
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 014fc5835f8409f35a9b466ce1930371 (1).doc ===
REKLAM KURULU13.01.2009 TARİHİNDE 160’INCI TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 13.01.2009 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
1) 2008/648- Erdal ADSAN sahipliğindeki “A Optik” adlı optisyenlik müessesesine ait “Güneş Gözlüğünde Şok Kampanya” başlıklı el ilanlarında yer alan; “1 Güneş Gözlüğü Alana Renkli Lens Bedava, 1 Güneş Gözlüğü Alana 1 Gözlük Bedava” ifadelerinin, sadece reçete ile satışı yapılabilecek bir ürün olan “kontak lens”in reçetesiz satışının da yapılabildiği intibaını uyandırdığı ve optik ürünlerin reklam ve pazarlama tekniklerine ilişkin ifadeler olduğu, bu durumun da mevzuatta belirtilen sınırları aşarak optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu el ilanlarının Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 ncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Erdal ADSAN - A Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/649- Özel Yıldırım Göz Sağlığı Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Bursa Göz Sağlığı Dal Merkezi’ne ait “Katarakt Cerrahisinde Yeni Standart” başlıklı açık hava reklamlarında yer alan; “Bursa Göz” ve “Bursa Göz Merkezleri” şeklindeki unvanların, adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesinde düzenlenmiş olan “Özel Bursa Göz Sağlığı Dal Merkezi” unvanından farklı olduğu; “Katarakt Cerrahisinde Yeni Standart Bursa’da, 1-IOL Master V5, 2-FDA Onaylı Sensar Mercek Kullanıyoruz Üstelik Fark Ücreti Almadan, Bursa Göz, Katarakt Cerrahisinde Yeni Standart İfadesi Bursa Göz Merkezleri İçin Kullanılmıştır, Bursa Göz Merkezlerinde Katarakt Cerrahisinde Yeni Standart, FDA Onaylı Sensar Mercek Kullanıyoruz, Üstelik Fark Ücreti Almadan, Mercek Ölçümleri IOL Master ile Yapılmaktadır, Bursa Göz, Bursa Göz Merkezlerinde Katarakt Cerrahisinde Yeni Standart, IOL Master V5 Bursa’da, FDA Onaylı Sensar Mercek Kullanıyoruz, Üstelik Fark Ücreti Almadan, Bursa Göz” şeklindeki ifadelerin de, tıbbi deontoloji ve mesleki etik kurallarına aykırı bir şekilde, tüketicileri yanıltıcı, yanlış yönlendirici, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı, talep yaratmaya yönelik ve merkeze ticari veçhe kazandırıcı nitelikte ifadeler olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Yıldırım Göz Sağlığı Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/650- Zeytinburnu Özel Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Zeytinburnu Tıp Merkezi’ne ait açık hava reklamlarında yer alan; “Tüm Kurum Hastalarımıza Diş Bölümümüzde %25 İndirim. Muayenelerimiz Ücretsizdir” ifadelerinin, mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı, talep yaratmaya yönelik ve merkeze ticari veçhe kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Zeytinburnu Özel Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/651- Sunay KOCABAŞ sahipliğindeki Afrodit Estetik Güzellik Merkezi’ne ait www.afroditgm.com adresli internet sitesinde yer alan; “Zayıflama Programı ve Sellülit Tedavisi” başlıkları altında yapılan tanıtımların, merkezin Uygunluk Belgesinde söz konusu hizmet birimine ilişkin bir yetkinin bulunmadığı; “Lazer Uygulamaları”, “Zayıflama Programları ve Selülit Tedavisi”, “Anti-Aging Programlar”, “Karboksiterapi”, “Botoks”, “Akne Tedavisi”, “Kimyasal Peeling” işlemlerinin tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerden olduğu ve “Lazer Epilasyon Kampanyaları: Tüm Lazer Epilasyon İşlemlerinizde İlk Seanslarımız %20 İndirimli, Lazer Epilasyonda Beş Seans Nakit Ödeme Altıncı Seans Bizden Hediye, Lazer Epilasyona Grup Gelişlerinizde %10’a varan İndirimler”, “DUOLİFT Cilt Gençleştirme Bakımı: DUOLİFT Cilt Gençleştirme Bakımı Seans Ücreti 140 YTl Altı Seanslık Özel Paket Sadece 570 YTL”, “Kimyasal Peeling de Kış Kampanyası Bir Seans Klinik Cilt Bakımı ve Dört Seans Kimyasal Peeling 420 YTL”, “Kalıcı Makyajda Kampanya Kaş: 350 YTL Dudak: 350 YTL”, “Bölgesel Zayıflamada Özel İndirimler 29.02.2008 tarihine kadar Bölgesel Zayflamada Size Özel İndirimler”, “Solaryumda Kış Kampanyası Bir Seans Solaryum 20 YTL Beş Seans Nakit Ödemede ise sadece 90 YTL”, “Koltukaltı ve Genital Lazer Epilasyon Beş Seans Kampanya Ücreti 750 YTL Üstelik Bonusa 3 Taksit İmkanı İle” şeklindeki ifadelerin de mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sunay KOCABAŞ - Afrodit Estetik Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/652- Dr. Zafer GÖKDEMİR sahipliğindeki Pera Lazer Klinik Sağlıklı Yaşam Güzellik Merkezi’ne ait www.peralazer.com adresli internet sitesinde yer alan; “Allen Carr’s Easyway to Stop Smokıng”, “Beslenme ve Diyet”, “Beslenme ve Diyet Danışmanlığı” başlıkları altında yapılan tanıtımların, merkezin Uygunluk Belgesinde söz konusu hizmet birimlerine ilişkin bir yetkinin bulunmadığı; “Lipoliz” işlemine ilişkin tanıtımların, söz konusu işlemin güzellik merkezleri tarafından yapılması yasak olan işlemlerden olduğu; “Lazer Epilasyon”, “Yüz Gençleştirme”, “Leke Tedavisi”, “Kırışıklık Tedavisi”, “Dövme Silme”, “Kılcal Damar & Varis Tedavisi”, “Anti-Aging”, “Sigara Bırakma”, “Akne Tedavisi”, “Selülit Tedavisi”, “Karboksiterapi”, “Mezoterapi”, “Oksijen Terapi”, “Botoks ve Dolgu”, “NmuPro 3000-Nutri-Genetik”, “Beslenme ve Diyet”, “Elektronik Akupunktur”, “Mikrodermabrasyon ve Peeling” işlemlerinin tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerden olduğu ve “Kampanyalarımız, Lazer Epilasyonda Adana’da İlk Defa %50 İndirim”, “Dikkat: Bu Kampanyada Lazer Epilasyona Başlayanlar Takip Eden Seanslarda Fiyat Artışından Etkilenmeyecektir !!! ”, “Ocak Ayına Özel Zayıflama Paketleri İçin Bilgi Alınız”, “İletişim Formunu Eksiksiz Doldurup Gönderin, Dr. Spiller Biokozmetikleri İle Ücretsiz Cilt Bakımı ve Radyo Frekans Seans Kazanın !!!”, “Ocak Ayı Boyunca Botox ve Dolguda Taksit !!!”, “İletişim Formunu Doldurun Promosyonlardan Haberdar Olun !!!”, “LPG Vakum Terapi 20 Seans: 500 YTL Nakit 600 YTL Taksitli (Tulum Dahil), “Lazer Epilasyonda %50 İndirim !!!”, “Yeni Yılda Zayıflama ve Vücut Tonlamada En Son Teknoloji Radyo Frekanks Merkezimizde”, “Dünyanın En Başarılı Sigara Bıraktırma Yöntemine Artık Kliniğimizden Ulaşabilirsiniz.”, “İletişim Formunu Eksiksiz Doldurup Gönderin: Ücretsiz Cilt Bakım Günlerinden ve Yeniliklerden Haberdar Olun.”, “Dünyanın En Başarılı Sigara Bıraktırma Yöntemi Artık Çukurova Bölgesinde Kliniğimizden Ulaşabilirsiniz”, “Lazer Epilasyon ve Zayıflama Programları ile İlgili Bilgilendirme Görüşmeleri Ücretsizdir”, “IPL Lazer Epilasyon ve Diğer Uygulamalarımız ile İlgili Bilgilendirme Görüşmeleri Ücretsiz” şeklindeki ifadelerin de mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Zafer GÖKDEMİR - Pera Lazer Klinik Sağlıklı Yaşam Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2008/653- Lal Özel Sağlık Hizmetleri Tıbbi Cihazlar Kozm. San. Tic. A.Ş. bünyesindeki Yasemen Güzellik Merkezi’ne ait www.yasemen.biz adresli internet sitesinde yer alan; “Yasemen Erkek Bakım Merkezi” unvanının, merkeze ait Uygunluk Belgesinde düzenlenmiş olan “Yasemen Güzellik Merkezi” unvanından farklı olduğu; “Cilt yenileme” başlığı altında yer alan “Dövme Silme Uygulaması”, “Akneleri ve Sivilceleri Kurutan Bir Terapi”, Mikrodermbrazyon”, Kimyasal Peeling”, “Oksiterapi”, “Akne Tedavisi”, “Foto Rejuvenasyon”; “Kırışıklıklar” başlığı altında yer alan “Fraksiyonel Lazer ile İz Tedavisi”, “Ameliyatsız Yüz Gerdirme Thermage”, “Dolgu maddeleri Enjeksiyonu”, “Botox”; “Epilasyon” başlığı altında yer alan “Lazer Epilasyon”; “Kişisel Bakım” başlığı altında yer alan “Ozon Terapi”, “Saç Kökleri Tedavisi”; “Zayıflama” başlığı altında yer alan “Karboksiterapi”, “Lenf Drenaj”, “Mezoterapi”, “OxFit”, “RF Selülit Tedavisi” gibi işlemlerin tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerden olduğu; “Yenileyici Güç Bakımı”, “Cilt Lekelerine ve İzlerine Son”, “Hakkımızda” ve “Paketler” başlıkları altında yer alan muhtelif ifadelerin de mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu ve ayrıca yine aynı internet sitesinde “ND-YAG Lazer ile dövme silme”, “Foto Rejuvenasyon”, “Dolgu Maddeleri Enjeksiyonu”, “Botox ve uygulaması” işlemlerine ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Lal Özel Sağlık Hizmetleri Tıbbi Cihazlar Kozm. San. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2008/631- İzmir İlinde faaliyette bulunan “Merve Optik” adlı optisyelik müessesesine ait olup çeşitli mecralarda yayınlanan indirim kampanyalarına ilişkin reklamlarda yer alan; “İzmir Göz Merkezi Hastaları ve aile bireylerine Narlıdere’nin gözlükçüsü Merve Optik’ten şok kampanya.” ifadesi ile hastaların açık bir şekilde “İzmir Göz Merkezi” isimli sağlık kuruluşuna yönlendirildiği; “Uzak gözlüğü camı: organik anti-refle kaplamalı standart fiyat 50YTL fark yerine sadece 25YTL farkla. Yakın gözlüğü camı: yakın gözlüğü camı kullananlar için: organik cam standart fiyat 20YTL fark yerine ücretsiz. Çerçeve hakkı olan kişiler bu kampanyadan yararlanabilirler.(…) Numaralı ve renkli lenslerde kampanya” ifadelerinin dürüst rekabet ilkelerine aykırı ve diğer optikçiler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu ve ayrıca yine aynı reklamlarda “Güneş gözlüklerinde sezon kampanyası %40 nakit indirimi %20 indirim + taksit, fırsat reyonunda 2 al 1 öde kampanyası” ifadeleri kullanılmasına rağmen söz konusu indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerine yer verilmediği gerekçeleriyle bahsi geçen reklam ve ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Merve Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/642- Göz Grup Optik Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.’ye ait www.gozgrup.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve ilanlarda “%50 indirim + 5 taksit. Güneş gözlüklerinde %50 indirim + 5 taksit fırsatını kaçırmayın” şeklinde ifadelerinin bulunmasına rağmen söz konusu indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerine yer verilmediği gerekçeleriyle adı geçen sitede yer alan reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Göz Grup Optik Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/658- Ekin Özel Sağlık Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Dr. İsmail Atabek Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Dal Merkezi’ne ait 2007 yılı Ramazan İmsakiyesi’nde bulunan tanıtımda; “Özel Dr. İsmail Atabek Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Dal Merkezi... Tenisçi Dirseği ve Donmuş Omuzun Kortizonsuz ve Ameliyatsız Tedavisini E.S.W.T. Cihazımız ile 2 Seansta Yapıyoruz ve Ağrılarınızdan Kurtuluyorsunuz. www.ismailatabek.com” şeklinde ifadelerin kullanıldığı, ancak söz konusu muayenehanenin “Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” çerçevesinde tanımlanan “merkez” özelliklerine haiz kuruluşlar kapsamında bulunmamasına rağmen unvanının “dal merkezi” olarak tanıtımının yapılmasının aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, bu ifadelerin sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımın Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ekin Özel Sağlık Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/587- Derma-Plast Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi’ne ait www.derma-plast.com adresli internet sitesinde yer alan; “…Derma-plast’ta her türlü estetik ameliyat yapılmakta, bunun yanısıra rekonstrüktif amaçlı operasyonlar da yapılmaktadır. Doğuştan olan anomali ve bozuklukların düzeltilmesi, sonradan oluşan veya travmalara bağlı deformitelerin düzeltilmesi, el cerrahisi, yanık ve yanık sekellerin düzeltilmesi, damar, sinir ve tendon kesilerinin onarımı gibi plastik ve rekonstrüktif cerrahinin her alanında hizmet verilmektedir. Dünyada, saç ekiminde son teknoloji olan follicular unit extraction yöntemi Türkiye’de ilk defa uygulanmıştır ve Derma-plast bünyesinde Hairplast kurulmuştur. Dr. Keser FUE yöntemini Türkiye’de ilk olarak uygulayan doktordur. Dr. Keser, çalışmalarına 2002 yıllarının sonlarından itibaren başlamış ve bilimsel temellere oturtarak geliştirmiştir. Saç ekimi ve özellikle FUE yöntemi mikrocerrahi tecrübesi olan ve saçlı deri(scalp) anatomisini ve cerrahisini en iyi bilen kişiler olan plastik cerrahlar tarafından yapılmalıdır. Saç ekiminde bir devrim niteliğinde olan yöntemi Türkiye’de ilk olarak Dr. Keser’in 20 ayı aşkın bilimsel temellere dayatılmış çalışması sonucu elde ettiği ve Türk Patent Enstitüsü tarafından tescilli ‘Saç Folikülü Çıkartıcı İğne’(Folicular Unit Extractor) ile başarıyla uygulanmaktadır…” şeklindeki tanıtımların, söz konusu işlemlerin cerrahi müdahale birimi bulunan ortamlarda tabip tarafından uygulanması gereken işlemlerden olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Derma-Plast Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2008/579- Yasemin GÜREL SAYGINER sahipliğindeki Eshette Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.eshette.com.tr adresli internet sitesinde; “2. jenerasyon 12PL teknolojisi ile kalıcı lazer epilasyon. İstenmeyen tüylerden en hızlı ve en sağlıklı bir şekilde kurtulma yöntemidir… Klinik olarak kanıtlanmış ve dünyanın pek çok yerindeki klinik deneyler ile desteklenmektedir... Botoksun sağlık üzerinde hiçbir yan etkisi yoktur.” gibi ifadelerle tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı mahiyette reklam yapıldığı, dolayısıyla sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe yüklendiği, diğer taraftan doğruluğu bilimsel olarak ispatlanamadığı halde lazer epilasyonun istenmeyen tüyler için kesin ve kalıcı bir çözüm olduğunun belirtilerek tüketicilerin yanıltıldığı ve ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yasemin GÜREL SAYGINER - Eshette Estetik ve Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 2008/581- Dalya Güzellik Salonları Kozmetik Turizm Dış Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki Biolazer Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.biolazer.com.tr adresli internet sitesinde; “İlk 1-2 seansta istenmeyen tüyleri % 50 azaltır!... Biocell ilk uygulamada kasları ve deriyi gererek yağ hücrelerini ve selüliti gözle görülebilir derecede azaltır… Vakumlama (Vacosound) Normal elektrik enerjisini yüksek frekanslı ses dalga enerjisine çeviren ultrasound dalgalar ve yumuşak, nazik vakumlardır. Ultrasonik se dalgaları, vücut hücrelerine uyarak, stoplazmanın hareketlenmesine, mitokondrianın rotasyonuna ve hücre çekirdeğinin vibrasyonuna (hücre zarını genişleten ev uyaran) neden olarak hücrelerin bulunduğu yerleri genişleten minik bir ümasaj uygular. Lokal kan ve lenf sirkülasyonunu düzenler ve cilt tonunu zenginleştiren ürünlerin nüfuzunu artırır.” gibi ifadelerle tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı mahiyette reklam yapıldığı, dolayısıyla sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe yüklendiği, diğer taraftan doğruluğu bilimsel olarak ispatlanamadığı halde lazer epilasyonun istenmeyen tüyler için kesin ve kalıcı bir çözüm olduğunun belirtilerek tüketicilerin yanıltıldığı ve ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dalya Güzellik Salonları Kozmetik Turizm Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/586- MAR-MED Marmara Saç Ekimi ve Estetik Cerrahi Ltd. Şti. bünyesindeki Marmara Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.ankaramarmarahair.com adresli internet sitesinde “…Kliniğimiz saç ekimi ile ilgili bütün hastalarına garanti belgesi vermektedir…Merkezimiz ileri teknolojik cihaz ve lazerler ile dünyadaki trendleri ülkemiz insanlarının hizmetine sunarak kalıcı çözümler üretmektedir…15 yıldır bu hedefe ulaşmak için hastalarımıza dünya standartlarında geniş tecrübesi ve profesyonel yönetimi; kaliteli hizmet anlayışı ile Mar-Med ISHRS-ESHRS (Avrupa ve Uluslararası Saç Restorasyon Derneği) üyesi bir kuruluştur...Ciltte leke varsa %85 oranında yok olacak, izler yok olacak veya azalacak, cilt canlı, hafif pembemsi,sağlıklı ve gergin bir görünüme kavuşacak, gözenekleri küçülecek, doğal yumuşaklığını ve parlaklığını alacaktır…” şeklindeki ifadelerle “Saç Ekimi, Saç Mezoterapisi, Lazer Tedavileri, Medikal Estetik, Botoks, Dolgu Maddeleri, Yağ Enjeksiyonu” ve “Kimyasal Peeling” başlıkları altında yapılan tanıtımlarda; www.marmarahair.com adresli internet sitesinde de “…15 yıldır bu hedefe ulaşmak için hastalarımıza dünya standartlarında geniş tecrübesi ve profesyonel yönetimi; kaliteli hizmet anlayışı ile Mar-Med ISHRS-ESHRS (Avrupa ve Uluslararası Saç Restorasyon Derneği) üyesi bir kuruluştur… Merkezimiz ileri teknolojik cihaz ve lazerler ile dünyadaki trendleri ülkemiz insanlarının hizmetine sunarak kalıcı çözümler üretmektedir…Tüm bu saç restorasyonu lokal anestezi altında acısız ve hasta genel anestezi almadan yapılmaktadır…Folikül Ünite Nakli en etkili, en doğal sonuca sahip olmanızı sağlayacaktır…ülkemizde saç cerrahisinin teknik olarak Avrupa’dan daha iyi bir yerde olmasına rağmen operasyon ücretlerinin diğer estetik ameliyatlarda olduğu gibi Avrupa standartlarına göre çok daha ucuz olmasıdır…Avrupa’dan gelecek olan ve merkezimizde opere olmak isteyen hastalarımız,havaalanında karşılanarak merkezimizle anlaşmalı konaklama yerlerinde operasyon sonrası ve öncesi rahat bir ortam bulmaktalar.Bu rahat ulaşım koşulları da hastalarımıza cazip gelmekte ve ayrı bir tercih sebebi olmakta…Uygulama sonrası cildin gerginleşmesi, sarkıklığın toparlanması, ince kırıklıkların azalması %70-80 oranındadır…bu dalga boylarıyla lekeler, tek atışta %60 gibi bir oranda silinebilmektedir..Lazer cihazımızın 21 FDA onayı alan tek lazer cihazı olması, bu cihazın güvenirliliğini ispatlamaktadır.Bildiğiniz gibi Amerika’nın Amerika’nın verdiği FDA onayı çok uzun araştırma ve deneylerden sonra verilir.Klinik çalışmalarda mükemmel bir güvenlik profili ortaya koyulmuştur...” gibi ifadelerle “Saç Mezoterapisi, Lazer Tedavileri, Plasma ile Gençleşme, Vücut Bakımı&Selülit” ve “Medikal Estetik” başlıkları altında yapılan tanıtımlarda bahsi geçen işlemlerin cerrahi müdahale birimi bulunan ortamlarda tabip tarafından uygulanması gereken işlemlerden olduğu ve bu işlemlere ilişkin talep yaratıcı mahiyette reklam yapılarak sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe yüklendiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MAR-MED Marmara Saç Ekimi ve Estetik Cerrahi Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 14) 2008/425- Şohora Saç Ekim Estetik ve Özel Sağlık Hiz. Dış. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Likya Beauty Club Estetik Güzellik Merkezi’ne ait www.likyaestetik.com adresli internet sitesinde; kuruluşun Uygunluk Belgesinde yer alan unvanından farklı bir unvanın kullanıldığı; yine Uygunluk Belgesinde yer almayan “estetik ve plastik cerrahi,saç ekimi teknikleri, kozmotoloji, estetik güzellik, lazer epilasyon, botoks, dolgu, beslenme ve diyet danışmanlığı, bölgesel incelme, vücut sıkılaştırma, diyetisyenlik, cilt bakımı, kalıcı makyaj, oksijen terapi, mikrodermal abrazyon, kimyasal peeling, miyolifting, solaryum, el ayak bakımı, depilasyon epilasyon ve masaj” gibi alanlarda hizmet verildiğine ilişkin tanıtım yapıldığı ve ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Şohora Saç Ekim Estetik ve Özel Sağlık Hiz. Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2008/582- Mersin İlinde faaliyette bulunan Esteline Güzellik Merkezi’ne ait www.esteline.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “…Lazer cihazımız hava soğutmalı olup, bilgisayarlı tarama sistemiyle tarama yaparak kıl kökünü yok etmektedir. İnce kıl için ayrı bir modla çalışan cihazımız ince kıllarda da üstün başarı göstermektedir. Cilt altını soğutarak yenileme yapan ve cilde yoğun nem depolayan bakım, ayrıca cilt altına yüksek basınçla O2 gazı verme uygulamalarıyla canlı, pırıl pırıl ve yenilenmiş bir cilt halini almaktadır. Yağ dokularını harekete geçirme, toparlama, incelme, selülit programları bulunan cihazımız aynı zamanda ameliyatsız yüz germe uygulamalarını da başarıyla yapmaktadır. Ozon tedavisi ile birçok patolojik durum daha iyi hale gelir veya tamamen düzelir. Medikal ozon kurallara uygun olarak uygulandığı takdirde tamamen güvenli, pratik, etkilidir. Ozon tedavisi ile hastanın genel durumunda iyileşme ve ağrılarında azalma mutlaka olmaktadır. Tüm vücut Lazer Epilasyon’da inanılmaz kampanya…” şeklindeki tanıtımlarda; Hürriyet Çukurova Gap Gazetesi’nin 30.09.2007 tarihli nüshasında yer alan; “…Lazer cihazımız hava soğutmalı olup, bilgisayarlı tarama sistemiyle tarama yaparak kıl kökünü yok etmektedir. İnce kıl için ayrı bir modla çalışan cihazımız ince kıllarda da üstün başarı göstermektedir. Cilt altını soğutarak yenileme yapan ve cilde yoğun nem depolayan bakım, ayrıca cilt altına yüksek basınçla O2.gazı verme uygulamalarıyla canlı, pırıl pırıl ve yenilenmiş bir cilt halini almaktadır Yağ dokularını harekete geçirme, toparlama, incelme, selülit programları bulunan cihazımız aynı zamanda ameliyatsız yüz germe uygulamalarını da başarıyla yapmaktadır…” ve merkezin tabelasında bulunan; “Lazer Epilasyon ve kılcal damar varis tedavisinde FDA-CE onaylı cihazımız; damar tedavilerini leke bırakmadan ince tüyleri başarıyla sonlandırmaktadır…” ibareli tanıtımlarda tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı mahiyette reklam yapıldığı, dolayısıyla sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe yüklendiği, diğer taraftan doğruluğu bilimsel olarak ispatlanamadığı halde lazer epilasyonun istenmeyen tüyler için kesin ve kalıcı bir çözüm olduğunun belirtilerek tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Esteline Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16) 2008/567- Aydın KILIÇ sahipliğindeki Lilium Güzellik Merkezi’ne ait www.liliumguzellik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda “lazer epilasyon, karboksiterapi, mezoterapi” gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin ve güzellik merkezlerinde uygulanmasına izin verilmeyen “lipoliz” işleminin tanıtımının yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; “Güzelliğin Ankara’daki Adresi” başlıklı tanıtım broşürlerinde ise; kuruluşa ait Uygunluk Belgesindeki “Lilium Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Lilium Estetik Güzellik Merkezi” unvanının kullanıldığı, yine hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, tıbbi işlemlere yönelik fiyat listesinin yayımlandığı, “Kesinlikle yan etkisi yoktur. (…) Kaşlar, gözler ve dudaklar, ayrıca yara izleri, cilt lekeleri ve kusurlarını kapatmak isteyen herkes mikro-pigmentasyon metoduyla eşsiz bir güzellik kazanabilir…Dolgu uygulandığında özellikle dudak, burun ve yanak arasında oluşan çizgilerin yok edilmesi ve dudak estetiğinde mükemmel sonuçlar alınmaktadır…Göz çevresi ve alındaki kırışıklıklar Botox yöntemi ile tamamen giderilmektedir. Kaşların kaldırılması, yatay alın çizgileri, göz çevresindeki kazayağı çizgileri, çatık kaş çizgilerinin giderilmesinde sonuçlar mükemmeldir…kesinlikle sağlık sorunları yaşanmaz.” şeklinde talep yaratan ibarelere yer verildiği ve ayrıca, söz konusu broşürlerin yanında, tıbbi bir işlem olan “lazer epilasyon” işlemine ilişkin olarak verilen “100 YTL.lik Hediye Çeki” üzerinde “Lilium Estetik Güzellik Merkezi Bu kupon sadece lazer epilasyon işlemlerinde geçerlidir. 30 Kasıma kadar kullanılmayan çekler geçersizdir.” ibarelerinin kullanıldığı gerekçeleriyle, bahsi geçen reklam ve ilanların sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğuna ve Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aydın KILIÇ - Lilium Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 2008/596- Estemer Sağlık ve Estetik Cerrahi Merkezi Ltd. Şti. bünyesindeki Estemer Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait olup, 24.01.2008 ve 07.02.2008 tarihli Sabah’la Günaydın Gazetesi’nin İstanbul baskısında yayımlanan “Estemer Medikal Estetik Merkezi. Lazer Epilasyonda %30 İndirim! 6 Ay Taksit İmkanı…” başlıklı reklamda; merkeze ait Uygunluk Belgesindeki “Estemer Estetik ve Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Estemer Medikal Estetik Merkezi” unvanının kullanıldığı; “Lazer Epilasyonda %30 İndirim! 6 Ay Taksit İmkanı…”, “Güzelliğin sanatına açılan kapı” ve “Koltukaltı, el ve ayak terlemelerinden kurtulmak istemez misiniz?” şeklinde sağlık alanında faaliyet gösteren benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Estemer Sağlık ve Estetik Cerrahi Merkezi Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 2008/621- Alp Medikal Estetik Sağlık Ltd. Şti. bünyesindeki Mediset Güzellik Merkezi’ne ait www.mediest.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile 24.01.2008 ve 07.02.2008 tarihli Sabah’la Günaydın Gazetesi’nin İstanbul baskısında yayımlanan “Mediest Estetik & Güzellik Merkezi. Kredi kartına 6 taksit” başlıklı reklamlarda; merkeze ait Uygunluk Belgesinde yer almayan “Zayıflama birimi” ile ilgili tanıtımlar yapılarak, “Multiwell Zayıflama Konsepti” yönteminden bahsedildiği; tabip tarafından uygulanan “Mezolift, botox, lipo lazerle yağ eritme, karboksiterapi, varis ve kılcal damar tedavileri, lazer epilasyon, (…)” gibi tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı; “Kredi kartına 6 taksit”, “Paket ödemelerde %30 indirim”, “Zayıflama Paketi 15 Seans Multiwell, 5 Seans Mezoterapi, 10 Seans Karboksiterapi” şeklinde “kampanya” veya “indirim” belirten, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari veçhe kazandıran ifadelere yer verildiği; diğer yandan, güzellik merkezinde uygulanması yasak olan “lipoliz” işleminin tanıtımının yapıldığı ve yine kuruluşun Uygunluk Belgesinde yer alan “Mediset Estetik ve Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Mediest Medikal Estetik” unvanının kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alp Medikal Estetik Sağlık Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
II – KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK 
1) 2008/65- Türk Henkel Kimya San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Diadermine Falten Expert 3D” markalı “Ultra Yenileyici – Kırışık Önleyici Gece Kremi” ile “Yüksek Performanslı Kırışıklık Önleyici Gündüz Kremi” isimli kozmetik ürünlere ilişkin çeşitli dergilerde ve diğer muhtelif mecralarda yayımlanan “Diadermine’den üç boyutlu devrim: Kırışık Kaynaklı cilt kusurlarında %80 azalma!”, “Kırışıkları 3 boyutta azaltan yüksek performanslı ilk cilt bakım kremini keşfedin.”, “Sonuç: Daha genç bir görünüm; - Kırışıkların derinliğinde gözle görülür azalma. – Kırışıkların uzunluğunda fark edilir azalma. – Cilt yüzeyinde pürüzsüzlük.” ibareli reklamlarla ilgili olarak, Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Ana Bilim Dalı’ndan alınan görüşler çerçevesinde, reklamlarda kullanılan “Kırışık kaynaklı cilt kusurlarında %80 azalma”, “Kırışıklıkların derinliğinde gözle görülür azalma” ve “kırışıklıkların uzunluğunda fark edilebilir azalma” şeklindeki iddiaların ancak değişik bölgelerden yapılacak deri biyopsilerinin değerlendirilmesi sonucu kullanılabilecek iddialar olduğu, dolayısıyla, bu tür sayısal ve kesinlik belirten ifadelerin kullanılmasının yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Henkel Kimya San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2007/456- Mega Medikal Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi’ne ait “DCL Dermatologic Cosmetic Laboratories YQ Stratum” isimli ürüne ilişkin olarak Anti Aging Sağlıklı Yaşam Dergisi’nin Temmuz-Ağustos 2007 tarihli 5 inci sayısında yayımlanan “YQ Stratum Yaşınızı Küçültecek” başlıklı reklamda yer alan; “Amerikalılar İlaç ve Gıda Dairelerinin onayı ile kırışıklıkların tedavisinde daha erken ve daha kalıcı başarı sağlayan formülü geliştirmeyi başardılar. Bilimsel çalışmalarla da kırışıklıkların azaltılmasındaki sonuçlar 6 haftalık kullanımda %36, 3 aylık kullanımda %55, altı aylık kullanımda ise %67 olarak bulunmuştur. Alın, göz çevresi, boyun kırışıklıklarında son derece yaygın olarak kullanılmakta. Etkinliğinin sırrı ise doğada var olan ve bugüne kadar hiç kullanılmayan bir meyvenin tohumlarının gücünde saklı.” şeklindeki iddialarla ilgili olarak, Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Ana Bilim Dalı’ndan alınan görüşler çerçevesinde, söz konusu iddialara dayanak olarak sunulan belgelerin, bilimsel çalışmalardan uzak, ultrasound bilgileri hariç deneklerin kendi beyanlarına dayanan kullanım testleri olduğu, dolayısıyla reklamın tüketiciyi yanıltıcı mahiyette olduğu gerekçeleriyle Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mega Medikal Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/597- Beren Kozmetik İth. İhr. Paz. ve Tic. Ltd. Şti.’ne www.slimcream.com.tr ve www.berenkozmetik.com.tr adresli internet sitelerinde yayımlanan “Slim Cream” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarla ilgili olarak, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nden alınan görüşler çerçevesinde, söz konusu ürünler için, 5324 sayılı Kozmetik Kanunu gereğince “kozmetik bildirimi” yapılmış olduğu, oysa, anılan ürünlerin “kozmetik ürün” olmadığının tespit edildiği, söz konusu bildirimin, bir defaya mahsus olarak firmaların kayıt altına alındığına dair düzenlendiği ve ürün güvenliğine ilişkin bir belge olmadığı, diğer yandan, bahsedilen tanıtımlarda yer alan “(…) kullanım şekilleri vermeniz gereken kilo miktarına göre değişmekte olup, vermek istediğiniz kilo miktarı kilo, 5 kg. dan fazla ise Özel Menüsü veya egzersiz programları ile birlikte kullanılmalıdır.” ibarelerinin zayıflamaya yönelik ibareler olduğu, bu tür ibareler ile tanıtılan bir ürünün “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gerektiği, dolayısıyla söz konusu ürünün Bakanlık tarafından “ilaç” olarak ruhsatlandırılması gerektiği ve “(…) bir ilaç değildir ve bu yüzden son derece güvenilirdir. (…)” ibarelerinin kullanılmasının da bu nedenle uygun bulunmadığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların tüketiciler açısından yanıltıcı olduğuna ve Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Beren Kozmetik İth. İhr. Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/472- Abdülvahip DÜŞER’e ait www.gardef.com adresli internet sitesinde “Gardef” marka saç şampuanı ve saç kremi isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda kullanılan “Ciltteki irritasyonu giderir.”; el ve yüz kremi isimli ürünlerle ilgili olarak kullanılan; “Ciltteki lekeleri giderip hücrelerin yenilenmesini sağlar.”, “Tüylerde ilk üç seansta belirgin bir azalma görülür. Maksimum 8 saatte kesin sonuçlar elde edilir.” şeklindeki ifadelerin, kozmetik ürün tanımını aşan nitelikte, söz konusu ürünlerin “ilaç” gibi tedavi edici özellikte olduğu izlenimi uyandıracak ifadeler olduğu gerekçeleriyle yanıltıcı olduğuna, dolayısıyla Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Abdülvahip DÜŞER hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/645- Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.’ye ait “İpana” marka diş macununa ilişkin çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan ve tanıtım standlarında bulunan reklamlarda yer alan; “Binlerce diş hekimi yanılıyor olamaz. Diş hekimlerine göre komple ağız bakımında en etkili diş macunu İpana.” iddiaları ile ilgili olarak, firma tarafından sunulan belgelerin, araştırma yöntemi olarak kullanılan tekniğin objektif sayılamayacağı nedeniyle bahsi geçen iddiaların ispatı niteliğindeki bilgi ve belgeler olmadığına, dolayısıyla söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 III – GIDA
1) 2008/675- Dinçer DURANSEL sahipliğindeki “Naturel Eczane Bitkisel Ürün Satış Merkezi” adlı işletmeye ait www.natureleczane.com adresli internet sitesinde yer alan; “Figurin Zayıflama Kapsülü: Figurin imrenilecek hatlarınıza yeniden kavuşmanıza yardım eder. Bilimsel bir başarı, Figurin rekor sayılan müdette, yağ yakımına, enerjinizin artmasına ve dayanıklılığa yardım için kusursuz biçimde tasarlanmıştır. Figurin’in içeriğindeki maddeler gittikçe artan yağ metabolizmasıyla istenmeyeni veya kötü kolesterol ve trigliseridleri ürkütüp kaçırmaya yardımcı olur ve böylece hiçbir yan etkisi olmadan zayıflamaya ve vücut kilonuzun kontrolüne katkıda bulunur. Vücut ağırlığını azaltmak isteyen kişiler Figurin’i kullanabilirler ve aynı zamanda ince vücut biçimini korumak isteyenler de Figurin’i kullanabilirler.”, “Lion C, bu bileşen grubu sık sık sakatlık tedavisinde kullanılır çünkü acıyı ve çürüme etkisini hafifletir, kanamayı ve serumun düşük kalsiyum içeriğinin neden olduğu belirtileri azaltır. C vitamini ile birlikte bioflavonidler kılcal damarların iç yapısını savunur ve korur. Ayrıca anti bakteriyel ve kan dolaşımını harekete geçirme etkisi vardır. Safra üretimine yardımcı olur, aynı zamanda kolesterol seviyesini dengeleyici etkisi de bulunmaktadır. C vitamini ile birlikte uçuk tedavisinde de uygulanır. Zümrüt yeşili ve mavimsi algae özü bir diğer bioflavonoid olan quercetin etkili bir şekilde astım ve alerji belirtilerini azaltır.”, “90 gün gibi kısa bir sürede daha büyük, daha yuvarlak, daha sert göğüslere sahip olabilirsiniz!...” şeklindeki ifadeler ile, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen bazı sağlık sorunlarının anılan ürün ile tedavi edilebileceği izleniminin yaratıldığı tespit edilmiş olup, bu tür tanıtımların gıda mevzuatına ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dinçer DURANSEL - Naturel Eczane Bitkisel Ürün Satış Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
IV – TURİZM
1) 2008/573- Şah-Mer Turizm Otelcilik A.Ş.’ye ait “Şah Inn Paradise” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “tatil köyü” olarak belgelendirilmesine rağmen, tanıtım broşürlerinde “otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Şah-Mer Turizm Otelcilik A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/8- Alnata Turizm Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Alnata Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde, www.otelinfo.com adresli internet sitesinde, “Gezi” isimli turizm dergisinde ve tanıtım broşürlerinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alnata Turizm Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/9- MED-A Turizm Yatırım ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Med-A Kamping” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “kamping” olarak belgelendirilmesine rağmen, www.clubmed-avillage.com adresli internet sitesinde “birinci sınıf tatil köyü” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MED-A Turizm Yatırım ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/10- Akba Tur. Yat. San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Alinn Sarıgerme Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş olmamasına rağmen, www.alinnboutiquehotel.com adresli internet sitesinde “beş yıldızlı” ve “butik otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akba Tur. Yat. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/11- Töm Tur. Sey. Kuy. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Residence Rivero Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş olmamasına rağmen, tesis girişinde, tanıtım tabelasında ve tanıtım broşüründe “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Töm Tur. Sey. Kuy. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2009/12- Palmira Tur. Tic. A.Ş. bünyesindeki “Divan Palmira Otel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “özel konaklama tesisi” olarak belgelendirilmesine rağmen, Skylife isimli derginin 2008 yılı Şubat baskısında “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Palmira Tur. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2008/678- Nazar Tur. İşl. Sanayi ve Ticaret A.Ş. bünyesindeki “Tourist Hotels & Resorts Cappadocia” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş turizm belgesinin iptal edilmiş olmasına rağmen, www.touristhotel-goreme.com adresli internet sitesinde “beş yıldızlı otel”, tesise ait antetli kağıtlarda ise “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nazar Tur. İşl. Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/679- Emine Eren SERPEN sahipliğindeki “Serinn Pansiyon” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde, www.serinnhouse.com adresli internet sitesinde “butik otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Emine Eren SERPEN - Serinn Pansiyon hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2009/6- Menteşe Turizm Yat. A.Ş. bünyesindeki “Beyza Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “üç yıldızlı otel” olarak belgelendirilmiş olmasına rağmen www.beyzaotel.com adresli internet sitesinde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Menteşe Turizm Yat. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2008/623- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, 2008 yılının Eylül, Ekim ve Kasım aylarında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Gnctrkcll-Bi yer var mı bildiğin?” sloganlı reklamlarda; tanıtımı yapılan kampanyalardan yararlanmak için edinilmesi gereken “Genç Turkcell” şifresinin otuz günde bir, en az 100 kontör yüklenmesi durumunda avantajlardan yararlanma hakkı sağlayacağına ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiye yer verilmediği; söz konusu “Genc Turkcell (Gnctrkcll)” üyeliği yoluyla elde edilen avantajlara sahip olabilmek için “Genç Turkcell” şifresinin gerekli olduğuna ve avantajların her takvim ayında toplam 30 defa kullanılabileceğine ilişkin alt bantta yer alan akan yazı şeklindeki bilgilendirmenin, okunamayacak derecede (küçük puntolu harflerle ve hızlı akar bir biçimde) kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait “Turkcell Alo Paketleri – Dakikası En Fazla 8 YKr. (Recep’in Tavuğu – Psikolog)” başlıklı reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2008/624- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Bizbize Kampus” adlı tarifeye ilişkin yayınlanan radyo reklamlarında; “Bizbize Kampuslü olun tüm Turkcellilerle her ay 2 saat bedava konuşun.”, “Bizbize Kampuslü olun Bizbize Kampuslülerle 10 dakikası 1 kontöre konuşun.”, “Bizbize Kampuslü olun günde 3 SMS’ten sonra bedava mesajlaşın.” ifadelerine yer verilmesine rağmen, bahsi geçen avantajların, 100 kontör yüklenmesini şart koştuğu ve 30 günle sınırlı tutulduğu şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki hususlara yer verilmediği; “günde 3 SMS’ten sonra bedava” vaadi ile gün içinde 3 SMS gönderen “Bizbize Kampus” tarifesindeki abonenin izleyen kısa mesajlarının yön farkı gözetilmeksizin ücretsiz olacağı izleniminin yaratıldığı, ancak bedava kısa mesajların sadece “Turkcell” yönünde geçerli olduğu; diğer taraftan, aynı tarifeye ilişkin televizyon reklamlarında bahsi geçen ana vaadin istisnası niteliğindeki hususların mevzuata aykırı şekilde, turuncu zemin üzerine beyaz olarak yazılmış bir altyazı şeklinde izleyiciye sunulduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 3) 2008/647- İnteraktif Medya Hizmetleri Geliştirme Paz. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, www.kanald.com.tr/mobil/ adresli internet sitesinde ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Abone Altın Yaz 3000’e Gönder - Herkese Çekilişsiz Kurasız Külçe Altın ve 100 Kontör” sloganlı reklamlarda; ana vaadin istisnası niteliğinde alt yazı biçiminde sunulan ve kampanyayla ilgili önemli hususları içeren bilgilere okunabilirlikten uzak bir biçimde yer verildiği; “çekilişsiz külçe altın” ve “100 kontör” kazanmak isteyen bir tüketicinin, bu hediyeyi elde edebilmek için 3 aylık kullanım karşılığında tutarı 600 kontörü bulan bir abonelik ücreti ile 12 haftada indirmesi gereken 12 melodinin karşılığı olan ücreti ödemesi gerektiği, yani elde edeceği külçe altının değerinden ya da 100 kontör karşılığında bunun 6 mislinden fazla bir kontörü harcaması gerektiği vurgusunun yeterli ölçüde yapılmayarak tüketicilerin yanıltıldığı; diğer yandan, reklama konu abonelik sistemine dahil olunması karşılığında hediye edileceği vaat edilen “külçe altın” ve “100 kontör”ün piyasa değerinin belirtilmediği ve hediye bir malın verilmesine ilişkin söz konusu reklamlarda, süre ile ilgili açıklamanın dışında herhangi bir koşulun ileri sürülmemesi gerekirken, hediye kontörlerin karşılığında 3 aylık kullanım süresi koşulunun yanı sıra, her hafta en az bir adet içerik indirilmesi koşulunun ileri sürüldüğü gerekçeleriyle reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İnteraktif Medya Hizmetleri Geliştirme Paz. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2008/574- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Patlican 19 Mayıs” kampanyası kapsamında tüketicilere gönderilen kısa mesaj (wap) tanıtımlarında; “Patlican genci bedava video indirip 250 kontör kazanmak için durma tıkla” ifadelerine yer verilmesine rağmen, başvuran tüketicilerin indirmiş olduğu videolardan ücret alındığı; diğer yandan, sadece çekilişle belirlenecek 20 kişinin 250 kontör kazanacağı bilgisine tanıtımda yer verilmeyerek internet sitesine bağlanan bütün üyelerin 250 kontör kazanacağı şeklinde yanıltıcı bir algı oluşturulduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait “Mobil Öğrenci” tarifesine ilişkin “Avea Mobil Öğrenci”, “Diğer Operatörleri Aramada Türkiye’nin En Avantajlı Teklifi (Çözüm Abla)” başlıklı reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 15.04.2008 tarih ve 151 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 5) 2008/577- Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Digitürk Paketi Aylık 9,90 YTL” kampanyasına ilişkin çeşitli mecralarda yapılan reklam ve tanıtımlarda; “Kutu ve kurulum bedava, aylık 9,90 YTL” ifadeleriyle aylık 9,90 YTL ücretin dışında herhangi bir bedel alınmayacağı belirtilmesine rağmen, “aktivasyon bedeli” adı altında bir ücret talep edildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 6) 2009/1- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Avealılar ayda 12,5 YTL’ye sınırsız konuşun.” sloganlı reklamlarla ilgili olarak; “Avealılar ayda 12,50 YTL’ye sınırsız konuşuyor. Sınırsız konuşturan tarifeyi seçin, aranızda ayda sadece 12,50 YTL’ye konuşun.” İfadelerinin, sınırsız konuşma avantajının yalnızca “Sınırsız Konuşturan Tarife” ve kamu tarifelerine ilişkin olması nedeniyle tüketicileri yanıltıcı olduğu; reklamlarda tanıtılan hizmetin ücretinin Katma Değer Vergisi ve Özel İletişim Vergisi eklenmiş 15,15 YTL biçimindeki haline ana vaadin istinası niteliğinde yer verilmişse de, hizmet ücreti ile ilgili olarak reklamın tüketicilere asıl temas etmekte olduğu “ana vaat” kısmında belirtilmiş olan “12,50 YTL” lik fiyata Katma Değer Vergisi ve Özel İletişim Vergisi’nin eklenmemiş olmasının yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüm vergiler dahil fiyatın tüketicilere aktarılması zorunluluğunun ihlal edildiği; ve ayrıca, reklamlarda hizmetin vergiler dahil ücretine ilişkin olarak alt bantta yer alan ana vaadin istisnası şeklindeki bilgilendirmeye okunamayacak derecede yer verildiği gerekçeleriyle tüketicilerin ekonomik çıkarlarının olumsuz etkileme riski bulunduğuna, 
 Reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2009/2- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Karşılaştırmalı Paket ve Tarifeler Kılavuzu” başlıklı reklamlarla ilgili olarak; reklamlarda yer alan karşılaştırmada, karşılaştırılan tarife adlarının (Turkcell-Bizbize, Turkcell-Herkesle 240-Turkcell Süper, Turkcell-BizBize Kamu, Turkcell-SMS Kampanyası, Vodafone Seç Konuş/Mobil Hat Paketi, Vodafone Konuşkan Paket 350, Vodafone Cep Öğrenci, Vodafone Cep Özel Kamu Çalışanları, Vodafone-Süper SMS Paketi, Vodafone-Cep Aran) belirtmekte olduğu; karşılaştırması yapılan “Süper Tarife” nin, yalnızca aynı tarifedekilerle değil tüm operatör aboneleriyle de avantajlı fiyattan görüşme imkanı sunmasına rağmen, reklamda anılan tarifenin bu yönüne değinilmediği, bu nedenle, karşılaştırılan tarifelerin aynı nitelikte ve özellikte olmayıp aynı istek ve ihtiyaca cevap vermediği ve Turkcell firmasına ait “SMS Kampanyası” ile ilgili yapılan karşılaştırmada yer verilen “Avea Paketleri rakiplere kıyasla fiyat açısından daha avantajlıdır.” ifadesinin, -müşterinin harcayacağı kontörlerin abonenin kullanım alışkanlıklarına göre değişeceği göz önüne alındığında- yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle tüketicilerin ekonomik çıkarlarının olumsuz etkileme riski bulunduğuna, 
 Reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “En Yeni Teknolojik Altyapı Vodafone’da” başlıklı reklamda; söz konusu teknolojik alt yapının aboneler için ne ifade ettiği, neye göre “en yeni” ya da diğer operatörlerden hangi konularda daha yeni olduğu konusunda hiçbir destek kanıt sunulamadığı, teknolojik altyapı kavramının, baz istasyonları dışında, birçok farklı alandaki sistemleri de ifade ettiği ve bu ifadenin kullanılması için firmanın tüm üstün teknolojik yönlerini kanıtlaması gerektiği; diğer taraftan, “En Hızlı Büyüyen Şebeke Vodafone’da” başlıklı reklamla ilgili olarak da, söz konusu reklamda ana vaadin istisnası olarak belirtilen, “Telekomünikasyon Kurumu karşılaştırma tabloları ve raporlarındaki BTS sayıları, coğrafi ve nüfus yoğunluğu kapsama oranları baz alınmıştır.” ifadesine dayanak mahiyetinde hiçbir bilgi ya da belgenin sunulmadığı, reklamda yer alan hızlı büyümenin hangi dönemi içerdiği ve hangi değerler referans alınarak hazırlandığı bilgisine yer verilmediği ve söz konusu reklamın açıkça yanıltıcı olduğu iddialarına yönelik olarak, tüketicilerin ekonomik çıkarlarını olumsuz etkileme riski bulunduğuna,
Reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Sınırları Ezip Geçin Vodafone’un Özgür Dünyasını Seçin” başlıklı, muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamda; gerek Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin tescilli markası niteliğindeki “Turkcell Tarife Tavuğu” adlı çizgisel karakterin reklamın esas karakteri tarafından aşağılandığı ve alay konusu haline getirilerek kötülendiği, gerekse yasakların hakim olduğu bir dünyayı konu alan reklam içeriğinde bahsi geçen karakterin kullanılması yoluyla Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin yasak koyan bir operatör olduğu izleniminin yaratıldığı ve anılan firmanın kurumsal itibarına zarar verildiği ve tüketicilerin ekonomik çıkarlarını olumsuz etkileme riski bulunduğu iddiaları doğrultusunda, 
Reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Numaranız Aynı Kalsın Kalitesi Turkcell Olsun.” başlıklı reklamda; adı geçen firma dışındaki diğer iki GSM operatörünün şebekelerinin, firma şebekesine nazaran daha kalitesiz oldukları ve kesintili hizmet sundukları izleniminin uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı; diğer yandan, reklamın bu yönüyle diğer iki GSM operatörünün hizmetlerini kötüleyerek Reklam Mevzuatında yer alan kötüleme ile ilgili ilkelere de aykırı nitelik taşıdığı ve tüketicilerin ekonomik çıkarlarını olumsuz etkileme riski bulunduğu iddiaları doğrultusunda, 
Reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 VI- EĞİTİM
1) 2008/580- Beşel Özel Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki “Maraton Dershanesi” adlı özel eğitim kurumuna ait reklam afişlerinde yer alan; “Özgün DEDE ÖSS Dil 2.Sİ, Duygu DERSE ÖSS TM 11.Sİ, Maraton Dershanesi Geleceğe Bizimle Gülümseyerek Bakın” ifadeleri ile öğrenci isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ilanın Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27’inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Beşel Özel Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2008/576- Final Yayıncılık Rek. San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.fdd.com.tr adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlarda 2008 yılı ÖSS ve OKS sınav sonuçlarına ilişkin olarak öğrenci isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27’inci maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Final Yayıncılık Rek. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 3) 2008/634- Denge Özel Güvenlik Eğitim Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti.’ne ait olup Posta Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda; Emniyet Genel Müdürlüğü’nün, Özel Güvenlik firmalarına gönderdiği 02.07.2007 gün ve 115473 sayılı yazısında yer alan “(…)özel güvenlik eğitim kurumlarının iş garantili eğitim verme vaadinde bulundukları(…).Bu durumun, kişilerin mağduriyetine neden olduğu ve eğitim kurumları arasında haksız rekabete yol açtığı anlaşılmıştır.” açıklamasına rağmen, “İddia ediyoruz %100 başarı Denge Güvenlik (…)” ifadesi ile kursa katılan herkese iş imkanı sağlanacağı izleniminin yaratıldığına, böylece tüketiciler nezdinde kavram kargaşasına yol açıldığına, bu nedenle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Denge Özel Güvenlik Eğitim Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 4) 2008/635- Akademi Özel Güvenlik ve Eğitimcilik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup Posta Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda; Emniyet Genel Müdürlüğü’nün, Özel Güvenlik firmalarına gönderdiği 02.07.2007 gün ve 115473 sayılı yazısında yer alan “(…)özel güvenlik eğitim kurumlarının iş garantili eğitim verme vaadinde bulundukları(…).Bu durumun, kişilerin mağduriyetine neden olduğu ve eğitim kurumları arasında haksız rekabete yol açtığı anlaşılmıştır.” açıklamasına rağmen, “%100 başarı ile Akademi Güvenlik (…)” ifadesi ile kursa katılan herkese iş imkanı sağlanacağı izleniminin yaratıldığına, böylece tüketiciler nezdinde kavram kargaşasına yol açıldığına, bu nedenle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akademi Özel Güvenlik ve Eğitimcilik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 5) 2008/637- Tepe Savunma ve Güvenlik Sistemleri Sanayi A.Ş.’ye ait olup Posta Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda; Emniyet Genel Müdürlüğü’nün, Özel Güvenlik firmalarına gönderdiği 02.07.2007 gün ve 115473 sayılı yazısında yer alan; “(…)Bakanlığımızca eğitim kurumlarına herhangi yetkilendirme yapılmadığı halde Terör, Anti-Terör, İleri sürüş teknikleri ve yakın koruma vb. gibi dallarda eğitim verilebileceğine dair ilan verildiği oysa bu hususların rekabet unsuru olarak kullanıldığı anlaşılmaktadır. Bu durumun, kişilerin mağduriyetine neden olduğu ve eğitim kurumları arasında haksız rekabete yol açtığı anlaşılmıştır.” açıklamasına rağmen, “(…) VIP Yakın Koruma, Anti-Terör Sürüş Eğitimlerine sınavla kursiyer alınacaktır.”, “ (…) VIP koruma, anti-terör sürüş eğitimleri devam etmektedir.” ifadelerinin kullanıldığı ve tüketici mağduriyetlerine yol açıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tepe Savunma ve Güvenlik Sistemleri Sanayi A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 6) 2008/628- Gazneli Özel Güvenlik Eğitim Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti.’ne ait olup Posta Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda; Emniyet Genel Müdürlüğü’nün, Özel Güvenlik firmalarına gönderdiği 02.07.2007 gün ve 115473 sayılı yazısında yer alan “(…)özel güvenlik eğitim kurumlarının iş garantili eğitim verme vaadinde bulundukları(…).Bu durumun, kişilerin mağduriyetine neden olduğu ve eğitim kurumları arasında haksız rekabete yol açtığı anlaşılmıştır.” açıklamasına rağmen, “%100 başarı ile Gazneli Güvenlik” ifadesi ile kursa katılan herkese iş imkanı sağlanacağı izleniminin yaratıldığına, böylece tüketiciler nezdinde kavram kargaşasına yol açıldığına, bu nedenle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gazneli Özel Güvenlik Eğitim Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 VII- ENERJİ
1) 2009/13- Alfa-Met Isı Cihazları San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.elektroterm.com adresli internet sitesinde kullanılan “Mazottan %30, LPG’den %20 tasarruf” iddialarının, bilimsel araştırma veya test sonucu adı verilen raporlarla kanıtlanamadığı; iddialara dayanak olarak sunulan belgelerde yer alan yakıt karşılaştırma tablosunda söz konusu ürünün mazotla karşılaştırılmasına dayanan herhangi bir sonuca yer verilmediği ve ayrıca adı geçen internet sitesindeki ifadelerle ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 09.01.2007 tarih ve 136 sayılı toplantısında durdurma cezası uygulanmasına karar verilmesine rağmen anılan reklamların yayınına devam edildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alfa-Met Isı Cihazları San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
VIII- BANKA ve SİGORTA
1) 2008/593- Akbank T.A.Ş.’ye ait olup www.akbank.com.tr adresli internet sitesindeki Eylül 2008 tarihli basın bülteninde ve çeşitli ulusal gazetelerde yayımlanan “Bankacılıkta Bir İlk: Akbank Web TV yayına başladı. Teknolojiyi yenilikçiliğin hizmetinde kullanan Akbank, Web TV hizmetini başlattı.” ibareli tanıtımların, adı geçen bankanın “Web TV” hizmetini başlatan ilk banka olmamasının anlaşılması nedeniyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akbank T.A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, firmaya ait olup 30.04.2008 tarihli internet sitesinde yayınlanan kefilsiz kredi verildiğine ilişkin reklamlarının, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 09.09.2008 tarih ve 156 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
IX- TEKNOLOJİ
1) 2008/643- Beyaz Bilgisayar Malzemeleri Dağıtımcılık Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. tarafından ithalat ve satışı yapılan “Orite” marka “RN3700” model kişisel bilgisayar kameralarının ürün ambalajları üzerinde “Maksimum 10 MP Fotoğraf Çekme” ifadelerinin kullanıldığı ancak söz konusu ürünün çözünürlüğünün interpolasyon yöntemiyle dahi 7,68 MP’de kaldığı anlaşılmış olup, söz konusu reklamların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Beyaz Bilgisayar Malzemeleri Dağıtımcılık Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 X- ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2008/655- Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş.’ye ait Star TV adlı televizyon kanalında yayınlanan 21.09.2008 tarihli “Popstar Alaturka” isimli programda yarışmacılar tarafından kullanılan; “Haftasonu Cumartesi Günü Erguvan Restauranttayım Tekirdağ’da. Sevenlerimizi de bekliyorum. (…), İzmir’de Kordon’da Karizma Bar’da sahne alacağım. İzmirlililere duyuruyorum buradan. (…), Çarşamba gecesi İzmir’deyim, Kordon’da, Karizma Bar’da. Artı Ankaralılara da duyuruyorum. Cuma, Cumartesi geceleri Ankara Fondü Restauranttayım. (…), Şu anda İzmir’de Grup Gazinosu’nda çalışıyorum. (…), Ben Gebze Kadırga Tesisleri’nde çalışıyorum her Çarşamba, Cumartesi akşamları.” şeklindeki ifadeler ile “Tekirdağ Erguvan Restaurant”, “İzmir Karizma Bar”, “Ankara Fondü Restaurant”, “İzmir Grup Gazinosu” ve “Gebze Kadırga Tesisleri” adlı kuruluşların açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait aynı televizyon kanalında 27.05.2007 tarihinde yayınlanan “Popstar Alaturka” isimli programda “Crispino”, “Sueno Otelleri”, “Su Sesi Radyosu”, “Tümosan Traktörleri”, “Cangöz Müzik”, “Garanti Koza İnşaat”, “Muya”, “Yaşam Hastanesi”, “Kırıktarak Ali”, “Özel Çorlu Trakya Bilim Koleji”, “Piramit FM”, “Kybele”, “MSG Müzik Sanatları Grubu” gibi çeşitli markaların ve firmaların örtülü reklamlarının yapılmış olması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 11.12.2007 tarih ve 147 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 2) 2008/656- Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş.’ye ait Star TV adlı televizyon kanalında yayınlanan 21.09.2008 tarihli “Popstar Alaturka” isimli programda kullanılan; “…Bunların ikisi de hastanede. International Hospital’da…” ifadeleri ile “International Hospital” adlı özel sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait aynı televizyon kanalında 10.02.2008 tarihinde yayınlanan “Popstar Alaturka” isimli programda “Amerikan Hastanesi” ve “Memorial Hastanesi” adlı kuruluşların örtülü reklamlarının yapılmış olması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 15.07.2008 tarih ve 154 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 3) 2008/657- Doğan Gazetecilik A.Ş.’ye ait Posta Gazetesi’nin 13.08.2007 tarihli “Posta Ege” adlı ekinde yayımlanan “Topuk Dikenine Ses Dalgalı Tedavi” başlıklı yazıda yer alan; “İlacın da ameliyatın da fayda etmediği topuk dikeni, tenisçi dirseği gibi rahatsızlıklar, İzmir’deki Atabek Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi’nde ses dalgalarıyla tedavi ediliyor…ESWT adlı cihazla yapılan uygulamanın, hastaları ağrılarından kurtardığı, iyileştirdiği belirtildi. Uz. Dr. İsmail Atabek, ‘Birkaç seansta başarılı sonuçlar alıyoruz.’ dedi. Seans ücretinin 100 YTL olduğu kaydedildi…” şeklindeki ifadelerin kullanılması suretiyle “Atabek Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi” adlı kuruluşun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/659- Alkım Gazetecilik Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait Taraf Gazetesi’nin 22.10.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Aile İçi Şiddete Çayla Son” başlıklı yazıda yer alan; “Kayseri’de bir aktar, aile içi şiddete karşı bitki çayı üretti. Karı-koca, gelin-kaynana tartışmalarını önleyen, sakinleştirici çaya Kayserililer yoğun ilgi gösteriyor. Kayseri’de bir aktar, aile içindeki karı-koca ve gelin-kaynana tartışmalarını önlemek için birçok bitki karışımından oluşan rahatlatıcı ve gevşetici çay üretti. Merkezi Melikgazi İlçesi 27 Mayıs Caddesi üzerinde hizmet veren Nuri Akdamar, kendi eşiyle sık sık tartıştıkları sebebiyle rahatlatıcı bir çay yaptığını ve işe yaradığını söyledi. Bu karışımı ticarete dönüştürdüğünü söyleyen Akdamar, çayın insanı sakinleştirici ve sinir alıcı özelliğinin olduğunu öne sürdü. Akdamar, “Dört bitkinin karışımı ile hazırlanan bu çayın rahatlatma özelliği var. Karışımın içerisinde melisa, mercan, karabaş ve kantaron bitkileri bulunuyor. Vatandaşlardan olumlu tepkiler alıyoruz. İşyeri sahiplerinden yedi yıllık aktar Emel Ketencioğlu ise çayın aile içindeki şiddete iyi geldiğini belirterek, vatandaşların dikkatini çekmesi için bitkisel karışımı “gelin-kaynana ve karı-koca kavgasını engelleyen çay” olarak adlandırdıklarını söyledi. Sık sık bitkisel çaydan satın aldığını kaydeden bazı vatandaşlar da çayın rahatlatıcı özelliğinin olduğunu söyledi” şeklindeki ifadelerin kullanılması suretiyle Kayseri İlinde faaliyette bulunan “Nuri Akdamar” adlı aktarın açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Alkım Gazetecilik Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 XI- DİĞER
 1) 2008/666- KC Construction İnş. Sağ. Tur. Tic. A.Ş.’ye ait olup NTV adlı televizyon kanalında yayınlanan reklamlarda yer alan “Banka yok, kefil yok, faiz yok…” şeklindeki ifadeler ve altyazı olarak kullanılan “Vadelere yalnızca maliyet artış endeksi dahil edilmiştir.” ibareleri ile peşin fiyatına taksit yapıldığı izlenimini uyandırıldığı ve reklamın hiçbir yerinde “ara ödeme” gibi ibarelere yer verilmediği halde, adı geçen firmaya ait www.kcbinbirevler.com adresli internet sitesindeki ödeme planı tablolarında, ödemelere faiz uygulandığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren KC Construction İnş. Sağ. Tur. Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 2) 2008/668- Türk Henkel A.Ş.’ye ait “Pril Perfect” marka bulaşık makinesi deterjanına ilişkin broşür reklamlarında; çay, yumurta sarısı ve nişasta lekelerinin çıkarılmasıyla ilgili olarak, “Calgonit 5 in 1”, “Calgonit Hepsi Bir Arada”, “Calgonit Quantum” ve “Pril Perfect” ürünlerinin karşılaştırmalı reklamının yapıldığı ve karşılaştırmalı reklamlarda karşılaştırılan mal, hizmet veya marka adının belirtilemeyeceği hakkındaki Yönetmelik hükmünün ihlal edildiği gerekçesiyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Henkel A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 014fc5835f8409f35a9b466ce1930371.doc ===
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 063226f5230f90765a74c0ba75efd494.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2013/324
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Hülya Koçyiğit’in rol aldığı “Sevdiğiniz nerde olursa olsun ona dokunabilin diye fazladan 6000 çekim noktasıyla hizmetinizdeyiz” ibareli reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15 Şubat – 31 Mart 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaatte yer verilen “Otoyol Tüneli, Denizin Ortası, Asansör” ifadeleri ve söz konusu mekanlarda gerçekleştirilen mobil görüşmelerde çekim kalitesinde hiçbir değişiklik olmadığı şeklinde kullanılan görüntüler ile firmanız kapsama alanının ülke coğrafyasının tamamını kapsadığı, hatta tüm otoyol tünelleri, deniz ve asansörlerde dahi mükemmel bir çekim gücünün mevcut olduğu algısı oluşturulduğu, ancak bu iddiaların gerçeği yansıtmadığı ve ispata muhtaç olduğu, ayrıca reklamlarda altyazı olarak çekimlerin yapıldığı lokasyonların koordinatlarının belirtilmesinin “Otoyol Tüneli, Denizin Ortası, Asansör” şeklinde genel ifadeler kullanılması nedeniyle söz konusu aykırılığı ortadan kaldırmadığı,
Bununla birlikte, inceleme konusu reklamların son kısmında ana vaat olarak “Sevdiklerinize Turkcell’in çekim gücü ve kalitesiyle ulaşmak için siz de numaranızı hemen Turkcell’e taşıyın, ayda sadece 19 TL’ye 500 dakika konuşun” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilerin yer aldığı “Son 90 günde hattını HazırKart’a taşıyan SüperTarife ya da GençTarife aboneleri, her yöne 250 dakika ve Turkcell’lilerle 250 dakika konuşma içeren SüperTaransfer500 paketi alabilirler” şeklindeki altyazının ekranda kalma süresinin ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Ayrıca, Süper Transfer 500 Paketi isimli kampanyadan son 30 gün içinde Turkcell’den numarasını taşımış abonelerin faydalanamayacağı, söz konusu paketin 1 yıl süreyle geçerli olduğu ve iptal edilmediği sürece 360 gün boyunca 30 günde bir otomatik yenileneceği ile kampanya kapsamındaki dakikaların ücretlendirme periyodunun 60 saniye olduğu şeklindeki tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere televizyon reklamında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Bu nedenle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, “Turkcell İletişim Merkezi” başlıklı ve Nisan 2012 tarihli tanıtım kitapçığında yer alan “BlackBerry Curve 8520” ve “Nokia 500” isimli cihazlara yönelik tanıtımlar ile 20 Nisan – 8 Mayıs 2012 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında “Nokia 500” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 14.08.2012 tarih ve 203 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2013/322
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell Kapsama Durumuyla Karşınızda” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14 Mart – 12 Nisan 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak yer verilen “Havalar tüm yurtta değişkenlik gösteriyor. Ama Turkcell’in çekim gücü hiç değişmiyor. Tüm bölgeler Turkcell’in çekim gücü etkisi altında. Sabah saatlerinde günaydın mesajları, akşam saatlerinde ise özledim mesajları bekleniyor. Fazladan 6000 çekim noktası ile Turkcell kalitesi tüm yurtta hissediliyor. +6000 Fazladan 6000 çekim noktasıyla hizmetinizdeyiz” ifadeleri, altyazı olarak yer verilen “2G ve 3G kapsama alanı yeryüzü şekline, coğrafi şartlara ve binaların konumuna bağlı olarak değişim gösterebilir. Turkcell, Türkiye geneline yayılmış yaklaşık 33.000 baz istasyonuyla hizmet vermektedir. Aralık 2012 sonu baz istasyonu sayıları esas alınmıştır. Kapsama oranları düzenli olarak Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) Spektrum İzleme Dairesi Başkanlığına bildirilmektedir. Ayrıntılı bilgi www.turkcell.com.tr’de” ifadeleri ve yer verilen görseller ile Turkcell’in ülke coğrafyasının tamamını kapsadığı, tüm Türkiye’de mükemmel çekim kalitesi sunduğu ve bu kalitenin hiç değişmediği iddiasında bulunulduğu, ancak hiçbir GSM operatörünün coğrafi olarak Türkiye’nin %100’ünü kapsayamaması ve teknik olarak çekim gücünün hiç değişmemesinin mümkün olmaması nedeniyle söz konusu ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, söz konusu reklamın bu yönüyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı,
Ayrıca, söz konusu reklamlarda ana vaat olarak yer verilen “Havalar tüm yurtta değişkenlik gösteriyor. Ama Turkcell’in çekim gücü hiç değişmiyor. Tüm bölgeler Turkcell’in çekim gücü etkisi altında…Fazladan 6000 çekim noktası ile Turkcell kalitesi tüm yurtta hissediliyor…” ifadeleri ile altyazıda yer verilen “2G ve 3G kapsama alanı yeryüzü şekline, coğrafi şartlara ve binaların konumuna bağlı olarak değişim gösterebilir” ifadelerinin birbiriyle çeliştiği, bu durumun ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluğa yol açtığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, “Turkcell İletişim Merkezi” başlıklı ve Nisan 2012 tarihli tanıtım kitapçığında yer alan “BlackBerry Curve 8520” ve “Nokia 500” isimli cihazlara yönelik tanıtımlar ile 20 Nisan – 8 Mayıs 2012 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında “Nokia 500” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 14.08.2012 tarih ve 203 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2013/365
Şikayet Edilen: Pluss Telekom Haberleşme Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “11890 Yok Bizde Noksan” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 8 Mart – 20 Nisan 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaatte bilinmeyen numaralar, fatura ve trafik cezası tutarı öğrenme, vergi borcu sorgulama gibi hizmetlerin tanıtımı yapılırken, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere yer verilen;
“11890 Bilinmeyen Numaralar Servisi Pluss Telekom tarafından, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu izni ile verilmektedir. Ücretlendirme vergiler dahil tüm operatörler için 1,99TL/dk’dır. Yalnızca çalışma saatleri içerisindeki çiçekçiler için hizmet verilebilecektir. Bölgelere göre değişebilmektedir”, 
“11890 Bilinmeyen Numaralar Servisi Pluss Telekom tarafından, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu izni ile verilmektedir. Ücretlendirme vergiler dahil tüm operatörler için 1,99TL/dk’dır. Fatura sorgulama bilgileri 11890’na servis sağlayıcı firmanın anlaştığı kurumlar için mevcuttur”, 
“11890 Bilinmeyen Numaralar Servisi Pluss Telekom tarafından, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu izni ile verilmektedir. Ücretlendirme vergiler dahil tüm operatörler için 1,99TL/dk’dır. Fatura sorgulama bilgileri 11890’na servis sağlayıcı firmanın anlaştığı kurumlar için mevcuttur. Bazı servislerimiz için bilgi güvenliği açısından kimlik bilgileri istenmektedir”, 
“11890 Bilinmeyen Numaralar Servisi Pluss Telekom tarafından, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu izni ile verilmektedir. Ücretlendirme vergiler dahil tüm operatörler için 1,99TL/dk’dır. Bazı servislerimiz için bilgi güvenliği açısından kimlik bilgileri istenmektedir” şeklindeki altyazı metinlerinin boyutunun, altyazı metinlerinin ekranda kalma süresinin ve altyazı metinleri ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Pluss Telekom Haberleşme Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2013/464
Şikayet Edilen: Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “D-Smart’tan %50 İndirimli İnternet” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18 Nisan – 17 Mayıs 2013
Yayınlandığı Mecra: TV, Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Bizce internet herkesin hakkı. Daha fazla internet arayanlar için bizce tarifesini seçmek de herkesin hakkı. Şimdi herkes seçimini özgürce yapsın diye D-Smart Net’te tüm tarifeler %50 indirimli. D-Smart daha fazlası” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere yer verilen “Bu kampanya 31 Mayıs 2013 tarihine kadar, yalnızca yeni üyeliklerde, D-Smartnet ADSL veya Fiber paketlerinden birinin 24 ay taahhütlü olarak alınması durumunda geçerlidir. Başka kampanyalarla birleştirilemez. İndirimli fiyatlar 12 ay boyunca geçerlidir. 13. aydan itibaren liste fiyatı üzerinden ücretlendirme yapılır. Fiber internet hizmeti fiber altyapısının bulunduğu lokasyonlarda verilebilmektedir. D-Smart kampanyada değişiklik yapma hakkını saklı tutar. Detaylı bilgi için www.dsmart.com.tr” şeklindeki altyazının ekranda kalma süresinin ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Diğer taraftan, muhtelif gazetelerde yayımlanan reklamlarda tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilerin yer aldığı dipnot yazı metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu reklamlarda ana vaat olarak “…internet herkesin hakkı. Daha fazla internet arayanlar için bizce tarifesini seçmek de herkesin hakkı. Şimdi herkes seçimini özgürce yapsın diye D-Smart Net’te tüm tarifeler %50 indirimli…” ifadelerine yer verilerek, tanıtımı yapılan kampanyadan herkesin yararlanabileceği algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu kampanyanın sadece yeni üyelikler için geçerli olduğu ve bu bilgiye altyazıda yer verildiği, dolayısıyla ana vaat ile istisnaları arasında uyumsuzluk oluşturulduğu, 
Bu nedenle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2013/465
Şikayet Edilen: Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “D-smart'lı Olana İnternet Bedava” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18 Nisan – 17 Mayıs 2013
Yayınlandığı Mecra: TV, Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “(…)Yıl 2013. Hala dünyada 4,5 milyara yakın, Türkiye’de 50 milyona yakın kişide internet yok. Bizce her evin, her köyün, her kasabanın interneti olmalı. Çünkü internet herkesin hakkı. Şimdi herkes dünyaya bağlanabilsin diye D-Smartlı olana internet bedava. D-Smart daha fazlası” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilerin yer aldığı; “Kampanya 31 Mayıs 2013 tarihine kadar, D-Smart Net aboneliği ile D-Smart HD uydu alıcılı herhangi bir paketin 24 ay taahhütlü olarak birlikte alınması halinde geçerlidir. Başka kampanyalarla birleştirilemez. Kampanyadan sadece Türk Telekom altyapısı üzerinden internet hizmeti almamış yahut hizmetini en az 3 ay önce iptal ettirmiş olan aboneler faydalanabilir. İndirimli fiyatlar 12 ay boyunca geçerlidir. 13. aydan itibaren liste fiyatı üzerinden ücretlendirme yapılır. D-Smart kampanyada değişiklik yapma hakkını saklı tutar. Detaylı bilgi için www.dsmart.com.tr” şeklindeki altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Diğer taraftan, muhtelif mecralarda yayımlanan reklamlarda “D-smart'lı Olana İnternet Bedava” ifadesine yer verilerek, mevcut D-Smart paketlerinin ücretine herhangi bir ücret eklenmeksizin internet hizmetinin ek olarak sunulacağı vaadinde bulunulmasına rağmen, 16TL olan HD Giriş Paketi ücretinin tanıtımı yapılan kampanya kapsamında 1Mb hız ve 1GB kotalı internet hizmeti ile birlikte 20TL, 1Mb hız ve 2GB kotalı internet hizmeti ile 30TL, 1Mb hız ve 4GB kotalı internet hizmeti ile 35TL olarak değiştiği ve diğer D-Smart paketlerinde de benzer şekilde ücretlerde artırım ve farklılaştırılmaya gidildiği, dolayısıyla inceleme konusu reklamlarda yer verilen “BEDAVA” ifadesinin gerçeği yansıtmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
6)
Dosya No: 2012/271 
Şikayet Edilen: Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5)
Şikayet Edilen Reklam: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 07.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” isimli programın 07.02.2011 tarihli kaydında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin açıkça belirtilmeden örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2012/522
Şikayet Edilen: Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5)
Şikayet Edilen Reklam: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 08.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” isimli programın 08.02.2011 tarihli kaydında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin açıkça belirtilmeden örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (7.395.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2012/523
Şikayet Edilen: Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5)
Şikayet Edilen Reklam: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 09.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” isimli programın 09.02.2011 tarihli kaydında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin açıkça belirtilmeden örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2012/524
Şikayet Edilen: Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5)
Şikayet Edilen Reklam: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” isimli programın 10.02.2011 tarihli kaydında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin açıkça belirtilmeden örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2012/525
Şikayet Edilen: Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5)
Şikayet Edilen Reklam: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” adlı program.
Reklam Yayın Tarihi: 11.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: TV 5 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Nefes Sıhhat” isimli programın 11.02.2011 tarihli kaydında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin açıkça belirtilmeden örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. (TV 5) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2012/277
Şikayet Edilen: Çıra Radyo Televizyon Yapım Yayıncılık Ticaret A.Ş. (Kanal 9)
Şikayet Edilen Reklam: Kanal 9 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Nane Limon Kabuğu” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 2011 yılı ve 06.12.2012-01.03.2013 tarihleri.
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Kanal 9 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Nane Limon Kabuğu” isimli programın 2011 yılı ve 06.12.2012-01.03.2013 tarihleri arasında yayınlanan kayıtlarında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin açıkça belirtilmeden örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Çıra Radyo Televizyon Yapım Yayıncılık Ticaret A.Ş. (Kanal 9) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (8.788.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2012/278
Şikayet Edilen: Ordu 52 Televizyonu Dijital Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. (TV 52)
Şikayet Edilen Reklam: TV 52 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 10.01.2011-01.07.2011 tarihleri 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: TV 52 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” isimli programın 10.01.2011-01.07.2011 tarihleri arasında yayınlanan kayıtlarında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin açıkça belirtilmeden örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Ordu 52 Televizyonu Dijital Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. (TV 52) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No : 2012/555
Şikayet Edilen : Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş. (Sabah Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Sabah” gazetesinin “Egeli” ekinin 15.03.2012 tarihli sayısında yayımlanan “Duyma cihazlarında nano teknoloji devrimi” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi : 2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Sabah” gazetesinin “Egeli” ekinin 15.03.2012 tarihli sayısında yayımlanan, “Duyma cihazlarında nano teknoloji devrimi” başlıklı yazı içerisinde yapılan tanıtımlarda; “Genel merkezi Çiğli’de bulunan ve Türkiye’nin 49 ilindeki 20 şubesi, 55 bayisi ile hizmet veren Duymer İşitme Cihazları, nano teknoloji ile üretilen İnterton işitme cihazlarını Türkiye genelinde kullanıma sunuyor. Duymer İşitme Merkezi Genel Müdürü Figen Baz, Türkiye’de tek distribütörlüğünü yürüttükleri nano teknoloji ile üretilen Danimarka malı İnterton işitme cihazları için şube sayısını 81’e çıkarmayı hedeflediklerini söyledi.Genel Müdür İnterton’un dünyada nano teknoloji işitme cihazları üreten ilk üreticilerinden olduğunu belirtti. (…) 49 ilde 20 şubeniz, 55 bayimiz bulunmaktadır. Tüm şubelerimiz Sağlık Bakanlığı’ndan ruhsatlı ve yaygın bir servis ağına sahiptir dedi” şeklinde ifadelerin kullanıldığı;
Bununla birlikte; anılan yazı içerisinde, “Duymer İşitme Cihazları Merkezi” isimli kuruluşun fotoğrafına ve telefon numarasına yer verildiği tespit edilmiş olup;
Buna göre, söz konusu ifade ve görüntüler ile tüketicilerin, Duymer İşitme Cihazları Merkezi’ne yönlendirilerek, adı geçen kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle, anılan tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş. (Sabah Gazetesi) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca yerel düzeyde (8.153.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No : 2012/554
Şikayet Edilen: Habertürk Matbaacılık A.Ş. (Habertürk Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: Habertürk Matbaacılık A.Ş.’ye ait “Habertürk” isimli gazetenin 11.03.2011 tarihli sayısı
Reklam Yayın Tarihi : 2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: “Habertürk” isimli gazetenin 11.03.2011 tarihli sayısında yayımlanan, “Yakın görmede yüzde 90 başarı sağlayan yeni yöntem” başlıklı yazı içerisinde yapılan tanıtımlarda; “İstanbul Cerrahi Hastanesi Göz Hastalıkları ve Cerrahisi Uzmanı Opr. Dr. Sinan Göker, yakın görme tedavisinde uygulanan son yöntemin, “Supracor” olduğunu ve yöntemle geçmişte yakın görmede yüzde 80 olan başarı oranının yüzde 90’a çıktığını söylüyor(…)”, “(…)Bu yöntemi Avrupa’da uygulayan ikinci merkez olduklarını söyleyen ve 3 ay içinde 40’a yakın hasta üzerinde çok iyi sonuçlar aldıklarını belirten Opr. Dr. Göker, yöntemin 40 yaşını aşmış tüm kişilere uygulanabileceğini söylüyor.(…)”, “Opr. Dr. Sinan Göker yeni yöntemi uyguladığı hastalarından biri ile görünüyor” şeklinde ifadelere yer verildiği; söz konusu ifadeler ile tüketicilerin, İstanbul Cerrahi Hastanesi Göz Hastalıkları ve Cerrahisi Uzmanı Opr. Dr. Sinan GÖKER’e yönlendirme yapılarak, adı geçen doktorun örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle, anılan tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Habertürk Matbaacılık A.Ş. (Habertürk Gazetesi) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
15)
Dosya No: 2013/392
Şikayet Edilenler: Yapı Kredi Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olup muhtelif televizyon kanallarında “Süper Kredi” başlığıyla yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013 yılı 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Yapı Kredi Bankası A.Ş.’ye ait “Süper Kredi” başlığıyla, 2013 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda yer verilen alt yazıların büyüklük ve geçiş hızının tüketicilerin okuyamayacağı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5,6 ve 7’nci maddelerine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yapı Kredi Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2012/1488
Şikayet Edilen: ING Bank A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 06/01/2012 tarihinde yayınlatılan “Türkiye’de Bir İlk Turuncu Hesap” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06/01/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Türkiye’de Bir İlk Turuncu Hesap” başlıklı reklamlarda ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün ve akış hızının mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 7 inci maddelerine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddelerine
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren ING Bank A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2013/7
Şikayet Edilen: Asya Katılım Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 24/12/2012 tarihinde yayınlatılan “Size Kar Payı Vermekle Kalmasın Hoş geldin Hediyesi Olarak Kendi Payını Da Versin” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24/12/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Size Kar Payı Vermekle Kalmasın Hoş geldin Hediyesi Olarak Kendi Payını Da Versin” başlıklı reklamlarda ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün ve akış hızının mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 7 inci maddelerine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddelerine
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Asya Katılım Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2013/149
Şikayet Edilen: Yapı Ve Kredi Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 02/01/2012 tarihinde yayınlatılan “5.000 TL Süper Kredi” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02//01/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “5000 TL Süper Kredi” başlıklı reklamlarda ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün ve akış hızının mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 7 inci maddelerine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddelerine
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Yapı Ve Kredi Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
19)
Dosya No: 2011/2203
Şikayet Edilenler: Sepetim Sanal Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait (216) 645 34 58 numaralı telefon sipariş hattının kullanıldığı www.zuccariturkey.com adresli internet sitesinde “Fisioline” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kuruluşa ait (216) 645 34 58 numaralı telefon sipariş hattının kullanıldığı www.zuccariturkey.com adresli internet sitesinde “Fisioline” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sepetim Sanal Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2011/2212
Şikayet Edilenler: Mi-Ray Medikal İlaç Kozmetik Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait broşürlerde “Atrilysse” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu Mi-Ray Medikal İlaç Kozmetik Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait broşürlerde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mi-Ray Medikal İlaç Kozmetik Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2012/1217
Şikayet Edilen: Anadolu Girişimcilik Telealışveriş Reklam ve Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Firma tarafından satışı yapılan “Mentavic Bitkisel Krem Romatizma ve Soğuk Algınlığı için Masaj Kremi” adlı ürüne ilişkin olarak www.expotvshop.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesi aracılığıyla tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların ANILAN ÜRÜN ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürünler ile rahatlayabileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; diğer taraftan bahsi geçen ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olduğu düşünülürse, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; 
Diğer yandan “Mentavic bitki özlerinin mikro ölçülerde birleştirilmesi ile elde edilmiş natürel bir üründür. İçeriğinde kimyasal madde bulunmaz. Koruyucu, renk maddesi, koku maddesi ve benzeri hiçbir madde içermez… Mentavic kremin hiçbir yan etkisi yoktur.” iddialarının da hukuken geçerli somut belgelere dayanarak ispatlanamadığı, tüm bu nedenlerden dolayı bahsi geçen hususların, 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Anadolu Girişimcilik Telealışveriş Reklam ve Pazarlama San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
22)
Dosya No: 2011/475
Şikayet Edilenler: Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluş tarafından e-posta yoluyla gönderilen “Acıbadem Sağlık Grubu’ndan Diş Sağlığı Check-Up Paketi’nde Özel Avantaj!” ibareli broşürler
Reklam Yayın Tarihi: 2011 (Başvuru tarihi esas alınmıştır.)
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait 2011 tarihli broşürlerde; “Acıbadem Sağlık Grubu’ndan Diş Sağlığı Check-Up Paketi’nde Özel Avantaj! Diş Sağlığı Check-Up İçeriği: Diş muayene, Diş temizliği, Röntgen. Diş Sağlığı Check-Up Paketi: Diş ve ağız sağlığı, genel sağlığınızı yakından ilgilendirir. Bu bölgede ortaya çıkan bir sağlık sorunu, vücudunuzdaki diğer organları da olumsuz olarak etkileyebilir. Diş Sağlığı Check Up Programı’yla; yapılacak muayeneden sonra diş temizliğinizi yaptırabilir, röntgenle diş sağlığınızı kontrol ettirebilir ve uygun tedavi yönlendirmesi alabilirsiniz…95 TL KDV dahildir… Diş Check-UP Paketi’nin geçerli olduğu lokasyonlar: Acıbadem Kocaeli Hastanesi, Acıbadem Adana Hastanesi, Acıbadem Bursa Hastanesi, Acıbadem Kayseri Hastanesi, Acıbadem Eskişehir Hastanesi. Bu paket 30.06.2011 tarihine kadar geçerlidir. Fiyata KDV dahildir…” şeklinde talep yaratıcı ve söz konusu kuruluşa yönlendirme yapan ifadelere yer verilerek, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- 14/10/1999 tarih ve 23846 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan (mülga) Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,, 
Buna göre, reklam veren Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine,
Bununla birlikte, söz konusu kuruluşa ait Adana ili sınırları içindeki billboardlarda yer alan “Kansere Karşı En Son Teknolojilerle Yanınızdayız” ve çeşitli broşürlerde yer alan “Neden Acıbadem?” sloganlı reklamların talep yaratıcı ve söz konusu firmaya ait sağlık kuruluşuna ticari veçhe verici nitelikte olması gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 09.11.2010 tarih ve 182 sayılı toplantısında söz konusu firma hakkında idari para cezası verilmiş olması dolayısıyla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (7.395 TL x 2 = ) 14.790 TL (Ondörtbinyediyüzdoksan Türk Lirası) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2012/877
Şikayet Edilenler: Studio Moderna Turizm Yayıncılık Matbaa San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait www.kosmodisk.com.tr ve (216) 528 11 20 numaralı telefon sipariş hattının kullanıldığı www.kosmodiskclassictr.com adresli internet siteleri ile Kanal D logolu televizyon kanalında “Kosmodisk” adlı ürüne ilişkin olarak yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.01.2011, 09.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, TV
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait www.kosmodisk.com.tr ve (216) 528 11 20 numaralı telefon sipariş hattının kullanıldığı www.kosmodiskclassictr.com adresli internet sitelerinin 09.05.2012 tarihli görünümlerinde; “(…) Kosmodisk Classic Set, sırt-bel ve genel olarak omurga bölgesinde oluşan ağrıları engellemek ya da hafifletmek için geliştirilmiştir. (…) Kosmodisk Classic Set gündelik kullanımın yanında, hem geleneksel hem de alternatif tedavi yöntemlerinin bir parçası olarak da değerlendirilebilir. (…) Ağrı azaldığında ya da tamamen yok olduğunda Kosmodisk Classic Set sırt-bel ağrılarını engellemek için ve geleneksel ya da alternatif, farklı tedavilerle iç içe kullanılabilir. (…) Kosmodisk Classic Set, dejeneratif romatizma ve diğer dejeneratif rahatsızlıklara sahip hastalar üzerinde olumlu sonuçlar vermektedir. Sensitif polinöropati çeken hastalarda Kosmodisk Classic Set kemer olarak kullanıldığında olumlu sonuçlar vermiştir. Ayrıca akut spor sakatlıklarında da Kosmodisk Classic Set sakatlanmanın hemen ardından kullanıldığında etkili olmaktadır. ” şeklinde ifadelere, ayrıca Kanal D logolu televizyon kanalının 28.01.2011 tarihli yayınındaki reklamlarda; “(…) Kosmodiskin sırt ve bel ağrısına ne kadar iyi geldiğini herkes biliyor. Peki Kosmodiskin bu kadar tercih edilme sebebi ne olabilir diye soruyoruz. (…) Kosmodisk sırt ve bel ağrılarında kullanılan diğer yöntemlere göre çok daha kolay ve risksiz. Kullanımı çok kolay ve farklı tedavilerde kullanılabiliyor. (…)”şeklinde ifadelere yer verildiği; ancak söz konusu ‘Kosmodisk’ adlı ürünün ağrı oluşturan ve bir kısmı klinik açıdan ciddi tanı ve tedavi takibi gerektiren hastalık gruplarında iddia edildiği gibi bir iyileştirici etkiye sahip olmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda geçen endikasyon belirten ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Studio Moderna Turizm Yayıncılık Matbaa San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No : 2013/81
Şikayet Edilen : Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş.’ye ait indirim çekleri üzerinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 2012
Yayınlandığı Mecra: El ilanı
Değerlendirme/Karar: Acıbadem Sağlık Hizm. Ve Tic. A.Ş.’ye ait 31.03.2012 tarihine kadar geçerli olan indirim çeki üzerinde yapılan tanıtımlarda, “8 Mart Dünya Kadınlar Günü’ne Özel Sağlık Paketleri, 4445544 Alo Acıbadem’i arayarak bilgi ve randevu alabilirsiniz.(…)1-10 Mart 2012 tarihli arasında alabilir, 31 Mart 2012 tarihine kadar kullanabilirsiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği;
31.12.2012 tarihine kadar geçerli olan “Acıbadem Sağlık Grubu’ndan Kurumunuza Özel Lazer Epilasyon Paketlerinde İndirim Avantajı” başlığı ile yayınlanan indirim çeki üzerinde yapılan tanıtımlarda; “Koltuk altı epilasyon 6 seans kurumsal pazarlama fiyatı 185 TL, cari fiyat 264 TL; genital bölge epilasyon 6 seans kurumsal pazarlama fiyatı 446 TL, cari fiyat 637 TL; koltukaltı+ genital bölge epilasyon 6 seans kurumsal pazarlama fiyatı 630 TL, cari fiyat 901 TL; yarım alt bacak epilasyon 6 seans kurumsal pazarlama fiyatı 976 TL, cari fiyat 1395 TL; yarım alt bacak, genital bölge, koltuk altı epilasyon 6 seans kurumsal pazarlama fiyatı 1602 TL, cari fiyat 2289 TL; yüz lazer epilasyon 6 seans kurumsal pazarlama fiyatı 455 TL, cari fiyat 650 TL;” şeklinde kuruluş bünyesinde gerçekleştirilen hizmetlere ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği; 
Söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ve dolayısıyla kuruluş lehine rekabete yol açıcı olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
Hükümlerine aykırı olduğuna,, 
Buna göre, Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş. hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri yerel düzeyde (8.153.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No : 2012/586
Şikayet Edilen : Kartalmed Sağ. Hizm. Merk. San. Ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Kartalmed Göz Hastalıkları Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Kartalmed Göz Hastalıkları Merkezi’nin tanıtımına ilişkin broşürde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürde yapılan tanıtımlarda; “Sürekli yenilenen cihazlarla donatılmış ve gelişmiş sterilizasyon koşullarının sağlandığı ameliyathanelerimizde, katarakt, lasik, glokom, şaşılık ve göz ile ilgili diğer cerrahi operasyonlar, deneyimli operatörlerimiz tarafından başarıyla yapılmaktadır.”; “Hastalarımızın memnuniyetine odaklı hizmet anlayışımız ve personelimiz, rahat edebileceğiniz ferah ve düzenli klinik ortamımız, muayene ve diğer işlemler için bekleme süresini en aza indiren randevu sistemimiz, kalite güvence sertifikalı iş süreçlerimiz ve deneyimli medikal kadromuz, başarımızın dayandığı temel unsurlardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği ve kuruluşun faaliyet gösterdiği mekana ait fotoğrafların kullanıldığı;
Söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ve dolayısıyla kuruluş lehine rekabete yol açıcı olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Kartalmed Sağ. Hizm. Merk. San. Ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Kartalmed Göz Hastalıkları Merkezi) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri yerel düzeyde (8.153.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
26)
Dosya No: 2013/227
Şikâyet Edilen: Santasya İlaç Koz. Medikal İtriyat Paz. Sağlık Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan Firma tarafından satışı yapılan “Neoflor Şase ve Neoflor Kapsül” adlı ürünlere ilişkin olarak www.santasya.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2013, 11.02.2013 ve 25.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde; Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık beyanı” kavramını fazlasıyla aşan tüketicileri yanıltıcı endikatif sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu veya bunlara ilişkin tedavi yöntemlerini çağrıştırdığı; diğer yandan söz konusu bilimsel iddiaların ispata muhtaç olduğu; ve fakat bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda anılan internet sitesinde belirtildiği gibi “gıda takviyesi” olarak değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin münhasıran eczane ve ecza ticarethanelerinde satılmasının zorunlu olduğu ve bu ürünlerin internet ve diğer mecralar aracılığıyla satışının ve pazarlamasının yapılmasının yasak olduğu gibi reklamının yapılmasının da ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki “endikatif ifadeli” tanıtımların her koşulda ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Diğer yandan söz konusu ürünlerin, piyasada bulunan ve Sağlık Bakanlığı tarafından beşeri tıbbi ürün olarak ruhsatlandırılan “REFLOR” isimli ürünü taklit ederek haksız rekabete yol açtığı; 
Bir diğer yandan anılan ürünün satıcısı/pazarlayıcısı/ithalatçısı olan firma/şahısların da üretici şahıs/firmalar gibi mevzuata göre sorumluluklarının bulunduğu; bu meyanda bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak üretim izni/belgesi ve/veya sertifikalar doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve tanıtım hususunda bunlara yer verilemeyeceği, 
Sonuç olarak tedavide etkinliği ve emniyeti kanıtlanmamış söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların her koşulda ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu nedenlerle de bahsi geçen tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Santasya İlaç Koz. Medikal İtriyat Paz. Sağlık Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2012/1605 
Şikayet Edilen: Münür BOZKURT (Mizan Gıda Üretim ve Dağıtım)
Şikayet Edilen Reklam: www.sultanmacunu.com adresli internet sitesinde yer alan “Münir Sultan Macunu” ve “Münir Ballı Bitkisel Karışım” adlı ürünlerin tanıtımına yönelik olarak yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.sultanmacunu.com adresli internet sitesinin 26.03.2013 tarihli görünümünde “Münir Sultan Macunu” ve “Münir Ballı Bitkisel Karışım” adlı ürünlere ilişkin tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Münür BOZKURT (Mizan Gıda Üretim ve Dağıtım) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2013/452
Şikayet Edilen: Günay ERTUNÇ (Bilge Lokman Hekim Baharat ve Şifalı Bitkiler)
Şikayet Edilen Reklam: www.lokmanhekimimiz.com adresli internet sitesinde yer alan “Uzamax Toz”, “Dynasvelte Kahvesi”, “CYM Plus Hap”, “Tütünex Tablet” gibi pek çok ürün tanıtımına yönelik olarak yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.lokmanhekimimiz.com adresli internet sitesinde yer alan “Uzamax Toz”, “Dynasvelte Kahvesi”, “CYM Plus Hap”, “Tütünex Tablet” gibi pek çok ürüne ilişkin tanıtımlarda endikasyon belirten yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa, mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, “gıda takviyeleri” de dahil olmak üzere tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Günay ERTUNÇ (Bilge Lokman Hekim Baharat ve Şifalı Bitkiler) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2013/535
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Diasil Pack” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde, 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2013/536
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “İltihaplı Romatizma Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyede, 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2013/537
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Cilt Bakım Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde, 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2013/538
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Boy Uzatma Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde, 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2013/539
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Deva Set” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilindeyerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2013/540
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Doğa TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Sleeppack” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2013/541
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “ProX Mega Men” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2013/542
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Stres Sağlık Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2013/543
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Romatar Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2013/544
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Karaciğer Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2013/545
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “NICDUR” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2013/546
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “PANAX” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2013/547
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Hücre Yenileyici Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2013/548
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Beyin Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2013/549
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Göz Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2013/550
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Erkeklere Özel FORMEN” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2013/551
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Kilo Aldırma Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2013/552
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Felç Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2013/553
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Böbrek Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2013/554
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Kemik Erimesi Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2013/555
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Sedef Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2013/556
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Her Bedene Lazım Set” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2013/557
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Hemoroit Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2013/558
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Akciğer Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
53)
Dosya No: 2013/559
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “My Slimmer Set” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2013/560
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Prostat Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2013/561
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Hypertension Support Pack” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2013/562
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Karabaş Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2013/563
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Karakekik Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2013/564
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Çakşır Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2013/565
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Mersin Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2013/566
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Max Power” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2013/567
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Adaçayı Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2013/568
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Çördük Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2013/569
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Defne Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2013/570
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Kulak Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2013/571
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Prostat Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2013/572
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “PANAX” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2013/573
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Max Power” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2013/574
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Trim Fast” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2013/575
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Romatizma Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde -8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2013/576
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Kalp Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2013/577
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Mide Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2013/578
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Şeker Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2013/579
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Kansızlık Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2013/580
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Male Vitality” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2013/581
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Doğa TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Stres Sağlık Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2013/582
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Doğa TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Funda Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2013/583
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Doğa TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Tansiyon Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde- 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2013/584
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Doğa TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Isırgan Suyu” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde-8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası)- idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
79)
Dosya No: 2013/585
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Sedef Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde 8.788. TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası) idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2013/586
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “ProX Mega Men” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası) idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2013/587
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: DR TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Deva Set” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde 8.788,00 TL (Sekiz Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz Türk Lirası) idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2013/588
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Bir Deva Set” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası) idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2013/589
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Göz Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası) idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2013/590
Şikâyet Edilen: ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: ANC TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Karaciğer Destek Seti” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ANC Tarım Ürün. Matbaa. Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İlet. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde 8.153,00 TL (Sekiz Bin Yüz Elli Üç Türk Lirası) idari para idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2013/591
Şikâyet Edilen: Mehmet Fatih BOLAT
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.sacurunleri.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet Fatih BOLAT hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2012/1276
Şikayet Edilen: Çiftçizade Bitkisel isimli firma
Şikayet Edilen Reklam: www.ciftcizadebitkisel.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çiftçizade Bitkisel hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2011/834
Şikayet Edilen: YHS Sağlık Ürünleri San. Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.geciktirici.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 18/02/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ile “İç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10. Maddesi
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren YHS Sağlık Ürünleri San. Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2012/1598
Şikayet Edilen: İbrahim Halil ELMAOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.eczanemsiparis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 29/11/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İbrahim Halil Elmaoğlu hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2013/257
Şikayet Edilen: Niyazi GÜLAY
Şikayet Edilen Reklam: www.devamerkezi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 16/05/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Niyazi GÜLAY hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2013/289
Şikayet Edilen: Ashill Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.nicostop.com.tr adresli internet sitesinde, “Nicostop” adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.nicostop.com.tr adresli internet sitesinde, “Nicostop” adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda geçen “...Dünya sıralamasında 1 numara olan NicoStop'u birçok kişi kullanarak, sigaraya veda etti. NicoStop'un güçlü formülü vücudunuza hiçbir zarar vermez ve hiçbir yan etkisi yoktur. Tamamen doğal içeriği en iyi klinik şartlarda geliştirilmiştir. Sigarayı bırakacağınızı garanti eder…” ifadelerinin;
5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24 üncü maddesine,
29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6. Maddesine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c,7/g ve 17 nci maddelerine
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ashill Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
91)
Dosya No: 2013/376
Şikayet Edilen: Halıcı Hotel
Şikayet Edilen Reklam: www.halicihotel.com adresli internet sitesinde yapılan “4 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 05/09/2011 ve 11/04/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Halıcı Hotel” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.halicihotel.com adresli internet sitesinin 05/09/2011 ve 11/04/2013 tarihli görünümlerinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizmi Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Halıcı Hotel hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2013/377
Şikayet Edilen: Musa BİKEÇ (Osman Bey Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Osman Bey Otel isimli turizm işletmesine ait kartvizitlerde yapılan “3 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 14/03/2013
Yayınlandığı Mecra: Kartvizit
Değerlendirme/Karar: “Osman Bey Otel” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen işletmeye ait kartvizitte “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizmi Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Musa BİKEÇ (Osman Bey Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2013/436
Şikayet Edilen: Kemper Tur. İnş. Eml. ve Tic. Ltd. Şti. (Wessermann Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.uygunotel.com adresli internet sitesinde yapılan “3 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 28/05/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Wessermann Otel” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından “2 Yıldızlı Otel” olarak belgelendirilmiş olmasına rağmen www.uygunotel.com adresli internet sitesinin 28/05/2013 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kemper Tur. İnş. Eml. ve Tic. Ltd. Şti. (Wessermann Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2013/439
Şikayet Edilen: Erdal İnş. Tur. Teks. Pet. Gıda Ofset İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. (City Hotel Etimesgut)
Şikayet Edilen Reklam: www.cityhoteletimesgut.com adresli internet sitesinde yapılan “4 Yıldızlı Otel” tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 29/05/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “City Hotel Etimesgut” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından “3 Yıldızlı Otel” olarak belgelendirilmiş olmasına rağmen www.cityhoteletimesgut.com adresli internet sitesinin 29/05/2013 tarihli görünümünde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erdal İnş. Tur. Teks. Pet. Gıda Ofset İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. (City Hotel Etimesgut) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2013/441
Şikayet Edilen: Zaloğlu Tur. İnş. Otel. San. ve Dış. Tic. Ltd. Şti. (Grand Hotel Avcılar)
Şikayet Edilen Reklam: www.grandhotelavcılar.com adresli internet sitesinde, işletmenin dış cephesinde yer alan tabelalarda ve kartvizitlerde yapılan “3 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 09/05/2013 ve 29/05/2013
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: “Grand Hotel Avcılar” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmamasına rağmen 09/05/2013 tarihinde işletmenin dış cephesinde yer alan tabelalarda ve kartvizitlerde ve www.grandhotelavcılar.com adresli internet sitesinin 29/05/2013 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizmi Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zaloğlu Tur İnş. Otel. San. ve Dış. Tic. Ltd. Şti. (Grand Hotel Avcılar) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI / TEKNOLOJİ
96)
Dosya No: 2013/531
Şikayet Edilen: Metro Elektronik Kuyumculuk Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Artık Gözünü Aç - En İyi Fiyat Garantisi” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 15-31 Ağustos 2010
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından 15-31 Ağustos 2010 tarihleri arasındaki kampanyaya ilişkin olarak çeşitli mecralarda yayımlanan inceleme konusu reklamlardaki “Artık Gözünü Aç - En İyi Fiyat Garantisi” ibaresinin Reklam Hukukunun genel ilkeleri doğrultusunda ve tüketiciler nezdinde, reklamda tanıtılan ürünlerin diğer satış mecralarında daha düşük fiyata veya firma satış fiyatına eşit bir fiyata satılmamakta olduğu anlamına geldiği, ancak firma yanıtının da dahil olduğu inceleme doğrultusunda tanıtılan ürün grupları itibariyle en ucuz ürünlerin firma markasıyla satılması gibi bir durumun söz konusu olmayıp reklam iddiasının ispatlanamadığı, bu itibarla anılan reklamların gerçeği yansıtmadığı, aynı yanıtta Bakanlığımızca talep edilmiş olmasına rağmen söz konusu reklamlardaki “en iyi fiyat garantisi” vaatlerini, tanıtılan ürünler bazında ve reklam yayın tarihi itibariyle ispatlayan belge ve bilgilerin hiçbirinin sunulamadığı, tüm bunlar bir arada değerlendirildiğinde, Reklam Hukuku’nun ispat külfeti ile ilgili hükmü ışığında incelenen reklamlardaki “en iyi fiyat garantisi” iddiasının objektif bir biçimde kanıtlanabilirlikten uzak ve yanıltıcı bir yöntemle talep yaratma amacına hizmet etmekte olup bu nedenle tüketicileri aldatıcı olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -2, 13 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Metro Elektronik Kuyumculuk Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde 6.867 TL (Altıbinsekizyüzaltmışyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN – ALKOL
97)
Dosya No: 2013/184
Şikayet Edilen: Megamed Bitkisel Ürünler Pazarlama ve İnternet Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.elektroniksigara.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.elektroniksigara.com.tr adresli internet sitesinde, elektronik sigaraya ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda geçen “Elektronik sigara tütün ve tütün ürünlerine duyulan tiryakiliğinden kurtulmak için yapılan elektronik cihazdır. Elektronik sigaralar çevreye ve kişilere zarar vermeyen elektronik üründür. Elektronik sigara tiryakilerin sigaraya olan isteğini gidermeye yardımcı olur. Ülkemizde her yıl kazalardan 7 bin sigaradan ise 100 bin insan ölüyor. Sigaranın içeriğinde binlerce kanser yapıcı madde bulunmaktadır. Elektronik sigara, sigara kullanma isteğinizi azaltarak, sigarayı bırakmanıza yardımcı olur. Red kiwi sigara buharlaşma özelliği olan bir cihazdır. Sigaranın bir ucundan hava çekildiği zaman bunu algılayarak entegre devreye bildirmektedir.Devre ise bu kısımda atomizer kısmını devreye sokar. Bu bölümdeki wolfram ısınarak 1 mikron boyutunda buhar oluşturur. Oluşan buhar hava ile birleşerek kartuş aracılığıyla dışarı çıkarılır… Elektronik sigara gerçek sigarada bulunan 400 çeşit zehirli ve kimyasal madde bulunmaz. İçerisinde gerçek ateş yanmadığından çevreye zararlı buhar ya da koku vermez. Ayrıca bugüne kadar sağlığa zararlı olduğu ispatlanmış hiçbir somut veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla sigara illetinden kurtulmak istiyorsanız elektronik sigara en büyük yardımcınız olacaktır…Sigara yüzünden milyonlarca insan ölmekte. Sigara mutsuz ve acı bir ölümün nedenidir. Elektronik sigara sigarayı bırakmanıza yardım eder. Avrupada yoğunlukla kullanılan elektronik sigara ülkemize Almanya’dan gelmektedir. Elektronik sigara sizin sigara alışkanlığınızı yok etme amacındadır. İçinize çektiğiniz yapay duman sayesinde sigaraya olan ilginizin zamanla azaldığını ve bir süre sonra yok olduğunu göreceksiniz. Sigaranın içeriğindeki binlerce zehirli maddeden biri olan katran ciğerlerinizi mahvetmektedir. Elektronik sigaranın içeriğinde ise kesinlikle katran gibi zararlı maddeler bulunmamaktadır.” ifadelerinin;
1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesine,
Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü Hakkında Kanun’un “Diğer Koruyucu Önlemler” başlıklı 3 üncü maddesine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 17 inci maddelerine,
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Megamed Bitkisel Ürünler Pazarlama ve İnternet Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeyde 87.915 TL (Sekizbinyediyüzseksensekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
98)
Dosya No: 2013/462
Şikayet Edilen: Eurostar Yurtdışı Eğitim Danışmanlığı Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.makedonya-universiteleri.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.makedonya-universiteleri.com adresli internet sitesinin 11/06/2013 tarihli görünümünde yer alan reklamlarda geçen “20 senelik tecrübesiyle yurtdışı eğitim konusunda faaliyet göstermektedir.” ifadesinin şirketin 20 senedir faal olarak yurtdışı eğitim danışmanlığı hizmeti verdiği şeklinde bir algıya yol açabileceği, bu durumun;
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddelerine
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Eurostar Yurtdışı Eğitim Danışmanlığı Ltd. Şti. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2013/458
Şikayet Edilen: Nazik Eğitim Hizmetleri İnşaat Turizm Bilgisayar Gıda Madencilik Tarım Otomotiv Hayvancılık Rehabilitasyon Merkezi Reklam Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.aktifkolejleri.com adresli internet sitesi başta olmak üzere muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür
Değerlendirme/Karar: www.aktifkolejleri.com adresli internet sitesi başta olmak üzere muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlarda geçen “eğitimde 27 yıl, 28 yıl, 30 yıl” ifadelerinin Özel Aktif Kolejlerinin 27/28/30 yıldır faal olarak hizmet sunduğu yönünde bir algıya yol açabileceği, diğer taraftan şirket tarafından gönderilen belgelerle söz konusu eğitim kurumlarının anılan süre boyunca hizmet verdiğinin ispatlanamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddelerine
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nazik Eğitim Hizmetleri İnşaat Turizm Bilgisayar Gıda Madencilik Tarım Otomotiv Hayvancılık Rehabilitasyon Merkezi Reklam Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
100)
Dosya No: 2012/1645
Şikayet Edilen: Çiftehan Termal Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 30.01.2012 tarihli Milliyet Gazetesi’nde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: 30.01.2012 tarihli Milliyet Gazetesi’nde yayınlanan reklamlarda konut kampanyasına ilişkin olarak kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiş olup bu durumun; 
-Kampanyalı Satışlara İlişkin Uygulama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Çiftehan Termal Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2012/1368
Şikayet Edilen: Akdeniz İnşaat ve Eğitim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.agaoglu.com.tr adresli internet sitesinde ve muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2010
Yayınlandığı Mecra: Internet, Gazete, TV
Değerlendirme/Karar: www.agaoglu.com.tr adresli internet sitesinde ve muhtelif mecralarda “My Towerland,My World Europe, Ataşehir’de de 10.000 peşin daire senin vb.” başlıklarıyla yayınlanan reklamlarda konut kampanyasına ilişkin olarak kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiş olup, bu durumun;
Kampanyalı Satışlara İlişkin Uygulama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c maddelerine,
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Akdeniz İnşaat ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2012/1515
Şikayet Edilen: Kayseri Garanti Taah. Taş. Konut Yapı İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.garantikonut.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.garantikonut.com.tr adresli internet sitesinde “Garanti Konut Talas Evleri fiyatı küçük, keyfi büyük…” başlıklarıyla yayınlanan reklamlarda konut kampanyasına ilişkin olarak kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiş olup bu durumun; 
Kampanyalı Satışlara İlişkin Uygulama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c maddelerine,
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kayseri Garanti Taah. Taş. Konut Yapı İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2012/1456
Şikayet Edilen: Kozza Plan Seyahat İnşaat Pro. Dan. Sanayi Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.kozzatermal.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.kozzatermal.com adresli internet sitesinde “Ömür Boyu Tatil…” başlıklarıyla yayınlanan reklamlarda konut kampanyasına ilişkin olarak kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiş olup bu durumun; 
Kampanyalı Satışlara İlişkin Uygulama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c maddelerine,
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kozza Plan Seyahat İnşaat Pro. Dan. Sanayi Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
104)
Dosya No: 2012/1514
Şikayet Edilen: Bekaş İnşaat A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.bekasinsaat.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.bekasinsaat.com adresli internet sitesinde yer verilen projelere ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda konut kampanyalarının başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiş olup bu durumun; 
Kampanyalı Satışlara İlişkin Uygulama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesine,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c maddelerine,
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bekaş İnşaat A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2013/147
Şikayet Edilen: Sunexpress Güneş Ekspress Havacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.sunexpress.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.sunexpress.com adresli internet sitesinin 01.02.2013 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Çocuklar” başlığı altında “Çocuklara ve Ailelere özel hizmetler…0-2 yaş arasındaki minik yolcularımıza 10 kg serbest bagaj hakkı, ücretsiz çocuk arabası, koltuğu taşınması gibi hizmetleri kapsar…” ifadelerine yer verildiği, diğer taraftan, çocuk yolculara verilen söz konusu 10 kg serbest bagaj hakkının yalnız yurtdışı uçuşlarda geçerli olduğuna ilişkin bir bilgiye yer verilmediği tespit edildiğinden inceleme konusu reklamların,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 8 ve 13 üncü maddelerine
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sunexpress Güneş Ekspress Havacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
106)
Dosya No: 2012/779
Şikayet Edilen: İstanbulnet Bil. Yay. Turizm Sey. Gıda ve İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olan ve muhtelif mecralarda “Tiptop Turizm ve İstanbul Real Estate” unvanıyla yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait olan ve muhtelif mecralarda yayımlanan reklamlarda “Tiptop Turizm ve Travel Hakkında Bilgi” bölümünde firmaya ait bilgilere yer verildiği, ancak bu unvana sahip bir uluslararası firmanın bulunduğu, bu firmanın internet üzerinden dünyanın her yerindeki tüketicilere hizmet sunduğu ve bazı ülkelerde de şubesinin bulunduğu ve bu nedenle uluslararası bir turizm firmasının ticari itibarından haksız şekilde yararlanıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu;
Ayrıca söz konusu reklamlarda “İstanbul Real Estate” unvanıyla firmanın tüketicilere hizmet sunduğu, ancak bu unvana sahip Türkiye’de faaliyette bulunan İstanbul Real Estate İnş. Yatırım A.Ş. unvanlı başka bir firmanın bulunduğu ve bu nedenle bir firmanın ticari itibarından haksız şekilde yararlanıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumların, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7 ve 15 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İstanbulnet Bil. Yay. Turizm Sey. Gıda ve İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 09d82fdbd84ecb140c16fbd9885da61d.doc ===
REKLAM KURULU14.07.2009 TARİHİNDE 166’INCI TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 14.07.2009 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
1) 2009/413- Saç Bakım Merkezleri ve Ürünleri Tic. A.Ş. bünyesindeki “The Center For Hair Care” isimli kuruluşa ait olup, 05/11/2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin İstanbul baskısında yer alan; “Saçlarınız Mı Dökülüyor? Saç Uzmanı Denise Lundie’ye Danışın.” başlıklı reklamlarda ve www.centerforhaircare.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, “Saçlarınız mı dökülüyor? Saç uzmanı Denise Lundie’ye danışın”, “The Center For Hair Care, saçının veya saç derisinin durumundan endişe duyan herkese ücretsiz, koşulsuz, profesyonel danışmanlık sağlamaktadır.”, “(…) Tüm tedavi programlarımız, özel saç dökülme probleminize uygun olarak yüksek trikolojik standartlarda, genellikle saç sağlığınızın görülür bir şekilde iyileştiği bir dizi aşama halinde formüle edilmiştir. Topikal tedavide iyileşme, özel etken maddeler içeren doğal ilaçsız preparatların yanı sıra saç derisini uyaracak, lazer veya kızıl ötesi tedavileri kullanan teknolojik yöntemlerle sağlanır.” biçiminde tedaviye yönelik ifadeler kullanıldığı; bu ifadelerin, sağlık alanında faaliyet göstermeyen söz konusu kuruluşun, bir sağlık kuruluşu olduğu yönünde izlenim oluşturduğu; ayrıca, “saç problemi”, “saç dökülmesi” ve “kellik” olarak ifade edilen sağlık sorunlarının, ancak sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşlar bünyesinde ve doktor kontrolünde tedavi edilmesi gereken problemler olduğu göz önünde bulundurulduğunda, söz konusu reklamlarda tanıtılan kuruluşun belirtilen sorunları iyileştirmek anlamında herhangi bir yetkisinin bulunamayacağı gerekçeleriyle, bahsi geçen tanıtımların, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 inci maddesine uygun olmadığına;
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Saç Bakım Merkezleri ve Ürünleri Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/389- Opr. Dr. Muzaffer KUŞHAN’a ait www.kushan.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda kullanılan; “Klinik ortamda zayıflama yönteminin Türkiye’de ilk uygulayıcısı, 1985’ten beri hastalarımı klinikte tedavi etmekteyim, şimdiye kadar kliniğimde zayıflamayan veya sağlığı bozulan tek kişi görülmedi…” gibi ifadelerin ve aynı sitede “Dr. Muzaffer Kuşhanla Diyet” dergisinin reklamının yapılmasının, Sağlık Bakanlığı’nın da görüşleri alınarak, tabiplik mesleğine ticari bir veçhe yükleyecek ve benzer tabipler arasında haksız rekabete neden olabilecek nitelikte olduğuna, dolayısıyla 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesine ve Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’ne uygun olmadığına;
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Opr. Dr. Muzaffer KUŞHAN hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/418- Özel Kartepe Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Kartepe Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait olup, “Kanal 54” isimli televizyon kanalında yayınlanan “Dişini fırçalamayan protezini fırçalar” başlıklı reklamlarda yer alan; “Dişini fırçalamayan protezini fırçalar. Özel Kartepe Diş Polikliniği tecrübeli ve güler yüzlü personeliyle 7 gün 24 saat hizmetinizde. Kliniğimizin dekorasyonu ile sizleri hastane ortamından uzaklaştırıyoruz. Çocuklarınızın diş tedavileri esnasında korku ve endişelerini azaltabilmek adına çocuk oyun alanı ve özel sürprizler onları beklemektedir. Kliniğimizde diş tedavileri hijyenik ortamlarda steril cihazlarla yapılmaktadır. Tüm diş tedavilerinin yanı sıra Kliniğimizde diş eti hastalıkları, implant uygulamaları ve ortodonti tedavileri yapılmaktadır. Diş hastalıklarının teşhisleri modern cihazlar ve panoramik röntgen cihazlarıyla desteklenmektedir. Özel Kartepe Diş Polikliniği 7 gün 24 saat hizmetinizde.” ifadelerinin, mevzuatta belirtilen sınırları aşması, talep yaratacak nitelikte olması, benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete neden olacak nitelikte olması ve reklamda kullanılan “Özel Kartepe Diş Polikliniği” unvanının uygunluk belgesinde yer alan “Özel Kartepe Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği” unvanından farklı olması gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 32 inci maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Kartepe Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Ltd. Şti hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
4) 2009/419- Özel Kent Sağlık Hizmetleri ve Malzemeleri San. Tic. A.Ş. bünyesindeki Kent Sağlık Grubu Özel Alsancak Tıp Merkezi ve Kent Sağlık Grubu Özel Çiğli Hastanesi'ne ait olup 31/07/2008 tarihli Yeni Asır Gazetesinde ve aynı tarihli Milliyet Gazetesinin “Ege” ekinde yayınlanan reklamlarda yer alan; “Aynı Görünsek de var birbirimizden farkımız. Doğru taraf cerrahisi, ameliyat esnasında oluşabilecek hataların önüne geçer. (…) Doğru hastaya doğru tedavi, doğru zamanda verilir. (…) Yanlış hastaya yanlış tedavi uygulama riski ortadan kaldırılır. Dünyada birçok hasta yanlış taraf cerrahisine maruz kalırken, Kent Hastanesi, her ameliyat öncesi sizin de katılımınızla ameliyat bölgenizi işaretlerler (…) Kent Sağlık Grubu Özel Alsancak Tıp Merkezi, Kent Sağlık Grubu Özel Çiğli Hastanesi, Özel Kent Hastanesi” ifadelerinin; 11/08/2008 tarihli Yeni Asır Gazetesinde yayınlanan reklamlarda yer alan; “Aynı Görünsek de var birbirimizden farkımız. Kent Hastanesinde elektrik kesintisini hissetmezsiniz bile! Kent Hastanesinde dışarıdan destek almadan 10.000 konutu 24 saat boyunca besleyecek güce sahip, biri yedek 3 jeneratör bulunur. Herhangi bir elektrik kesintisi sırasında, oluşabilecek voltaj düşüklüğünü engelleyen “Kesintisiz Güç Kaynağı” sistemi anında devreye girer. Kent Sağlık Grubu Özel Alsancak Tıp Merkezi, Kent Sağlık Grubu Özel Çiğli Hastanesi, Özel Kent Hastanesi” ifadelerinin ve 13/08/2008 tarihli Milliyet Gazetesinin “Ege” ekinde yayınlanan reklamlarda yer alan; “Aynı Görünsek de var birbirimizden farkımız. Kent Hastanesinde doktor ve tıbbi personel ilk kaynaktan doğrulama kuralıyla işe alınır. Kent Hastanesinde doktor ve diğer tıbbi personel alımı yapılmadan önce birçok kontrol mekanizması uygulanır. Böylece uluslar arası sağlık hizmeti standardı korunur. Takım arkadaşlarımızı seçerken uyguladığımız bu mekanizmalar, belirli bir kural çerçevesinde gerçekleşir. Hastanemize başvuran doktor ve diğer tıbbi personelin mezun olduğu okuldan diploma onayı alınır ve belirttiği referanslardan da teyit edilir. Hastanemiz bünyesinde ameliat yapmak isteyen, dışardan gelen doktorlarımız için de benzer kurallar geçerlidir. Sağlık Bakanlığı ve doktorlardan referans kontrolü yapılır. Tüm bu doğrulama işlemleri, hizmet kalitemizi korumak adına acil durumlarda bile uygulanır. Uygulama “ilk kaynaktan doğrulama kuralı”, Kent Hastanesinde sağlığa verilen önemin en büyük göstergelerinden bir tanesidir. Kent Sağlık Grubu Özel Alsancak Tıp Merkezi, Kent Sağlık Grubu Özel Çiğli Hastanesi, Özel Kent Hastanesi” ifadelerinin, mevzuatta belirtilen sınırları aşması, adı geçen sağlık kuruluşuna ticari veçhe kazandırması, talep yaratmaya yönelik olması, benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete neden olması nedeniyle bahsi geçen tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Kent Sağlık Hizmetleri ve Malzemeleri San. Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.  
5) 2009/420- Özel Ata Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Ata Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'ne ait www.ata-dis.com adresli internet sitesinde yer alan; “Ağız ve diş sağlığınız için en iyisi artık daha hesaplı, Üstelik artık elmayı ısırarak yemek mümkün. (…) Kısacası Ata Ağız ve Diş Sağlığı Kliniğinde öncelik insandır (…) Ata Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği, insana verdiğimiz değerin ürünüdür (…) 1998 yılında hizmete başlayan Özel Ata Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniğinde 3 kata yayılmış, 7 ünitle, hekimlerimiz ve laboratuar teknisyenlerimizce sizlere en son sağlık teknolojisi yetkin biçimde sunulmaktadır. Özel Ata Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniğinde hizmetler, akademisyenlerin danışmanlığında deneyimli diş hekimi, cerrah ve ortodontistlerce verilmektedir. Kliniğimizi tanıtan bir sunumu izlemek için tıklayınız. Yılların deneyimini son bilimsel bilgilerle birleştiren kliniğimiz, koruyucu hekimlik, estetik diş hekimliği ve tedavi alanında 98’den bu yana hizmet sunmaktadır (…) Ana sayfa Kliniğimizde gerçekleştirilen uygulamalar. Özel Ata Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hekimleri tarafından gerçekleştirilen klinik uygulamalar. Total Porselen Köprü Restorasyonu (Hasta tedavi öncesi ve sonrası resmi) Diş Taşı Temizliği ve Diş Beyazlatma (Hasta tedavi öncesi ve sonrası resmi)” şeklindeki ifade ve bu tanıtımlara ilişkin görüntülerin mevzuatta belirtilen sınırları aşması, talep yaratıcı, tüketicileri yanlış yönlendirici ve benzer sağlık kuruluşları ile haksız rekabete neden olabilecek nitelikte olması gerekçesiyle Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 32 inci maddesi ne uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Ata Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
7)
8) 
9) 2009/322- Teknoloji Diş Hastanesi ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.teknolojidis.com adresli internet sitesinde “Gülüşünüz sizi yansıtır, sağlık ağızda başlar.” şeklinde talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 32 inci maddesi ne uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Teknoloji Diş Hastanesi ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2009/370- Özel İzdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Med. Tic. Ltd. Şti. ’ye ait www.izdent.com adresli internet sitesinde; “Kliniğimizde Amerika'da uygulanan en son ve en etkin beyazlatma tekniği olan ZOOM beyazlatma sistemleri kullanılmaktadır. Zoom beyazlatma ışını dişler üzerine özel jeli ile 45-60 dk boyunca aktive ederek dişlerin iç tabakalarından itibaren kalıcı beyazlaşmasını sağlar. Böylece tek seansta 8 tona kadar beyazlatma sağlar. Tek ve 1 saatlik uygulamayla başarılı bir beyazlatma elde edilir. Kliniğimize geldiğinizde hekimlerimiz tarafından ihtiyacınıza göre size en uygun yöntem belirlenecektir. Kliniğimizde uygulanan ZOOM beyazlatma sistemi ile özlediğiniz beyaz dişlere sadece 1 saatte kavuşun…Gülümsemenizdeki küçük bir değişiklik bile, psikolojiniz, insan ilişkileriniz ve hatta sosyal statünüzde önemli değişikliklere yol açabilecektir. Laminat kaplamalarla kendinizden emin bir şekilde gülümseyebilirsiniz! Kliniğimizde, en son teknolojiye uygun, her türlü digital görüntüleme sistemleri kullanılmaktadır. RVG ve ortopantografik (panoromik) digital görüntüleme sistemleri ile her türlü teşhis ve tedavi yapılmaktadır.” gibi talep yaratmaya yönelik ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 32 inci maddesi ne uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel İzdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Med. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2009/407- Özel Coşkun Medikal Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. ’ye ait www.coskundental.com adresli internet sitesinde “Kliniğimiz güleryüz, hijyen ve sağlığınızı ön plana alarak hizmet vermektedir. Huzurlu bir ortamda hekimlerimiz ve personelimiz ile sağlığınızın destekçisiyiz. Kullanılan Tıbbi cihazlar ve teknik malzemeler her hastaya müdahaleden sonra (bu sadece muayene olsa bile) dezenfektan solüsyonlarla silinip, spreylenip daha sonraki hastaya hazır hale getirilmelidir. Tüm Üniteler her hastadan sonra otomatik olarak biosistem ile kendi kendini dezenfekte etmektedir. Sonuçta sağlığa uygun koşullarda ve güler yüz ile hastaya hizmet vermenin gönül rahatlığını yaşıyoruz. İmplantlar size en doğal görüntüde dişler kazandırır. Çiğneme sırasında kendi doğal dişiniz izlenimini verir. Ve tabi ki gülümserken kaybettiğiniz kendinize güven duygusunu…”  gibi talep yaratmaya yönelik ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 32 inci maddesi ne uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Coşkun Medikal Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik Hizmetleri San. Tic. Ltd. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 2009/323- Mega Saç Ekimi Estetik Epilasyon ve Güzellik Merkezi Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.megahairtrans.com adresli internet sitesinde yer alan; “Her yıl saç ekimi tekniğini ileri düzeylere çıkarmaya ve geliştirmeye çalıştık. Son yıllarda ki en önemli başarımız saç ekimi konusunda kendimize olan güveni size yansıtmak amacıyla her bir ekim yaptığımız saçın çıkacağına dair GARANTİ vermemiz oldu. Saç ekimine başladığımız ilk yıllarda sadece 1000-2000 tel ekimi yapılabilirken ekim hızımızı ve saç kanallarını açmadaki çıkacak olan saça yön verme ve sık kanal açma tekniği ile (Amerika'ki Naturel Hair Restoration şirketi ile yaptığımız ortak çalışmalarla onların kullandığı tekniği geliştirdik.) yatay kesi oluşturarak saçların yönlerini ve saçların sıklığını saç ekimi ile EKİLEN SAÇLARIN DOĞAL GÖRÜNÜMÜNÜ sağladık. Kesme yok, iz yok, ağrı yok 1 seansta 10.000 saç teli. Megahairtrans çalışanları saç çizgisi için özel olarak yüz estetik eğitimi almış olması nedeniyle yüz estetiğinizi yeniden tasarlıyor ve yüzünüzü en güzel gösteren saç çizgisini saçlandırma yaparak yeniden kazandırıyor. Megahairtrans saç analizi yaparak size en doğru kullanmanız gereken şampuanı önermektedir. Havaalanı + Otel+ Mega Hair Trans + Hastane Transferleri ve diğer transferler , tüm ilaçlar, bakım losyonları, şampuanlar, hastane + doktor + ekip, iki gece otel ücreti dahildir.ayrıca isteğe göre yarım günlük şehir turu verilebilir.her şey dahil fiyatlarımız ayrıca hesaplanır. Bu konuda telefon ile bilgi almalısınız. Saç ekiminde size ekilecek saç miktarı ve tekniği çok önemlidir. O nedenle ektireceğiniz zaman az para ödeyeceğiz diye 1000 tel ektirdiğinizde kötü bir görünüm ortaya çıkmaktadır. Siz ihtiyacınız olan saç miktarını ektirmelisiniz. O nedenle ekilecek saç miktarını önemsemelisiniz. Biz ekeceğimiz saçlarınızı size saydırıyoruz. Ekilecek saçlar sizin sayımınızdan sonra ekilir. Ekilen saçların çıkacağına dair Garanti Belgesi verilir. Sizin ve ekibin imzası olur. Bu size vereceğimiz Güvendir. Saç ekimi sadece usta ellerde tecrübe ile başarılı olan bir sanattır. Mega fue yöntemi herhangi bir saç ekim merkezinde uygulanmamaktadır. Saç ekiminde önemli olanın tecrübe olduğunu unutmamalıyız. Biz 10 yıllık tecrübeye sahip ekibimizle bu yöntemleri uygulayabiliyor ve tüm dünya ile paylaşıyoruz. Bu hassasiyeti taşımayan yeni kurulan saç ekimi merkezlerinde sonuçlar garantili olamamaktadır. Bizim farkımız; tekniğimiz, ekibimiz, tecrübemiz ve hizmetlerimizi sunuşumuzdadır. Bu farkı yaşamanız ve saçlarınıza kavuşmanız dileğiyle... Saç Ekiminde "Mega Fue" Yöntemi Farkı.” şeklindeki ifadelerin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu ve merkeze ticari veçhe kazandırdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi'nin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mega Saç Ekimi Estetik Epilasyon ve Güzellik Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
13) 2009/324- F.T.M. Protez Saç Sorunları isimli sağlık kuruluşuna ait www.konhair.com adresli internet sitesinde saç ekimi öncesi ve saç ekimi sonrası fotoğrafların yer almasının, Minoxidil Sprey, Ginko Biloba özünden hazırlanan ürünlerin, yılan yağı gibi ürünlerin reklamının yapılmasının ve “Kampanya fiyatlarımızdan faydalanın. Bizimle görüşmeden karar vermeyiniz. FUT KLASİK: Seans ücreti 1.500 TL FUE/MİKROMOTOR: Doku/Greft başına  1.00 - 1.50TL SEANS:2.000-2.500 TL. ÖN GÖRÜŞME ÜCRETSİZDİR.” şeklindeki ifadelerin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olması ve merkeze ticari veçhe kazandırması nedeniyle bahsi geçen tanıtımların Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi'nin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren F.T.M. Protez Saç Sorunları hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 2009/371- Dr. Metin OĞUZ’a ait www.metinoguz.com adresli internet sitesinde “saç ekimi öncesi ve saç ekimi sonrası görüntülerin bulunması” gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Metin OĞUZ hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2009/412- Op.Dr. Fatih DAĞDELEN’e ait www.fuesacekimi.com adresli internet sitesinde “Saç Ekiminde Doğal Görünüm. Bıçaksız, dikişsiz, yara izsiz doğal görünüme kavuşun. Daha sık, daha doğal saç ekimi ile en yüksek greft sayılarına ulaşıyoruz! Op.Dr.Fatih Dağdelen Türkiyede de ATV ‘Sabah haberleri’, Kanal D ‘Kadının Sesi’, Star Tv ‘Kadınlar Ne İster’ ve sayısız Sabah Haberleri ve Kadın programlarına katılmış ,çok çeşitli dergi ve gazetelere demeçler vermiş ve halkı estetik ve plastik cerrahisi konusunda bilgilendirmiştir ve  birçok defa gazete ve dergilerin sağlık güzellik  alanında yazıları yayınlanmıştır.” gibi talep yaratmaya yönelik ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Op.Dr. Fatih DAĞDELEN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16) 2009/372- Herion Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.’ye ait broşürlerde, “İnce kılcal damar genişlemeleri ve küçük varisler lazer ile ‘hiç iz bırakmadan’ yok edilir.(…) İyileşme süresi hızlıdır ve kozmetik açıdan mükemmel sonuçlar verir. Örümcek damarlar gibi yüzeysel damarlar; Fotona ND: YAG lazerlerinden gelen enerji ile oldukça güvenli biçimde tedavi edilir. Ortalama 3 tedavide örümcek damarlar temizlenebileceği gibi bazı ciltlerde tek seansta da sonuç alınabilir. Soğutuculu lazerler; istenmeyen tüyleri tek bir vuruşla sayısız folikülü etkileyerek ve etraftaki alanı kesinlikle etkilemeden gidermede güvenli ve etkin yollar sunar. Özel tarayıcısı sayesinde; sırt ve göğüs gibi geniş alanlarda dahil olmak üzere, derinlemesine ve daha hızlı epilasyon sağlar. Kliniğimizde kullanılan Fotona Nd: YAG lazerleri ile ‘açık-koyu renk’, ‘ince ya da kalın’, ‘yüzeysel ya da derin’ tüm kıllarda etkin epilasyon imkanı sağlanır. Dünyadaki en yeni teknoloji ile geliştirilmiş olan Fotona XP Max cihazının etkin soğutması sayesinde epilasyon sırasında ağrı ya da acı hissi minimumdur. Bu kuponla 1 seans ücretsiz kol altı lazer epilasyon.” şeklinde ifadelere ve hastaların tedavi öncesi-sonrası görüntülerine yer verildiği, www.herion.com.tr adresli internet sitesinde, “Gelişmiş Nd:YAG Lazer Teknolojisi ile tüylerinizden kurtulun! Lazerle epilasyon günümüzde artan bir popülarite ile yaygınlaşmaktadır. Uygulanan yöntemin sağlıklı, hijyenik ve tıbben kabul görmüş olması artan bu popülaritenin en başta gelen sebepleridir. Hayatla temasımızı sağlayan önemli organlarımızdan biri olan cildimizin, istenmeyen tüylerden ve lekelerden kurtulması için Herion Güzellik Merkezi, konusunda uzman doktor ve estetisyen kadrosu ile sizlere yüksek kalitede ve etkili bir hizmet sunmaktadır. Lazer epilasyon ile gelen güzelliğe kavuşun…Jetpeel ile Cildinizi Yenileyin! Oksijeni, suyu, vitamini, serumu cilde “supersonik jet akımlarla” yediren Jetpeel Teknolojisi, cilt terapilerinde “yeni bir akım” başlattı! Kızarıklık ve cilt lekesi, akne ve izleri, kırışıklık ve yaşlılık etkileri gibi bir çok cilt probleminde yeni bir akım olan Jetpeel teknolojisi ile cildinizi yenilemeniz mümkün. Oksijeni, suyu, vitamini ve serumu cildinize “Supersonic Jet Akımlarla” yedirin…Kullandığı teknolojileriyle kendini sürekli olarak yenileyen Herion Güzellik Merkezi, müşterilerini yeni bir akımla tanıştırmaya başladı. Jetpeel olarak adlandırılan bu akımla cildi yıpratmadan kısa sürede güzelleştirmek artık hayal değil. Herion Güzellik Merkezi’nde, hekim ve uzmanların uyguladığı Jetpeel Cilt Teknolojisinden; cilt detoxu, peeling, ciltte aşırı kuruluk, kırışıklıklar, akne, leke, doğum çatlaklarının tedavilerinde faydalanıldığı gibi; iğnesiz mezoterapi mantığı ile yüz, vücut ve saçlı deri’ uygulamalarında da destek alınıyor.” ifadelerine ve hastaların tedavi öncesi-sonrası görüntülerine yer verildiği ve aynı internet sitesinin 04.11.2008 tarihli görünümünde “15 Kasım’a kadar Lazer Epilasyon %50 İndirimle…” gibi talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Herion Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
17) 2009/411- Op. Dr. Nuri BATTAL’a ait www.istanbulplast.com adresli internet sitesinde “Op. Dr. Nuri Battal; plastik ve estetik cerrahi alanındaki yeni ve eski teknikleri, sürekli gelişmekte olan lazer teknolojileri ile birlikte yüksek standartta tıbbi tedavi hizmetini hastalarına sunmaktadır. Tedavilerini bütünleyecek en yeni teknolojileri, kongre, bilimsel toplantı ve araştırmalarla yakından takip eden Op. Dr. Nuri Battal, plastik ve estetik cerrahi alanında en son teknikleri ve gelişmeleri hastalarına taşımaktadır.” gibi ifadelere ve Op. Dr. Nuri BATTAL’ın katıldığı televizyon programlarının video görüntülerine yer verilmesinin talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verdiği gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Op. Dr. Nuri BATTAL hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 2009/386- 
19) 2009/400- Boğaziçi Aydın Sağ. Eğt. İnş. Tur. Rek. Hizm. San. Tic. A.Ş.’ye ait www.bogazicisaglik.com.tr adresli internet sitesinde “Acil ünitemiz gerekli tıbbi ve cerrahi donanıma sahip olup, hızlı ve etkin müdahale gerektiren durumlarda uzman sağlık kadromuz hastalarımıza 24 saat yaşam güvencesi sağlamaktadır. Laboratuarımız'da Biokimya, Hemotoloji, Mikrobiyoloji, Patoloji ve Hormon testlerinin tümü çalışmakta olup, doğru, hızlı ve güvenilir sonuç veren modern cihazlar kullanılmaktadır. Ağız ve Diş Sağlığı İnitemiz'de her türlü tedavi ve müdahale başarıyla gerçekleştirilmektedir. Medikal ve cerrahi estetik alanında ülkemizin saygın kuruluşlarından olan BOĞAZİÇİ TIP MERKEZİ; estetik cerrahlar, medikal estetik uzmanları ve estetisyenlerden oluşan uzman kadrosuyla, yasal, güvenilir ortamıyla ve bütçenizi zorlamayan uygun ücret politikasıyla 7 yıldır hizmetinizdedir. Medikal ve cerrahi estetik konusunda merak ettiğiniz her konuyu profesyonel ekibimizden öğrenebilir ve BOĞAZİÇİ TIP MERKEZİ'nin Plastik Cerrahi ve Kozmetoloji Departmanı'nda, uygun koşullarda ve güvenilir bir ortamda arzuladığınız görünüme sahip olabilirsiniz. 4. katımızda bulunan hasta odaları, gerek hastalar, gerekse refakatçileri için maksimum rahatlığı sağlayacak biçimde tasarlanmıştır. Tıbbi gereksinimlerin yanında sosyal ihtiyaçların da titizlikle gözetildiği ferah odaların dekorasyonu uzman bir ekip tarafından özenle gerçekleştirilmiştir. Katlarda görevli sağlık personeli, hasta ve hasta yakınlarına kusursuz hizmet sunmak üzere her an hazırdır.”, “Her türlü deri hastalığının teşhis ve tedavisinin gerçekleştirildiği Cildiye Kliniğimiz' de Botox, dolgu maddesi, fotoepilasyon ve kimyasal peeling gibi estetik girişimlerde yapılmaktadır.”, “boğaziçi tıp merkezi estetik günleri " imkanından yararlanmak ve fiyat bilgisi almak için tıklayın.” gibi çeşitli ifadelerin, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak nitelikte olduğu, talep yaratmaya yönelik olduğu ve bu durumun kuruluşun faaliyetlerine ticari veçhe kazandırdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Boğaziçi Aydın Sağ. Eğt. İnş. Tur. Rek. Hizm. San. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
21) 2009/401- Doç Dr. Zafer ÖZSOY’a ait www.zaferozsoy.com adresli internet sitesinde özgeçmiş bilgilerine, gerçekleştirilen sempozyum, seminer ve konferanslara ve yayımlanan makalelere ilişkin ifadelere yer verildiği, ayrıca “30 yılı aşkın tecrübeme dayanarak sizleri bilgilendirmek istiyorum.”, “Amerika’nın lider ve son teknoloji cihazı CUTERA XEO LAZER PLATFORMU sistemiyle: her türlü kılların sorunsuz epilasyonu, LAZER GENESİS ve TİTAN’ la ameliyatsız yüz gençleştirme, LAZER ile istenmeyen ince damarların yok edilmesi, IPL ile cilt lekelerinin silinmesi LAZER merkezimizde uygulanmaktadır.”, “Çatık kaşlarda dünya literatürüne kendi adımla geçen etkili özel bir uygulamamda vardır. Etki süresi 4-6 ay arasında değiştiğinden pek çok hastam memnun kaldıklar için tekrar tedaviye gelmektedir.”, “ Şu ana kadar alerji, kanama vs. gibi önemli bir komplikasyonla karşılaşmadım. Bunda hastaları iyi değerlendirmem ve titiz yaklaşımımın rolü büyüktür.”, “(Jinekomasti)Sonuçlar çok iyi olmaktadır”, “Hastada bariz bir genç görünüm ve memnuniyet bu ameliyatla kolaylıkla sağlanabildiğinden, önerdiğim estetik girişimlerin başında gelmektedir.”, “(Deri Tümörleri) Bu hastaların cerrahi tedavileri ise izim kliniğimizde yapıldığından, çok fazla hasta görüp tedavi etme imkanım oldu “ ifadelerinin yer aldığı ve bu durumun, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak nitelikte olduğu, talep yaratmaya yönelik olduğu ve bu durumun kuruluşun faaliyetlerine ticari veçhe kazandırdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doç Dr. Zafer ÖZSOY hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 2009/409- Liz Güzellik Merk. ve Medikal Bakım Özel Sağ. Hizm. Ltd. Şti.’ye ait broşürdeki “Lazer epilasyonda bu teknoloji bu fiyata başka yerde yok!”, “Dünyanın tek bilgisayarlı lazer epilasyon sistemi LİGHT AGE EPİCARE ALEXANDRİTE’ nin sunduğu rahat, acısız ve kalıcı güzelleşme ayrıcalığını şimdi “tüm vücut” avantajlı çok özel kampanya fiyatıyla yaşayın”, “Üstelik Tüm vücut bitene kadar sadece 1.750 TL Başka ödeme yok!”, “Fiyatıyla da Teknolojisiyle de can yakmayan epilasyon!”, “Dünyanın tek bilgisayar kontrollü en güçlü, en hızlı ve en akıllı lazer epilasyon cihazı: light age epicare alexandrite”, “light age epicare alexandrite lazer cihazları arasında en hızlı, en güçlü ve doz seçeneği aralığı en geniş olan bilgisayar kontrollü lazer epilasyon cihazıdır.”, “100 watt’lık güç ile 15 mm’ lik ve 18 mm’ lik spot alanlarında saniyede 3 atış ile seans sürelerinizde yarı yarıya zaman kazandırmaktadır. Bilgisayar destekli analiz yapıp, müşteriye verilen dozu otomatik olarak ayarlayan Smart Screen kullanıcı arabirimi, sadece epicare alexandrite lazer cihazında vardır. Smart Screen sayesinde en efektif ayarı tespit edip, müşte4rinin ihtiyacı olan ideal dozlarda uygulama yapmayı sağlar. Uygulama zamanı, bölgesi ve atış dozlarıyla ilgili birçok veriyi kaydederek, müşterinin süreçten en kısa zamanda optimum fayda elde etmesine yardımcı olur.” ifadelerinin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak nitelikte olduğu, mevzuatta belirtilen sınırları aştığı, talep yaratmaya yönelik olduğu ve merkeze ticari veçhe kazandırdığı, hasta tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Liz Güzellik Merk. ve Medikal Bakım Özel Sağ. Hizm. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
23) 2009/286- Form Lazer Epilasyon Estetik Lazer Uyg. Sağ. ve Eğitim Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Formlazer Güzellik Merkezi’’ne ait www.formlazer.com adresli internet sitesinde yer alan; “Botoxla Nefertiti Lift, istenmeyen tüylerden kurtulmanın en çağdaş yolu…” ifadeleri ile kuruluşun uygunluk belgesinde yer almayan “cilt hastalıkları tanı ve tedavisi, kılcal damar tedavileri, beslenme ve diyet danışmanlığı” gibi uygulamalar hakkında ayrıntılı bilgi verildiği; “Kırışıklık Tedavileri, Leke Giderici Uygulamalar, Kılcal Damar Tedavileri, Epilasyon Uygulamaları ve Cilt Hastalıkları Tanı ve Tedavisi” başlıkları altında çeşitli tıbbi uygulamalar hakkındaki tanıtımların da, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik, söz konusu kuruluşa ticari veçhe yükleyen nitelikte olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı; ayrıca güzellik merkezlerinde uygulanması yasak olan “lipoliz” işleminden bahsedildiği gerekçeleriyle, bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Form Lazer Epilasyon Estetik Lazer Uyg. Sağ. Ve Eğitim Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
24) 2009/283- Med Saç Ekim Sağlık ve Güzellik Hiz. Ltd. Şti. bünyesindeki Med-Hair Güzellik Merkezi’ne ait www.medhairklinik.com adresli internet sitesinde, adı geçen merkezde saç ekimi işlemi yapıldığına yönelik tanıtımların yer aldığı tespit edilmiş olup, Danıştay 10 uncu Dairesi’nin 2004/13345 Esas sayılı kararı gereği, “saç ekim” işleminin güzellik merkezleri bünyesinde uygulanamayacağı; diğer yandan tanıtımlarda yer alan; “Profesyonellik, yaratıcılık, deneyim. Yüksek hasta memnuniyeti nedeniyle hasta sayımız hızla artmaktadır ve Med Hair bugün saç ekiminde referans kliniklerden biri haline gelmiştir.” İfadelerinin de anılan sağlık kuruluşu lehine talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle, bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Med Saç Ekim Sağlık ve Güzellik Hiz. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25) 2009/278- Artı Med Sağlık Saç Ekimi ve Lazer Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Plusmed Güzellik Merkezi’ne ait www.plusmedsaglik.com adresli internet sitesinde, adı geçen merkezde saç ekimi işlemi yapıldığına yönelik tanıtımlar yer aldığı tespit edilmiş olup, Danıştay 10 uncu Dairesi’nin 2004/13345 Esas sayılı kararı gereği, “saç ekim” işleminin güzellik merkezleri bünyesinde uygulanamayacağı; diğer yandan, “Başbakan Tayyip Erdoğan'ın ABD dönüşü ,uçağında Sayın Abdullah Gül ile yapılan sohbetten merkezimizle ilgili bir alıntı.... Hürriyet Gazetesi 4 ekim 2006 Ertuğrul Özkök köşe yazısı – Erdoğan'ın yüzü geçen aylara göre daha dinlenmiş bir görünüm veriyordu. "Bir de şu gözlerimin altındaki torbalar olamasa” diye şaka yapıyor. Ben de erkeklerde de estetik yaptırmanın giderek arttığını söyleyince ,"Saç ektirme neyse ama ötekiler bize olmaz" diyor. Bunun üzerine saç ektirme konusunda bir sohbet başlıyor. Dışişleri bakanı Gül, "Bakanlıkta bir arkadaşımız yaptırdı çok başarılı oldu" diyor. Kısa süre önce Başbakan'ın çok yakınından birisi saç ektirmiş. Başbakanın yanındaki kişi, çok ince bir de taktik uygulamış. Operasyondan sonraki günlerde dikkatleri yüzünde başka yere çekmek için bıyık bırakmış. Herkes bıyığı ile uğraşırken, başındaki izler dikkatlerden kaçmış(…)” ve “Dünya Saç Cerrahisi Birliği ve Avrupa Saç Cerrahisi Birliği üyesiyiz” ifadelerinin anılan kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle, bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Artı Med Sağlık Saç Ekimi ve Lazer Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
26) 2009/279- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Dünyagöz Dergisi” isimli derginin 15. sayısında yer alan; “Dünyagöz Grubu, Anadolu’yu kaliteli sağlık hizmeti ile tanıştırmak için Mart 2009’da Ankara’da yeni şubesini hizmete açıyor. Dünyagöz Ankara son teknolojisi ile 12.500 m2’lik geniş alanda göz sağlığı hizmeti verecek(…) Dünyanın en büyük göz hastanesi olan Ankara Dünyagöz alanında uzman medikal kadrosu ve son teknoloji cihazları ile hizmet veriyor (…) Hastalarına sunduğu VIP hizmetleri ile bölgede farkını hissettirecek olan Dünyagöz, tüm hastalarına dünya yemeklerinin sunulduğu restoranları, vale hizmeti, ücretsiz wireless internet erişimi ile özel hizmetin konforunu yaşatacak. Ankara hastanede VIP katı da bulunuyor. Daha çok bürokratların ve özel hizmet almak isteyen misafirlerimizin kullanımında olacak katta, hasta odalarından muayene odalarına her türlü ihtiyacınız düşünüldü. Siz espressonuzu yudumlayıp, dönemin en favori dergi ve kitaplarına göz atarken ya da Business Center’da günlük işlerinizi takip ederken, alacağınız sağlık hizmetiniz ile ilgili tüm işlemleriniz, hasta ilişkileri uzmanlarımız tarafından takip edilecek(…)sadece gözleriniz için deneyimli dev medikal kadro veçalışanlar(…) Kalite standartımızı sahip olduğumuz Amerikan onay kurumu JCI, ISO 9001 – 2001 ve Alman TÜV – SUD belgeleri desteklemektedir(…)Dünyagöz sağlıkta sizlere sunduğu hizmet ve teknolojileri ile fark yaratıyor!(…) Sadece göze özel ameliyathanelerimiz(…) Dünyagöz Grubu’nda ameliyatlar, üst düzey hijyen ve sterilizasyon altyapısına sahip, 365 gün 24 saat hazır konumda bulundurulan ameliyathanelerde komplikasyon riski en aza indirilmiş olarak yapılmaktadır(…)Etkin, güvenli, son teknoloji ve tekniklerimiz(…)Dünyagöz Grubu’nda her ay yurtdışından ve ülkemizin her ilinden gelen 2000 hastanın katarakt ameliyatı başarıyla gerçekleştirilmektedir(…)Katarakttan korkmayın ama ameliyatı hafife almayın(…)Son jenerasyon 12 farklı lazer teknolojisi ile göz yapınıza en uygun ve güvenli çözümleri sunuyoruz.(…) Türkiye’nin ilk ve tek keratokonus tedavi merkezi Dünyagöz’de(…)Her yıl 97 farklı ülkeden 20.000 yabancı hasta(…) Başarımız teknoloji ve tecrübemizde saklı(…) Lazer’de dünyaya fark attık(…)” gibi ifadelerin, anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer hastaneler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, anılan kuruluşa ait olup, Bizim Kocaeli isimli yerel gazetenin 20.05.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Lazerde yaz kampanyası… %50 indirim” başlıklı reklamda yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında, söz konusu kuruluş hakkında idari para cezası verilmiş olup yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, idari para cezasının 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesinde yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (6.720 x 2=13.440 TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
27) 2009/280- SAYEB Sağlık Yatırımları Eğitim Bilişim San ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Ankara Maya Göz Hastalıkları Merkezi’ne ait olup 21.11.2008 tarihli Sabah Ankara Gazetesi’nde yayımlanan reklamda; “Maya Göz – SGK (Emekli Sandığı, Bağ-Kur, SSK), Devlet Memurları Muayene ve Katarakt (FAKO) Farkı Ödemeyin!” ifadelerinin ve anılan kuruluşa ait www.mayagoz.com adresli internet sitesinde “Muayene farkını kaldırdık! SGK (SSK, Emekli Sandığı, Bağ-Kur) hastaları ve devlet memurları, 6 Ekim 2008 tarihinden itibaren merkezimizde fark ödemeden muayene olabilirler.”, “Excimer Lazer tedavisinde indirim – kredi kartlarına 6 taksit” ifadelerinin yer aldığı ve bu ifadelerin, talep yaratmaya yönelik olduğu, anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı gerekçeleriyle, bahsi geçen tanıtımların Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi'nin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren SAYEB Sağlık Yatırımları Eğitim Bilişim San ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
28) 2009/282- Özel Karadeniz Samsun Sağlık Tesisleri İnşaat Turizm Spor San. Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Samsun Büyük Anadolu Hastanesi’ne ait “Bebeğinizin sağlığını şansa bırakmayın!” başlıklı açık hava ilanlarında; “Bebeğinizin sağlığını şansa bırakmayın! DKÇ (Doğuştan Kalça Çıkıklığı), önlenebilir bir SAKATLIKTIR! Yeni doğan tüm bebeklerimizi DKÇ (Doğuştan Kalça Çıkıklığı) taraması yaparak tedavi etmekteyiz.. Büyük Anadolu Hastanesi” ifadeleri ile hekim, hasta, tıbbi cihaz ve hasta ultrason görüntülerinin yer aldığı; www.buyukanadoluhastanesi.com adresli internet sitesinde ise, “Hayata Yeşil Işık Yaktık - Erkeklerin korkulu rüyası prostat hastalığını son teknoloji 120 Watt Green Light ( Yeşil Işık ) Lazer tekniğini kullanarak tedavi ediyoruz. En son versiyon olan 120 Watt Green Light lazer tedavisi bölgemizde sadece hastanemizde uygulanmaktadır.(…) Sağlıklı nesiller için düzenli gebelik takibi gerekmektedir… Sevgili anneler; renkli doppler, 3 boyutlu ultrasound, 2’li tarama ve 3’lü tarama testleriyle, en gelişmiş teknolojik cihazlarla gebelik takibiniz güvenle yapılmaktadır. Özel Büyük Anadolu Hastanesi Çiftlik Şubemizde hamile hastalarımız gebeliğin oluşumundan doğum olayın gerçekleşmesi kadar 3 uzman hekim tarafından özen ve dikkatle takip edilmektedir (…) Doğumun son ayında bebeğin kalp sesleri ve annenin ağrıları olup olmadığı NST cihazı ile özenle takip edilmektedir. Yine Özel Büyük Anadolu Hastanesi Kadın Hastalıkları bölümünde diğer jinekoloji hastalarımızda özen ve dikkatle muayene edilmekte gerek jinekolojik gerekse usg yardımıyla hastalara teşhis konulmaktadır. -Hastanemizde her türlü jinekolojik ameliyat yapılmakta dev myomalar ve dev kistler rahatlıkla opere edilmektedir. -İnfertilite yani kısırlık şikayeti olan hastalarımızda tetkikleri yapılarak teşhis konulmakta ve başarıyla tedavi edilmektedir (…)Ultrasound taraması ile sıfır hata ile hastalık teşhis edilmekte ve hastanemizde tedavisi yapılmaktadır. (…) Gelişmiş Cihaz Donanımı, Hasta Memnuniyeti, Son Teknoloji Ameliyathaneler, Modern Laboratuarlar (…)” ifadelerine; “Bakış açınızı değiştirin!” başlığı altında şaşılık tedavisi ile ilgili olarak hasta tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve “Tanıtım Filmi” başlıklı bir videoya yer verildiği tespit edilmiş olup, bu tanıtımların anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Karadeniz Samsun Sağlık Tesisleri İnşaat Turizm Spor San. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
29) 2009/352- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda “Körlüğe kadar gidebilen enfeksiyonları, tekrar eden ameliyatları göze alabilir misiniz? Cevabınız hayırsa, katarakt ameliyatlarının, tam donanımlı ameliyathanelerde, Amerikan FDA onaylı mercek kalitesiyle ve uzman hekimler tarafından yapılması gerektiğini unutmayın! Dünyagöz.” şeklinde ifadelerin yer aldığı ve bu ifadelerin, anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, anılan kuruluşa ait olup, Bizim Kocaeli isimli yerel gazetenin 20.05.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Lazerde yaz kampanyası… %50 indirim” başlıklı reklamda yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında, söz konusu kuruluş hakkında idari para cezası verilmiş olup yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, idari para cezasının 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesinde yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (6.720 x 2 = 13.440 TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
30) 2009/285- Ensar Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Avicenna Hastanesi’ne ait www.avicennahospital.com.tr adresli internet sitesinde “Hastalarımızın Dilinden” başlığı altında anılan sağlık kuruluşuna hastalar tarafından gönderilen teşekkür mesajlarına; “İş Fırsatlarımız” başlığı altında “Tüm yönetici ve çalışanlarımızla aynı hedef etrafında buluşan, kurumsal hedef ve değerlerle; bireysel değer ve beceriyi aynı potada eriten bir kurum olmak için çalışmaktayız. Çünkü en önemli kaynağın ve zenginliğin insan olduğunun bilincindeyiz. İnanıyoruz ki, çalışanlarımızın ve tüm yöneticilerimizin kendileriyle olduğu kadar birbirleriyle ve çalıştıkları kurumla da barışık olmaları başarı için kaçınılmazdır. Saygı duyulan ve tanınan bir marka oluşturmanın ve büyük hedefleri gerçekleştirmenin heyecanını taşıyor ve bunu bütün çalışanlarımızla paylaşmaktan çekinmiyoruz.” ifadelerine; “Avicenna Ataşehir” linkine tıklandığında bağlanılan http://www.avicennaistanbul.com/ adresli internet sitesinde ise; “Tek yataklı olan hasta odaları, hemşire yatağında haberleşmeye imkan sağlayan alarm sistemi, merkezi gaz sistemi, hastanın her türlü pozisyonunu kendi kendisine almasını sağlayan hasta yatakları, modern tıbbi cihazları, deneyimli uzman kadrosu, eğitimli sağlık personeli, tam donanımlı ambulansı, 24 saat faal olarak çalışır acil ekibi erişkin ve yeni doğan yoğun bakım üniteleri ile siz değerli halkımızın hizmetindeyiz(…) ACİL - Modern tıbbi cihazlarla donatılan, 365 gün 24 saat uzman kadrosuyla hizmet veren acil ünitemiz, hızlı ve etkin müdahale gerektiren hastalara yaşam güvencesi sağlamaktadır. Acil ünitesi; poliklinik hizmetleri, müşahade odaları, ilk müdahale için gereken her türlü ekipmana, doktor ve teknisyen kadrosuna sahip ambulans hizmetleri ile desteklenmektedir.(…) Ağız ve Diş Sağlığı - Gülüşünüzü hiç saklamadan; muhteşem bir gülüşe sahip olmak ister misiniz? tabii ki sağlıkla...Estetik diş hekimliği size bunu teknoloji,bilim ve sanatın karışımı ile sunuyor. İşe gülüş dizaynı ile başlıyoruz. Sizin birtakım kişisel isteklerinizle sağlık,doğallık ve fonksiyonu birleştirerek size özel ideal gülümsemeyi sağlıyoruz…” şeklinde ifadelere yer verildiği görülmüş olup; bu tanıtımların, anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ensar Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.  
31) 2009/284- Ensar Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Avicenna Hastanesi’ne ait olup 12.01.2009-17.02.2009 tarihleri arasında çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda “Kalp cerrahisinde güvenilir dokunuş hayat kurtarır. Avicenna, kalbiniz bize emanet.” ifadelerinin yer aldığı görülmüş olup, bu ifadelerin, anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ensar Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.  
32) 2009/422- Dr. İlker Erdoğan Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği’ne ait www.drilkererdogan.com adresli internet sitesinde , “Vakalar” ve “Protetik Diş Tedavisi” başlıkları altında hasta tedavi öncesi ve sonrası görüntülerin; “Hekimlerimiz” başlığı altında hekimlerle ilgili ayrıntılı açıklamaların, “İmplantoloji” başlığı altında tedavi görüntülerinin ve “Teknolojimiz” başlığı altında, kullanılan cihaz veya benzeri malzemeler ile ilgili tanıtım niteliğinde talep yaratmaya yönelik ifadelerin kullanıldığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 32 inci maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. İlker Erdoğan Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
33) 2009/290- Estemer Sağlık ve Estetik Cerrahi Merkezi Ltd. Şti. bünyesindeki Estemer Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.estemerguzellik.com adresli internet sitesinde “lazer epilasyon, botoks, dolgu, mezoterapi, karboksiterapi (…)” gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerden ve bu işlemlerde kullanılan cihazlardan bahsedildiği, ayrıca; “(…)Estemer  bu alanda bütün sorunlarınıza profesyonel çözümler üreten istisna Güzellik Merkezleri'nden biridir. En iyi teknoloji, modern donanım ve Dünyanın en etkin, en prestijli Kozmetik markası Rejuvi uygulama ürünleriyle, Uzman Doktor ve deneyimli Estetisyenleriyle içten, samimi ve keyifli ortamıyla Estemer sizin gerçek güzellik sırdaşınız. İyiliğinizi, sağlığınızı, güzelliğinizi ve dolayısıyla hayatı mutlulukla yeniden keşfetmeniz için Estemer her zaman hizmetinizde. (…)Lazer epilasyonda yaza kadar mini programlar...Yazı bir nebze daha rahat geçirmek için her bütçeye uyabilecek kampanyalar sizleri bekliyor. Yaza Hazırlık Kampanyası. Zayıflamada ve seleluitde velasmooth karbokiultraton uygulamalarında tek fiyat fırsatı. KAÇIRMAYIN! Tüm vücut lazer epilasyonda 10 taksit imkanı. (…) Dünya kadınlar gününe özel mart ayı boyunca lazer epilasyonda bir bölge alana bir bölge bedava. (…) 12 Şubat-12 Mart tarihleri arasında 400 TL’lik alışveriş yapana 75 TL değerinde 70 dakika Solaryum hediye…” şeklinde sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı ve tıbbi işlemlere yönelik fiyat bildiriminde bulunulduğu, tüm bunlara ek olarak; şikayete konu olan internet sitesinde, anılan kuruluşun uygunluk belgesindeki “Estemer Estetik ve Güzellik Merkezi” ismi yerine “Estemer Sağlık Estetik Güzellik Merkezi” isminin kullanıldığı, anılan kuruluşa ait uygunluk belgesinde düzenlenmediği halde “Akupunktur Tedavisi” işleminin tanıtımının yapıldığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Estemer Sağlık ve Estetik Cerrahi Merkezi Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34) 2009/315- Medicalaser Estetik Merkezi’ne ait www.medicalaser.com.tr adresli internet sitesinde; “Burun estetiği, göğüs estetiği, kulak estetiği, yüz germe, göz kapağı estetiği, gıdık alma ameliyatı, karın germe ameliyatı” gibi estetik amaçlı cerrahi müdahalelerin tanıtımının yapıldığı, oysa, bu konuda Sağlık Bakanlığı’ndan daha önce alınan görüşte de belirtildiği gibi, bu tür cerrahi müdahalelerin yalnızca plastik ve rekonstrüktif estetik cerrahi uzmanı tarafından Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik kapsamında faaliyet gösteren ve bünyesinde cerrahi müdahale birimi bulunan merkezler ile hastanelerde yapılabileceği dikkate alındığında, güzellik merkezlerinin bu tür cerrahi müdahaleleri yapmaya yetkilerinin olmadığı, dolayısıyla merkezlerin bu tür işlemlere ilişkin tanıtım yapmalarının mevzuata uygun olmadığı; ayrıca, anılan internet sitesinin ana sayfasında yer alan “Lazer epilasyonda son teknoloji, uygun fiyatlar” ifadesinin de, anılan kuruluşa ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medicalaser Estetik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
35) 2009/362- Apex Hairtrans adlı kuruluşa ait www.apexhairtrans.com adresli internet sitesinde saç ekimi işlemi yapıldığına yönelik tanıtımların yer aldığı görülmüş olup, Danıştay 10 uncu Dairesi’nin 2004/13345 Esas Sayılı Kararı gereği, “saç ekim” işleminin güzellik merkezleri bünyesinde uygulanamayacağı; kuruluşun güzellik merkezi olarak faaliyet göstermesi sebebiyle bu işlemi uygulamaya yetkisinin bulunmadığı; ayrıca, yine aynı internet sitesinde yer alan tanıtımlarda kullanılan; “Saç ekiminde son teknoloji micromotorlu fue tekniği ile 10.000 saç ekimi. Alanında gelişen tüm teknolojik yenilikleri yakından takip ederek bunları hızla Türkiyeye taşıyan Apexhairtrans Saç Ekim Merkezi Micromotorlu FUE tekniği ile tek seansta maksimum düzeyde saç kökü nakli gerçekleştirebiliyor. Saç ekimi alanında olumsuz ve başarısız uygulamalardan her açıdan ayrılan firmamız saç nakli sonrası ekilen saç teli sayısını  ve saçın çıkacağına dair garanti sertifikası vermektedir. Apexhairtrans olarak amacımız saç ve estetik problemleri yaşayan kişilere istedikleri anda en iyi hizmeti maksimum kalitede ve konforlu bir biçimde sunabilmektir. Yurtdışında yaşayan pek çok Türk ve yabancı turistlere saç ekimi yaparak ülkemize ciddi boyutlarda döviz girmesini sağladık. Sağlık ve turizmi birleştirerek yurtdışından gelen misafirlerimize havaalanı transferi ve otel konaklamalarını ücretsiz karşılamaktayız.Yurtdışında çok pahalı olan saç ekimi ve estetik cerrahi ülkemizde bizim sunduğumuz hizmetle ucuz,kaliteli ve konforlu bir hale getirilerek bu alanda en çok tercih edilen ülke olmamızı sağlamıştır. Apexhairtrans çıktığı bu yolda Türkiyede güzellik anlayışını sağlıklı ve kaliteli bir şekilde sunarak yurdumuzda ve dünyada kişilerin güvenini kazanmayı başarmıştır. Saçsızlık tedavisi üzerine kurulan merkezimizde saç ekimuzmanları saç muayenesi yaparak saçsızlığınızın tedavi planını ve saç nakli hakkında detaylı bilgilendirme yapıyor.Bu muayenede açıklık veya seyreklik alan derecesi ölçülüyor,ense üzerindeki saçlı alanınız açıklığı kapatabilecek kadar ise saç ekimi tedavisi yapılıyor…” şeklindeki ifadelerin, talep yaratmaya yönelik, söz konusu kuruluşa ticari veçhe yükleyen nitelikte olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı; diğer taraftan, tanıtımlarda tıbbi işlemlere yönelik fiyat bildiriminde bulunulduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik'in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Apex Hairtrans hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36) 2009/363- Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait Özel Medikal Park Antalya Hastanesi’ne ilişkin açık hava reklamlarında yer alan “Beyin, Omurilik ve Sinir Cerrahisinde Bilimsel Çözümler. Cerrahi Operasyonlar İçin Alanlarında Uzman Hekimlerimiz ve Teknik Donanımımızla Hizmetinizdeyiz.”, “Ortopedik Sorunların Son Durağı! Tüm Ortopedik Ameliyatlar İçin Alanında Uzman Hekim Kadromuz ve Teknik Donanımımız İle Hizmetinizdeyiz.” şeklindeki ifadelerin diğer hastaneler aleyhine haksız rekabet yaratan ve söz konusu kuruluşa ticari veçhe yükleyen ifadeler olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
II – KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK
1) 2009/66- Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.’ye ait “Priorin Şampuan” ve “Priorin Kapsül” isimli ürünlerin www.priorin.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımları ile “Saçlarınız Dökülmesin Güçlensin” başlıklı broşürlerinde ve 12/05/2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Cumartesi ekinde yayımlanan “Saç Dökülmesi İle Mücadeleye Destek İçin Priorin Şampuan” başlıklı reklamlarında; “Priorin Kapsül” isimli ürünün, ilgili Bakanlıkça “ara ürün izin belgesi” düzenlenmiş bir preparat olması nedeniyle anılan ürünün topluma tanıtımının ilgili mevzuat gereği yasak olduğu; ayrıca, “Priorin’i 3 ay boyunca kullanan kişilerde, sağlıklı saç oranı %75’ten %87’ye çıkmıştır. (…) Priorin’i kullanan erkeklerin %83’ünde ve kadınların %79’unda saç dökülmesinde azalma ve saçlarda güçlenme görülmüştür.” biçimindeki sayısal iddiaların kesinlik belirten iddialar olduğu; ancak bu tür ürünlerin tüm kullanıcılar için aynı sonuçlar doğurmasının mümkün olamayacağı; dolayısıyla söz konusu ifadelerin kullanılmasının tüketiciler açısından yanıltıcı olduğu; diğer taraftan, “Priorin Şampuan” isimli kozmetik ürün ile ilgili olarak, söz konusu tanıtımlardaki “saç dökülmesi tedavisini destekleyen (…) saç bakım şampuanıdır.” şeklindeki ifade ile, “kozmetik ürün” kapsamında değerlendirilen “Priorin Şampuan”ın saç dökülmesi ve alopesi gibi tıbbi sorunların önlenmesinde kullanılan kombine bir tedavinin tamamlayıcı bir unsuru gibi gösterildiği; böylece söz konusu şampuana endikasyon belirten bir özellik atfedildiği; dolayısıyla bu ifadenin ilgili mevzuatta belirlenen “kozmetik ürün” tanımını aşan nitelikte değerlendirildiği; tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu gazete reklamında yer alan “Saçlarda görülen dökülme, seyrelme, zayıflık ve cansızlığa karşı kullanılan Priorin’in saç dökülmesiyle mücadeleye destek sağlayan güçlendirici şampuanını denediniz mi?” ve “Saçları güçlendiren, canlılık ve parlaklık veren Priorin Şampuan’ı saç dökülmesi ürünü ile birlikte kullanmanız önerilmektedir.” şeklindeki ifadelerin, “Priorin Şampuan” isimli kozmetik ürünün yanı sıra “Priorin Kapsül” isimli ara ürüne de yönlendirme içerdiği; bu çerçevede, topluma tanıtımı yasak olan bir ürünün dolaylı yoldan reklamının yapıldığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği'nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
2) 2009/361- Dr Medica Dermatolojik Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Restorex” isimli kozmetik ürünün, www.drmedica.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarında, 07/08/2008 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Kelebek ekinin İstanbul baskısında yer alan “Saç Dökülmesi Sorun Olmaktan Çıkabilir Mi?” başlıklı gazete reklamında ve ürün ambalajları üzerinde yer alan ifadelerde, “hücre sayısında artış”, “mitotik etki”, “saç çıkışını hızlandırmak”, “minoxidile karşı üstünlük”, “saç yapımından sorumlu hücrelerin üretimini artırmak” şeklindeki ifadelerin kullanılması suretiyle, kozmetik ürün kapsamındaki söz konusu ürüne, ilaç gibi endikasyon etkisi atfedildiği; dolayısıyla bu ifadelerin Kozmetik Mevzuatı’nda belirlenen “kozmetik ürün” tanımını aşan nitelikte değerlendirildiği gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği'nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr Medica Dermatolojik Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
3) 2009/294- Selay Kimya Kozmetik San. Ltd. Şti.’ye ait “Bonie Cream” isimli kozmetik ürünün, www.boniecream.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarında, “Krem yara izleri ve kırışıklıklar üzerinde etkili midir? Memnun kalan müşterilerimiz kremin yeni cerrahi yaralar üzerinde de etkili olduğunu belirtmişlerdir.”, “Düzenli 4 hafta kullanımdan sonra, Bonié çatlakların kabarıklıklarını düzleştirir, kırmızılık ve beyazlıklarını giderir, cildi daha güçlü hale getirir ve cildi yumuşak hale getirerek gelecekte hamilelik veya kilo vermeye bağlı oluşacak çatlakları da engeller.”, “Bonie Creme yoğun kullanımla çatlakları tedavi konusunda etkili olacaktır. Kremin vereceği etkiler kalıcıdır. (…)”, “Bonié, değişik cilt katmanlarındaki kolajen ve polyprotein üretimini uyarır. Cilt kendini yeniden inşa etmeye başlar, kalınlaşır ve ilk baştaki görünümüne döner. Ürünümüz, ayrıca çatlaklarla beraber genel olarak görülen kırmızılık ve beyazlığı da azaltacak şekilde formüle edilmiştir. Ürün hasarlı cilt dokularını onarır, güçlendirir ve daha canlı görünmelerini sağlar. Ayrıca hücrelerde tutulan suyun atılmasına, böylelikle sıkılaşmaya yol açar. Bonié, sadece dış görünümde bir düzelme yaratmaz, derinin yapıtaşlarının yeniden üretilmesini ve onarılmasını sağlar. Bu yüzden sonuç sürekli ve göz alıcıdır.”Bonie kanıtlanmış ve güvenilir etkiye sahiptir.”, “Ürün hasarlı cilt dokularını onarmada faydalıdır.”, Deri yırtılmalarında hasarlı derinin yenilenmesi, derideki izlerin önlenmesi için daha önemlidir.” şeklindeki ifadelerin kullanılması suretiyle, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen “yara izleri”, “cerrahi yaralar”, “ciltteki kızarıklıklar, kabarıklıklar”, “hasarlı cilt dokusu”, “deri yırtılması” gibi sağlık sorunlarına ilişkin olarak, inceleme konusu kozmetik ürüne, tedavi edici, ilaç gibi endikasyon etkileri atfedildiği; dolayısıyla söz konusu ifadelerin Kozmetik Mevzuatı’nda belirlenen “kozmetik ürün” tanımını aşan nitelikte değerlendirildiği gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği'nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Selay Kimya Kozmetik San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
4) 2009/432- Anadolu Emek Ecza Deposu Tic. A.Ş.'nin ithalat ve satışını yaptığı “OHT Peptide 3” marka ürünün www.ohtpeptide3.com.tr isimli internet sitesinde ve “Elele” isimli derginin Aralık 2007 tarihli sayısında yayınlanan reklamlarında kullanılan; “%120 sıkılaştırıcı etki,düzenli kullanımda kırışık derinliğinde %26 azalma, yaşlanmayı arttıran dış faktörlere karşı koruyucu etki…vb.” ifadelerine ilişkin olarak gönderilen raporların, reklamlarda yer alan iddiaların ispatı niteliğindeki bilimsel geçerliliği bulunan bilgi ve belgeler olmadığı gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği'nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Anadolu Emek Ecza Deposu Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/429- L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. tarafından ithalat ve satışı yapılan “Collagen Remodeler” marka ürünün “Marie Claire” isimli derginin Ekim 2007 tarihli sayısında yayınlanan reklamlarında kullanılan “Aktif pro-kolajen devrimi! Çöken yüz hatları yeniden yapılanır, yüz ovali yeniden şekillenir, yüzünüz yeniden genç görünüm kazanır. Çöken yüz hatları yeniden yapılanarak genç görünüm kazanır; %64, yüz ovali yeniden şekillenir; %62” ifadelerine ilişkin olarak gönderilen raporların, reklamlarda yer alan iddiaların ispatı niteliğindeki bilimsel geçerliliği bulunan bilgi ve belgeler olmadığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği'nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2009/387- Procter&Gamble Satış ve Dağıtım Ltd. Şti. tarafından çeşitli ulusal mecralarda yayımlanan, “İpana 7 Komple Ağız Bakım Sistemi” başlıklı reklam ve ilanlarda yer alan, “İpana Oral-B Araştırma Merkezi sunar... Bakteri birçok ağız sağlığı probleminin başlıca nedenlerinden biridir. Dişeti iltihaplarına ve diş kaybına neden olabilir. İşte komple bakım sistemi 7: diş macunu + diş fırçası. Bu ikili güç bakterileri %99’a kadar yok etmeye yardımcı olur. Diş eti ve diş aralarında etkisini göstererek sağlıklı bir ağzın 7 işaretini korur. Gülümsemeniz güvenle, sağlıkla parlasın. Komple Bakım Sistemi 7: 7’de 7 üstün koruma” gibi ifadelerin ispatına yönelik olarak sunulan bilimsel çalışmaların, söz konusu iddiaların ispatlanmasında yetersiz kaldığı, kozmetik tanımını aşan ifadeler olduğu ve anılan reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği'nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Procter&Gamble Satış ve Dağıtım Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 III-GIDA
 1) 2009/356- Küçükoğlu Gıda Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ye ait www.elmakrom.com.tr ve www.elmakrom.gen.tr adresli internet sitelerinde, “Apple&Chromium-Elma Sirkesi Kapsülü. Sadece 1 ay gibi kısa bir sürede 8 kilo verebilir ve herkesi kendinize hayran bırakabilirsiniz. Avrupa’yı zayıflatan Elma&Krom şimdi Türkiye’de. Hollanda’da üretilip, ithal edilmiş olan Elma&Krom, Avrupa’da son 10 yıldır en çok satan zayıflama ürünleri listesinde üst sıralarda yer almakta olup, tamamen doğal ve yıllardır birçok bilim adamı tarafından konu alınmıştır. Bu mucize kombinasyon ile, fark edilmeye hazır olun!(…)” şeklinde tüketiciyi yanıltan nitelikte ve bilimsel olarak doğrulanmamış ifadelerin kullanıldığı, “(…)Apple & Chromıum, Vitamin B, Soya Lesitin : *Kilo kontrolünü kolaylaştırır, kilo verdirir, * Kabızlığı önler, hazmı kolaylaştırır ve şişkinliği giderir, * İçerdiği doğal asitler ve enzimler sayesinde kanın daha ince ve sağlıklı akmasına, * LDL-kolesterolü azaltır, iyi huylu HDL-kolesterolü yükseltir, * İçeriğindeki B komplex vitaminleri sayesinde daha az beslenerek daha zinde ve güçlü kalırsınız, * Diyabetiklerde kan şekeri ayarını düzenler, * Vücudunuzdaki birikintileri eritir, * Yağ kaybını hızlandırır, yağsız kas kitlesini artırır, * Kadınlarda adet ağrılarını giderir, * Tatlıya olan iştahınızı azaltır, * Alkollü içki isteğinizi azaltır. Krom'un Etkisi : * Kemik erimesini ve yaşlanmanın etkilerini azaltır, * İnsülinin etkisini aktive eder, hücrelerin glikoz kullanımını arttırır, yağ dokusunu azaltır, kas dokularının daha sağlam ve daha sıkı olmasını sağlar, * Karbonhidratlara karşı aşırı iştahı kontrol altına alır, * Vücuttaki yağ kitlesini azaltıp kas kitlesini artırır, vücut hatlarının daha düzgün gösterir ve kas yapar. Soya Lesitin'in Etkisi : *  Vücuttaki yağları eritme özelliği sayesinde vücuda giren yağların depolanmadan yok eder ve böylelikle kilo verdirir, *  Kronik yorgunluk sendromuna ve zarar gören karaciğer hücrelerinizi onarır, *  Yaşlanma etkilerini azaltır, kolesterol seviyesini düşürmeye, *İnsülin ihtiyacını azaltır. B Vitaminlerinin Etkisi : Sinir sistemini ve bağışıklık sistemini güçlendirerek bitkinliği giderir, sinir siteminin çalışmasına, yağlı asitlerin metabolizmasına, kırmızı kan hücrelerinin olgunlaşmasında önemli rol oynadığı literatürlerde kayıt altına alınmıştır.B-1 vitamini, vücudun glikozdan oluşan enerjiyi kullanmasını sağlamaya, B-1, B-2 ve B-12 vitaminleri enerji üretimini sağlar.B-6 karaciğerin östrojeni kullanmasına, hormon seviyelerinin normalleşmesine ve kendinizi keyifli hissetmemizi sağlayan serotonin üretimine yardımcı olur. Elma Şırası Sirkesi ekstraktı; Kalsiyum, Fluor, Potasyum, Magnezyum, Sodyum, Fosfor, Silisyum, A vitamini, Beta-Karotin, B1,B2 ve B6 vitaminleri, C Vitamini, Sirke Asitleri, meyve asitleri, pektin, doğal aroma maddelerini içerir. Elma şırası sirkesi ekstraktı; * Metabolizmanın daha hızlı çalışmasını sağlar ve besinler içerisindeki kalorinin kısa sürede yakar, * Elmanın özü olan asetik asit nişasta emilimini azaltmaya ve mide boşalmasını geciktirir, * Uzun süre kullandığınızda, kemik ve eklemlerinizdeki sertlik ve sıkıntıları giderir, * Yüksek tansiyonun oluşumunu engeller, * Kalsiyumun vücutta daha verimli kullanılmasını sağlar, * Asidik yapısından dolayı ve içerdiği enzimlere bağlı olarak yağ yakımına destek olarak kilo verdirir.” şeklindeki ifadeler ile sağlık sorunlarının anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f  maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Küçükoğlu Gıda Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/360- Teleshop Sanal Mağazacılık’a ait www.elma-krom.com adresli internet sitesinde; “Apple&Chromium-Elma Sirkesi Kapsülü. Sadece 1 ay gibi kısa bir sürede 8 kilo verebilir ve herkesi kendinize hayran bırakabilirsiniz. Avrupa’yı zayıflatan Elma&Krom şimdi Türkiye’de. Hollanda’da üretilip, ithal edilmiş olan Elma&Krom, Avrupa’da son 10 yıldır en çok satan zayıflama ürünleri listesinde üst sıralarda yer almakta olup, tamamen doğal ve yıllardır birçok bilim adamı tarafından konu alınmıştır. Bu mucize kombinasyon ile, fark edilmeye hazır olun!” şeklinde tüketiciyi yanıltan nitelikte ve bilimsel olarak doğrulanmamış ifadelerin kullanıldığı, ayrıca; “(…) Elma sirkesi ilaç olamamasına rağmen, içerdiği şifalı maddeler sebebiyle, aşağıda sayılan hafif rahatsızlıklara iyi gelmektedir : Yaşlılık şikayetleri; kalp ve sinirleri güçlendirmek için düzenli olarak elma sirkesi-bal karışımının alınması tavsiye edilmektedir. (…)Mafsal ağrıları; akut mafsal iltihabını (arthritis) tedavi etmeniz mümkündür. (…) Öksürük; soğuk algınlığının ilk semptomları olarak ortaya çıkan öksürük, boğaz ağrısı ve ses kısıklığına sıcak bir elma sirkesi işlemiyle müdahale edebilirsiniz. (…)” gibi endikasyon belirten ifadeler kullanılarak, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün, tıp literatüründe “hastalık” olarak tanımlanan ve doktor kontrolünde tedavi edilmesi gereken sağlık problemlerini tedavi ettiği izlenimi uyandırdığı gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun'un 21 inci ve 22 nci maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Teleshop Sanal Mağazacılık hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
 3) 2009/364- Rotafarma İlaç ve Paz. San. Dış Tic. A.Ş.'ye ait “NúSlank Elma&Krom B Vitaminleri+Soya Lesitin Kilo Kontrolüne Yardımcı Ürün” başlıklı tanıtım broşüründe, “Elma&Krom kapsülü midede patlayarak, karışım içeriğinin su ile birleşmesiyle tokluk hissedilmesine yardımcı olur. Ayrıca kapsül olmasından dolayı, midede yanma ve bulantı gibi rahatsızlıkların önüne geçmektedir. Üründe 107,16 mg elma şırası ekstratı 1:7 oranında saflaştırılarak kullanılmıştır. Bu, 750 mg elma şırası ekstresine eşdeğerdir. (…) Beynin iştah merkeziyle etkileşerek gıda tüketiminin düzenlenmesine ve buna bağlı olarak kilo vermenin kolaylaştırılmasına, mide boşaltımını geciktirme etkisiyle ve içerdiği lifler sayesinde; tokluk hissinin daha uzun süreli sağlanmasına, insüline olan ihtiyacı azaltarak iştahın düzenlenmesine, vücutta yağ yakımının desteklenmesine, bağırsakların daha düzenli çalışmasına, iyi huylu (HDL) kolesterol seviyesinin yükseltilip total kolesterol seviyesinin düşürülmesine… yardımcı olur. (…) Türk Gıda Kodeksi’ne Uygundur.” gibi endikasyon belirten ifadeler kullanılarak, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün, tıp literatüründe “hastalık” olarak tanımlanan ve doktor kontrolünde tedavi edilmesi gereken sağlık problemlerini tedavi ettiği izlenimi uyandırdığı gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun'un 21 inci ve 22 nci maddelerine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Rotafarma İlaç ve Paz. San. Dış Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
4) 2009/446- E Multi Bilişim İnternet Paz. Turz. Snv. Dş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.elmakromzayiflamahapi.com adresli sitesinde, “Elma, Krom ve B vitaminleri kompleksi  içeren ve tamamen doğal bir içeriği bulunan bu ürün vücuttaki fazla yağlarını yakar ve iştahı keser, zayıflamak isteyenlerin en büyük yardımcısı olur. Zayıflama İçin Elma ve Krom'u Düzenli Kullanımda; * Sağlıklı bir şekilde kilo vermeye (zayıflama), * Kilonuzu kontrol etmeye, * Tatlıya olan iştahın kesilmesine, * Kabızlığı önlemeye, hazmı kolaylaştırmaya ve şişkinliği gidermeye, * LDL-kolesterolü azaltmaya, iyi huylu HDL-kolestrolü yükseltmeye, * İçerdiği doğal asitler ve enzimlerle kanın daha sağlıklı ve ince akmasına, * Diyabetiklerde kan şekeri ayarını düzenlemeye başlar. (…) Apple & Chromıum, Vitamin B, Soya Lesitin : *Kilo kontrolünü kolaylaştırır, kilo verdirir, * Kabızlığı önler, hazmı kolaylaştırır ve şişkinliği giderir, * İçerdiği doğal asitler ve enzimler sayesinde kanın daha ince ve sağlıklı akmasına, * LDL-kolesterolü azaltır, iyi huylu HDL-kolesterolü yükseltir, * İçeriğindeki B komplex vitaminleri sayesinde daha az beslenerek daha zinde ve güçlü kalırsınız, * Diyabetiklerde kan şekeri ayarını düzenler, * Vücudunuzdaki birikintileri eritir, * Yağ kaybını hızlandırır, yağsız kas kitlesini artırır, * Kadınlarda adet ağrılarını giderir, * Tatlıya olan iştahınızı azaltır, * Alkollü içki isteğinizi azaltır. Krom'un Etkisi : * Kemik erimesini ve yaşlanmanın etkilerini azaltır, * İnsülinin etkisini aktive eder, hücrelerin glikoz kullanımını arttırır, yağ dokusunu azaltır, kas dokularının daha sağlam ve daha sıkı olmasını sağlar, * Karbonhidratlara karşı aşırı iştahı kontrol altına alır, * Vücuttaki yağ kitlesini azaltıp kas kitlesini artırır, vücut hatlarının daha düzgün gösterir ve kas yapar. Soya Lesitin'in Etkisi : *  Vücuttaki yağları eritme özelliği sayesinde vücuda giren yağların depolanmadan yok eder ve böylelikle kilo verdirir, *  Kronik yorgunluk sendromuna ve zarar gören karaciğer hücrelerinizi onarır, *  Yaşlanma etkilerini azaltır, kolesterol seviyesini düşürmeye, *İnsülin ihtiyacını azaltır (…)” şeklinde bilimsel olarak doğrulanmamış ve endikasyon belirten ifadeler kullanılarak, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün, tıp literatüründe “hastalık” olarak tanımlanan ve doktor kontrolünde tedavi edilmesi gereken sağlık problemlerini tedavi ettiği izlenimi uyandırdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun'un 21 inci ve 22 nci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren E Multi Bilişim İnternet Paz. Turz. Snv. Dş. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.  
5) 2009/437- Yaşamnet İthalat İhracat ve Pazarlama A.Ş.’ye ait “Green Gem Chlorella” isimli broşürde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Klorofil’in Etkileri” başlıklı bölümde verilen endikasyonların “Gren Gem %100 Doğal Chlorella” isimli ürüne ait endikasyonlar olduğunun çağrıştırıldığı ve kesin tedavi edici olduğu anlamına gelecek şekilde “ağrıları azaltır, hipertansiyonu düzenler, hormonların hareketini organize eder, hücre yaşlanmasını frenler, kan hücrelerinin yapımını hızlandırır, kanser hastalıklarının engellenmesinde etkilidir, böbrek taşı oluşumunu yavaşlatır, bağırsakları çalıştırır” vb. net ifadelere yer verildiği, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu gerekçeleriyle, bahsi geçen tanıtımların 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun'un 21 inci ve 22 inci maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yaşamnet İthalat İhracat ve Pazarlama A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2009/391- Anadolu Başak Doğal Ürünler İnternet Servis Hizmetleri Ltd. Şti.’ye ait www.basakmarket.com adresli internet sitesinde, “Maurers İsveç İksiri” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda; “...Bedendeki gazları böler ve karaciğeri serinletir. Sarılıkta, eğer günde üç kere birer yemek kaşığı dolusu bu şuruptan alınırsa, şişmiş karaciğerin üstüne kompresler yapılırsa, çok kısa sürede tüm rahatsızlıklar sona erer. Basurları iyileşletir, böbrekleri iyileştirir, başka bir kür uygulamaya gerek kalmadan, beden de birikmiş olan tüm sıvıları dışarı atar. Depresyon ve melankoliyi iyileştirir, iştah açar ve sindirimi düzene sokar. Akciğer hastalıklarında, sabah aç karnına alınır ve bu kür altı hafta sürdürülür. (…)”, “Lahana Çorbası Kapsülü Cabbagepow” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda “(…) Bağışıklık sisteminizi güçlendirir. Selülit ve kırışıklığa karşı faydalıdır.Kalp ve damar hastalıklarına karşı etkilidir. Kansere karşı koruyucu etkisi vardır. (…)” , “Yeşil Yulaf Çayı” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda “(…) Mide bağırsak hastalıklarında ve perhiz takviyesi olarak, kan basıncı düzensizliklerinde, kalp rahatsızlığı tedavisinde, sinir sistemini güçlendirici olarak, sakinleştirici ve sinirsel bitkinlik hallerinde, kadınlarda süt arttırıcı olarak, gut tedavisinde, böbrek hastalıklarında asit miktarını düşürmek ve idrar miktarını arttırmak amacıyla, madde bağımlılığından kurtulmak için (alkol, sigara, uyuşturucu vb) yürütülen tedavilere yardımcı olarak, deri dökülmelerinde, idrar kesesi zayıflığında (alt ıslatma problemlerinde), cinsel yetersizliklerde ve erkeklik gücünü arttırıcı olarak kullanılabilir. (…)” şeklindeki ifadelerin ve söz konusu internet sitesinde yer alan diğer birçok ürünün tanıtımında da kullanılan benzer ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f  maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Anadolu Başak Doğal Ürünler İnternet Servis Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2009/397- Gökçek Gıda İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.gokcekaktar.com adresli internet sitesinde yer alan “Gökçek İksiri vücudumuzdaki kolesterol, lipid, ve trigliserid gibi zararlı yağları eritir, yüksek tansiyonu önler ve kandaki şekeri düşürür. Beyin kanaması, kalp krizi, kroner yetersizliği, kistler, lenf bezelerindeki şişme, yağ bezeleri, damar sertliği gibi bir çok rahatsızlığı önler, cinsel güçü artırır ve sindirimi kolaylaştırır. Her türlü iltihaplı hastalıkları iyileştirir, özellikle de akılı virüsü (Epstein Bar Virüsü) yenecek tek Gökçek İksiridir. Gökçek İksiri doğduğunuz günden yaşadığınız ana kadar ki bütün hastalıkları kademeli olarak iyileştirir. Gökçek Tonik 2. önemli doğal buluşumdur ve başta alerji, kaşıntı, oburluk, bağırsak ve deri mantarı ve de mide-bağırsak rahatsızlıklarından; gastrit (mide mukazası iltihaplanması ), ülser (mide yarası ), reflü, enterit (incebağırsak iltihaplanması ), kolit (kalınbağırsak iltihaplanması ), ülseratif kolit, Morbus Krohn, hazımsızlık ve şişkinliğe karşı kullanılır. Ülseratif kolit kronik ve periyodik olarak ağırlaşan kalın bağırsak iltihaplanmasıdır. Kalın bağırsak mukazasının genellikle yüzeyi iltihaplanır ve ülsere (yara) dönüşür ve hafif kanamalı şekilde kendini beli eder. Hastalığın tipik belirtisi kanlı feces, ishal ve karın ağrısıdır. Ülseratif kolit Morbus Krohn hastalığına çok benzer ve bir birinden ayrımak oldukca zordur.(…) Gökçek Diyet cüruf çözücü ve bağışıklı sistemini güçlendiricidir.(…) Gökçek İksiri vücudumuzdaki kolesterol, lipid, ve trigliserid gibi zararlı yağları eritir, yüksek tansiyonu önler ve kandaki şekeri düşürür vede vücüdu cüruflardan temizler. Beyin kanaması, kalp krizi, kronar yetersizliği ve damar serliği gibi bir çok rahatsızlığı önler, cinsel güçü artırır ve sindirimi kolaylaştırır.(…) Gökçek Tentür başta her türlü allejiki bunların başında: baharnezlesi (pollinosis), nörodermatoz (herhangi bir besin maddesini yeyince uyuz gibi kaşınma, deride sulu, kabarcıklı, kızarık ve allerjik ekzem), hayvan tüy veya kılına karşı allerji, allerjik astım, enterit (incebağırsak iltihaplanması), kolonit (kalınbağırsak iltihaplanması), sinuzit, tonsilit, iltihapli hastaıiklar, enfeksiyonlar, immunzafiyeti ve sindirim organlarındaki zafiyetlere karşı kullanılır. Gökçek Tentür mide ve bağırsak mukozasındaki (sümüksü içderi) hücreleri yeniler (rejenarasyon). Rejenerasyonu Gökçek Tentür ve Gökçek Tonik hariç hiçbir ilaç sağlayamaz. Gökçek Tentür ve Gökçek Tonik bataklığı kurutacak tek ilaçtır.” (…)” şeklindeki ifadelerin ve söz konusu internet sitesinde yer alan diğer birçok ürünün tanıtımında da kullanılan benzer ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f  maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gökçek Gıda İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 8) 2009/398- Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.’ye ait “Zinco Mega” isimli ürüne ilişkin olarak www.zincomega.com.tr adresli internet sitesinde yer alan, “kalp sağlığının korunmasına, beyin ve zihin fonksiyonlarının sağlıklı bir şekilde işleyişine yardımcı olduğu, romatolojik inflamatuar hastalıklar, alkolizm, karaciğer sirozu ve kardiyovasküler hastalıklara karşı koruma sağladığı, fiziksel ve cinsel performansı artırdığı, stres ve yorgunluğu azalttığı, yetişkinlerde tansiyonu düşürdüğü, sigaranın zararlı etkilerini azalttığı, öğrencilerin özellikle sınav dönemlerinde hafıza ve konsantrasyonlarını artırarak enerji takviyesi sağladığı” ve televizyon reklamlarındaki, “Zinco Mega şurup içerdiği Omega3, çinko ve vitaminler sayesinde çocukların göz, sinir ve zihinsel gelişmelerinde yardımcı oluyor.” vb. şeklindeki ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f  maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)2009/399- Anti Naturel Besin ve Bitkisel Destek Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.’ye ait www.anti.com.tr adresli internet sitesinde ve broşürlerde yer alan “S-Multi Karışık Bitkisel tablet, S-V Karışık Bitkisel Tablet, Enginar Tableti, Kapari Tableti, Spirulina, Isırgan Otu Tableti, Yeşil Çay Tableti, Nar Çiçeği Çayı Tableti, Zencefil Tableti vb. ürünlerin; “bağışıklık sistemini güçlendirmede çok etkili olduğu, viral enfeksiyonların tıbbi tedavisini desteklemek amacıyla kullanıldığı, kalp kaslarının güçlenmesine yardımcı olduğu, karaciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olduğu, böbreklerdeki kum ve taşın giderilmesine yardımcı olduğu, kan şekerinin düzenlenmesine yardımcı olduğu, mide ve bağırsak enfeksiyonlarının semptomlarının giderilmesine yardımcı olduğu, anemi semptomlarının giderilmesine yardımcı olduğu, radyasyonun vücuttan atılmasında yardımcı olduğu, idrar söktürmeye yardımcı olduğu, damar sertliğinin önlenmesine yardımcı olduğu(...)” şeklindeki ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f  maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Anti Naturel Besin ve Bitkisel Destek Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
IV- TURİZM 
 1) 2009/415- Şimşek Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Neslihan Otel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan belgeli olmadığı halde, tesis tanıtım broşürlerinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik'in 16 ncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Şimşek Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/416- Şen-Tur Otelcilik Turizm Ltd. Şti. bünyesindeki “Grand Sun Life Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan belgeli olmadığı halde, www.grandsunlife.com adresli internet sitesinde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik'in 16 ncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Şen-Tur Otelcilik Turizm Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2009/421- “Otel Vesta” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan belgeli olmadığı halde, www.otelvesta.com adresli internet sitesinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı gerekçesiyle bahsi geçen tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik'in 16 ncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Otel Vesta isimli tesis hakkında anılan reklamları durdurma cezalası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2009/424- Deva Termal Turizm ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Korel Thermal Resort Clinic&SPA” isimli tesise ait www.korelthermal.com adresli internet sitesinde yer alan “Türkiye’nin En Sağlıklı Oteli” ifadesinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve bahsi geçen tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik'in 16 ncı maddesine uygun olmadığına,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Deva Termal Turizm ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/448- Hazar Tur Turizm Tic. Rek. Ltd. Şti. bünyesindeki “Lady Travel” isimli seyahat acentesine ait muhtelif tarihlerde (18.05.2009, 19.05.2009, 20.05.2009, 31.05.2009, 10,06.2009, 03.07.2009) Sabah Gazetesi’nin Ege Haber başlıklı bölümünde, Milliyet Gazetesi’nin (22.05.2009, 24.05.2009, 09.06.2009, 17.06.2009) Milliyet Ege isimli ekinde yer alan tanıtımlarda, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil “Türk Lirası” cinsinden fiyat olması gerekirken, söz konusu hizmetlerin fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeksizin ve anılan turlara ilişkin olarak alan vergisi ile sigorta dahil edilmiş “Euro” üzerinden ikinci bir fiyat verilmesi suretiyle belirtildiği; ayrıca, reklamlarda hizmete ilişkin olarak ana vaadin istisnası şeklinde yer alan “4 adet turun alınması gereklidir, 2 adet turun alınması gereklidir” şeklindeki bilgilendirmenin küçük puntolar ile yapılmasının da tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına,  ,  
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hazar Tur Turizm Tic. Rek. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6) 2009/449- Hazar Tur Turizm Tic. Rek. Ltd. Şti. bünyesindeki “Lady Travel” isimli seyahat acentesine ait olup, 31.08.2008 tarihli Hürriyet isimli gazetenin Ege ekinde yer alan tanıtımların, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil “Türk Lirası” cinsinden fiyat olması gerekirken, söz konusu hizmetlerin fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeksizin “Euro” üzerinden verilmesi suretiyle belirtildiği; ayrıca, reklamlarda hizmete ilişkin olarak ana vaadin istisnası şeklinde yer alan “ *4 ekstra turun alınması halinde geçerlidir, *2 adet ekstra turun alınması halinde geçerlidir …” şeklindeki bilgilendirmenin küçük puntolar ile yapılmasının da tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hazar Tur Turizm Tic. Rek. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7) 2009/ 434- Fidan İnş. Tur. Tic. ve San. A.Ş.’ye ait “Loyal Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “üç yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, www.hotelloyal.com adresli internet sitesinde ve tesis dış cephesinde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik'in 16 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Fidan İnş. Tur. Tic. ve San. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2008/435- Doğan Gazetecilik A.Ş.’ye ait “Posta” isimli gazetenin logosunda ve reklamlarında kullanılan “Türkiye’nin En Çok Satan Gazetesi” ibaresinin, Basın İlan Kurumu ve Doğan Dağıtım Satış Pazarlama ve Matbaacılık A.Ş.’den alınan veriler doğrultusunda gerçeği yansıtmadığı gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 14.07.2009 tarih ve 166 sayılı toplantısında inceleme konusu tanıtımları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. Söz konusu cezanın ardından, bahsi geçen gazetede aynı nitelikli tanıtımların halen yayınlandığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.  
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 0a4ee75ce4bb0ea8448f3c327a0f53dc.docx ===
T.C.
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 15 Nisan 2014
Toplantı Sayısı : 223
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2013/450
Şikayet Edilen: Samsung Electronics İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Samsung Galaxy S4” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.05.2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: 09.05.2013 tarihinde “Show TV” logolu televizyon kanalında “Samsung Galaxy S4” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlarda ana vaat olarak; “(…)Sesli fotoğraf özelliğiyle o anı sesiyle paylaş. Yeni Samsung Galaxy S4. Hayatına eşlik eder. Samsung Galaxy S4 tarifenize ek ayda 25 liradan başlayan fiyatlarla Avea’da” ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurlarına yer verilen durağan yazı ve hareketli altyazının metin boyutunun, yazı metinleri ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “(…)Sesli fotoğraf özelliğiyle o anı sesiyle paylaş. Yeni Samsung Galaxy S4. Hayatına eşlik eder. Samsung Galaxy S4 tarifenize ek ayda 25 liradan başlayan fiyatlarla Avea’da” ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurlarına yer verilen durağan yazı ve hareketli altyazının metin boyutunun, yazı metinleri ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu durağan yazı ve hareketli altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Samsung Electronics İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2014/79
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “#enhızlısından Turkcell Superonline Facebook Yarışması” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27 Kasım – 17 Aralık 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: 27 Kasım – 17 Aralık 2013 tarihleri arasında “Fox International” isimli televizyon kanalında yayınlanan “#enhızlısından Turkcell Superonline Facebook Yarışması” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak; “Turkcell Superonline’dan fiber hızında bir deneyim yaşama fırsatı seni bekliyor. En hızlısından Ferrari World Abu Dabi’ye gitmek ve hız dolu bir eğlence yaşamaya ne dersin? 17 Aralık’a kadar Turkcell Superonline Facebook sayfasındaki yarışmaya katıl, en hızlısından en yaratıcı cevapları sen ver, en hızlı hediyeleri kazanma şansını sen yakala. Katılan bir kişi hız dolu World Abu Dabi ve katılıp 24 ay söz veren herkese Turkcell Superonline’dan 1 ay internet hediye. Turkcell Superonline #enhızlısından” ifadelerine, altyazıda ise “18 yaşından küçükler kampanyaya katılamazlar. 7 Kasım – 17 Aralık arasında geçerlidir. “Enhızlısından” katılım koşulları www.facebook.com/Superonline adresinde bulunmaktadır. Yarışma jürisi, cevaplar arasından en yaratıcı 11 cevabı seçecektir. Seçilecek 1 kişi bir yakını ile birlikte Abu Dhabi Ferrari World’e gitme, 2 gece, 3 gün konaklama, 5 kişi Go Pro 3 Black Edition Kamera ve 5 kişi de Nat Geo USB Bellek kazanacaktır. Ödüller nakde çevrilemez, başka bir kişiye devredilemez. Katılan ve 24 ay taahhüt veren herkes promosyon kodları ile seçtikleri “ADSL Kampanyası 1 Ay Taahhütlü Bizden”, “Yalın DSL Kampanyası Taahhütlü 1 Ay Bizden” ya da “Fiber Hız Etkisi Kampanyası” kampanyaları kapsamında Turkcell Superonline’dan 1 aylık ücretsiz üyelik kazanacaktır. Detaylar: www.superonline.net” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Turkcell Superonline’dan fiber hızında bir deneyim yaşama fırsatı seni bekliyor. En hızlısından Ferrari World Abu Dabi’ye gitmek ve hız dolu bir eğlence yaşamaya ne dersin? 17 Aralık’a kadar Turkcell Superonline Facebook sayfasındaki yarışmaya katıl, en hızlısından en yaratıcı cevapları sen ver, en hızlı hediyeleri kazanma şansını sen yakala. Katılan bir kişi hız dolu World Abu Dabi ve katılıp 24 ay söz veren herkese Turkcell Superonline’dan 1 ay internet hediye. Turkcell Superonline #enhızlısından” ifadelerine ve altyazıda ise “18 yaşından küçükler kampanyaya katılamazlar. 7 Kasım – 17 Aralık arasında geçerlidir. “Enhızlısından” katılım koşulları www.facebook.com/Superonline adresinde bulunmaktadır. Yarışma jürisi, cevaplar arasından en yaratıcı 11 cevabı seçecektir. Seçilecek 1 kişi bir yakını ile birlikte Abu Dhabi Ferrari World’e gitme, 2 gece, 3 gün konaklama, 5 kişi Go Pro 3 Black Edition Kamera ve 5 kişi de Nat Geo USB Bellek kazanacaktır. Ödüller nakde çevrilemez, başka bir kişiye devredilemez. Katılan ve 24 ay taahhüt veren herkes promosyon kodları ile seçtikleri “ADSL Kampanyası 1 Ay Taahhütlü Bizden”, “Yalın DSL Kampanyası Taahhütlü 1 Ay Bizden” ya da “Fiber Hız Etkisi Kampanyası” kampanyaları kapsamında Turkcell Superonline’dan 1 aylık ücretsiz üyelik kazanacaktır. Detaylar: www.superonline.net” ifadesine yer verildiği, ancak reklamlarda yer verilen altyazının metin boyutunun, ekranda kalma süresinin ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle anılan altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.788.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 8–19 Nisan 2013 tarihleri arasında yayınlanan “Bildiğinizden 15 Kat Daha Hızlı Fiber İnternet” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 20.08.2013 tarih ve 215 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (8.788 x 2 = 17.576.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2014/20
Şikayet Edilen: Arel İletişim Kitap Kırtasiye Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Kredi Kartı alışverişlerinizden kazandığınız para puanlarınız 200TL’ye ulaşmıştır. Aktifleştirmek için 08508110722’yi arayınız” ifadelerini içeren kısa mesajlar
Reklam Yayın Tarihi: Ekim – Kasım 2013
Yayınlandığı Mecra: SMS
Tespitler: Ekim – Kasım 2013 tarihleri arasında tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda; “Kredi Kartı alışverişlerinizden kazandığınız para puanlarınız 200TL’ye ulaşmıştır. Aktifleştirmek için 08508110722’yi arayınız” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda “Kredi Kartı alışverişlerinizden kazandığınız para puanlarınız 200TL’ye ulaşmıştır. 08508110722’yi arayınız” ifadelerine yer verilerek ilgili banka adına hizmet verildiği algısı oluşturulduğu, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı, 
Diğer taraftan, söz konusu kısa mesajlarda daha önce abone olunan bir hizmet bulunduğu ve yapılan harcamalar sonrasında biriken para puanların 200TL’ye ulaştığı intibaı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Ayrıca, anılan kısa mesajlarda 200TL tutarındaki para puanların aktifleştirilebilmesi için herhangi bir şart belirtilmemesine karşın, 08508110722 numaralı müşteri hizmetleri ile yapılan görüşmede, tüketicilerin kredi kartı bilgileri ve ardından cep telefonlarına ilgili banka tarafından gönderilen onay kodu talep edilerek çeşitli ürün (cep telefonu, tablet bilgisayar, altın, takı vb.) ve/veya hizmet (cep telefonu konuşma dakikaları, vb.) satışı yapılmaya çalışıldığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açıldığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Arel İletişim Kitap Kırtasiye Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (8.788.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2013/1379
Şikayet Edilen: Alper İletişim Hiz. Haberleşme Gıd. Teks. İnş. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Her Yöne 500 dk 21 TL” adlı kampanyaya ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Mağaza vitrini
Tespitler: Alper İletişim Hizmetleri Ltd. Şti.’ye ait Turkcell İletişim Merkezinin vitrininde yer alan “Her Yöne 500 dk 21 TL” adlı kampanyaya ilişkin reklamlar kapsamında, tüketiciye verileceği vaat edilen 500 dakikanın tamamının her yöne kullanılabileceği belirtilmesine karşın, anılan 500 dakika görüşme süresinin, 250 dakikasının her yöne değil, sadece Turkcell hatları arasında kullanılabildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda; “Her Yöne 500 dk 21 TL” ifadesine yer verilerek, vaat edilen 500 dakikanın tamamının her yöne kullanılabileceği belirtilmesine karşın, anılan 500 dakika görüşme süresinin, 250 dakikasının her yöne değil, sadece Turkcell hatları arasında kullanılabildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Alper İletişim Hiz. Haberleşme Gıd. Teks. İnş. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
5)
Dosya No: 2013/1082
Şikâyet Edilen: Ortam Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. (Yenigün Gazetesi)
Şikâyet Edilen Reklam: Yenigün Gazetesinde 16.09.2013 tarihinde yayımlanan “Binaların Cephesi Modaya Uyuyor” başlıklı yazıda örtülü reklam yapıldığı iddiası.
Reklam Yayın Tarihi: 16.09.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Söz konusu 16.09.2013 tarihli yazıda; “Binaların Cephesi Modaya Uyuyor… Blue Safe Mavi Kale paket bileşenleri içerisinde yer alan Kale Dış Cephe Boyalarının Sonbahar koleksiyonunda bulunan 144 renk ve 8 farklı doku alternatifi tüketicilerin beğenisine sunuluyor… Firma sunduğu geniş renk seçeneklerinin yanı sıra mantolama uygulamaları sırasında oluşabilecek yüzey hatalarını da ortadan kaldırıyor. Ağır iklim koşullarına üstün dayanım gösteren Kale Dış Cephe Boyaları, binaların ilk günkü güzelliğini uzun yıllar korumasını sağlıyor. Ürün özellikleri hakkında bilgi veren Blue Safe Mavi Kale iş ortaklarından Kalekim Genel Müdürü Altuğ Akbaş; “Renk Seçiminde kişisel beğeniler ile birlikte binaların konumuna göre de hareket edilmesini tavsiye ediyoruz… Blue Safe Mavi Kale iş ortaklarından Mardav Genel Müdürü Levent Pelesen ise ürünlerinin her mevsim koşullarına uyum sağladığını belirtti…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yenigün Gazetesinde 16.09.2013 tarihinde yayımlanan “Binaların Cephesi Modaya Uyuyor” başlıklı yazıda bahsi geçen “Kale Dış Cephe Boyaları” ve “Blue Safe Mavi Kale” markası ile ilgili olarak övücü ve talep yaratıcı ifadelere yer verilmek suretiyle adı geçen kuruluşların örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Ortam Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. (Yenigün Gazetesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
6)
Dosya No: 2014/1
Şikayet Edilenler: Liberty Sigorta A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013 yılı 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: İnceleme konusu reklamlarda, yer verilen alt yazıların, tüketicilerin okuyamayacağı kadar küçük olduğu ve rengi değişen zemin ve hareketli görüntü üzerine konularak fon-figür kontrastı zorunluluğunun ihlal edildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Liberty Sigorta A.Ş.’ye ait “Son Model Kasko, Avantajlı Fiyat” başlığıyla, 2013 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda yer verilen alt yazıların tüketicilerin okuyamayacağı denli küçük olduğu ve rengi değişen zemin ve hareketli görüntü üzerine konularak fon-figür kontrastı zorunluluğunun ihlal edildiği; dolayısıyla bu durumun, 
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 8 inci maddelerine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Liberty Sigorta A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve 87.915 TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası)idari para cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
7)
Dosya No: 2012/971
Şikayet Edilen: Glaxosmithkline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sensodyne Onarım ve Koruma” markalı ürünlere ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Sensodyne Onarım ve Koruma” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yer alan tanıtımlarda ““Hastalara rahat nefes aldırabilecek devrim niteliğinde bir ürün Sensodyne Onarım ve Koruma hassas bölgeleri bularak dişlerin onarılmasını sağlıyor. Dentin içindeki küçük kanallara dentin tübülleri diyoruz. Dentin açıldığı zaman hassasiyet oluşuyor. Sensodyne Onarım ve Koruma ileri novamin teknolojisi ile dişlerdeki hassas bölgeleri bularak onları kendi doğal yapıtaşlarıyla onarır. Hassas diş problemi olanlara Sensodyne Onarım ve Koruma’yı kullanmalarını öneriyorum. Hassas dişler için 10 diş hekiminden 9’u Sensodyne öneriyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği ve söz konusu televizyon reklamlarında yer verilen altyazı metin boyutunun ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sensodyne Onarım ve Koruma” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan “Hassas dişler için 10 diş hekiminden 9’u Sensodyne öneriyor.” şeklindeki iddianın doğruluğunun bilimsel test/raporlar ve/veya diğer belgeler ile kanıtlanamadığı; bununla birlikte, söz konusu televizyon reklamlarında yer verilen altyazı metin boyutunun ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
 Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5, 6/3-a, 6/3-b ve 6/3-c, 8 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Glaxosmithkline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2013/370
Şikayet Edilen: İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Reklam Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürünlere ilişkin olarak www.camyagi.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürünlere ilişkin olarak www.camyagi.com.tr adresli internet sitesinin 09.04.2013 tarihli görünümünde “6 seansta saçlarıma kavuştum. Üstelik yıllar önce duymuştum ama denememiştim. %100 etkili. Naturaderm % 100 doğal çam yağı. Tanju Çolak’ın denediği çam yağı şimdi Türkiye’de. Saç kaybını önler, yeni saç oluşumunu sağlar, saç dökülmesini durdurur, saç kökünü kuvvetlendirir, saçın hacim ve direnç kazanmasını sağlar, saçtaki renk kaybını önler, kepeğe engel olur, saçın yenilenmesine ve kalınlaşmasını sağlar. % 100 memnuniyet garantisi. Çam Yağı 6 Seansta Saç Kaybını Önleyerek, Yeni Saç Oluşumunu Sağlıyor! Saç Köklerini Besleyerek Yeniden Oluşmasını Sağlayan Muhteşem Formül! Çam yağı sayesinde saç dökülmesi derdi geride kalıyor! Saç dökülmesine yol açan eksik madde ve minerallere çare bulundu! Saç köklerinin ihtiyaç duyduğu madde ve mineralleri NatureDerm in eşsiz formülünde bulunan çam yağı ile karşılayarak saçlarınızın güçlenmesini sağlarken aynı zamanda saçlarınızın dökülmesini de engelleyeceksiniz. Hem dünya hem de Türk uzmanları tarafından da etkisi kanıtlanmış olan Çam Yağı’nın içeriği İsviçre’li bilim adamlarının uzun çalışmaları sonucunda bulunmuştur. Yapılan araştırmalarda 6 seans düzenli Çam Yağı kullanımı sonucunda -Saç oluşumunda artış gösterdiği,- Saç dökülmesini engellediği, -Saçlarda canlanma gözlendiği ve -Çam Yağı’nın kullanım ile saçların uzamasını hızlandırdığı kanıtlanmıştır. Hem etkili hem de uygun bu formül saç dökülmesine yol açan eksik mineral ve maddeleri karşılayarak saç dökülmesini engelliyor ve aynı zamanda saçlarınızın güçlenmesini sağlıyor. Saç ekimine de tonlarca para harcamanıza gerek kalmadan sadece 6 seansta saçlarınızı geri kazandırıyor. Saçlarınız 6 seansta eski gür ve canlı günlerine kavuşacak! Saçlarını Geri Kazanmak İsteyenler! Her yaşayan hücrenin bir takım minerallere ihtiyacı olduğunu UNUTMAYIN! Saçınızın da ihtiyaç duyduğu tüm madde ve mineraller Çam Yağı’nın muhteşem formülünde bir araya geldi. Çam yağı saçınızın ihtiyaç duyduğu tüm madde ve mineralleri 6 seansta karşılıyor!” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürüne ilişkin olarak www.camyagi.com.tr adresli internet sitesinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadelerin ispata muhtaç iddialar olduğu; ancak tüm bu iddiaların “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Reklam Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2012/227
Şikayet Edilen: L’Oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Vichy Liftactiv Serum 10” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Tespitler: “Vichy Liftactiv Serum 10” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda “Vichy Liftactiv Serum 10 kırışıklıklar- gözenekler-sıkılaşma etkisi-ışıltı. İlk damladan itibaren yenilenmiş bir cilt. Hassas ciltlerde bile. Güçlü gençlik serumu 10 dakikada kırışıklık görünümünde etki. 1 damlayla 10 dakikada yenilenmiş bir cilt. Hyaluronik asit+Rhamnose doğal kaynaklı aktif içeriğiyle cildin gençlik kaynağı Derm Source’a etki eder. O kadar yoğunki; ilk damladan itibaren cildiniz yenilenmişçesine pürüzsüzleşir ve ışıldar. O kadar güçlü ki; ana kırışıklık görünümü üzerinde eşsiz etki sunar. Paraben içermez. Vichy termal suyu içerir.” şeklinde ifadelere yer verildiği ve söz konusu ürüne ilişkin televizyon reklamlarında yer verilen altyazı metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Vichy Liftactiv Serum 10” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralardaki tanıtımlarda yer alan “Güçlü gençlik serumu 10 dakikada kırışıklık görünümünde etki. 1 damlayla 10 dakikada yenilenmiş bir cilt. ” şeklindeki iddiaların doğruluğunun bilimsel test/raporlar ve/veya diğer belgeler ile kanıtlanamadığı; bununla birlikte, söz konusu ürünün televizyon reklamlarında yer verilen altyazı büyüklüğünün 14 satırdan küçük olduğu, bu nedenle de ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı; dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5, 6/3-a, 6/3-b ve 6/3-c,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren L’Oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2013/39
Şikayet Edilen: Limon Kozmetik ve Temizlik Ürünleri İnş. Gıda San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu” markalı ürünlere ilişkin olarak Kanaltürk isimli televizyon kanalında ve www.ikbalgurpinar.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2013, 30.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: “Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu” markalı ürünlere ilişkin olarak Kanaltürk isimli televizyon kanalında 30.11.2012 tarihinde yayınlanan reklamlarda “(…)hepimiz düzgün kaşlar ve dolgun kirpiklere sahip olmak isteriz. Bunun için bol bol makyaj malzemeleri yardımımıza koşar. Çoğu zaman bu böyle olur ama şimdi daha büyük bir yardımcımız var Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu çok daha dolgun kirpikler ve anlamlı bakışlar için bizim işimize yarıyor. Üstelik kaş ve kirpiklerinizdeki bu güzellik kalıcı neden kalıcı çünkü sürdüğünüz bu serum yüzeysel bir etkiye sahip değil. Kaş ve kirpiklerinizi içeriden dipten besliyor etkisi de dolayısıyla kalıcı oluyor. Kirpikleriniz kısa ve seyrek mi kaşlarınız dökülmeye mi başladı? İşte tüm bunlar için sizlere tek bir çözüm sunuyoruz. Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu içeriğindeki doğal peptit ve kırmızı yonca ekstraktı kaş ve kirpiklerinizi derinlemesine besler ve bakımını yapar düzenli kullanımda daha yoğun kaş ve kirpiklere sahip olmanız artık mümkün. Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumunun eşsiz formülüyle bakışlarınız çok daha etkileyici. (…) Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu açıkçası biraz da benim isteğim doğrultusunda hazırlandı. Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumunun formülünde bu markanın diğer tüm ürünlerinde olduğu gibi aktif maddeler doğal olarak kullanılmış içinde peptit ve kırmızı yonca ekstraktı var. Bu özler kaş ve kirpiklerin beslenmesine ve daha gür hale gelmesine yardımcı oluyor. Kaşlarınız dökülmeye başladıysa seyreldiyse kirpikleriniz kısa ve gür değilse bakım serumu tam size göre. (…)tüm bu sorunların tek çözümü bu serumda gizlendi. Daha etkileyici kaş ve kirpiklere sahip olmanız artık imkansız değil.(…) Bu Secret age’ın özel bakım serumuyla artık takma kirpik kullanmaya son. Çünkü yaklaşık 4 hafta içinde bariz bir şekilde kirpiklerinizde ve kaşlarınızda gürleşme kirpiklerinizde uzama fark edeceksiniz. 8 haftadan sonra da çok büyük bir değişiklik göreceksiniz.(…)Kirpikleriniz ve kaşlarınız harika olacak. Ben artık eskisi kadar bol rimel bile sürmüyorum. Çünkü kirpikler uzadığı için çok rahatlıkla istediğim sonuca ulaşabiliyorum. Hani yay gibi kaşlar ok gibi kirpikler hiç hayal değil. Secret Age Özel Kaş Kirpik Bakım Serumuyla artık herşey çok kolay. Gür kaşlar sık ve uzun kirpikler için Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumuna hemen sahip olabilirsiniz.” şeklinde ve www.ikbalgurpinar.com adresli internet sitesinde “Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu içerisindeki peptit ve kırmızı yonca ekstraktı sayesinde daha gür kaşlara ve daha dolgun kirpiklere sahip olmanızı sağlar. Günlük hayatta kaşlarımız ve kirpiklerimiz stres, yorgunluk, yanlış uygulama ve daha birçok nedenden dolayı dökülür. Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu kaş ve kirpiklerinizi uzatmanın ve beslemenin yanı sıra dökülmesine de engel olur. Bu harika ürün düzenli kullanımda 4 haftada gözle görülür bir etki bırakır. 8 haftalık kullanımda da kaş ve kirpiklerinizin çok daha dolgun ve uzun bir hale gelmesini sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan firmaya ait “Secret Age Kaş Kirpik Bakım Serumu” markalı ürünlere ilişkin olarak Kanaltürk isimli televizyon kanalında ve www.ikbalgurpinar.com adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde ve televizyon kanalında yer alan anılan ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Limon Kozmetik ve Temizlik Ürünleri İnş. Gıda San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2014/309
Şikayet Edilen: Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Pantene Doğal Sentez Yağ Terapisi” isimli saç bakım ürünlerine ilişkin olarak Star TV logolu televizyon kanalında 01.11.2013 tarihinde yayınlanan televizyon reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: 01.11.2013 tarihinde “Star TV” isimli televizyon kanalında yayınlanan “Pantene Doğal Sentez Yağ Terapisi” isimli kozmetik ürüne ilişkin televizyon reklamında yer alan altyazı yüksekliğinin 14 satır olması gerekirken 5 satır olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 01.11.2013 tarihinde “Star TV” isimli televizyon kanalında yayınlanan “Pantene Doğal Sentez Yağ Terapisi” isimli kozmetik ürüne ilişkin televizyon reklamında altyazı metininin boyut, hız ve renk bakımından okunabilirlikten uzak olduğu, bu nedenle söz konusu reklam ve ilanların, 
- Ticari Reklam Ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/3, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,5/e ve 7/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2014/459
Şikayet Edilen: Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Johnson’s Baby Şampuan” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak “Star TV” isimli televizyon kanalında yayınlanan televizyon reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 10.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: “Johnson’s Baby Şampuan” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak 10.11.2013 tarihinde “Star TV” isimli televizyon kanalında yayınlanan televizyon reklamında yer alan altyazı yüksekliğinin 14 satır olması gerekirken 5 satır olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 10.11.2013 tarihinde “Star TV” isimli televizyon kanalında yayınlanan “Johnson’s Baby Şampuan” isimli kozmetik ürüne ilişkin televizyon reklamında altyazı metinlerinin boyut, hız ve renk bakımından okunabilirlikten uzak olduğu, bu nedenle söz konusu reklam ve ilanların, 
- Ticari Reklam Ve İlanlarda Altyazı Ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul Ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/3, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,5/e ve 7/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
13)
Dosya No: 2013/40
Şikayet Edilen: Marmed Marmara Sağlık Turizm ve Yapımcılık Danışmanlık Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.marmarahair.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile muhtelif internet sitelerinde yer alan “PRP destekli Fue Saç Ekimi ile saçlarınıza tekrar kavuşun!” ifadeli reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait; www.marmarahair.com adresli internet sitesinin 13.02.2014 tarihli görünümünde;
- “Hakkımızda” başlığı altında, “Beden ruhun güzelliğini güne gösterenmiş…Beden ruhun yaşadığı en mahrem mabediymiş…20 yıldır en özelinize, en güzelinize eşlik etmek, yanınızda olmak bizim için gurur, keyif ve ayrıcalıktı. Emanet ettiğiniz her anınız ve yansımanız için teşekkür ederiz.MarMed Marmara olarak saç tedavilerinde üstün hizmet anlayışı ve yeni medikal uygulamaları hedeflemekteyiz. 20 yıllık geçmişimiz, Estetik-Plastik cerrahlarımız ve  uzmanlaşmış profesyonel kadromuz ile dünyadaki son yenilikleri ülkemize taşımakta, ileri teknoloji lazer ve cihazlarımızı ülkemiz insanlarının hizmetine sunarak kalıcı çözümler üretmekteyiz.”,
- “Kaş Ekimi” başlığı altında, “Kalın, gür ve şekilli kaşlar için…Kalın kaş modası, kaşların seyrekleşmesi ve alınan kaşların çoğu zaman tekrar geri gelmemesi nedeniyle kadınlar mevcut kaşlarından şikayetçiler. Kaş ekimi FUE yöntemi ile bu problem rahatlıkla çözümlenebilir.(…)”,
- “Niçin Saç Mezoterapisi” başlığı altında, “Saç mezoterapisi ile ilaçlar bölgesel olarak verilir.Saç mezoterapisi küçük dozlarda verilir.Saç mezoterapisinin yan etkileri önemsiz sayılacak kadar azdır.Saç mezoterapisi sonuçları hızlı ve etkilidir.”,
- “Niçin Saç Mezoterapisi” başlığı altında, “Size kısa süre içerisinde ulaşabilmemiz için bilgilerinizi eksiksiz olarak bize göndermelisiniz. Uzman ekibimiz en uygun zamanda sizinle iletişime geçecektir.Tüm konsültasyonlar uzmanlar tarafından yapılmaktadır.”,
- “Burun Estetiği” başlığı altında, “(…)Hedef yüzünüzle orantılı doğal bir burun elde etmektir. Ameliyat öncesi burnunuzda var olan problemler tartışılarak size ve beklentinize en uygun görünüm ortaya konur.(…)”,
- “Sağlık Turizmi” başlığı altında, “(…)Bu hizmetlerimiz İstanbul dışından gelen ve talep eden tüm hastalarımıza sunulmaktadır.”,
- “Cilt ve Yüz Gençleştirme” başlığı altında, “Gemini Lazer 532 nm 1064 nm ışın enerjisini kullanan çift dalga boyuna sahip bir lazer sistemidir. Son teknoloji bir cihaz olup silikon vadisinde üretilmiştir. Harward Üniversitesi’nde geliştirilen bir soğutma ve ışın geri dönüşüm sistemine sahiptir. Bunların ikisinin de ayrı ayrı kullanım alanları mevcuttur. 532 nm ktp lazer ile doğumsal cilt lekeleri, cildin üzerindeki çiçek ve kiraz şeklindeki hafif çıkıntıları, yüz ve bacakta oluşan örümcek ağı görünümündeki damarları, yüzde güneşe bağlı oluşan lekeleri, doğumsal yada doğumsal olmayan kahverengi lekeleri, kızılcık lekelerini ve siğilleri çok etkili bie şekilde tedavi etmek mümkündür.1064nm ND_YAG lazer uygulamaları ile kılların kalıcı epilasyonu, cilt gençleştirme ve kılcal damar tedavisi başarıyla yapılmaktadır.Gemini Lazer Sistemi 21 endikasyonda FDA onayına sahiptir.Gemini Lazer Sisteminin en önemli özelliklerinden biri de yüz gençleştirme tedavisinde de kullanabiliyor olmasıdır. Bu uygulamayla, kırışıklıklar ve güneşten zarar görmüş ciltler tedavi edilir. Yaşlanmaya bağlı kırışıklıkları olan hastalarda bu tedaviden yararlanabilir. Uygulamada özellikle kırışıklıklar, sarkmalar, yüzdeki vasküler ve pigment düzensizlikleri hedef alınır. Uygulama sonrası cildin gerginleşmesi, sarkıklığın toparlanması, ince kırıklıkların azalması%70-80 oranındadır. Bu sonuçları tek seansta görmek mümkün değilse de, 4-6 seansta istenilen sonuca ulaşılabilmektedir. Bir seans yaklaşık 30 dakika sürmektedir. Özetle cerrahi tedaviye alternatif olarak, bayanların rahatlıkla ayda bir gelip yaptırabilecekleri, sonrasında şişlik, morluk ve kızarıklıkla karşılaşmayacakları yeni ve özgün bir sistemdir.”,
- “Plazma İle Yüz Gençleştirme - Diğer Uygulanan Tedavilerden Portrait’in Farkı Nedir?” başlığı altında, “En önemli farkı Portrait tedavisi altında yatan teknoloji oluşturmaktadır. Bu yöntem cilt rejenerasyonu sağlayan bir yöntemdir. Deri yapısı ve mimarisi değişikliğe uğrayarak, cilt altına aktarılan enerji il cilt altında bir referasyon oluşturmaktadır. Enerjiye bağlı olarak derin ciltte oluşan bu yapısal değişim eski cilt yapısının yerini almakta ve zaman içinde oluşan bu değişimle dramatik bir değişim ve gençlik ortaya çıkmaktadır.”,
- “Plazma İle Yüz Gençleştirme – Değişimi Ne Zaman Fark Edebilirim ve Etki Ne Kadar Sürer?” başlığı altında, “Tedaviden hemen sonra sonuçlar görülebilir. Fakat Portrait teknolojisinin en önemli farklılığı sonuçların, zaman içinde yavaş yavaş ve daha iyiye giden ve gençleşen bir cilt yapısı şeklinde görülmesidir. Bu doğal bir iyileşme prosesidir ve tedavi sonrası bir yıla kadar uzar. Tedavi öncesi ve 12 ay sonrası cilt karşılaştırıldığında şaşkınlık veren sonuçlar alınmaktadır.”,
- “Plazma İle Yüz Gençleştirme – Portrait Teknolojisi ile Cilt Gençleştirme Güvenli Midir?” başlığı altında, “Klinik çalışmalarda mükemmel bir güvenlik profili ortaya koyulmuştur. Yara izi, hipopigmentasyon (rengin açılması), hiperpigmentasyon (cilt renginin koyulaşması) gibi diğer tedavilerde (lazer veya ışık tedavileri gibi) görülebilen yan etkiler oluşmamaktadır. Ayrıca kullanımı da kimyasal soyma işlemlerine göre çok daha kolay ve kontrollüdür.”,
- “Plazma İle Yüz Gençleştirme – Tedavi Maliyeti Ne Kadardır?” başlığı altında, “Tedavi maliyeti uygulanacak tedavi şekline göre değişmektedir. Genel olarak, maliyet diğer benzer işlemlerle karşılaştırılabilir bir seviyeye sahiptir. Fakat her tedavi seviyesinde üstün ve uzun süreli sonuçların alınması ve daha az tedavi ile istenilen kozmetik sonuçların elde edilmesi nedeni ile aslında Portrait  cilt gençleştirme tedavisi göreceli olarak çok ekonomik bir seçenektir.”, 
- “Kılcal Damar Tedavisi – Lazer Teknolojisi Varislerde Ne Kadar Etkilidir?” başlığı altında, “Özellikle bacaklardaki varisleri, ince damarları yok etmek için çok uygun bir dalga boyudur. Bu dalga boylarıyla lekeler, tek atışta %60 gibi bir oranda silinebilmektedir. 1-2 seansta bu kılcal damarların tamamıyla silinmesi, düzgün bir bacağa, cilde kavuşulması mümkün olabilmektedir. Ayrıca 1064 nm dalga boyu ile tüylenme sorunlarına çözüm olan epilasyon uygulamaları da yapılabilmektedir.”,
- “Akne Tedavisi” başlığı altında, “GEMINI lazer sistemleri ile gençlerde ve erişkinlerde oluşan aktif akne (sivilce)’yi lazerle tedavi ettiğimizi müjdeliyoruz. Lazer endikasyonlarına her geçen gün yenileri ekleniyor.Yeni araştırmalar lazerin yüzde vücutta ve sırttaki sivilcelerde güvenli ve etkili bir tedavi olduğunu göstermekte.”,
- “Akne Tedavisi – Lazerle Akne Tedavisinin Avantajları” başlığı altında, “Lazer akne tedavisi (sivilce tedavisi) akne lezyonlarını temizlemekte ve gelecekte yeniden oluşmasını engellemektedir.Tedaviden hemen sonra okula ya da işe dönebilirsiniz.Tek yan etkisi ciltte hafif kızarıklık olacaktır.Lazer tedavisi diğer ilaç tedavileri gibi ciltte uzun süreli kuruma, aşırı kızarıklık ya da mental depresyona yol açmamaktadır.”,
- “Kök Hücre Tedavisi(Prp) – PRP Uygulamasından Beklentiler Neler Olmalıdır?” başlığı altında, “Uygulama birçok beklentiyi karşılayacak üstün özelliklere sahiptir çünkü; Uzun etkilidir,Yeniden canlandırıcı/yapılandırıcıdır,Kolay ve güvenli biçimde uygulanır,Kollojen oluşumu değil, derinin tüm yaşamsal işlevlerini destekler,Kırışıklıklar ve çizgilerde hem doldurucu hem gençleştirici hem de onarıcı etki sağlar,Ortalama 2-4 uygulamadan oluşan kürler her 1-2 yılda bir tekrarlandığında uzun etkili bir cilt gençleştirici etki sağlanmış olur.”,
- “Kimyasal Peeling” başlığı altında, “Kimyasal Peeling canlı, lekesiz, çizgisiz bir cilt için ameliyat ve bakım kremleri kullanmadan yarım saatlik bir uygulama ile lekesiz ve canlı bir cilde kavuşabilirsiniz. Aynı zamanda kırışıklıklarınızdan kurtulabilir veya azaltabilirsiniz, hekimler tarafından yapıldığında güvenilir ve yan etkisi olmayan bir yöntemdir.”,
- “Kimyasal Peeling – Tam Etki Süresi Nedir, Cildimde Ne Gibi Olumlu Etki Olacak?” başlığı altında, “Tam etki işlemden bir ay sonra görülecek. Ciltte leke varsa %85 oranında yok olacak, izler yok olacak veya azalacak, ince kırışıklıklar yok olacak veya azalacak, cilt canlı, hafif pembemsi, sağlıklı ve gergin bir görünüme kavuşacak, gözenekleri küçülecek, doğal yumuşaklığını ve parlaklığını alacaktır.”,
- “Galeri” başlığı altında, klinik görüntülerine yer verildiği,
Diğer taraftan; muhtelif internet sitelerinde yer alan reklamlarda, “PRP destekli Fue Saç Ekimi ile saçlarınıza tekrar kavuşun!” ifadeleri ile “hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği” tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait internet sitesinde yapılan tanıtımlar ve muhtelif internet sitelerinde yer alan reklamlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşa, sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir algı oluşturulduğu; dolayısı ile söz konusu tanıtımların, ilgili mevzuata aykırı olduğu, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ve benzer kişiler arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu ve 31 inci maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Marmed Marmara Sağlık Turizm ve Yapımcılık Danışmanlık Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2013/1264
Şikayet Edilen: Rentıp Tıp Merkezi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Olay Gazetesi Çekirge ekinde yer alan; “Hayat kalbiniz sağlıklı oldukça güzeldir.” ve Olay Gazetesi’nde yer alan “Yeni yerimizde ESWL ünitesi ile…hizmetinizdeyiz.” başlıklı gazete reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 1/6/2013 - 2/6/2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait; 1/6/2013 tarihli Olay Gazetesi Çekirge ekinde yer alan gazete reklamlarında, “Özel Rentıp Hastanesi.Kardiyoloji bölümü.Yrd. Doç. Dr. Ali ÖZEREN.Uzm. Dr. Adem BEKLER.Radial anjiyo (El bileği), Anjiyo, Kalp krizinde acil müdahale,Stent (İlaçlı), Eko, Efor, Holter. Hayat kalbiniz sağlıklı oldukça güzeldir.SGK, özel sigortalar ile anlaşmamız vardır.” ifadeleri ile “Kardiyolog Uzm. Dr. Adem BEKLER” ve “Kardiyolog Yrd. Doç. Dr. Ali ÖZEREN” in kalp içerisinde görsellerine yer verildiği; ayrıca 2/6/2013 tarihli Olay Gazetesi’nde yer alan gazete reklamlarında “Yeni yerimizde.ESWL (Vücut dışından şok dalgalarıyla taş kırma) ünitesi ile çocuk ve erişkinlerin hizmetindeyiz.Özel Rentıp Hastanesi.Üroloji Uzmanı Op. Dr. Yılmaz SALATAN.SGK, özel sigortalar ile anlaşmamız vardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait gazete reklamlarında tespit edilen durumların, talep yaratıcı olduğu ve söz konusu kuruluşa yönlendirme yaparak, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Rentıp Tıp Merkezi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2013/1265
Şikayet Edilen: Jimer Kadın Sağlığı Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Olay Gazetesi’nde yer alan; “Özel Jimer Hastanesi” ve “Jimer Estetik, estetik cerrahi ve lazer merkezi” ibareli gazete reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 21/5/2013 ve 2/6/2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait; Olay Gazetesi’nin 2/6/2013 tarihli baskısında yer alan gazete reklamlarında, “Jimer Estetik, estetik cerrahi ve lazer merkezi.Op. Dr. Ali Tufan SOYDAN Estetik ve Plastik Cerrahi Uzmanı.Uygulamalarımız.Lazer Liposuction.Lazer Epilasyon.Lazer Tedavileri:Fraksiyonel Lazer Uygulamaları, Yüz Gençleştirme, Doğum Çatlaklarının Tedavisi, Damar ve Varis Tedavisi, Tırnak Mantarları Tedavisi, Karbon Peeling ve Leke Tedavisi, Dövme Silme, Ben Alma ve Çil Tedavisi, Akne (Sivilce) ve İzlerinin Tedavisi.Ameliyatsız Güzellik:Botox Uygulamaları, Dolgu Enjeksiyonları, HD Cilt Bakımı, Kimyasal Peeing, PRP ve Mezoterapi.Saç Ekimi ve Nakli.Estetik Cerrahi:Estetik Burun Ameliyatı, Yüz Estetiği, Meme Estetiği, Vücut Estetiği.Plastik Cerrahi.” ve Olay Gazetesi’nin 21/5/2013 tarihli baskısında yer alan “Özel Jimer Hastanesi” başlıklı reklamda, hastane ve doktor görüntülerine yer verildiği; ayrıca “Sağlığa dair herşey” ibaresinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait Olay Gazetesi’nin 2/6/2013 tarihli baskısında yer alan gazete reklamlarında, “Jimer Estetik, estetik cerrahi ve lazer merkezi.Op. Dr. Ali Tufan SOYDAN Estetik ve Plastik Cerrahi Uzmanı.Uygulamalarımız.Lazer Liposuction.Lazer Epilasyon.Lazer Tedavileri:Fraksiyonel Lazer Uygulamaları, Yüz Gençleştirme, Doğum Çatlaklarının Tedavisi, Damar ve Varis Tedavisi, Tırnak Mantarları Tedavisi, Karbon Peeling ve Leke Tedavisi, Dövme Silme, Ben Alma ve Çil Tedavisi, Akne (Sivilce) ve İzlerinin Tedavisi.Ameliyatsız Güzellik:Botox Uygulamaları, Dolgu Enjeksiyonları, HD Cilt Bakımı, Kimyasal Peeing, PRP ve Mezoterapi.Saç Ekimi ve Nakli.Estetik Cerrahi:Estetik Burun Ameliyatı, Yüz Estetiği, Meme Estetiği, Vücut Estetiği.Plastik Cerrahi.” ifadelerinin kullanıldığı; söz konusu ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; ayrıca, “Özel Jimer Hastanesi” bünyesinde bulunan bu merkezin, “Jimer Estetik / Estetik Cerrahi ve Lazer Merkezi” adıyla ilan verilerek bağımsız bir merkez olarak faaliyet gösterdiği algısının yaratıldığı,
Diğer taraftan; Olay Gazetesi’nin 21/5/2013 tarihli baskısında yer alan “Özel Jimer Hastanesi” başlıklı reklamda, hastane ve doktor görüntülerine yer verildiği; ayrıca “Sağlığa dair herşey” ibaresinin kullanıldığı; bu görüntülerin ve ibarenin ilgili mevzuatta belirlenen sınırları aşarak, talep yaratıcı, haksız rekabete neden olan “reklam” mahiyetinde değerlendirildiği; tüm bu durumların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Jimer Kadın Sağlığı Anonim Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2013/1272
Şikayet Edilen: Rom-Mer Özel Sağlık Hizmetleri Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürriyet Gazetesi Bursa ekinde ve Olay Gazetesi Çekirge ekinde yer alan; “Woodway Lokohelp Robotik Rehabilitasyon Sistemi ile hayata adım atmanın zamanı geldi.” başlıklı gazete reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 2/6/2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait, 2/6/2013 tarihli Hürriyet Gazetesi Bursa ekinin 7 nci sayfası ile 2/6/2013 tarihli Olay Gazetesi Çekirge ekinin 8 inci sayfasında yer alan gazete reklamlarında, “Woodway Lokohelp Robotik Rehabilitasyon Sistemi ile hayata adım atmanın zamanı geldi.Parkinson, Kas hastalıkları, Hemiplejik, Sereblal palsi, Omurilik yaralanmaları, Multiple skleroz. Woodway Lokohelp Robotik Rehabilitasyon Sistemi Türkiye’de bir ilk Özel Rommer Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi.SGK ile anlaşmamız vardır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait 2/6/2013 tarihli Hürriyet Gazetesi Bursa ekinin 7 nci sayfası ile 2/6/2013 tarihli Olay Gazetesi Çekirge ekinin 8 inci sayfasında yer alan gazete reklamlarında, “Woodway Lokohelp Robotik Rehabilitasyon Sistemi ile hayata adım atmanın zamanı geldi.Parkinson, Kas hastalıkları, Hemiplejik, Sereblal palsi, Omurilik yaralanmaları, Multiple skleroz. Woodway Lokohelp Robotik Rehabilitasyon Sistemi Türkiye’de bir ilk Özel Rommer Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi.SGK ile anlaşmamız vardır.” ifadelerine yer verildiği; söz konusu ifadelerin talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Rom-Mer Özel Sağlık Hizmetleri Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2014/85
Şikayet Edilen: Aypelin Sağlık Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Açıldık’’ ve “Sağlıklı bir yaşam ağız ve diş sağlığıyla başlar” ibareli broşürler ile yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür 
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait;
“Açıldık” başlıklı tanıtım broşüründe; “Özel Dental Park Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi.Açıldık.Sağlıklı bir yaşam ağız ve diş sağlığıyla başlar.7/24.Sedasyon ve genel anestezi.Pedodonti çocuk diş hekimliği.Estetik uygulamalar.Zirkonyum alt yapılı porselen restorasyonlar.Dental implantlar.45 dakikada bembeyaz dişler.Philips zoom!Profosyonel beyazlatma sistemi.Daha rahat gülümseyin”,
“Sağlıklı bir yaşam ağız ve diş sağlığıyla başlar” başlıklı broşürde; “Özel Dental Park Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi. Sedasyon ve genel anestezi’de Ümitköy-Çayyolu-Yaşamkent’te ilk ve tekiz. Sağlıklı bir yaşam ağız ve diş sağlığıyla başlar. Sedasyon ve genel anestezi.Pedodonti çocuk diş hekimliği.Estetik uygulamalar.Zirkonyum alt yapılı porselen restorasyonlar.Dental implantlar.”,
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait broşürlerde tespit edilen ifadelerin; bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliği taşıdığı; dolayısıyla, şikayete konu broşürlerin talep yaratıcı olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aypelin Sağlık Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2014/88
Şikayet Edilen: Özel Mia Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait afişlerde ve www.miadent.com adresli internet sitesinin 19.02.2014 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2014
Yayınlandığı Mecra: Afiş, İnternet sitesi
Tespitler: Kuruluş tarafından basılan afişlerde; “ Biz açtık sıra sizde. Mia dent. Özel Mia Dent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi. 7/24 Acil 4445642” ve www.miadent.com adresli internet sitesinin 19.02.2014 tarihli görünümünde yer alan; “Mia Dent, Ankara’da tam donanımlı özel ağız ve diş sağlığı merkezi olarak, başkentimizde önemli bir ihtiyaca yanıt veren her anlamda ‘özel’ bir sağlık kuruluşu olmakta kararlıdır. Güçlü bir kurumsal yapıya sahip olan Mia Dent ağız ve diş sağlığına ilişkin tüm klinik ve cerrahi sağlık hizmetlerini sunan tam donanımlı bir merkezdir. Merkezde koruyucu hekimlikten çene eklemi tedavilerine, diş beyazlatmadan implanta, estetik diş hekimliğine kadar ağız ve diş sağlığı ile ilgili tüm branşlarda tedavi yöntemleri uygulanır. Mia Dent, erişkinlerin yanı sıra alanında pedodonti uzmanları ile çocuklarımızın diş sağlığını korumayı ve tedavilerini en iyi şekilde gerçekleştirmeyi amaçlar.Biz, Mia Dent olarak, toplumun yaşam kalitesini yükseltmek, koruyucu ve iyileştirici diş sağlığı konusunda iyi hizmet vermek için yola çıktık. Bu yolda, “doğru işler doğru kişilerle yapılır” sloganıyla dental ekibimizi kurduk ve tam donanımlı ağız ve diş sağlığı hizmeti faaliyetlerimize başladık. Ankara’da Konya yolu üzerindeki binamız, başkentin tüm önemli arterlerinin kesişme noktasında yer almaktadır. Yedi katlı dev binada, ideal fiziksel koşullarda yapılandırılmış olan merkezimiz, çağdaş alt yapı ve üstün teknoloji olanakları ile donatılmıştır. İdari yönetimimiz; seçkin ziyaretçilerine merkezimizde geçirdikleri tüm sürede konfor ayrıcalığını yaşatma konusunda titizdir. Otopark / vale ve refakat / yönlendirme hizmetlerinden, bebek bakım & emzirme odasına kadar her türlü detay düşünülmüştür. Kısa sürede medikal kapasitesi ve hizmet kalitesiyle adını duyuran Mia Dent, Ankara ve İç Anadolu Bölgesi başta olmak üzere, tüm Türkiye ve komşu ülkelerin yanı sıra, Avrupa ülkelerine de hizmet vermektedir. vb.” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kuruluş tarafından basılan afişlerde; “ Biz açtık sıra sizde. Mia dent. Özel Mia Dent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi. 7/24 Acil 4445642” ve www.miadent.com adresli internet sitesinin 19.02.2014 tarihli görünümünde yer alan; “Mia Dent, Ankara’da tam donanımlı özel ağız ve diş sağlığı merkezi olarak, başkentimizde önemli bir ihtiyaca yanıt veren her anlamda ‘özel’ bir sağlık kuruluşu olmakta kararlıdır. Güçlü bir kurumsal yapıya sahip olan Mia Dent ağız ve diş sağlığına ilişkin tüm klinik ve cerrahi sağlık hizmetlerini sunan tam donanımlı bir merkezdir. Merkezde koruyucu hekimlikten çene eklemi tedavilerine, diş beyazlatmadan implanta, estetik diş hekimliğine kadar ağız ve diş sağlığı ile ilgili tüm branşlarda tedavi yöntemleri uygulanır. Mia Dent, erişkinlerin yanı sıra alanında pedodonti uzmanları ile çocuklarımızın diş sağlığını korumayı ve tedavilerini en iyi şekilde gerçekleştirmeyi amaçlar. Biz, Mia Dent olarak, toplumun yaşam kalitesini yükseltmek, koruyucu ve iyileştirici diş sağlığı konusunda iyi hizmet vermek için yola çıktık. Bu yolda, “doğru işler doğru kişilerle yapılır” sloganıyla dental ekibimizi kurduk ve tam donanımlı ağız ve diş sağlığı hizmeti faaliyetlerimize başladık. Ankara’da Konya yolu üzerindeki binamız, başkentin tüm önemli arterlerinin kesişme noktasında yer almaktadır. Yedi katlı dev binada, ideal fiziksel koşullarda yapılandırılmış olan merkezimiz, çağdaş alt yapı ve üstün teknoloji olanakları ile donatılmıştır. İdari yönetimimiz; seçkin ziyaretçilerine merkezimizde geçirdikleri tüm sürede konfor ayrıcalığını yaşatma konusunda titizdir. Otopark / vale ve refakat / yönlendirme hizmetlerinden, bebek bakım & emzirme odasına kadar her türlü detay düşünülmüştür. Kısa sürede medikal kapasitesi ve hizmet kalitesiyle adını duyuran Mia Dent, Ankara ve İç Anadolu Bölgesi başta olmak üzere, tüm Türkiye ve komşu ülkelerin yanı sıra, Avrupa ülkelerine de hizmet vermektedir. vb.” şeklinde talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan ifadelere yer verilerek kuruluş faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı,
Tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 40. maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32. maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Mia Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2013/1060
Şikayet Edilen: Temsar Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Özel Liv Hospital Ulus Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Sabah”, “Haber Türk”, “Hürriyet”, “Posta” ve “Zaman” gazetelerinin 14.01.2013 tarihli baskılarında yer alan “Tecrübeleriyle Liv’de buluştular” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.01.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu gazetelerin 14.01.2013 tarihli baskısında; “Tecrübeleriyle Liv’de buluştular. Her biri alanında birçok başarılı tedaviye imza atmış geniş ve seçkin hekim kadrosu, güncel tıp teknolojisiyle Liv Hospital’de buluştu. Ulus’ta hizmetinizde.” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu gazetelerin 14.01.2013 tarihli baskısında; “Tecrübeleriyle Liv’de buluştular. Her biri alanında birçok başarılı tedaviye imza atmış geniş ve seçkin hekim kadrosu, güncel tıp teknolojisiyle Liv Hospital’de buluştu. Ulus’ta hizmetinizde.” şeklinde talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan ifadelere yer verilerek, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24. maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60’ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Temsar Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Özel Liv Hospital Ulus Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2013/1258
Şikayet Edilen: İstanbul Aydın Üniversitesi Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait www.dentaydin.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu kuruluşa ait www.dentaydin.com adresli internet sitesinin 29.01.2014 tarihli görünümlerinde; “ (…) İstanbul Aydın Üniversitesi bünyesinde kurulan Diş Hekimliği Fakültesi Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi çağdaş yaklaşım ve modern teknolojiyle donatılmış kliniklerinde hasta memnuniyetini ve hasta haklarını ön plandan tutarak güler yüzle topluma en iyi hizmeti vermeyi ilke edinmiştir. (…) Misyon - Diş Hekimliğindeki tüm uzmanlık dallarında, çağdaş yaklaşım ve modern teknolojiyle donatılmış kliniklerimizde erken teşhis ve tedaviye yönelik en ileri yöntem ve ekipmanları kullanarak hasta memnuniyetini, hasta haklarını ve kaliteyi ön planda tutmak, güler yüzle topluma en iyi hizmeti vermek, hastalarımızı ağız ve diş sağlığı konusunda bilgilendirmek, hijyen kurallarını en üst düzeyde tutmaktır. Vizyon - Ağız ve Diş Sağlığı Merkezimizde hastalarımızı ağız ve diş sağlığı konusunda bilgilendirerek ve en son teknolojiyi kullanarak sağlık hizmeti sunmanın yanı sıra koruyucu hekimlik çalışmalarına özen göstermek, bu konuda toplumu bilinçlendirmek, yapacağımız akademik çalışmalar ve yurt dışı bağlantılı eğitimlerle Türk Diş Hekimliğine hizmet vermektir. (…) Dekanın Mesajı - İstanbul Aydın Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Ağız ve Diş Sağlığı Eğitim ve Araştırma Merkezi olarak sizlere hizmet vermekten gurur ve onur duymaktayız. Çok yeni olmamızla birlikte özellikle genç ve dinamik kadromuz ve de deneyimli öğretim üyelerimiz ile geleceğin diş hekimlerini çağdaş yaklaşımlar ve modern teknoloji ile yetiştirirken siz sevgili halkımıza da en doğru en sağlıklı hizmeti güler yüzle vermeyi kendimize ilke edinmiş bulunmaktayız.  Diş Hekimliği ile ilgili tüm branşlarda vermiş olduğumuz hizmetlerde en son teknolojiler kliniklerimizde kullanılmakta özellikle genel anestezi ile her türlü girişimler yapılabilmektedir. Bizi tercih ettiğinizde bu söylemlerimin ne kadar doğru olduğunu göreceksiniz. (…) Başkanın Mesajı - Değerli Hastalarımız; İstanbul Aydın Üniversitesi, çağdaş Türkiye’nin örnek üniversitesi olma amacını kendisine misyon edindiği bu yolda Türkiye Cumhuriyeti’nin vazgeçilemez ve değiştirilemez değerlerini özümseyecek genç kuşakların eğitim ve öğretimini sürdürürken, Üniversite bünyesinde kurulan Diş Hekimliği Fakültesi Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi ile yoluna devam etmekte, çağdaş yaklaşım ve modern teknolojiyle donatılmış kliniklerinde hasta memnuniyetini ve hasta haklarını ön planda tutarak sizlere en iyi, en kaliteli hizmeti sunmayı ilke edinmiştir. (…) Ağız, Diş ve Çene Hastalıkları Radyolojisi – Ağız çevresi ve içerisindeki yaralar, ağız, yanak ve diş eti bölgelerindeki aftlar, kansere yol açacak ağız içi tümörler gibi ağız, diş ve çene bölgesindeki hastalıklara doğru teşhis konulmasında önemli bir aşama olan radyolojik bulguların teknolojiyle buluştuğu Diş Hekimliği Fakültemizin bu anabilim dalında profesör ve doçentlerden oluşan akademisyen hekim kadromuz ile hizmet verilmektedir. (…)” şeklinde ifadelere ve söz konusu kliniğe ait görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait www.dentaydin.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda talep yaratıcı ve söz konusu kuruluşa yönlendirme yapan ifadeler ve anılan kliniğe ait görsellere yer verilerek söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı; tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İstanbul Aydın Üniversitesi Ağız ve Diş Sağlığı Uygulama ve Araştırma Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2013/1274
Şikayet Edilen: Dermaklinik Lazer Estetik Özel Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Olay Gazetesinin 01-02.06.2013 tarihli basımlarında yayınlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 01-02.06.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Söz konusu reklamlarda “Ameliyatsız Liposuction ( Ultrashape V3 yeni versiyon) ULTRASHAPE V3’ün Amerika ve Kanada’da etkili ve güvenli olduğuna dair FDA onayı vardır. Yaza girerken karın, basen bel ve iç bacak kısımlarında diyetle ve sporla bir türlü gitmeyen fazlalıklarınız veya sarkmalar varsa ameliyat veya ilaçlı yöntemle düşünmüyorsanız, zaman sizin için çok değerliyse Ultrashape V3 sizin için uygun, etkili ve güvenli bir tedavidir.” şeklinde ifadelere yer verildiği verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamda “Ameliyatsız Liposuction ( Ultrashape V3 yeni versiyon) ULTRASHAPE V3’ün Amerika ve Kanada’da etkili ve güvenli olduğuna dair FDA onayı vardır. Yaza girerken karın, basen bel ve iç bacak kısımlarında diyetle ve sporla bir türlü gitmeyen fazlalıklarınız veya sarkmalar varsa ameliyat veya ilaçlı yöntemle düşünmüyorsanız, zaman sizin için çok değerliyse Ultrashape V3 sizin için uygun, etkili ve güvenli bir tedavidir.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca reklamda FDA onaylı olduğu iddia edilen “Ultrashape V3” teknolojisinin etkinliği ve güvenirliği konularının ispata muhtaç olduğu, ayrıca tüm bu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı ve bu ifadelerin de anılan kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve benzer kuruluşlar ile arasında haksız rekabete yol açtığı kanaatine varılarak söz konusu reklamların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren Dermaklinik Lazer Estetik Özel Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2013/1278
Şikayet Edilen: Op. Dr. Sena KUTUCU
Şikayet Edilen Reklam: Op. Dr. Sena KUTUCU tarafından Bursa Hakimiyet Gazetesinin 20, 21, 22, 23, 24.05.2013 ve 01, 02.06.2013 tarihli basımlarında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20,21,22,23,24.05.2013 ve 01,02.06.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: “Bursa Hakimiyet Gazetesinin” 20,21,22,23,24.05.2013 ve 01,02.06.2013 tarihli basımlarında yer alan “Dünyada, Türkiye’de ve Bursa’da çok yeni, Lazerli Estetik Jinekoloji (Ameliyatsız Tedaviler), Yeni Muayenehanesinde Hasta Kabulüne Başlamıştır. Laserli Strese Bağlı İdrar Kaçırma Tedavisi (İncontilase), Lazerli Estetik Vaginoplasti (Vaginal gençleştirme ve Sıkılaştırma, Labioplasti), Genital Bölge Beyazlatma, Genital Siğillerin Lazerle Tedavisi (HPV + Genital Kondilomlar), Rahim Ağzı Yaralarının Lazerle Tedavisi (Cervical Displaziler) ve diğer Jinekolojik ve ürojinekolojik operasyonlar” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda söz konusu tanıtımların ilgili şahıs lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, ilgili şahıs tarafından verilen hizmetlere ticari bir görünüm verdiği ve benzer kişiler arasında haksız rekabete yol açtığı dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren Op. Dr. Sena KUTUCU hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
23)
Dosya No: 2013/1408 
Şikayet Edilen: Uğur MENCİK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.sarimsak.tv adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “Sarımsak Çayı” adlı ürüne isimli ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.sarimsak.tv adresli internet sitesinin 27.12.2013 tarihli görünümünde, “Kilo vermeye yardımcı sarımsak çayı…Hızlı ve sağlıklı zayıflatan bitkisel formül… Sarımsak çayı sadece yardımcı yağ yakıcı özelliği ile değil karaciğer hastalıkları ile diyabete destek olması ile de biliniyor… Metabolizmanızın hızlanmasına, sindirim sisteminin düzenlenmesine, bağırsakların çalışma hızını dengelemeye, açlığı bastırmaya, bağışıklık sistemini kuvvetlendirmeye, zayıflarken vücudun halsiz düşmesini engellemeye, vücuda enerji ve zindelik vermeye yardımcıdır... Sarımsak Çayı’nın doğal etkisi zayıflamaya ve kalori engellemeye yardımcıdır… Sarımsak çayı sadece yağ yakıcı ve zayıflatan bitkisel etkisi ile fayda sağlamıyor, aynı zamanda kalp ve damar hastalıklarına yakalanma riskini neredeyse yok ediyor. Karaciğer hastalıkları ile diyabete iyi geliyor” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ürünün bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Uğur MENCİK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2014/268 
Şikayet Edilen: Loti İnternet Hizmetleri Pazarlama Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.coffeefit.info adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “Yeşil Kahve” adlı ürüne isimli ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.coffeefit.info adresli internet sitesinin 27.02.2014 tarihli görünümünde, “Yeşil Kahve… Ekstra egzersiz programı uygulamadan zayıflama mucizesi… Sadece yeşil kahvede bulunan Chlorogenic Acid ile zayıflatır. Yan etkisiz, tamamen doğal, Bakanlık izinli… Dünyanın en etkili yağ yakıcısı… Yeşil kahve bir gıda takviyesinden çok daha öte olmakla birlikte kişinin sağlığını koruyacak olan pek çok gerekli vitamin özü ve besin içeriğini de sunmaktadır… İçeriğindeki kafein ve klorojenik asit sayesinde yağ yakımını hızlandırır ve zayıflatır. Bazal metabolizmayı hızlandırır. Kalori yakımını hızlandırır ve kilo verme sağlar. Çok yüksek antioksidan etkiye sahiptir, serbest radikallerin zararlı etkilerini önler. Enerji verir, yorgunluğa ve halsizliğe iyi gelir. Şeker hastalığı riskini azaltıcı etkisi vardır. Hipertansiyon üzerinde iyileştirici etkisi vardır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ürünün bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde “Bakanlık İzinli” ifadesine yer verilen ve barkod numarasının sistemde bulunmadığı iddia edilen söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Sağlık Bakanlığı tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı, dolayısıyla tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı mahiyetteki söz konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 7/g, 13, 15/a, 15/b, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Loti İnternet Hizmetleri Pazarlama Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2014/300 
Şikayet Edilen: Kasım ÇELEBİ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.10daysal.net adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “10days” adlı ürüne isimli ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.10daysal.net adresli internet sitesinin 03.03.2014 tarihli görünümünde, “Kilo vermenize destek olur… Özel bir diyet yapmazsınız… 10days ile yediğiniz yağlar tutulur… 1 gr. Chitosan 10days 31 gr. vücudunuzda yağ tutmaya yardımcı… Diğer tüm yöntemlerinden farklı olan ve yemeğinize bir kısıtlama getirmeyen 10days ile istediğiniz her şeyi yiyebileceksiniz. 10days yağları kendine çekerek ve vücuttan atılmasını sağlamaya yardımcı ve hızlıca vermenizi sağlar… Özel bir diyete gerek yoktur… Yağ hücrelerinizi parçalamaya yardımcı… Kalsiyum ve C Vitamini etkisi ile vücudu korumaya yardımcı… Chitosan kullanarak yemeklerden alacağınız yağlar tutulur ve doğal yollarla dışarı atılır. Bir mıknatıs gibi kendine çeken ve vücuttan atılmasını sağlayan madde Chitosan, Libitabs’ın formülüdür.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ürünün bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kasım ÇELEBİ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2012/850
Şikayet Edilen: İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Reklam San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.supratall.co ve www.supratall-tr.com adresli internet sitelerinde yer alan “Supratall” isimli ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Tespitler: İnceleme konusu www.supratall.co adresli internet sitesinde; “Boy uzatmaya yardımcı. Boyun uzamıyor mu? Üzülmene gerek yok supratall tam sana göre. Boy uzamasına katkı sağlamaya yardımcı, büyüme hormonu salgılamaya yardımcı, omurgaların daha dik durmasını sağlamaya yardımcı, kemikleri güçlendirmeye yardımcı, bağışıklık sistemini düzenlemeye yardımcı, içeriğindeki vitamin d3 ile hücre büyümesini düzenlemeye yardımcı, kemik ve kas yapısını düzenlemeye yardımcı. Boyunuz hala uzayabilir. Supratall boyunuzun uzaması için gerekli olan vitamin ve mineral ihtiyacınızı karşılamaya yardımcıdır. Ergenlik döneminde çeşitli sebepler sonucunda salgılanamayan büyüme hormonu supratall ile tekrar harekete geçirmeye yardımcı olur. (…) Kısa kalmaktan sıkıldınız mı? Daha fazla beklemeden özel tanıtım fiyatı hemen sipariş ver.” şeklinde,
www.supratall-tr.com adresli internet sitesinde ise; “Çok mu uzatıyoruz acaba? Yeni bitkisel formülü ile artık Türkiye’de. Supratall Amerika’dan sonra Türkiye’de! Supratall ergenlik döneminde boy uzamasına yardımcı olur. Supratall Amerika' dan ithal edilmiş bitkisel bir üründür. Supratall bitkisel gıda takviyesidir. Reçeteye tabi tutulmadan kullanılabilir. Hamile ve emziren bayanların kullanması önerilmemektedir. Günlük yaşamda vücudun ihtiyacı olan ve gelişim döneminde size yardımcı vitamin ve mineralleri Supratall sayesinde alabilme imkânına sahip olacaksınız. Supratall kemiklerin daha güçlü olmasına yardımcı olur. Supratall içeriğinde bulunan mineral ve vitaminlerden oluşan bitkisel karışımlar ile sağlığınız için doğal ek bir besin kaynağıdır. Supratall içeriği itibarı ile bitkisel olup hiçbir hormon maddesi içermemektedir. Supratall gönül rahatlığı ile kullanılabilinir. Supratall kullanmaya başlamak için hemen sipariş verin. Supratall, tamamen bitkisel bir gıda takviyesidir. Supratall kullananlar; günlük yaşamda vücudun ihtiyacı olan ve gelişim döneminde boy uzamasına yardımcı vitamin ve mineralleri bir kerede Supratall sayesinde alabilme imkânına sahip olacaksınız. Supratall, büyüme hormonu salgılayarak boy uzamasına ve kemiklerin daha güçlü olmasına yardımcı olur. Supratall, İçeriğinde bulunan mineral ve vitaminlerden oluşan bitkisel karışımlar ile sağlığınız için doğal ek bir besin kaynağıdır.(…) neden supratall? Supratall doğal bir üründür içerisinde herhangi bir kimyasal madde bulunmamaktadır. Güçlü bir amino acid' dir. Bu güçlü amino acid vücuttaki kan dolaşımında önemli rol oynar. Birçok klinik çalışmalarının gösterdiği sonuç L-Arginene'nin İnsan Büyüme Hormonunu %300 oranında büyüme sağladığı görülmüştür. İçindekiler: Polen, L-Arginin Çinko Kalsiyum Karbonat Vitamin B12 Vitamin D3. Vücuda Faydaları büyüme hormonu salgılamasına, Omurgaların daha dik durmasına, Boy uzamasına ve kemiklerin daha güçlü olmasına, bağışıklık sistemini düzenlemeye ve güçlendirmeye, İçeriğindeki Vitamin D3 ile hücre büyümesini düzenlemeye, Kemik ve kas yapısını güçlendirmeye, Kanın akışını ve dolaşımını hızlandırmaya, Vücut direncinin, ruhsal ve bedensel gelişiminin artmasına yardımcı olur.” şeklinde,
ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, ayrıca söz konusu ifadelerin ispata da muhtaç olduğu kanaatine varılarak, tüm bu durumların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. maddesinin 3. bendi,
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, ve 17. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Reklam San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (91.370.- TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine,
Diğer taraftan, anılan firma tarafından www.hurremsultankremi.com adresli internet sitesinin 06/05/2013 tarihli görünümünde yer alan “Hürrem Sultan Kremi” isimli ürünün tanıtımına yönelik yayınlanan reklam ve ilanların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 20/08/2013 tarih ve 215 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (91.370 x 2 = 182.740 TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2013/1575
Şikayet Edilen: Artı İnteraktif Pazarlama Reklam Koz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.propoliss.com adresli internet sitesinde “PropolisPlus Maximum Power” isimli ürüne yönelik reklam ve tanıtımlarda yer verilen ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 28.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: http://www.propoliss.com adresli internet sitesinin 28.11.2013 tarihli görünümünde “PropolisPlus Maximum Power – Propolis diyabetliler için de en etkili formüllerden biri. Özellikle yapılan araştırmalarda Propolis’in insülin etkisinden yararlanarak Tip 1 diyabetlerde insülin kullanımının azaltılabileceği, Tip 2 diyabetlerde ise ürünün şeker düşürücü etkisinden yararlanılarak ilaç kullanımının azaltılabileceği görülmüş ve ifade edilmiştir. Bunun yanı sıra yine ailesinde diyabet hastası olan kişiler de Propolis kullanarak diyabete yakalanma oranını aşağıya çekebilir. Bu kişilerin genetik olarak yatkın oldukları düşünülen diyabetten korunmaları Propolis ile mümkündür. Çünkü kandaki şeker seviyesine tamamen doğal içeriğiyle dengeleyen Propolis düzenli kullanımda şeker hastalığının önüne geçmektedir. Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcıdır. Hastalık etkenlerine yönelik vücut direncinin yükseltilmesi amacıyla kullanılabilir. Antioksidatif etki açısından Propolis diğer arı ürünlerinden ayrılır. Soğuk algınlığından korunmak amaçlı alınabilir. Akne ve uçuk için haricen kullanılır. Propolis kullanımı bademcik iltihabı, farenjit, larenjit için destekleyicidir. Ağız ve boğaz mukozası sorunları için hem oral olarak hem de gargara biçiminde kullanılabilir. Dişeti hastalıklarına karşı korucuyucu ve yardımcıdır. Bioflavonoidler bakımından zengindir. Propolis ile ilgili yapılan araştırmalar bu maddenin ülserler, iltihaplı hastalıklar ve yanıklar için olumlu etkiler doğurduğu gözlenmiştir. Japon Kanser Araştırma Kurulu tarafından 1991 düzenlenen toplantıda Propolis'in anti-kanser etkisiyle ilgili tebliğ sunulmuştur. Amerikada yapılan bir araştırmada propolisteki caffeic asit esterlerinin bağırsaktaki kanserli hücrelerin büyümesini inhibe edici özellikte olduğu görülmüştür. Yaraların iyileşmesinde hücre yenileyici olarak kullanılabilir. Mikroptan arındırıcı, bakteri üremesini durdurucu, iltihap giderici, mantarlara karşı etkili ve kas gevşetici etkileri olduğu gözlenmiştir. Bakterilere karşı etkisi galangin, pinosembrin, kafeik asit ve ferulik asit içeriğinden, virüslere karşı etkisi kafeik asit, kersetin ve luteolinden, mantarlara karşı etkisi de pinobanksin, pinosembrin, kafeik asit, benzil ester, sakuretin ve pterostilbene ‘den kaynaklanmaktadır. Prostaglandinleri üreten enzimleri bloke edici özelliğiyle anti iltihapsal etkinliğe sahiptir. Antiviral, anti bakteriyel özelliğe sahip olmasından dolayı vücudun ve zihnin güçlenmesine yardımcıdır. Kalp ve damar yollarını açılmasını destekler. Arıların kullandığı bu madde kovan yollarının tıkanmasını önler. Günlük fazla şeker alımlarınızı dahi dengeleme yardımcıdır. Tüm iltihap ve bakteriyel rahatsızlıklarında etkisi vardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.propoliss.com adresli internet sitesinde yer alan “PropolisPlus Maximum Power” adlı ürünün tanıtımında endikasyon belirten ifadelere yer verilerek “takviye edici gıda” niteliğinde olan söz konusu ürünün bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Artı İnteraktif Pazarlama Reklam Koz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, anılan firma tarafından, www.dermomineral.com adresli internet sitesinin 19.02.2013 tarihli görünümünde yayınlanan reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 09.04.2013 tarih ve 211 sayılı toplantısında, firmaya idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2014/286
Şikayet Edilen: Loti İnternet Hizmetleri Pazarlama San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: : Firmaya ait www.orjinalpropolisdamlasi.com adresli internet sitesinde “Dermo Propolis Enerji Damlası” adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlarda yer verilen ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 09.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: http://www.orjinalpropolisdamlasi.com adresli internet sitesinin 09.01.2014 tarihli görünümünde “Dermo Propolis Enerji Damlası – Arılarla gelen yüzyılın mucizesi propolis. Diyabet, kanser, halsizlik için doğal destek. Kan şekerini düzenlemeye, kalp-damar hastalıklarını önlemeye ve fiziksel gücü arttırmaya yardımcı olur. Hekimler tarafından "Yüzyılın buluşu" olarak adlandırılıyor. Bu, normal bir antibiyotikten 70-80 kat daha güçlü. Yüzde 100 kanı temizliyor, kalbi besliyor. Direkt aldığınızda çok daha etkili. Faranjit, anjin olduğunda bir gün içinde iyileştiriyor. Su, çay ve kahveyle alabiliyorsunuz. Fiziksel gücü arttırır, antiviral-antibakteriyel özelliğe sahip olmasından dolayı vücudu ve zihni güçlendirir. Kalp damar hastalıklarını önler, kalp damar yollarının açılmasını sağlar. Kan şekerini düzenler, günlük fazla şeker alımlarınızı dengeler. Tüm iltihap ve bakteriyel rahatsızlıkların iyileşmesinde yardımcı rol oynar…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.orjinalpropolisdamlasi.com adresli internet sitesinin 09.01.2014 tarihli görünümünde, “Dermo Propolis Enerji Damlası” adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bu ifadelerin tüketicileri aldatComplexed Potassium 99mg Tabletsıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13 ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Loti İnternet Hizmetleri Pazarlama San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2014/288
Şikayet Edilen: Kırkkovan Tar. Hay. Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.kirkkovan.com adresli internet sitesinde “Kırkkovan Arı Propolisi” adlı ürüne yönelik reklam ve tanıtımlarda yer verilen ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 09.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.kirkkovan.com adresli internet sitesinin 09.01.2014 tarihli görünümünde “Kırkkovan Arı Propolisi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kırkkovan Arı Propolisi – HİV/AİDS Hastalarına doğal tedavi olarak önemle tavsiye olunur. Hepatit B, Hepatit C hastalarına doğal tedavi olarak önemle tavsiye edilir. Kötü huylu veya iyi huylu olmasına bakmazsınız, her türlü kanser hücresini 24 saat içerisinde öldürmeye (yok etmeye) başladığı klinik çalışmalarca test edilmiştir. Şu rahatsızlıklara karşı Kırkkovan Arı Propolisi ile alternatif çözüm: Akciğer Kanserinde, akciğer kanseri tedavisinde çok hızlı iyileşme sağladığı gözlemlenmiştir. Meme Kanserinde klinik çalışmalar neticesinde %100 sonuç alınmıştır. Mide Kanserinde, Kolon Kanserinde, Pankreas tedavisinde, Prostat kanserinde, Kan kanserinde, Cilt Kanserinde, Rahim kanserinde, Mesane Kanserinde, Diyabet tedavisinde… Yaraların iyileşmesini 4 kata kadar hızlandırır. 100 kata kadar antibiyotik etki içerdiği tesbit edilmiştir. Çok güçlü antioksidandır. Kanser Hüçrelerini 24 saat içerisinde öldürdüğü bilimsel açıklanmıştır. Meme kanserini hızlı bir şekilde tedavi ettiği bilimsel olarak açıklanmıştır. Akciğer kanseri tedavisinde çok hızlı iyileşme sağladığı gözlemlenmiştir. Şeker hastalarının şekerini düzenlediği, nezle ve grip rahatsızlıklarında çok hızlı etkisini gösterdiği izlenmiştir. Kronik bronşit ve bronşiyal astıma karşı etkin çözümdür. Diş eti iltihabı ve ağız içi ve gırtlak enfeksiyonlarını gidermeye çözüm. Diş abselerine, çürüklere, ağız kokusuna karşı kullanılır. Diş beyazlatılmasına yardımcı olur. Sedef hastalığına, deri enfeksiyonlarını gidermeye çözüm. Mantar ve zor öldürülen bakteri çeşitlerini engellemede çözümdür. Soğuk algınlığına iyi bir çözümdür. Solunum enfeksiyonlarında; faranjit, kronik bronşit, nezle, burun iltihabı hastalıklarında etkin çözümdür. Şampuana katıldığında saç sağlığına ve kepeği engellemede çözümdür. Sindirim sistemi rahatsızlıklarına iyi gelir.(Bağırsak Paraziti, ülser, mide iltihabı..vs) Kulak enfeksiyonlarına devadır.(İç kulak- dış kulak iltihapları, akut kulak rahatsızlıkları) Bağışıklık sistemi bozukluklarını düzeltir. İltihaplanmaların her türüne faydalarıdır.(Vajina-uterus, aseptik necrosis, iltihaplanmış yaralar.. vs.) Tüberküloza denenmiş devadır. Ülser ve gastrite karşı arı sütü ile birlikte kullanılır. Akut ve kronik kolite çözümdür. Her gün bir kaç kez Propolis ekstarktı ile gargara yapıldığında, plak oluşumunu önler. Ürtikerli bölgeye doğrudan tatbik edilerek olumlu sonuç alınır. Metebolizmayı yeniler, bağışıklık sistemini çok güçlendirir. Propolis antiviral ve antibakteriyeldir. Diş sağlığı, deri hastalıkları, sindirim sistemi sorunlarıyla ilgili kullanımları da vardır. Pek çok zararlı bakteri ve mantar çeşidini engelleyen özelliktedir. Propolis, bağışıklık sistemini güçlendirir. Mantar-mayasıl sorunlarına, zararlı bakterilere, viral enfeksiyonlara karşı kullanılır. Kanseri önlemede ve kanserle mücadelede etkili bir maddedir. Alışılmış antibiyotik etkilerin 100 misline yakın etkisi keşfedilmiştir. Bugüne kadar rastlanan en güçlü doğal antibiyotiktir. Anti-bakteriyel, anti-fungal(mantar), anti-viral, ateş düşürücü, antiseptik ve kolesterol düşürücüdür. Gözün yüksek basıncını azaltır. Soğuk algınlığına iyi gelir. Ağız içi sağlığı ve sindirim sorunlarının giderilmesi için kullanılır. İçeriğindeki flavonoid oranı yüksektir. Flavonoidler bilindiği gibi en güçlü antikoksidanlardandır. Bileşik etkiler, anti-kanser etkiler, antioksidan etkiler, kalp-damar etkileri, anestezik etkileri, cilt hastalıklarına etkileri, bağışıklık sistemine etkileri gibi ana başlıklarda toplanabilecek sağlık faydaları mevcuttur. Propolisin güçlü antimikrobiyal aktivitesinden dolayı, propolis doğal antibiyotik olarak bilinir. Yapılan birçok sayıda araştırma da propolisn yüksek antimikrobiyal olduğunu göstermiştir. Propolisin MRSA da dahil olmak üzere 21 tür bakteri üzerinde, 9 tür mantar üzerinde, Giardia’nın da dahil olduğu 3 protozoa türü üzerinde ve Herpes ve Influenza’nın da dahil olduğu geniş yelpazeli virüsler üzerinde inhibitör etkisi bulunmuştur. Bunların dışında ayrıca propolisin geniş ölçüde tedavi edici özellikleri vardır. Bu özellikler arasında antikanser etki, antioksidan etkis, yara kapama ve doku tamir etkileri, sindirim sistemi etkileri, deri enfeksiyonları etkisi, anti,-inflamatory etki, anastezik etki, bağışıklık sistemi etkileri, kalp-damar sistemi etkileri ve diş sağlığı etkisidir. Propolis içerisindeki flavanoid seviyesinin yüksek olmasından dolayı, bu ürün insanlarda oksijen radikallerine karşı yakalayıcı olarak görev görür. Ayrıca ilginç olarak vitamin C’nin okside olarak zarar görmesini engeller. Klinik çalışmalar propolisn bronşit ve benzeri rahatsızlıkların, influenza ve herpes, deri mantarları, diş ve diş eti rahatsızlıklarında, ülser, yanık ve abselerde, kulak enfeksiyonlarında, giardi ve kolitde, vajinal ve servikal rahatsızlıklarda etkili olduğunu göstermiştir. Propolis ve propolisli ürünlerin kontaminasyon ve kısa raf ömürlülüğü gibi problemleri olmamaktadır. Bu durum propolisin antioksidan ve antimikrobiyal özelliklerinden dolayıdır…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.kirkkovan.com adresli internet sitesinin 09.01.2013 tarihli görünümünde “Kırkkovan Arı Propolisi” adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bu ifadelerin tüketicileri aldatComplexed Potassium 99mg Tabletsıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13 ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kırkkovan Tar. Hay. Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2014/255
Şikâyet Edilen: Bitkideresi Gıda İlaç Meb. Kim. Kozm. Bah. Bitk. Ürn. Yağ. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: www.bitkideresi.com adresli internet sitesinin 24.02.2014 tarihli görünümünde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.bitkideresi.com adresli internet sitesinin 24.02.2014 tarihli görünümünde yer alan “Avokado Yapraklı Bitkisel Kapsül 60’lı” isimli ürünün tanıtımlarında, “Böbrek taşları ve böbrek ağrılarını gidermede yardımcıdır. İdrar yolları iltihaplarında kolit ve bağırsak sorunlarında yardımcıdır. Kullanım Şekli: Sabah-akşam 1 kapsül yemekten yarım saat önce bol su ile alınmalıdır. KDV Dâhil: 25,00 TL. Vb.”; “Bodurotlu Bitkisel Kapsül 60’lı” isimli ürünün tanıtımlarında, “Kan şekerini düşürmede, kanı temizlemede, sinir sistemini yumuşatmada, mantar, egzama ve sedef gibi deri rahatsızlıklarının giderilmesinde yardımcıdır. Kullanım Şekli: Sabah-akşam 1 kapsül yemekten yarım saat önce bol su ile alınmalıdır. KDV Dâhil: 25,00 TL. Vb.”; “Coenzyme Q10 60’lı” isimli ürünün tanıtımlarında, “Enerjinin üst düzeye çıkartılmasında, el ayak titremelerinde, Parkinson hastalığının neden olduğu zararları azaltmada, kalp damar sağlığını korumada yardımcıdır. Yaşlanma etkilerini azaltmada faydalıdır. Uyku halini gidermede genç ve zinde tutmada faydalıdır. Kesinlikle ilaç değil gıda takviyesidir. Kullanım Şekli: Sabah-akşam 1 kapsül yemekten yarım saat önce bol su ile alınmalıdır. KDV Dâhil: 50,00 TL. Vb.”; “Formula 21 Alıç Kapsül 60’lı” isimli ürünün tanıtımlarında, “Kalp damarlarını açmada, sinir sistemini rahatlatmada, ritim bozukluğunu gidermede ve damar sertliğini yumuşatmada yardımcıdır. Kesinlikle ilaç değil gıda takviyesidir. Kullanım Şekli: Sabah-akşam 1 kapsül yemekten yarım saat önce bol su ile alınmalıdır. KDV Dâhil: 30,00 TL. Vb.”; “Formula 21 Çoban Çökerten Kapsül 60’lı” isimli ürünün tanıtımlarında, “Erkeklerde testesteronu ve sperm sayısını artırıcı, böbrek çalıştırıcı, taş düşürücü özelliği vardır. Kalp damar tıkanıklığında faydalıdır. Kesinlikle ilaç değil gıda takviyesidir. Kullanım Şekli: Sabah-akşam 1 kapsül yemekten yarım saat önce bol su ile alınmalıdır. KDV Dahil: 25,00 TL. Vb.”; “Formula 21 Isırgan Tohumlu Bitkisel Kapsül 60’lı” isimli ürünün tanıtımlarında, “Kalp-damar açamada, yüksek tansiyonu düşürmede, kalp sıkışması ve çarpıntısı gidermede yardımıcıdır. Kesinlikle ilaç değil gıda takviyesidir. Kullanım Şekli: Sabah-akşam 1 kapsül yemekten yarım saat önce bol su ile alınmalıdır. KDV Dahil: 25,00 TL. Vb.” ve benzeri ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bitkideresi Gıda İlaç Meb. Kim. Kozm. Bah. Bitk. Ürn. Yağ. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2012/1243
Şikayet Edilen: Akos Bilişim Sağlık Ürünleri Pazarlama Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.eliteczane.com adresli internet sitesinde “Dez Diyet Ürünü" ve “Hekimzade Hemorixir” isimli ürünlerin tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05/10/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.eliteczane.com adlı internet sitesinin 05.10.2012 tarihli görünümünde “Dez Diyet Ürünü… Kilo verirken sadece yağ ve sıvı kaybı veya kas eritmek değil hepsinin belli standartlar ölçüsünde ve sağlığımızı tehdit etmeyecek oranlarda ölçülendirilmesine yardımcı olmak maksadıyla sunulan DEZ ürünleri bugün başta üretim merkezi olan Almanya dahil Avrupa’nın önde gelen tüm ülkelerinde satılmaktadır… DEZ programının asıl hedefi vücuttaki kas oranına zarar vermeden ideal görünümünüze kavuşmanıza yardımcı olmaktadır. Ayrıca yeme ve içme tarzınızı düzenlemenizi ve verdiğiniz kiloyu tekrar almamanızı hedefliyoruz… Hedeflenen kiloya 3 kilo kalıncaya kadar sadece sabahları kahvaltı yapılacak ve iki öğün DEZ kullanılacaktır. Amaçlanan kiloya 3 kilo kaldıktan sonra yine en geç sabah 11:00'e kadar kahvaltı yapılacak, bunun ardından 5 saat sonra normal öğle yemeği yenilecek ve akşamları sadece DEZ alınacaktır. Örneğin: 70 kilo olup 15 kilo vermek isteyen bir kişi, 12 kilo verinceye kadar, sadece kahvaltı yapacak öğle ve akşam sadece DEZ alacaktır. 12 kilo verip 58 kiloya düştükten sonra verilen kiloların yeniden alınmaması için kahvaltıdan 5 saat sonra ürün yerine öğle yemeği yenilecek DEZ sadece akşam alınacaktır… Hekimzade Hemorixir… Hemorixir makattaki yanma, ağrı, kaşıntıyı gidermeye yönelik hazırlanan bir destek üründür. Hemorixir kullanımında makadın içerisinde genişleyen kan damarlarını düzenleyerek var olan memeleri de ortadan kaldırmaya yarayan destek bir üründür.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.eliteczane.com adresli internet sitesinde yer alan “Dez Diyet Ürünü" ve “Hekimzade Hemorixir” isimli ürünlerin tanıtımında tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek söz konusu ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği ve “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Dolayısıyla, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olan söz konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13 üncü, 17 nci ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Akos Bilişim Sağlık Ürünleri Pazarlama Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2013/213
Şikayet Edilen: İndirimci Alışveriş Hiz. Biliş. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Flash TV logolu televizyon kanalında “Balderesi” markalı balın tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 2013 yılının Ocak ayında Flash TV logolu televizyon kanalında yayınlanan reklamlarda; “…Bir kavanozu 100 TL olan bu Balderesinden şu dakikalarda ekran üzerindeki numaraları aradıktan sonra sizlere 1 kavanoz fiyatına 1 değil, 2 değil, 3 değil, 4 değil, 4,5 hiç değil tam tamına 5 kavanozunu sadece 100 TL’ye gönderiyoruz… Balderesi, 128 noktada doğal bir şekilde tamamıyla çiçek özlerinden arıların vızır vızır çalışmış olduğu bir ortamda bir bal elde ediyor… Ballarımızın üzerinde üretim izninden tutun üretim tarihine kadar her şeyi yazılıdır… Şekersiz saf bir bal, Balderesi. Çok saf, güzelmiş tadı… Balderesi balları milyonlarca çiçek özlerinden elde edildiğinden dolayı içerisinde yoğun bir şekilde vitamin ve mineral bulunduruyor. Siz bu balları yiyeceksiniz ve sağlıklı bir yaşama merhaba diyeceksiniz…” şeklinde ve “2011 yılında 2 tane ödül aldığımızdan dolayı biz gönül rahatlığıyla sizin çocuklarınıza da balı tavsiye ediyoruz” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda “…Bir kavanozu 100 TL olan bu Balderesinden şu dakikalarda ekran üzerindeki numaraları aradıktan sonra sizlere 1 kavanoz fiyatına 1 değil, 2 değil, 3 değil, 4 değil, 4,5 hiç değil tam tamına 5 kavanozunu sadece 100 TL’ye gönderiyoruz… Balderesi, 128 noktada doğal bir şekilde tamamıyla çiçek özlerinden arıların vızır vızır çalışmış olduğu bir ortamda bir bal elde ediyor… Ballarımızın üzerinde üretim izninden tutun üretim tarihine kadar her şeyi yazılıdır… Şekersiz saf bir bal, Balderesi. Çok saf, güzelmiş tadı… Balderesi balları milyonlarca çiçek özlerinden elde edildiğinden dolayı içerisinde yoğun bir şekilde vitamin ve mineral bulunduruyor. Siz bu balları yiyeceksiniz ve sağlıklı bir yaşama merhaba diyeceksiniz…” şeklindeki ifadelerde bir kavanoz Balderesi balının 100 TL olduğunun belirtildiği, ayrıca bu balın 128 noktada bulunan çiçek özlerinden elde edildiği, ancak bu tür ifadelerin ispata muhtaç olduğu, 
Buna ek olarak, bahsi geçen reklamlarda anılan balın “doğal, saf” olduğu yönünde ifadelere yer verildiği, ancak balın, Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde: “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apismellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” olarak tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, hâlihazırda zaten doğal, saf ve katkısız olduğu, 
Diğer taraftan, anılan reklamlarda yer verilen “2011 yılında 2 tane ödül aldığımızdan dolayı biz gönül rahatlığıyla sizin çocuklarınıza da balı tavsiye ediyoruz” şeklindeki ifadenin ispata muhtaç olduğu, 
Dolayısıyla, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olan söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24. maddesinin 3. bendi,
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinin 4 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren İndirimci Alışveriş Hiz. Biliş. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, anılan firma tarafından, 20.04.2012 tarihinde www.indirimci.com adresli internet sitesinde yayınlanan “African Mango” isimli ürün reklamlarının, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 17.07.2012 tarih ve 202 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2014/76
Şikâyet Edilen: İmmunat Doğal Sağlık Ürünleri İml. İth. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.immunat.com.tr adresli internet sitesinde “Osmanlı Kök Şurubu Ekstresi”, “Zerdeçal Ekstraktı”, “Zeytin Yaprağı Ekstraktı”, “Üzüm Çekirdeği Ekstraktı” adlı ürünlere ilişkin olarak yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde, “Osmanlı Kök Şurubu Ekstresi - Yorucu iş temposu,  beynin bedene oranla daha fazla kullanılması, aktif çalışan herkes için kaçınılmazdır. İnsan beyni, vücut ağırlığının %2’sini oluşturur ve tüm vücut için gerekli enerjinin %20’sini kullanır. Vücudumuzun vitamin ve minerallere, beynimizin ise sürekli enerjiye ihtiyacı vardır. Enerjisi yüksek bir beyin, bedenine daha fazla hizmet eder. Hareket kabiliyetimizi sağlayan, iskelet sistemimiz üzerindeki çizgili kaslarımızdır. Aşırı spor yapanlarda ya da yeteri kadar hareket etmeyenlerde yorgunluk nedeni, bu kaslarımızda yeteri kadar kan akışının sağlanamaması ve oksijen miktarının düşmesidir. Sporcularda laktik asit artışı yorgunluğa, spor yapmayanlarda ise kas erimesi, halsizlik ve bitkinliğe sebep olmaktadır. Uzun ve sağlıklı yaşayabilmek için hastalıklara karşı doğal yollar ile korunabilirsiniz. Bağışıklık sisteminizi güçlü tutarak, vücut direncinizi arttırabilir, daha dinç ve enerjik bir yaşam sürdürebilirsiniz. Doğa insanın değil, insan doğanın bir parçasıdır. Kış hastalıkları başta olmak üzere, birçok sağlık sorununun yaşanma nedeni, vücudumuzun doğal savunma sisteminin zayıflığıdır, virüs ve mikroplar bağırsaklarımızda barınırlar. Birçok baharat ve köklerde antioksidan, antivirütik, antimikrobiyal, antikanserojenik, özellikler bulunmaktadır. Baharatların dezenfektan özellikleri sayesinde hastalıklarla mücadele de başarı mümkün olabilmektedir. Osmanlı’nın  gizli kök şurubu Türk kimyagerler tarafından yeniden üretildi. Osmanlı döneminin hekim başları, padişahın en kıymet verdiği kişi ya da kişilerden oluşurdu. Hekim başlarının emirlerine yüzlerce insan verilir, ziyadesi ile ödenek ayrılırdı. Çünkü, padişahın ve hanedanın sağlığı ve tedavileri bu insanlara emanetti. Dönemin hekim başları, padişahı sağlıklı ve dinç tutabilmek için çok özel formüller geliştirirlerdi. Çok zeki ve maharetli insanlardı. Bugün bile onların maharetleri tam olarak çözülebilmiş Çünkü Osmanlı’da her şey kayda geçer iken, onların formülleri hiç bir zaman kayıtlara geçmedi ve günümüze kadar ulaşmadı. O kadar özel ve gizli insanlardı ki, padişah öldüğünde onlar da görevlerinden alınırlardı, başka bir padişaha hizmet ettirilmezlerdi.  Bu yüzden hekim başları, hayatlarını padişahı sağlıklı ve sıhhatli yaşamaya adarlardı.Bugün itibariyle adına koruyucu hekimlik dediğimiz uygulama, o dönemlerde hekim başları ve kökçü başları tarafından uygulanmaya başlanmıştır. Hekim başları, hastalanan bir padişahı tedavi etmektense, kolay hastalanmayan bir padişah modeli üzerinde dururlardı.Ve zekice bir yol buldular, sindirim sisteminin önemini keşfettiler. Çok özel hazırladıkları formüllerden bir tanesini bağışıklık sistemini güçlendiren, mide ve bağırsaklarda hastalık oluşumunu engelleyen özel bir şurup üzerine kurdular ve başarılı da oldular. Bugün itibariyle dünyada yapılan bütün araştırmalar, bağışıklık sistemi ve sindirim sitemini hastalıkların temel çıkış noktası olarak kabul etmiştir. İnsan bedeninde, hastalıklara sebebiyet veren birçok mikrop, virüs, bakteri, parazit ve zararlı maddeler bağırsaklarda yuvalanmaktadır. Osmanlı dönemimin hekim başlarının düşüncelerinden ve mantığından yola çıkarak o çok özel formüllerden birisi Türk kimyagerleri ve araştırmacıları tarafından bugünkü versiyonu olarak üretilmiştir. Zerdeçal Ekstraktı - Sağlıklı yaşam ve geleceğimizi kurtarabilecek en önemli, en değerli dostumuz… Zerdeçal, zencefilgiller  familyasından sarı çiçekli, büyük yapraklı, çok yıllık otsu birbitki cinsidir. Hintsafranı olarak da bilinir. Anavatanı GüneyAsya’dır. Başta Pakistan, Hindistan, Çin ve Bangladeş olmak üzere Asya’nın tropik bölgelerinde yetişir. Bitkinin toprak altındaki ana kökleri yumurta veya armut seklindedir. Yan kökleri ise parmak şeklindedir. Rizomların üst yüzü sarımsı, iç yüzü ise sarı renklidir. Acımsı bir tadı vardır. Son 20 yılda dünya genelinde yapılan araştırmalar dikkatleri curcumin üzerinde yoğunlaştırmıştır. Hindistan’da yaşayanların neden az hastalandıkları ve kolaylıkla kanser hastalığına yakalanmadıkları araştırılmış ve bunun nedeninin günlük yaşamlarında çok bol tükettikleri zerdeçalın içerisindeki curcumin etken maddesi olduğu tespit edilmiştir. Dünya genelinde yapılan 5000 araştırma sonucu bu teoriyi doğrulamış ve yayınlamış, curcumin’in 100’den fazla hastalığa iyi geldiği, hatta engellediği açıklanmıştır. Curcumin etken maddesi, insan bedeninde DNA hasarını önleyerek, hücrelerin fizyolojik fonksiyonlarını koruduğu için, sizi ve ailenizi birçok hastalığa karşı koruyucu özelliğe sahiptir. Bu özellik sadece zerdeçalda bulunan curcumin etken maddesinde bulunabilmiştir. Pratikte, kullanılan zerdeçal tozunun %85’i insan bedeninde  çözülememektedir. Zerdeçal Ekstraktı, Hintlilerin tüm yaşamları boyunca tükettikleri curcuminden 40 kat daha güçlüdür. Zeytin Yaprağı Ekstraktı - Zeytin ağacı, dünyada 2 bin yıl gibi çok uzun süreli yaşamı olan dayanıklı bir bitkidir. Bu uzun yaşam süresini, onu zararlı organizamalar karşı koruyan polifenolik antioksidan olan oleuropein adlı bir madde üretmesine borçludur. Ege Bölgesi’nde zeytin yaprağı, yeşil zeytin ve zeytinyağı tüketimi yüksek oranda olduğu için, bu bölgede kalp damar hastalıkları diğer bölgeler göre çok düşüktür. İnvivo şartlarda (canlı vücudunda) yapılan birçok çalışmada, zeytin yaprağının vasodilatör (damar genişletici) etki yaptığını ve dolayısı ile tansiyonu düşürdüğünü, antiaritmik özelliği olduğunu ve LDL (kötü kolestrol) seviyesinde düşmeye neden olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Yapılan araştırmalarda belirtildiğine göre; bağırsak çeperine tutunarak, kolesterol moleküllerinin emilmeden atılmasını sağlama özelliğiyle, kötü kolesterolü düşürerek, iyi kolesterolü dengelediği sonucuna ulaşılmıştır. Özellikle Amerika Kanser Araştırmaları Enstitüsü, zeytin yaprağının 21. yüzyılda keşfedilen en önemli doğal antimikrobial ve antiviral etkiye sahip bitki olduğunu bildirmiştir. Geçmiş zamanlarda antibiyotik ile tedavi edilebilen hastalıkların, artık bakterilerin virüslerin antibiyotiklere karşı direnç kazanması ile tedavileri zorlaşmıştır. Oleuropein etken maddesi, antibiyotiğe karşı direnç kazanmış mikro organizamalarda da etkilidir. Üzüm Çekirdeği Ekstraktı - Aslında Kanımızın rengi kırmızı değil, bulanık beyazdır. Kana renk ve yoğunluk veren birçok madde vardır. Kan, insan bedeninde her noktaya ulaşabildiği için her organın ihtiyaç duyduğu proteinleri ve oksijeni taşır. Kana kırmızı rengini veren element, hemoglobinin yapısındaki demirdir. Kanın, oksijen tutma ve taşıma özelliği de hemoglobinden kaynaklanır. Kanımıza renk veren bu element yani demir, Üzüm Çekirdeği Ekstraktı’nda bolca bulunmaktadır. Vücudun oksijen taşıma kapasitesini artırarak, enerjik ve dinç bir beden sağlar. Yaşlanmayı yavaşlattığı ve yaşam süresini uzatıcı etkisi olduğu ispatlanmıştır. Bu sebepten, anemi (kansızlık) sorunlarında kullanılmaktadır. Resveratrol’ün kanser hücrelerinin üremelerine engel olduğu görülmüştür. Beyin üzerindeki etkileri araştırılmış, proteomics analizi yapıldığında beyin proteinlerini düzenlediği, beyin hastalıklarında kullanabileceği açıklanmıştır. Alzheimer gibi hastalıklarda önerilmektedir. Görme gücünde yaşlanmaya bağlı bozulmayı azaltmaya yardımcı olduğu, gözdeki sarı leke dejenerasyonunu önlediği bilinmektedir. Hamilelik süreci ve emzirme dönemi dahil, anne ve bebeği demir eksikliğine bağlı kansızlıkta korumaktadır.” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylece tanıtımı yapılan gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İmmunat Doğal Sağlık Ürünleri İml. İth. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2014/75
Şikâyet Edilen: İmmunat Doğal Sağlık Ürünleri İml. İth. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.osmanlikoksurubu.com adresli internet sitesinde “Osmanlı Kök Şurubu Ekstresi” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde, “Osmanlı Kök Şurubu Ekstresi – Bağışıklık sistemi, vücut direnci, Hastalıklara karşı doğal koruyucu, Daha sağlıklı ve uzun yaşam için, enerji, performans, güç kaynağı, Kırmızı pancar çok güçlü bir antioksidandır. Vitamin ve mineraller açısından zengindir. A, B, C, v, P vitaminleri içerir. Bileşiminde bulunan rubidyum sayesinde sindirim sistemini düzenler. Fosfor, demir, bakır, potasyum, magnezyum, kalsiyum, brom, çinko ve manganez bakımından zengindir. Beta karoten ve folat bakımından güçlü yapısı ile bağışıklık sistemini güçlendirir. Kan yapımına destek verir, alyuvarların sayısını yükseltir. Vücuda direnç kazandırır. Potasyum içeriğinden dolayı yüksek tansiyonu düşürür. Demir eksikliğinin giderilmesinde rol oynar. Pancara rengini veren pigmentler kalbi ve karaciğeri korur, böbrekleri çalıştırır. B vitamini ve fosfor sayesinde sinirleri yatıştırır, iştah açar. American Journal of Biochemistry Biotechnology raporlarına göre kırmızı pancarın yüksek antioksidan etkisi ile anti kanser özelliği kabul görmüştür. Betacyanin maddesi zengini olduğundan kolon kanserini önlemede etkili kabul edilmiştir. Cinsel hormonların üzerinde rol oynayan bor minareli bakımından güçlüdür. Yapılan bir araştırmada kırmız pancardaki nitratın dayanıklılığı artırdığı ve sporcuların daha az yorulduğu tespit edilmiştir. Kırmızı pancarın ayrıca saç dökülmesi, sedef hastalığı, egzama, ürtiker, kurdeşen, kaşıntı, verem, kabızlık ve kemik sorunu olanlara da faydalı olduğu bilinmektedir. Zerdeçal için baharatların padişahı dense doğrudur. Yüzden fazla hastalığa iyi geldiğine dair ciddi araştırmalar bulunmaktadır. Lakin bu araştırma sonuçları zerdeçalın tozu üzerine değildir. Zerdeçalın en önemli etken maddesi olan curcumin yalnızca ekstrakt olarak elde edilebilinir. Zerdeçalın en önemli özelliği hücre programlamasında oynadığı roldür. Dünyada yapılmış birçok çalışma curcuminin kanserleşmeye başlayan hücreyi yakaladığı ve normal işleyişine programladığı yönündedir. Curcumin detoksifikasyon sağlar, safra akışını hızlandırır. Bu sayede vücutta biriken tüm zararlı maddeleri safra üzerinden uzaklaştırır. Hindistan'da yapılan genel sağlık taramalarında Hintlilerde diğer ülkelere oranla kanser, Alzheimer ve karaciğer hastalıklarına çok daha az rastlanmıştır. Bunun nedenini günlük hayatlarında sıkça kullanılan zerdeçalın uzun yıllar içerisindeki birikimi olarak değerlendirmişlerdir. Çok güçlü enfeksiyon giderici özelliğinden dolayı romatizma ve romataid artrit ağrılarını giderici özelliği bilinmektedir. Yapılan deneylerde alzheimere sebebiyet veren amiloid plakların gözle görülür azalma gösterdiği tespit edilmiştir. Aynı çalışmalar curcumin maddesinin inme geçiren ve felçli hastalarda beyin hücrelerinin yenilenmesinde yaralı olabileceğini göstermiştir. Diğer bir çalışmada sigara kullanan bir grup insana zerdeçal özü verilmiş, sigaranın vermiş olduğu hasarı gösteren idrardaki mukojenlerin seviyesinde önemli bir azalma olduğu gözlenmiştir. Curcumin verilmeyen grupta ise bu gelişmeye rastlanmamıştır. Bilim insanları curcumini anti oksidan ve anti iltihapsal özelliklerinden dolayı tam bir kanser savaşçısı olarak göstermişlerdir. Dünya genelinde 4 bin yıldır kullanıldığı bilinmektedir. Hakkında 5 binden fazla bilimsel çalışma yapılmış ve olumlu sonuçlar elde edilmiştir. Dünyadaki en eski doğal ilaç baharatlardandır. Kandaki kötü kolesterol ve trigliserid seviyesini düşürür. Kan şekerini düşürücü, insilünün daha etkili olmasını sağlayıcı etkileri sayesinde kilo verdirici ve kalp krizini azaltıcı etkileri gösterilmiştir. İçeriğindeki kalsiyum ve lif koroner damar hastalılarına ve yüksek tansiyonun düşürülmesine yardımcıdır. Amerika'da yapılan bazı araştırmalar birçok kanser türüne karşı koruyucu ve iyileştirici olduğu yönündedir. Tarçın aynı zamanda grip, öksürük, soğuk algınlığı, sinizüt ve üst solunum yolları rahatsızlıklarında tercih sebebidir. Anti mantar, anti bakteriyel, anti viral, anti parazitik ve anti septik özellikleri nedeniyle enfeksiyonlarda etkilidir. Tarçının beyin aktivitesini artırdığı, sinirsel tansiyona iyi geldiği, hafıza kayıplarını önlediği, zihinsel performansı, uyanıklılığı ve konsantrasyonu artırdığı araştırılmış ve görülmüştür. Çok etkili bir sindirim toniğidir. Hazımsızlık, mide bulantısı, kusma, mide sorunları, mide ve bağırsak gazları atıcı özelliği dışında ishale, idrar yolu enfeksiyonlarına, halsizliğe, baş ağrısı ve migrene de faydalıdır. İçeriğindeki cinnamaidehid adlı madde kanın pıhtılaşmasını önler. Tarçın aynı zamanda doğal gıda koruyucusudur. Bakteri oluşumunu engeller. Bağışıklık sistemini güçlendirir, hücrelere daha fazla ve daha çabuk oksijen gitmesini sağlar. Çok zengin bir manganez, fiber (lif), demir ve kalsiyum kaynağıdır. Kas ve eklem ağrılarına son derece şifalıdır. Zencefilin kullanımı dünyada 4 bin yıldan daha fazlaya dayanır. Zencefil mide bulantısı, şişkinlik ve kolik gibi sindirim problemlerine karşı başarıyla kullanılır. Mide bulantısı ve kusmaya karşı etkilidir. Antiseptik özelliği sayesinde mide ve bağırsak enfeksiyonlarına ve gıda zehirlenmelerine karşı kullanılır. Kan dolaşımını uyararak, kanın yüzeysel bölgelere de rahatça ulaşmasını sağlar. Aynı zamanda yüksek kan basıncını normalleştirir. Terletici ve ateş düşürücü etkileri vardır. Tam bir kış baharatıdır. Öksürük, grip, soğuk algınlığı ve tüm üst solunum yolları hastalıklarında iyileştirici etkileri bulunmaktadır. İştah açıcı, gaz sökücü, yatıştırıcı, terletici, iltihap giderici, vücudun direncini ve bedensel zihin gücünü artırıcı etkileri vardır. Damar tıkanıklıklarını önlemeye yardımcı olduğu gibi damar genişletici v e pıhtı eritici özellikleri de bulunmaktadır. Zencefil Uzakdoğu dinlerinde ve Kur'an'da da adı geçen tek baharattır (İhsan Suresi 17. Ayet). Zencefil doğal aspirin olarak da anılır. Gebelik ve kemoterapi sürecinde oluşan mide bulantılarına zencefil önerilmektedir. Güçlü antioksidandır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kandaki kolesterolü düşüren en güçlü drog olarak bilinir. Antiseptik özelliği sayesinde kanın sürekli temiz kalmasını sağlar. Baş ağrılarını giderme, uykuyu rahatlatma ve mikrobik ishali kesme gibi özellikleri bulunur. Halk arasında yüzyıllardır cinsel gücü artıran baharat olarak da kullanılır. Keçiboynuzunun en önemli faydası nefes darlığı, alerjik astım, akciğer hastalıkları ve öksürük tedavisidir. Balgam söktürücüdür. Özellikle sigara içenlerde balgam söktürme ve akciğerlerde nikotin temizleme özelliği vardır. Akciğer kanserine yakalanma riskini %90 oranında azalttığına dair araştırmalar bulunmaktadır. Yüksek miktarda fosfor, potasyum ve kalsiyum içeriğinden dolayı çocukların kemik ve zekâ gelişiminde rol oynar. Vücuda kuvvet verir, enerji sağlar. Yaşlılıktan kaynaklanan bedeni sorunları giderir. Kan yapıcı özelliği vardır. Vücudun vitamin ve mineral ihtiyacını karşılar. Sütten 3 kat daha fazla kalsiyum içerir. Potasyum, kalsiyum, fosfor, sodyum, magnezyum, demir, bakır, çinko ve mangan içerir. Ayrıca E vitamini, A-B-B2-B3 ve D vitaminleri içeriği ile besin kaynağıdır. Elektromanyetik ortamlardan kaynaklanan kirlilikte vücutta bulunan radyasyonu atma özelliği bulunur. Mide, bağırsak ve tüm sindirim sistemi sorunlarında şifa kaynağıdır. Kurt ve tenya dökme özelliği bulunur. İktidarsızlığa karşı mükemmeldir. Doğal dopingdir. Cinsel gücü ve sperm sayısını artırıcı etkisi vardır. Karaciğeri toksinlerden arındırıcıdır. Kalp çarpıntılarına şifadır. Lokman hekim diyar diyar gezer iken her gittiği yerde bitki ve şifalı kökleri araştırır. Öyle bir yere gelir ki, şöyle der: "burada bana ihtiyaç yok, çünkü buraya benden önce harnup gelmiş".Meyan kökü Uzak Doğu'da ve Almanya'da ilaç bitki olarak kullanılmaktadır. Meyan kökü diğer bitkiler ile birlikte kullanıldığında sinerjik etki yaratarak bir nevi lokomotif görevi üstlenir ve kendisi dışındaki bitkilerin de şifa değerini artırır. Çin'de sıkca yaşanan sars ve diğer virutik kökenli sorunlarda meyan kökünden istifade edildiği bilinmektedir. Mide, bağırsak ülserlerini ve enfeksiyonlarının vazgeçilmezidir. Helicebakter pyloriye karşı sonuç verir. Reflü, hazımsızlık, gastrit, kolit gibi sorunların çözümüne katkı sağlar. Göğüs yumuşatıcı etkisi ile öksürükte faydalıdır. Bronş mukozası salgısını artırarak öksürüğü baskılar. Anti inflamatuar özelliği sayesinde enfeksiyonla savaşır. Araştırmalar meyan kökünün kronik ve akut hepatit sorunlarında etkili olduğu yönündedir. Meyan kökünün Japonya'da yapılan bir araştırma sonucunda hepatit B, C üzerinde etkili bir tedavi aracı olduğu ve alfa-interferon kadar etkili izlendiği gösterilmiştir. Amerika'da yapılan bir araştırmada ise beyinde yaşlanmaya bağlı akıl faaliyetlerinin azalmasına yol açan bir enzimin oluşmasını engellediği, Alzheimer ve Parkinson gibi beyin hastalıklarında beyin hücrelerinin ölümlerinin önlenmesinde etkili olduğu açıklanmıştır. Spazm çözücü ve idrar artırıcı özellikleri vardır. Güçlü bir antioksidan ve anti inflamatuar olarak kabul edilen meyan kökü kanser ve enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde çok büyük yardımcıdır. 2000 yıldır kullanıldığı bilinmektedir. Karanfil güçlü bir anti septiktir. Mikrop öldürücü etkisi vardır. Uzun yıllardır diş ağrılarının durdurulmasında kullanılır. Ağrı kesici özelliği bulunur. Üst solunum yolları hastalıklarında balgam söktürücü, öksürük giderici, ateş düşürücü ve direnç verici özelliği bilinmektedir. Bronş açıcı ve ferahlatıcıdır. Hazmı kolaylaştırır, gaz sökücüdür, mide bulantısı ve kusmayı önler. İshal kesici etkisi bulunur. Bedeni ve zihni yorgunluğu dinlendirir. Kalbi ve hafızayı kuvvetlendirir. Cinsel isteği artırır. Kan dolaşımını hızlandırır. Manganez kaynağı olan karanfil aynı zamanda Omega-3 yağ asidi, K vitamini, lif, magnezyum ve kalsiyum bakımından zengindir. Anti oksidandır. Serbest radikallere karşı savaşır. İdrar söktürücü ve toksinleri attırıcı özelliği vardır. Sinirleri kuvvetlendirir. Sinirsel baş ağrılarına faydalıdır. Zihni rahatlatır ve güçlendirir. Sigarayı bırakmada enerji verir ve sigara isteğinin azaltır. Ciğerlerdeki nikotini temizler. Çok kuvvetli dezenfektan olup, gıdaların mide ve bağırsakta kokuşmasını ve gaz yapmasını önler. En inatçı ishali durdururken, kabızlıkta da bağırsaklardan zehirlenmeyi önleyerek hastalıkların önüne geçer. Kansere karşı koruru, bulaşıcı hastalıklara karşı koruma sağlar. Kurt düşürücü özelliği vardır. Basura iyi gelir. Yorgunluk, bitkinlik ve halsizliği engeller. Uzakdoğu ülkelerinde yüzyıllardır tedavi amaçlı kullanılmaktadır. Karanfil anti septik- anti bakteriyel- anti fungal ve anti oksidan özelliklere sahip olarak bilinir. Dünyada en çok kullanılan baharatlardan biridir. Karabiber midede bulunan asit seviyesinde yükseliş sağlayarak gıdaların hazmını kolaylaştırır. Mide, bağırsak, gaz ve şişkinliklere şifadır. İdrar söktürücü olup ishale, kolite ve kabızlığa faydalıdır. Kandaki yağ oranını düşürerek kolesterolü dengeler. Kandaki yeni yağ oluşumunu engelleyerek yağ yakımını hızlandırır. Anti bakteriyel özelliği sayesinde tüm üt solunum yoları sorunlarına iyi gelir. Gribal enfeksiyonlarda ve öksürükte şifalıdır. Cinsel gücü artırır. Çok güçlü bir anti oksidandır. Kanser oluşumunu ve tedavisini olumlu etkilediği gösterilmiştir. Karabiberde bulunan piperin maddesinin ciltte hücre yenilenmesini sağladığı ispatlanmıştır. Cilt hastalıklarında, deri kanserinde ve vitilego tedavisinde destekleyici olarak kullanıldığı bilinmektedir. Kalp ve karaciğer sorunlarına şifadır. Sinirleri kuvvetlendirir, kansızlığa iyi gelir. İştah açıcı, vücuda enerji vericidir. Şeker hastalığının ilerlemesini durdurmaya yardımcıdır. Mide ve bağırsaklardaki mikropları öldürür. Kan dolaşımını rahatlatır ve bu sayede kaslara giden kan miktarını arttırarak bol miktarda oksijen taşır. Daha verimli ve uzun kas kullanımı imkanı sağlayarak tüm sporcuları ekstra destekler. Mide ve bağırsaklarda bulunan, halsizlik, güçsüzlük, yorgunluk gibi belirtilere sebebiyet veren mikrop, virüs, bakteri ve zararlı maddeleri sindirim sisteminden hızla uzaklaştırarak dezenfekte eder. Vücutta bulunan tüm detoks noktalarını (Ter bezleri, bağırsaklar, böbrek-mesane ve karaciğer) harekete geçirerek vücudu toksinlerden arındırır. Stres, yorgunluk, bitkinlik, halsizlik, huzursuzluk gibi günlük yaşamı etkileyen sorunları vitamin ve mineral zenginliği sebebi ile nötralize eder. Sıvı ekstre olması sebebi ile ağız içi bademcikler, üst solunum yolları ve bağırsaklarda bulunan virüs ve mikroplar ile mücadele eder.Gribal infeksiyonlara karşı koruma ve hızlı iyileşme sağlar. Yaşlılığa giden yolda daha dinç bir beden ve daha güçlü bir beyin yapısı sağlar. Bağışıklık sistemimizin çıkış noktası ve tüm organlarımızın sağlıklı işleyebilmesi sebebi, bağırsaklarımız ve sindirim sistemimizdir. Akla gelebilecek tüm hastalıkların oluşumu da tedavisi de, sinir sistemi – sindirim sistemi ve bağışıklık sistemimiz üzerinden gerçekleşir. Bu muhteşem sistem hasar görmedikçe sağlıklı ve uzun yaşamak mümkündür. - Sekiz muhteşem kök ve baharatlar sayesinde, vitamin ve mineral eksiklikleri giderilebilmekte ve tüm sistemimiz desteklenebilmektedir. Hastalıklar, insan bedenini dışarıdan değil içeriden fethederler. Baharat ve kök ekstrelerinde bulunan gizemli güç, insan bedenine sirayet edebilecek her türlü mikrop, virüs, bulaşıcı ve diğer hastalıklara karşı yüksek oranda vücut direnci, güçlü bir beden ve performans sağlarlar. - Sağlıklı bir sinir sistemi, düzenli bir sindirim sistemi ve güçlü bir bağışıklık sistemi sağlığa giden yoldur.” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylece tanıtımı yapılan gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İmmunat Doğal Sağlık Ürünleri İml. İth. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2014/76
Şikâyet Edilen: İmmunat Doğal Sağlık Ürünleri İml. İth. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.alternatiftedaviler.gen.tr adresli internet sitesinde “Aynı Safa”, “Ada Çayı” ve “Alıç” adlı ürünlere ilişkin olarak yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde, “Aynı Safa – ŞİFASI: 1) Adet düzenleyici: Aynı safa yaprak ve çiçekleri demlenip balla tatlandırılarak içilmeye devam edilir. 2) Safra Söktürücü: Aynı safa yaprak ve çiçekleri demlenip balla tatlandırılarak, soğuk olarak içilmeye devam edilir. 3) İştah Açıcı: Aynı safa çiçekleri demlenip balla tatlandırılır, aç karnına ve yemek esnasında içilir. 4) Yatıştırıcı ve Sinir gerginligi: Aynı safa yaprak ve çiçekleri demlenip balla tatlandırılarak içilmeye devam edilir. 5) Kalp rahatlatıcı: Aynı safa yaprak ve çiçekleri demlenip balla tatlandırılarak, soğuk olarak içilmeye devam edilir. 6) Mide ve Bağırsak iltihabı:Aynı safa yaprak ve çiçekleri demlenip balla tatlandırılarak, aç karnına soğuk olarak içilmeye devam edilir. 7) Böbrek ve rahim iltihabı: Aynı safa yaprak ve çiçekleri demlenip balla tatlandırılarak, içilmeye devam edilir. 8) Cerahatlı yara ve çıban: Aynı safa yaprak ve çiçekleri lapa yapılıp vurulur. 9) Sedef: Aynı safa çiçeği demlenip içilmeye devam edilir. Ada Çayı - ŞİFASI: 1- Nefes darlığı: Adaçayı, sinirli atla beraber demlenip içilmeye devam edilirse, nefes darlığına faydalıdır. 2- Kan temizleyici: Adaçayı, kekikle beraber demlenip, balla tatlandırılarak içilmeye devam edilirse kanı temizler 3- Öksürük, Bronşit: Adaçayı, kekik, papatya, nane gibi bitkilerle demlenip içilirse öksürüğe faydalıdır. 4- Halsizlik-Bitkinlik: Adaçayı demlenip balla tatlandırılıp içilir. 5- Mide rahatsızlıkları: Adaçayı, mide bulantısı, gaz ve hazım problemlerinde faydalıdır.6- Kalp güçlendirici: Adaçayı, Alıç, oğul otu gibi bitkilerle demlenip içilmeye devam edilirse faydalıdır. 7- Dişleri beyazlatıcı: Adaçayı, öğütülüp losyonu dişlere sürülürse dişleri beyazlatır.8- Saçları kuvvetlendirici: Adaçayı losyonu ile saçlar yıkanırsa, saçları besler. 9- Şeker hastalığı: Adaçayı kaynatılıp içilmeye devam edilirse şekeri düşürür. 10- Sinirleri teskin edici: Adaçayı, karabaş otuyla beraber demlenip içilirse sinirleri teskin eder. 11- Ansajin, Ağız ve Boğaz iltihabi: Adaçayı, papatya ile demlenip gargara yapılır ve içilmeye devam edilir. 12- Egzama- Mayasıl: Adaçayı losyon yapılıp günde 1-2 kere pansuman yapılır. Alıç - ŞİFASI:1) Kalp rahatsızlıkları: Alıç meyvesi marmelat yapılıp yenmeye devam edilir ya da; Alıç çiçeği, yaprağı, oğul otuyla beraber demletilip balla tatlandırılarak soğuk olarak içilmeye devam edilir. 2) Zayıflama kürü: Alıç çiçekleri demlenip balla tatlanlandırılarak içilmeye devam edilir. 3) Boğaz iltihabi: Alıç çiçekleri demlenip gargara yapılır ve içilmeye devam edilir. 4) Sinirleri yatıştırıcı: Alıç çiçekten, kedi otuyla beraber demlenip balla tatlanlandırılarak içilmeye devam edilir. 5) Kabızlık giderici: Alıç meyvelerini yemek kabızlığı giderir. 6) Kaşıntı: Alıç yemek Kaşıntıları giderir. 7) Damar tıkanıklığı: Alıç meyvesi yemek, damarları genişletir.8) Böbrek kumları: Alıç meyvesi yemek böbrek kumlarını döker. 9) Uykusuzluk: Alıç meyvelerini yatmazdan 1 saat önce yemek uyku getirir. 10) Kalp çarpıntısı: Alıç çiçeği ve yaprağı oğul otuyla beraber demlenip balla tatlandırılıp soğuk olarak içilmeye devam edilir. 11) Yüksek Tansiyon: Alıç çiçeği demlenip, içilir. Meyvesi marmeladı yenir.” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylece tanıtımı yapılan gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İmmunat Doğal Sağlık Ürünleri İml. İth. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2013/1320
Şikâyet Edilen: Hasan GÜNAL
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.yenimakale.com.tr adresli internet sitesinde “Solusitan Lineatabs” adlı ürüne ilişkin olarak yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde “Solusitan Lineatabs” adlı ürüne ilişkin olarak; “Solusitan yağ moleküllerini bir sünger misali emerek kilo almanızı engelleyici yeni bir üründür. Solusitan yediğiniz yemekteki yağları emer. Yedikleriniz yağlı olmadıktan sonra kilo vermeniz de doğal olarak kolaylaşır. Zayıflamak isteyen insanlar için yemek çoğu zaman işkencedir. Solusitan Lineatabs sadece yağları emer. Yağları mıknatıs gibi çeker.” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylece tanıtımı yapılan gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hasan GÜNAL hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2013/1581
Şikayet Edilen: TBR Tekstil Turizm Elektr. İth. İhr. Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.zevkx.com ve www.muzurseyler.com adresli internet sitelerinde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.zevkx.com adresli internet sitesinin 25.12.2013 tarihli görünümünde “Ziroll Geciktirici Tablet” isimli ürüne ilişkin; “Her erkeğin cinsel yaşamını daha aktif ve daha renkli yaşaması için formüle edilmiştir. Aynı zamanda erken boşalma ve sertleşme (geç ereksiyon) sorunlarında güvenle kullanabileceğiniz etkili bir bitkisel destektir. (…) Ziroll Epimedium Tablet; cinsel isteğinizi arttırarak seksteki performansınızı maksimum düzeye çıkarabilir, orgazm duygusunu daha güçlü yaşatabilir, size kısa sürede birden fazla ilişkiye hazır durumda tutabilir, erken boşalma riskini azaltabilir, epimedium tablet, penise giden damarlardaki kan akışını arttırarak, daha sert ve uzun sureli ereksiyon sağlayabilir.” şeklinde ifadelere;
Yine söz konusu internet sitesinde “Long Night” isimli ürüne ilişkin; “Bir çok psikolojik durumların yol açtığı cinsel performans düşüklüğü, ereksiyon problem ve erken boşalma gibi cinsel sorunlarınızı çözmeye yardımcı olacak, tamamen afrodizyak etkili bitkisel içeriğe sahip 72 saat etkili cinsel güç arttırıcı ereksiyon sağlayıcı cinsel performans hapı. Etkisi: Penisinizin daha uzun süre ereksiyon halinde kalmasını sağlar. Penis kılcal damarlarına giden kan basıncını arttırarak sertleşmeyi sağlar. Geciktirmeye yardımcı etkisiyle erken boşalma riskini azaltır” şeklinde ifadelere yer verildiği;
www.muzurseyler.com adresli internet sitesinin 25.12.2013 tarihli görünümünde ise “Porcodile Geciktirici Sprey” isimli ürüne ilişkin; “Porcodile geciktirme spreyi ereksiyon sağlayıcı özelliği sayesinde ereksiyonun uzun süreli olmasını, penisinizin uzun sure dik ve sert kalmasını ve geç boşalmayı sağlar.” Şeklinde ifadelere, “Jaguar 120” isimli ürüne ilişkin olarak ise; “(…) Jaguar Sildenafil kullanımı oldukça basit olmakla birlikte alındığı andan itibaren cinsel ilişkiye grime isteğinizi arttırmanızı sağlamakta ve cinsel ilişki sırasında ereksiyon sürenizin saatlerce uzamasını sağlamaktadır. (…) Jaguar Sildenafil etkileri; erken boşalmaya karşı kalıcı önlem alı, cinsel isteksizlik sorunlarını çözer, dik ve sert bir penis için gerekeni yapar, iktidarsızlık sorunlarınızı giderir, sürekli olarak cinsel ilişkiye hazır olmanızı sağlar, uzun süreli etkileri mevcuttur.” Şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilen söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin “tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ile “iç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10. Maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TBR Tekstil Turizm Elektronik İth. İhr. Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2012/1037
Şikayet Edilen: Kemal GÜNAY
Şikayet Edilen Reklam: www.cinselistek.net adresli internet sitesinde yer alan “Blue Drop” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Blue Drop” isimli ürüne ilişkin www.cinselistek.net adresli internet sitesinin 24.07.2012 tarihli görünümünde; “Bayan azdırıcı & Cinsel istek artırıcı damla. Hayallerinizi süsleyen bayanlar 15 dakika içinde kollarınızın arasında olabilir! İçerisine 5 damla Blue Drop Bayan Azdırıcı damlatılmış içeceği içen bayan ortalama 15 dakika sonra maksimum seviyede cinsel istek ve boşalma isteği duyar, artık ona yardımcı olmak da sizin göreviniz… Blue Drop bayan azdırıcı damla %100 etkili bir üründür, daha önce kullandığınız ya da piyasada gördüğünüz sahte, bayan azdırıcı damlalara benzemez %100 orijinal ve anında etki etmektedir. Blue Drop Bayan Uyarıcı Damlanın herhangi bir yan etkisi yoktur güvenle kullanabilirsiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu;
Dolayısıyla aldatıcı-yanıltıcı olarak değerlendirilen söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kemal GÜNAY hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2012/899
Şikayet Edilen: Pozitif Grup Gıda ve Kozmetik Ürünleri İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.9luzayiflamacayi.com adresli internet sitesinde yer alan “Daily Form” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.07.2012, 28.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “DailyForm” isimli ürüne ilişkin ilgili internet sitesinin 17.07.2012 tarihli görünümünde; “Kilo verdiren doğal çay! Hızlı kilo verdirir. Metabolizmayı hızlandırır. Sindirimi kolaylaştırır. Hazımsızlığa iyi gelir. ... 9’u ayrı bitkinin karışımından elde edilerek hazırlanan DailyForm zayıflama çayı ile doğal yollardan kilo verin! İçerisinde bulunan bitkilerle hızlı bir şekilde kilo vermenizi sağlayacak DailyForm; Metabolizmanızı hızlandırır. Hazımsızlığa iyi gelir. Sindirimi kolaylaştırır. Vücutta depolanan yağların yakılmasına yardımcı olur. Güçlü bir antioksidan olması sebebiyle vücuttan toksinleri atar. Tamamen doğal yollarla hızlı zayıflamanın sırrı! 9’lu zayıflama çayı içerisindeki bitkiler sayesinde dünyanın en doğal, güvenilir ve hızlı zayıflama formülü olmayı başarmıştır.” şeklinde ifadelere,
Yine aynı internet sitesinin 28.11.2012 tarihli görünümünde ise yukarıdaki ifadelere ek olarak; “İçerisinde mate çayı, bilye kekik, çoban çökerten, barut ağacı, yeşil çay, sinirli ot, biberiye, funda yaprağı, cinnema bulunan bu formül kısa zamanda zayıflamanıza katkıda bulunacak. Hiçbir şey yapmasanız dahi metabolizmanızın gün içerisinde daha hızlı çalışmasını sağlayacak olan DailyForm, sindirim sistemini de düzenlediği için canınızı sıkan kilolarınızdan hızla kurtulmanız daha kolay olacak. … Tarım Bakanlığı’ndan onaylı DailyForm; çok güçlü bir antioksidan olduğu için vücutta biriken toksinlerin atılmasını sağlamaktadır. Vücuttaki depo yağlarının enerjiye dönüşmesine ve yağ oranının minimum seviyede kalmasına destek olmaktadır. Şeker emilimini azaltan DailyForm, vücuttaki kanı temizler ve vücuda enerji verir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pozitif Grup Gıda ve Kozmetik Ürünleri İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2013/1403
Şikayet Edilen: GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: : GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.eczane.com.tr adresli internet sitesinin 15.01.2014 tarihli görüntüsünde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin olarak yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.eczane.com adresli internet sitesinin 15.01.2014 tarihli görüntüsünde yer alan “Osteocare 90 Tablet” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “ Osteocare sağlıklı kemik ve diş sağlığı için üretilmiş kalsiyum takviyesi şeklinde bulunan gıda takviyesidir. Dengeli formülü ile güçlü kemik ve diş sağlığının yanında kalp sağlığı üzerinde, kas ve sinirlerin korunmasında zengin bir kalsiyum kaynağı oluşturur. Ayrıca sürekli kemik yenilenmesi ve sağlıklı kas yapısı için çinko içeriği mevcuttur.” “Furkan Bitki Çayı” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Sıklıkla görülen hemoroid ve varis hastalıklarına karşı etkili bitki içerikli çay ürünüdür.” “Kabzored Kabızlık Çayı ” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “ Kabzored kabızlığı gidermeye yardımcı sakız.” “Com Fuga 30 Kapsül” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Yetişkinlerde menopoz dönemi sıkıntılarında 6 ay boyunca günde 1 veya 2 kapsül.” “Wind-salbe N Gaz Merhemi” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Bağırsak gazının azalmasına, mide bağırsak spazmlarının azalmasına, kan dolaşımının artmasına, mide salgısının daha düzenli olmasına yardımcı olur, bağırsak ya da kolik ağrıları çeken bebek ve çocukların rahatlamalarını sağlar.” “Nurse Harvey's 145ml Bitkisel Şurup” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Bebeklerde mide gazı, infantil kolik ve gaz şikâyeti ile ilgili tüm ağrılarda semptomatik iyileşme sağlamada faydalıdır.” “OM-X Bitkisel Şurubu” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Mide asidini azaltır, aynı zamanda toplam pH seviyesini yükseltir. Sindirim sistemine yardımcı olur. Gastrointestinal sistemin motilitesinin düzenlenmesine yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.eczane.com.tr adresli internet sitesinin 15.01.2014 tarihli görüntüsünde yer alan “Osteocare 90 Tablet”, “Furkan Bitki Çayı”, ve “Kabzored Kabızlık Çayı ”, “Com Fuga 30 Kapsül”, “Wind-salbe N Gaz Merhemi”, “Nurse Harvey's 145ml Bitkisel Şurup” ve “OM-X Bitkisel Şurubu” isimli ürünlere yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece “takviye edici gıda” kapsamında piyasaya sürülen söz konusu ürünlerin, “ tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe “hastalık” olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu, dolayısıyla aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirilen söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17, 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
41)
Dosya No: 2013/1405
Şikayet Edilen: Mehmet Özbilici
Şikayet Edilen Reklam: Mehmet Özbilici isimli şahsa ait olan www.furkandogalurunler.com adresli internet sitesinin 02.12.2013 tarihli görüntüsünde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.12.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : Mehmet Özbilici isimli şahsa ait olan www.furkandogalurunler.com adresli internet sitesinin 02.12.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Arı Sütlü Polenli Macun” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “ Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kemik gelişimine destek olur. İştahı açar, kan yapar. Mide, bağırsak ve karaciğer iltihaplanmalarını giderir. Verem, astım ve bronşit tedavisinde yardımcıdır. Kalp, damar, tansiyon hatta felç hastalıklarının tedavisinde yardımcıdır.” “Enginarlı Deve Dikenli Macun” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Karaciğeri korur ve karaciğer hastalıklarının daha çabuk iyileşmesini sağlar. Romatizma şikâyetlerini azaltır. İshali keser. Meme, rahim ağzı ve prostat kanserini önlemeye yardımcı olur.” “Nar Ekşili Macun” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Sindirim sistemini düzenler. Şişkinlik ve hazımsızlık sorunlarını giderir. İdrar söktürücüdür. Tansiyonun dengelenmesini sağlar. Depolanmış yağları parçalar.” “ Isırgan Tohumu Öğütülmüş” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “ Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kan yapar ve kanı temizler. Alyuvarları yeniler. İdrar yolu hastalıklarını iyileştirir. Karaciğer ve akciğer hastalıklarını rahatlatır. Kansere karşı koruyucudur.” “Hayıt Tohumlu Bitkisel Karışımlı Çay” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “ Kadın hastalıklarını tedavi edici özelliğe sahiptir. Rahimde oluşan kist, ur ve iltihap gibi sorunların giderilmesine yardımcı olur ve tekrar oluşumundan koruyacak bitkisel çaydır” “ Propolisli Hardal Tohumlu Macun” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Bu macun, romatizma hastalarında kullanılan etkili bir karışım olup, düzenli kullanıldığında; adale romatizması, romatoid artrit, lumbago, eklem romatizması gibi tüm romatizma çeşitlerinde tedavi edicidir. Romatizma hastalığına bitkisel takviye sunan Furkan Propolisli Hardal Tohumlu Macun, romatizma hastalığının en zor çeşitlerinde bile iyileştirici faydalar göstermekte düzenli kullanımıyla romatizmanın olumsuz etkilerini ve sonuçlarını ortadan kalkmasına yardımcı olmaktadır.” “Kudret Narlı Kantaronlu Macun” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Bu macun düzenli olarak kullanıldığında mide ülseri, gastrit, mide ağrısı, kusma, mide yanması, reflü, mide bulantısı gibi hastalıkların tedavisine yardımcı olmaktadır.” “Kiraz Saplı Bitkisel Karışımlı Çay” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “ Böbrek ve mesanede bulunan taş, kum ve iltihabı söker. Rahim iltihabı, ur ve kistlere karşı koruyucudur. İdrar söktürür. Ödem atar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mehmet Özbilici isimli şahsa ait olan www.furkandogalurunler.com adresli internet sitesinin 02.12.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Arı Sütlü Polenli Macun”, “Enginarlı Deve Dikenli Macun”, “Nar Ekşili Macun”, “ Isırgan Tohumu Öğütülmüş”, “Hayıt Tohumlu Bitkisel Karışımlı Çay”, “ Propolisli Hardal Tohumlu Macun”, “Kudret Narlı Kantaronlu Macun” ve “Kiraz Saplı Bitkisel Karışımlı Çay” isimli ürünlere yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece “takviye edici gıda” kapsamında piyasaya sürülen söz konusu ürünlerin, “ tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe “hastalık” olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu, dolayısıyla aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirilen söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17, 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet Özbilici hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2013/982
Şikayet Edilen: HİPP Dış Ticaret Ltd.Şti
Şikayet Edilen Reklam: : HİPP Dış Ticaret Ltd.Şti isimli firmaya ait www.hipp.com.tr adresli internet sitesinin 03.10.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “HİPP Organik Elmalı Çocuk Bisküvisi” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : HİPP Dış Ticaret Ltd.Şti isimli firmaya ait www.hipp.com.tr adresli internet sitesinin 03.10.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “HİPP Organik Elmalı Çocuk Bisküvisi” isimli ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda, “Yumurta/Soya Proteini içermez.” “Süt proteini içermez” ibarelerine yer verildiği, söz konusu ürünün etiketinde ise “Please note, this product may contain traces of milk, egg, soya, sesame and nuts. (Lütfen dikkat, bu ürün eser miktarda süt, yumurta, soya, susam ve fıstık içerebilir.)” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: HİPP Dış Ticaret Ltd.Şti isimli firmaya ait www.hipp.com.tr adresli internet sitesinin 03.10.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “HİPP Organik Elmalı Çocuk Bisküvisi” isimli ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda, “Yumurta/Soya Proteini içermez.” “Süt proteini içermez” ibarelerine yer verildiği, diğer taraftan söz konusu ürünün etiket bilgilerinde ““Please note, this product may contain traces of milk, egg, soya, sesame and nuts.” ibaresine yer verildiği, bu nedenle, ürünün etiket bilgileri ile firmaya ait söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin birbirleriyle uyuşmadıkları, dolayısıyla firmaya ait internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren HİPP Dış Ticaret Ltd.Şti hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
43)
Dosya No: 2013/1381
Şikayet Edilen: Park Et ve Uç Otopark Vale ve Servis Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: : Park Et ve Uç Otopark Vale ve Servis Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.parkandfly.com.tr adresli internet sitesinin 05.09.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “ Anadolu Jet dışında bir havayolu ile seyahat ediyorsam ücretlendirme nasıl olacak?” başlıklı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.09.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : Park Et ve Uç Otopark Vale ve Servis Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.parkandfly.com.tr adresli internet sitesinin 05.09.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “ Anadolu Jet dışında bir havayolu ile seyahat ediyorsam ücretlendirme nasıl olacak?” başlıklı reklamlarda; “Türk Hava Yolları ile seyahat etmiş Miles& Smiles yolcu programı üyesi iseniz yine biniş kartınızı ve Miles& Smiles üyelik kartınızı ibraz etmeniz durumunda yine ilk gün ücretsiz sonraki günler için indirimli fiyattan yararlanabileceksiniz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.parkandfly.com.tr adresli internet sitesinin 05.09.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “ Anadolu Jet dışında bir havayolu ile seyahat ediyorsam ücretlendirme nasıl olacak?” başlıklı reklamlarda; “Türk Hava Yolları ile seyahat etmiş Miles& Smiles yolcu programı üyesi iseniz yine biniş kartınızı ve Miles& Smiles üyelik kartınızı ibraz etmeniz durumunda yine ilk gün ücretsiz sonraki günler için indirimli fiyattan yararlanabileceksiniz.” ifadeleri yer almakla birlikte, şikâyete konu olayda tüketici Miles& Smiles üyelik kartına sahip olmasına ve Türk Hava Yolları isimli şirketle 04.09.2013 tarihinde günübirlik bir seyahat yapmasına karşın, kendisinden 12 TL ücret tahsil edilmiştir. Dolayısıyla firmaya ait www.parkandfly.com.tr adresli internet sitesinin 05.09.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “ Anadolu Jet dışında bir havayolu ile seyahat ediyorsam ücretlendirme nasıl olacak?” başlıklı reklamlarda yer alan, Türk Hava Yolları ile seyahat edilmesi ve Miles&Smiles yolcu programı üyesi olunması durumunda ilk gün park ücreti alınmayacağı yönündeki ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/c-2, 13, 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Park Et ve Uç Otopark Vale ve Servis Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
44)
Dosya No: 2013/1346
Şikayet Edilen: Ne-Me Otelcilik Turizm Kargo Nakl. İnş. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait “Merlin Beach Park Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin www.merlinbeachalanya.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Tespitler: www.merlinbeachalanya.com adresli internet sitesinde işletmeye ait tesisin “4 Yıldızlı” otel olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.merlinbeachalanya.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı” otel olarak tanıtım yapılmasının aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna,
Dolayısıyla söz konusu tanıtyımların;
-Turizm Teşvik Kanunu’nun 5. Maddesi,
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ,7/c,13 ve 21. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ne-Me Otelcilik Turizm Kargo Nakl. İnş. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2013/1347
Şikayet Edilen: Club Okaliptüs Tatil Köyü
Şikayet Edilen Reklam: www.vatilvitrini.com ve www.fortistour.com adresli internet sitelerinde yer alan işletmeye ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Tespitler: www.vatilvitrini.com ve www.fortistour.com adresli internet sitelerinde işletmeye ait tesisin “Tatil Köyü” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.tatilvitrini.com ve www.fortistour.com adresli internet sitelerinde “Tatil Köyü” olarak tanıtım yapılmasının aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-Turizm Teşvik Kanunu’nun 5. Maddesi,
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ,7/c,13 ve 21. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Club Okaliptüs Tatil Köyü hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2013/1151
Şikayet Edilen: Tursot Otelcilik Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. (Grand Santana Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Santana Hotel” isimli turizm işletmesine ait olup, www.grandsantanahotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan “4 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: “Grand Santana Hotel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, www.grandsantanahotel.com adresli internet sitesinin 14.05.2013 tarihli görünümünde “4 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Grand Santana Hotel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, www.grandsantanahotel.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğuna, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5 inci maddesi;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ,7/c, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tursot Otelcilik Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. (Grand Santana Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2014/365
Şikayet Edilen: Ley-Ber Tur. İnş. Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti.- (Meva Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.mevahotel.com adresli internet sitesinde ve tesis tabelasında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi ve tesis tabelası
Tespitler: Tesise ait internet sitesinde ve tesis tabelasında “4 yıldız” kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Meva Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen tesise ait http://www.mevahotel.com/ adresli internet sitesinde ve tesis tabelasında “4 yıldız” kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ley-Ber Tur. İnş. Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti.- (Meva Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2014/330
Şikayet Edilen: Yasin Mobilya Çelik Eşya İnş. San. Ve Tic. A.Ş.( Elazığ İlbey Otel)
Şikayet Edilen Reklam: İşletmeye ait antetli kağıtlarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Antetli kağıt
Tespitler: Tesise ait antetli kağıtlarda “İlbey Hotel, huzurun adresi” ifadesi ile birlikte “4 yıldız” kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Elazığ İlbey Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca 3 Yıldızlı Otel İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait antetli kağıtlarda “İlbey Hotel, huzurun adresi” ifadesi ile birlikte “4 yıldız” kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yasin Mobilya Çelik Eşya İnş. San. Ve Tic. A.Ş.( Elazığ İlbey Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2014/321
Şikayet Edilen: Batman Sağlık Tur. Pet. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.- (Asko Otel)
Şikayet Edilen Reklam: İşletmeye ait broşürler ve tesis tabelasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve tesis tabelası
Tespitler: Tesise ait broşürlerde ve tabelada “4 yıldız” kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Asko Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca 3 Yıldızlı Otel İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait tanıtım broşürlerinde ve tesis tabelasında “4 yıldız” kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Batman Sağlık Tur. Pet. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.- (Asko Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2014/273
Şikayet Edilen: Şehitoğlu Akaryakıt Tur. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.sehitoglukonagi.com adresli internet sitesinde ve broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve internet
Tespitler: İşletmeye ait internet sitesinde ve broşürlerde "Butik Otel" olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şehitoğlu Konağı isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca Özel konaklama Tesisi olarak belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait www.sehitoglukonagi.com adresli internet sitesinde ve broşürlerde "Butik Otel" olarak tanıtıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şehitoğlu Akaryakıt Tur. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2014/53
Şikayet Edilen: Kuzucular Park Otel -Kuzucu Ortaklığı-( Mahmut Orhan Kuzucu-Ahmet Kuzucu- Mehmet Kuzucu)
Şikayet Edilen Reklam: www.kuzucularparkotel.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Tespitler: Tesise ait www.kuzucularparkotel.com adresli internet sitesinde “Aksaray'da 4 yıldızlı lüks otel...” ifadesinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kuzucular Park Otel isimli tesis, Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen, tesise ait www.kuzucularparkotel.com adresli internet sitesinde “Aksaray'da 4 yıldızlı lüks otel...” ifadesinin kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kuzucular Park Otel -Kuzucu Ortaklığı-( Mahmut Orhan Kuzucu-Ahmet Kuzucu- Mehmet Kuzucu) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
52)
Dosya No: 2014/127
Şikayet Edilen: MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşürlerde yer alan ve 18-21 Ocak 2014 tarihleri arasında geçerli olan “Düşük fiyatlarla depoları boşaltıyoruz” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Firmaya ait broşürlerde yer alan ve 18-21 Ocak 2014 tarihleri arasında geçerli olan “Düşük fiyatlarla depoları boşaltıyoruz” başlıklı reklamlarda, Essenso seramik tencere setinde %47 indirim yapılarak 149 TL yerine 79 TL’ye satıldığına ilişkin ifadelerin bulunduğu, 2 tencere, 1 tava ve 2 kapak görselinin kullanıldığı ve ürünlerin indirim öncesi fiyatları ile indirim sonrası fiyatlarının aynı büyüklükte olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait broşürlerde yer alan ve 18-21 Ocak 2014 tarihleri arasında geçerli olan “Düşük fiyatlarla depoları boşaltıyoruz” başlıklı reklamlarda Essenso seramik tencere setinde %47 indirim yapılarak 149 TL yerine 79 TL’ye satıldığı şeklinde tanıtım yapılmasına rağmen, söz konusu ürünün Etlik Forum Mağazasında broşürde yer alan stok kodundan 5 parça olarak değil 3 parça olarak satıldığı ve broşürdeki ürünlerin indirim öncesi fiyatları ile indirim sonrası fiyatlarının aynı büyüklükte olmadığı ve reklamların tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 12/A maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
53)
Dosya No: 2014/304
Şikayet Edilen: Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:“Bimeks’te hafta sonuna özel tüm notebook,..%25 indirim..” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 01.11.2013 tarihinde Show TV kanalında yayınlanan “Bimeks’te hafta sonuna özel tüm notebook,..%25 indirim..” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kayan alt yazı metninin boyutunun mevzuata uygun olmadığı tespit edilmiş, reklamda belirtilen ürünlere ilişkin olarak ilan edilen indirimin gerçekte uygulanıp uygulanmadığının araştırılması gerektiği anlaşılmıştır.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda 01.11.2013 tarihinde Show TV kanalında yayınlanan “Bimeks’te hafta sonuna özel tüm notebook,..%25 indirim..” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kayan alt yazı metninin boyutunun mevzuata uygun olmadığı, diğer taraftan reklamda belirtilen ürünlere ilişkin olarak ilan edilen indirimin uygulandığını gösteren ispatlayıcı bir belge sunulmadığı tespit edilmiş olup söz konusu reklamların; 
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 8 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e,7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
Dolayısıyla,
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
54)
 Dosya No: 2014/307
Şikayet Edilen: Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Tüm Bimeks ve Elektroworld mağazalarında binlerce üründe %25 indirim tüm TV ve bilgisayarlarda %30 indirim…” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 21.11.2013 tarihinde TGRT adlı televizyon kanalında yayınlanan Tüm Bimeks ve Elektroworld mağazalarında binlerce üründe %25 indirim tüm TV ve bilgisayarlarda %30 indirim…” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kayan alt yazı metninin boyutunun mevzuata uygun olmadığı tespit edilmiş, reklamda belirtilen ürünlere ilişkin olarak ilan edilen indirimin gerçekte uygulanıp uygulanmadığının araştırılması gerektiği anlaşılmıştır.
Değerlendirme/Karar: 21.11.2013 tarihinde TGRT adlı televizyon kanalında yayınlanan Tüm Bimeks ve Elektroworld mağazalarında binlerce üründe %25 indirim tüm TV ve bilgisayarlarda %30 indirim…” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kayan alt yazı metninin boyutunun mevzuata uygun olmadığı, diğer taraftan reklamda belirtilen ürünlere ilişkin olarak ilan edilen indirimin uygulandığını gösteren ispatlayıcı bir belge sunulmadığı tespit edilmiş olup söz konusu reklamların; 
- Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 8 inci maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e,7/a, 7/c ve 13 üncü maddelerine ve dolayısıyla,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
55)
Dosya No: 2014/306
Şikayet Edilen: Tofaş Türk Otomobil Fabrikası A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: “Fiat’tan sadece 2013’ün değil, tüm zamanların…tüm Fiat’larda tam 3 yıl, 0 faizli kredi, üstelik 5000 TL ya varan yıl sonu indirimi..” ifadelerinin yer aldığı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.12.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 03.12.2013 tarihinde ATV kanalında yayınlanan “Fiat’tan sadece 2013’ün değil, tüm zamanların…tüm Fiat’larda tam 3 yıl, 0 faizli kredi, üstelik 5000 TL ya varan yıl sonu indirimi..” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kayan alt yazı metni ile arka plan arasındaki kontrastın metnin rahatlıkla okunabilmesine olanak tanımadığı, söz konusu alt yazı metninin hareketli görüntünün hakim olduğu reklamda opak tek renkli bir blok alanı üzerine yerleştirilmediği tespit edilmiş, reklamda belirtilen ürünlere ilişkin olarak ilan edilen indirimin gerçekte uygulanıp uygulanmadığının araştırılması gerektiği anlaşılmıştır.
Değerlendirme/Karar: 03.12.2013 tarihinde ATV kanalında yayınlanan “Fiat’tan sadece 2013’ün değil, tüm zamanların…tüm Fiat’larda tam 3 yıl, 0 faizli kredi, üstelik 5000 TL ya varan yıl sonu indirimi..” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kayan alt yazı metni ile arka plan arasındaki kontrastın metnin rahatlıkla okunabilmesine olanak tanımadığı, söz konusu alt yazı metninin hareketli görüntünün hakim olduğu reklamda opak tek renkli bir blok alanı üzerine yerleştirilmediği tespit edilmiş olup söz konusu reklamların; 
- Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 8 inci maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e,7/a, 7/c ve 13 üncü maddelerine ve dolayısıyla,
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tofaş Türk Otomobil Fabrikası A.Ş hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
56)
Dosya No: 2014/325
Şikayet Edilen: Bilinç Klj. Eğ. Hz. Tic. Ltd. Şti. (Özel Bilinç Anadolu Sağ. M. L.)
Şikayet Edilen Reklam: İşletmeye ait broşürlerde ve pankartlarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve pankart 
Tespitler: Özel Bilinç Anadolu Sağlık Meslek Lisesi’ne ait tanıtımlarda “…İş Garantili…” ifadesinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Milli Eğitim Bakanlığı, Özel Öğretim Kurumları Genel Müdürlüğü’nün özel anadolu sağlık meslek liselerinden mezun olan öğrencilerin tamamının istihdamının mümkün olmayacağından hareketle bu kurumların, “iş garantili” eğitim verme vaadinde bulundukları reklam ve ilanlarının yanıltıcı olduğu yönündeki görüşü dikkate alınarak; kuruluşa ait reklam ve ilanlarda yer alan “…İş Garantili…” ifadesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğuna, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bilinç Klj. Eğ. Hz. Tic. Ltd. Şti. (Özel Bilinç Anadolu Sağ. M. L.) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2014/324
Şikayet Edilen: Sudem Özel Eğitim San. Tic. Ltd. Şti. - Özel Fatih İlgi Anadolu Sağlık Meslek Lisesi
Şikayet Edilen Reklam: Özel Fatih İlgi Anadolu Sağlık Meslek Lisesi’ne ait broşürlerde ve pankartlarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Pankart 
Tespitler: Özel Fatih İlgi Anadolu Sağlık Meslek Lisesi’ne ait reklamlarda “…İşim hazır…” ifadesinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Milli Eğitim Bakanlığı, Özel Öğretim Kurumları Genel Müdürlüğü’nün özel anadolu sağlık meslek liselerinden mezun olan öğrencilerin tamamının istihdamının mümkün olmayacağından hareketle bu kurumların, “iş garantili” eğitim verme vaadinde bulundukları reklam ve ilanlarının yanıltıcı olduğu, görüşü dikkate alınarak; kuruluşa ait reklam ve ilanlarda yer alan “…işim hazır…” ifadesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğuna, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ,7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sudem Özel Eğitim San. Tic. Ltd. Şti. - Özel Fatih İlgi Anadolu Sağlık Meslek Lisesi hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
58)
Dosya No: 2013/1033
Şikayet Edilen: NG Elektronik Hizmetler Alışveriş ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.netvarium.com adresli internet sitesinde 07.05.2012 tarihinde yayınlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 07.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.netvarium.com adresli internet sitesinin 07.05.2012 tarihli görünümünde, ‘’Üye Olan Herkese Deni&Gabi Saat Hediye! Hediye saatinizi almak için üye olmanız ya da giriş yapmanız yeterli. Siz de yüzlerce model içerisinden dilediğiniz Deni & Gabi saate sahip olabilirsiniz.’’ şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda söz konusu tanıtımlarda ‘’Üye Olan Herkese Deni&Gabi Saat Hediye! Hediye saatinizi almak için üye olmanız ya da giriş yapmanız yeterli. Siz de yüzlerce model içerisinden dilediğiniz Deni & Gabi saate sahip olabilirsiniz.’’ şeklinde ifadelere yer verildiği, bu ifadelerin muhtelif internet sitelerinde tekrarlandığı, ancak, hediye edileceği vaad edilen saatlerin tüketicilere 9,90 TL kargo ücreti karşılığında gönderildiği; bu durumun internet sitesinde açıkça belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5/1, 5/2 ve 5/4 üncü maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren NG Elektronik Hizmetler Alışveriş ve Ticaret A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2013/1388
Şikayet Edilen: Soyak Yapı İnşaat San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Soyak Evostar’da 1+1’ler 165.000TL. Halkalı’ya Soyak Evostar’a gelin, sadece 2000 TL peşinat ödeyin, taksitleri ödemeye 1 yıl sonra başlayın.” ifadelerinin yer aldığı televizyon reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2013-03.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu firma tarafından 01.11.2013-03.11.2013 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve “Soyak Evostar’da 1+1’ler 165.000 TL. Halkalı’ya Soyak Evostar’a gelin, sadece 2000 TL peşinat ödeyin, taksitleri ödemeye 1 yıl sonra başlayın.” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kullanılan altyazının metin boyutunun 13.06.2011 tarihinde yürürlüğe giren “Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ” hükümlerine uygun olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında yer alan altyazının metin boyutunun 13.06.2011 tarihinde yürürlüğe giren “Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ” hükümlerine uygun olmadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamlarda altyazıya okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/3 maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Soyak Yapı İnşaat San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2014/456
Şikayet Edilen: Yüzbaşıoğlu Tekstil Mobilya Turizm İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Civil’de 17. yıla özel çılgın fiyatlar” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2013-28.12.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu firma tarafından 25.12.2013-28.12.2013 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, “Civil’de 17. yıla özel çılgın fiyatlar. 7-12 yaş mont sadece 24,90 TL” ifadelerine yer verilmesine karşın kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği, ayrıca tanıtımı yapılan ürünün indirim öncesi fiyatı ile indirimli fiyatının aynı büyüklükte gösterilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında, “Civil’de 17. yıla özel çılgın fiyatlar. 7-12 yaş mont sadece 24,90 TL” ifadelerine yer verilmesine karşın kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği, ayrıca tanıtımı yapılan ürünün indirim öncesi fiyatı ile indirimli fiyatının aynı büyüklükte gösterilmediği, dolayısıyla indirimli satışlara ilişkin reklamlarda bulunması gereken unsurlara söz konusu reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, bu durumun da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “İndirimli satışlar” başlıklı 12/A maddesinde yer alan; “Herhangi bir ticari işletmenin açılışı, tasfiyesi, başka bir yere taşınması, mevsimin sona ermesi gibi nedenlerle yapılacak indirimli satışlara ilişkin reklam ve ilanlarda, indirim miktarı veya oranı ile indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi zorunludur. İki haftayı geçmeyecek şekilde yapılacak olan indirimli satışlara ilişkin reklam ve ilanlarda; satışa sunulan mal ve hizmetlerin miktarı, markası, modeli ve diğer özellikleri yanında indirim öncesi fiyatı ile indirimli fiyatının belirtilmesi ve söz konusu fiyatların yazılı reklam ve ilanlarda aynı büyüklükte gösterilmesi zorunludur.” hükmüne aykırı olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 12/A ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yüzbaşıoğlu Tekstil Mobilya Turizm İnşaat San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2014/455
Şikayet Edilen: Asgold Kuyumculuk Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “1 karat tektaş efektli Coronet pırlanta alana pırlantalı saat hediye” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2013-30.12.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu firma tarafından 20.12.2013-30.12.2013 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, “İster 13.000 TL’ye 1 karat tektaş pırlanta yüzük, ister 1790 TL’ye 1 karat tektaş efektli Coronet pırlanta yüzük… Işıltıları aynı, fiyatları çok farklı… Üstelik 1 karat tektaş efektli Coronet pırlanta alana pırlantalı saat hediye… Asgold satış noktaları ve Atasay mağazalarında…” ifadelerine yer verildiği, ancak kampanya kapsamında hediye edilen ürünün piyasa değerine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında, “İster 13.000 TL’ye 1 karat tektaş pırlanta yüzük, ister 1790 TL’ye 1 karat tektaş efektli Coronet pırlanta yüzük… Işıltıları aynı, fiyatları çok farklı… Üstelik 1 karat tektaş efektli Coronet pırlanta alana pırlantalı saat hediye… Asgold satış noktaları ve Atasay mağazalarında…” ifadelerine yer verildiği, ancak kampanya kapsamında hediye edilen ürünün piyasa değerine yer verilmediği; dolayısıyla satış özendirici reklamlarda bulunması gereken unsurlara inceleme konusu reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, bu durumun da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Satışı Özendirici Reklamlar” başlıklı 8 inci maddesinde yer alan; “Mal veya hizmetlere yönelik pazarlama tekniklerini uygulamak veya yarışmalar düzenlemek suretiyle yapılan satışları özendirici reklamlarda: a) Reklamı yapılan mal veya hizmetlerin satın alınması halinde müşteriye ayrıca hediye mal veya hizmetlerin veya ikramiyelerin de verileceği belirtiliyorsa, hediyeli veya ikramiyeli mal veya hizmetlerin piyasa değeri ve bunun uygulanma süresinin açıklanması, (…) gerekir” hükmüne aykırı olduğu, dolayısıyla inceleme konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8 inci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Asgold Kuyumculuk Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2013/1291
Şikayet Edilen: Doğan Müzik Kitap Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.idefix.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.11.2013,14.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.idefix.com adresli internet sitesinin 26.11.2013 ve 14.02.2014 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlarda “Günün Fırsatı; Orhan Pamuk Seti (5 Kitap Takım); %40 İndirim; 61,50 TL” ve “Günün Fırsatı; Sherlock Holmes Seti (5 Kitap Takım); %50 İndirim; 39,95 TL” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, tanıtımı yapılan ürünlerin stok miktarı bilgilerine yer verilmediği; ayrıca aynı internet sitesinin 14.02.2014 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Lüsyen (Tarihe Gizlenmiş Bir Aşkın Hikayesi), Can Dündar, %25 indirim, Etiket Fiyatı: 28,50 TL (KDV Dahil); idefix Fiyatı: 21,38 TL (KDV Dahil)” ; “Yabancı, Orjinal isim: L'Etranger, Albert Camus, %25 indirim, Etiket Fiyatı:10,00 TL (KDV Dahil); idefix Fiyatı: 7,50 TL (KDV Dahil)” ; “Bir Psikiyatristin Gizli Defteri (En Sıradışı Vakalar), Gary Small, Gigi Vorgan, %25 indirim, Etiket Fiyatı:20,00 TL (KDV Dahil); idefix Fiyatı: 15,00 TL (KDV Dahil)” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, tanıtımı yapılan ürünlere ilişkin kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.idefix.com adresli internet sitesinin 26.11.2013 ve 14.02.2014 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlarda “Günün Fırsatı; Orhan Pamuk Seti (5 Kitap Takım); %40 İndirim; 61,50 TL” ve “Günün Fırsatı; Sherlock Holmes Seti (5 Kitap Takım); %50 İndirim; 39,95 TL” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, tanıtımı yapılan ürünlerin stok miktarı bilgilerine yer verilmediği; ayrıca aynı internet sitesinin 14.02.2014 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Lüsyen (Tarihe Gizlenmiş Bir Aşkın Hikayesi), Can Dündar, %25 indirim, Etiket Fiyatı: 28,50 TL (KDV Dahil); idefix Fiyatı: 21,38 TL (KDV Dahil)” ; “Yabancı, Orjinal isim: L'Etranger, Albert Camus, %25 indirim, Etiket Fiyatı:10,00 TL (KDV Dahil); idefix Fiyatı: 7,50 TL (KDV Dahil)” ; “Bir Psikiyatristin Gizli Defteri (En Sıradışı Vakalar), Gary Small, Gigi Vorgan, %25 indirim, Etiket Fiyatı:20,00 TL (KDV Dahil); idefix Fiyatı: 15,00 TL (KDV Dahil)” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, tanıtımı yapılan ürünlere ilişkin kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği; dolayısıyla anılan tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “İndirimli satışlar” başlıklı 12/A maddesinde yer alan; “(…) indirimli satışlara ilişkin reklam ve ilanlarda, indirim miktarı veya oranı ile indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi zorunludur. İki haftayı geçmeyecek şekilde yapılacak olan indirimli satışlara ilişkin reklam ve ilanlarda; satışa sunulan mal ve hizmetlerin miktarı, markası, modeli ve diğer özellikleri yanında indirim öncesi fiyatı ile indirimli fiyatının belirtilmesi ve söz konusu fiyatların yazılı reklam ve ilanlarda aynı büyüklükte gösterilmesi zorunludur.” hükmüne açıkça aykırı olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 12/A ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğan Müzik Kitap Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 0a8fa42f27939ea98034be0c490c55d2.docx ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2013/318
Şikayet Edilen: BN Telekom Haberleşme Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “UYAP İşbirliğiyle Dev Hizmet 11880” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 01/06/2012-18/04/2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere yer verilen altyazının ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren BN Telekom Haberleşme Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2013/316
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Digiturk’ten Kat Kat Spor Keyfi” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 24/11/2012-01/05/2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere yer verilen altyazının ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 6 ncı ve 7nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.788.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/2096
Şikayet Edilen: Mobilnet Telekomünikasyon ve Bilişim Teknolojileri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 755 88 88 numaralı kontör yükleme hattının tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, kısa mesaj (SMS)
Değerlendirme/Karar: www.sikayetvar.com adresli internet sitesinde 755 88 88 numaralı kontör yükleme hattının tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlarda; “Üstelik üyeliğin boyunca 30TL ver üzeri her TL yüklemende 1 gün boyunca kullanabileceğin 30 dakika kazan” ifadelerine ve tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda “TLyukle.com’dan her TL yüklemenize 30 dk hediye fırsatı için Turkcell yetkili satış kanalı TLyukle.com müşteri temsilciniz aaaaaa bbbbb sizi arayacak” ifadelerine yer verilmesine rağmen, söz konusu görüşme süresini kazanabilmek için 2 yıllık üyelik şartı bulunduğu, bu üyeliğin ücretinin 87TL olduğu ve kampanyanın 31/12/2011 tarihine kadar geçerli olduğu, hediye dakikaların sadece yurtiçi Turkcell’den Turkcell yönüne kullanılabildiği bilgisine yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve hediye 30 dakikanın piyasa değerinin belirtilmemesinin ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, reklamveren firmaya ait www.tlyukle.com adresli internet sitesinde banner olarak yer alan reklamlarda “Hemen 755 88 88 TLyukle.com’u ücretsiz ara 12 ay boyunca her ay TL cebine yüklensin! Üstelik her ay 50TL yüklemene anında 315TL hediye kazan, her mevsim hayatına renk gelsin” ifadelerine ve tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda “Turkcellden her ay 315 Turkcell TL hediye! Çekiliş yok kura yok! 12 ay TL cepte kampanyasıyla ilgili müşteri temsilciniz aaaaaa bbbbb sizi arayacak. 7558888” ifadelerine yer verilmesine rağmen, söz konusu hediye 315TL’yi kazanabilmek için “12 Ay TL Cepte Kampanyası” kapsamında 12 ay süresince aylık 50TL yükleme taahhüdünde bulunulması gerektiği, kampanya ücretinin 678TL olduğu, hediye TL’lerin 30 gün boyunca yurtiçi Turkcell’lilerle yapılan görüşmelerde kullanılabileceği, hediye TL’lerin dakikası 40 kuruştan ücretlendirildiği ve kısa mesaj olarak kullanılamadığı bilgisine yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Ayrıca, tüketicilere gönderilen “TLyukle.com’dan ücretsiz uçak bileti ve 30 dk hediye! Hemen 755 88 88 TLyukle.com’u arayıp üyeliğinizi yenileyin, size özel fırsatı kaçırmayın! 7558888” şeklindeki kısa mesajda, hediye edilecek uçak bileti ve 30 dakikanın piyasa değerinin belirtilmemesinin ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8 inci, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Mobilnet Telekomünikasyon ve Bilişim Teknolojileri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
4)
Dosya No: 2013/270
Şikayet Edilen: Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.sabah.com.tr/Ekonomi/2013/02/03/estetikte-dunya-markasi-yarattik adresli internet sitesinde ve Sabah Gazetesinde yayımlanan “Estetikte dünya markası yarattık” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 03/02/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Gazete
Şikayetçi İddiaları: Yapılan başvuruda; Sabah Gazetesinin 03/02/2013 tarihli nüshasında yer alan “Estetikte dünya markası yarattık” başlıklı yazıda, Esteworld isimli sağlık kuruluşunun örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazıda yer alan ifadeler ile Esteworld isimli sağlık kuruluşunun örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2011/2327 
Şikayet Edilen: Uz Basın Yayın Programcılık Tic. ve San. A.Ş. (Erciyes TV) 
Şikayet Edilen Reklam: Erciyes TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Ana Haber” kuşağında yer alan “Eras Dershanesi” ile ilgili haber.
Reklam Yayın Tarihi: 16.09.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Erciyes TV logolu televizyon kanalında 16.09.2011 tarihinde yayınlanan “Ana Haber” kuşağında yer alan “Eras Dershanesi” ile ilgili haberde bahsi geçen dershaneye ilişkin açıkça belirtilmeden örtülü reklam yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Uz Basın Yayın Programcılık Tic. ve San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2012/863 
Şikayet Edilen: DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. (Kanal D)
Şikayet Edilen Reklam: Kanal D logolu televizyon kanalında yayınlanan “Doktorum” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 12.06.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Kanal D logolu televizyon kanalında yayınlanan “Doktorum” isimli programın 12.06.2012 tarihli kaydında Dr. Emre ÇİÇEK ve uygulamalarına ilişkin açıkça belirtilmeden örtülü reklam yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2012/1685
Şikayet Edilen:Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş. (www.sabah.com.tr)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sabah.com.tr adresli internet sitesinin 22.11.2012 tarihli görünümünde yer alan 27.02.2012 tarihli “El Değmeden Katarakt” başlıklı yazıda Dünya Göz Hastanelerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.sabah.com.tr adresli internet sitesinin 22.11.2012 tarihli görünümünde yer alan 27.02.2012 tarihli “El Değmeden Katarakt” başlıklı yazıda “Artık gözlükten kurtulma operasyonlarının yanı sıra katarakt ameliyatları da lazerle, hekim eli değmeden yapılabiliyor. Hata payı olmayan lazer operasyonu sonrasında pek çok hastanın görme kırıklarının da önüne geçiliyor. Türkiye’de ilk kez katarakt ameliyatlarının bıçaksız bir şekilde lazer teknolojisiyle yapılmasına imkan sağlayan teknoloji kullanılmaya başlandı. Femto Second Lazer diye bilinen yeni teknoloji ile katarakt sorunu, 10 dakikada lazer uygulaması ile tarih oluyor.
 Kataraktı lazerle alınan hasta, uzak ve yakın gözlüklerden de tamamen kurtuluyor. Göz cerrahisinde çığır açacak Femto Second Lazer Fako teknolojisiyle ilgili olarak Dünyagöz Hastaneler Grubu Medikal Direktörü Prof. Dr. Kazım Devranoğlu sorularımızı yanıtladı. (…) Lazerle yapılan bu ameliyatla bıçaklı yöntem tamamen ortadan kalkıyor. Yeni gelen Femto Second Lazer Fako teknoloji ise katarakt ameliyatlarında da bıçak kullanılması dönemini bitiriyor. Yani ülkemizde bıçaksız katarakt cerrahisi dönemi başladı. (…) Dünya ile eş zamanlı olarak bu teknolojiyi Türkiye’ye getirme kararı aldık. Tabii bunun ciddi bir maliyet yükü var. Katarakt hastalarına ülkemizde hem bıçaklı, hem de bıçaksız ameliyat olabilecekleri bir alternatif hazırlanmış oldu. Biz her iki şekilde de ameliyat risklerini hastalarımıza anlatıyoruz. (…)” gibi ifadeler kullanılarak Dünya Göz Hastanelerinin örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı, bu durumun da;
 - Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş. (www.sabah.com.tr) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
8) 
Dosya No: 2013/152
Şikayet Edilen: Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 12/02-31/05.2012 tarihleri arasında yayınlanan “81 İle 81 Otomobil” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12/02-31/05.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yayınlanan televizyon reklamlarında, ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5 ve 6 ncı maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2012/151
Şikayet Edilen: T. Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 28/09-13/10/2012 tarihlerinde yayınlanan “Altın Salısı Garanti’de” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28/09-13/10/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yayınlanan televizyon reklamlarında, ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün ve akış hızının mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5, 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren T. Garanti Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine,
Diğer taraftan, T. Garanti Bankası A.Ş. tarafından, 14-31 Aralık 2011 tarihleri arasında yayımlanan, “Yılbaşında 100TL Bonus” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 10 Nisan 2012 tarih ve 199 sayılı toplantısında, firmanıza idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (81.554 x 2 = 163.108 TL (Yüzaltmışüçbinyüzsekiz Türk Lirası) uygulanmasına karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2012/150
Şikayet Edilen: T. Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 08/02-27/02/2012 tarihlerinde yayınlanan “Kuruş Yok” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08/02-27/02/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Kuruş Yok” başlıklı reklamlarda ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5 ve 6 ncı maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren T. Garanti Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, 
Diğer taraftan, T. Garanti Bankası A.Ş. tarafından, 20.06.2011 tarihinde yayımlanan, “Bonuslarınız uçak bileti alırken 1.5 kat daha değerli” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11 Ekim 2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, firmanıza idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (81.554 x 2 = 163.108 TL (Yüzaltmışüçbinyüzsekiz Türk Lirası) uygulanmasına karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2013/153
Şikayet Edilen: HSBC Bank A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 03-23/09/2012 tarihleri arasında yayınlatılan “Dördüncü 100 TL’lik Alışverişinizde Petrolofisi’nde 40 TL Nakit Puan” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03-23/09/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yayınlanan televizyon reklamlarında, ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5 ve 6 ncı maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren HSBC Bank A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2013/148
Şikayet Edilen: HSBC Bank A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında 01/10-01/11/2012 tarihleri arasında yayınlatılan “HSBC Advantage’dan 1.000 TL Bedava Kredi” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01/10-01/11/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yayınlanan televizyon reklamlarında, ekranın alt bölümünde kayan yazıların büyüklüğünün mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu reklamların;
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5 ve 6 ncı maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren HSBC Bank A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2012/1507
Şikayet Edilen: Mapfre Genel Sigorta A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli mecralarda 15/01/2013 tarihinde yayınlanan “Fark Yok” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15/01/2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Değerlendirme/Karar: Muhtelif mecralarda yayınlanan “Fark Yok” başlıklı reklamlarda, sigortanın SGK’nın tamamlayıcı ve destekleyici sağlık sigortaları için belirlediği koşullardan farklı olarak SGK tarafından kapsama alınmayan sağlık hizmetlerini içermediği, bu durumun özellikle televizyon reklamlarında belirtilmediği, diğer taraftan, sigortanın SGK tarafından karşılanan doğum, ilaç, aşı, diş tedavisi gibi hizmetleri kapsamaması ile sigorta kapsamında belirlenen yaş sınırı konusunda gerekli bilgilendirmenin televizyon reklamlarında yapılmadığı, internet sitesinde yer alan “SGK kapsamında yer alan sigortalı, eşi ve çocuklarını Mapfre Genel Sigorta çatısı altında tam olarak güvence altına alıyoruz” ifadesi ile sigortalının ailesi için tek bir poliçede koruma sağlandığı şeklinde bir izlenim yaratılsa da eş ve çocukların her biri için ayrı ayrı prim ödenmesi gerektiği konusunun vaadin yer aldığı kısımda açıkça belirtilmediği, bu durumun da tüketicileri aldattığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 32 nci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Mapfre Genel Sigorta A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2012/1525
Şikayet Edilen: T. Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Garanti Bankası ve BP Petrolleri A.Ş. işbirliği ile düzenlenen “24.09.2012 – 31.10.2012 tarihleri arasında Bonus üyesi BP istasyonlarında toplam 40 TL Bonus” içerikli kampanyaya ilişkin yayınlanan televizyon reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2012-14.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Garanti Bankası ve BP Petrolleri A.Ş. işbirliği ile düzenlenen “24.09.2012 – 31.10.2012 tarihleri arasında Bonus üyesi BP istasyonlarında toplam 40 TL Bonus” içerikli kampanyaya ilişkin olup “…Bonus üyesi BP istasyonlarında ilk 100 TL’lik akaryakıt alışverişine 5 TL, ikinci 100 TL’ye 5 TL, üçüncü 100 TL’ye 5 TL, dördüncü 100 TL’ye 25 TL bonus. Toplam 40 TL bonus…” ifadelerinin yer alığı reklamda altyazı metinlerinin boyut, hız ve renk bakımından okunabilirlikten uzak olduğu, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/3, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren T. Garanti Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, anılan firma tarafından, 14-31 Aralık 2011 ve 02-05 Ocak 2012 tarihlerinde yayınlanan “Yılbaşında 100TL Bonus” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 10.04.2012 tarih ve 199 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554x2= 163.108.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
15)
Dosya No: 2013/342
Şikayet Edilen: Petekkaya Kimya San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Ankara Sodamatik” isimli temizlik ürününe ilişkin olarak www.ankarasodamatik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.ankarasodamatik.com adresli internet sitesinin 18.03.2013 tarihli görünümünde yer alan “Ancak Türkiye’nin dört bir tarafında market raflarında değişik markalar ile sodamatik adı altında çamaşır makinesinde kireç önleyici ve beyazlatıcı etkisi ve gücü olmadığı halde ambalajlarının üzerine kireç önler, beyazlatır gibi yanıltıcı ibareler kullanılarak tüketici aldatılmaktadır. Bir ürünün kireç önleyici ve beyazlatıcı olabilmesi için kireç önleyici ve beyazlatıcı ürün bileşimine sahip olması gereklidir. Markası ne olursa olsun Sodamatik adı ile marketlerde bulunan bu ürünlerin tamamı sahte ürünlerdir. Biraz ucuzluk adına sahte ve kalitesiz, teknik olarak kullanılması sakıncalı ürünlerin piyasaları alenen doldurması gerçek üretime zarar vermektedir. Kaliteli üretim ve tüketim için sorup sorgulama daima yapılmalıdır. ANKARA SODAMATİK SORUMLULUĞU GEREĞİ BU UYARIYI YAPMIŞTIR.” şeklindeki ifadelerin aynı sektörde faaliyet gösteren firmalar aleyhine haksız rekabet yaratıcı olduğu ve kötüleme içerdiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 11 inci ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Petekkaya Kimya San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan ticari reklam ve ilanları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2012/1435
Şikayet Edilen: Fedamed İlaç Kozmetik Medikal ve Bitkisel Ürünler Gıda Üretim Dağıtım ve Pazarlama San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Fedamed” markalı ürünlere ilişkin olarak www.fedamed.com.tr adresli internet sitesinde ve broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2012, 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür
Değerlendirme/Karar: “Fedamed” markalı ürünlere ilişkin olarak www.fedamed.com.tr adresli internet sitesinin 26.12.2012 tarihli görünümünde ve broşürlerde yer alan “(…)Antiseptik özelliği ile, saç diplerindeki mikroorganizma oluşumunu önler ve oluşmuş mikroorganizmaları temizler. Hipotonik dolaşım zayıflığında adjuvan etkilidir. Sikatrizan ve antiseptik özelliği ile fayda sağlar.” şeklindeki ifadelerin “biyosidal ürünler” için kullanılabileceği, biyosidal ürünlerin piyasaya arzı ve reklamının yapılabilmesi için de Sağlık Bakanlığınca ruhsat veya tescile tabi olduğu; ancak söz konusu ürünler için ruhsat veya tescil alınmadan reklam ve tanıtım yapılması dolayısıyla anılan tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fedamed İlaç Kozmetik Medikal ve Bitkisel Ürünler Gıda Üretim Dağıtım ve Pazarlama San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2013/36
Şikayet Edilen: Niyazi GÜLAY
Şikayet Edilen Reklam: www.naturadermcamyagi.pro adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürüne ilişkin olarak www.naturadermcamyagi.pro adresli internet sitesinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadenin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Niyazi GÜLAY hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2013/3
Şikayet Edilen: İnova İnteraktif Telemarket San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.naturadermcamyagi.com ve www.ensonhaber.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2013 ve 07.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikayetçi İddiaları : www.naturadermcamyagi.com ve www.ensonhaber.com adresli internet sitelerinde yer alan ifadelerin mevzuata aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürüne ilişkin olarak www.naturadermcamyagi.com ve www.ensonhaber.com adresli internet sitelerinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadenin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitelerinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İnova İnteraktif Telemarket San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2012/1381
Şikayet Edilen: Tuğba ÖZAT
Şikayet Edilen Reklam: www.saccikartici.org adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikayetçi İddiaları : www.saccikartici.org adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin mevzuata aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Yudali Saç Güçlendirici Bakım Spreyi” markalı ürüne ilişkin olarak www.saccikartici.org adresli internet sitesinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadenin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tuğba ÖZAT hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2011/722-III
Şikayet Edilen: İslam DAĞCI
Şikayet Edilen Reklam: www.vidio.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan “Dermomed Ağrı Giderici Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
-Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13,17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İslam DAĞCI hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
21)
Dosya No: 2011/722-IV
Şikayet Edilen: Tuncer TARIK
Şikayet Edilen Reklam: www.reyonist.com adresli internet sitesinde yer alan “Dermomed Ağrı Giderici Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, ayrıca söz konusu ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
-Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesi,
-Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13,17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tuncer TARIK hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
22)
Dosya No: 2012/1210
Şikayet Edilen: Lokman İlaç - Vitrin İnternet Pazarlama
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firma tarafından satışı yapılan“HERBAL LOTION Ce8 Masaj Losyonu” adlı ürüne ilişkin olarak http://www.lokmanilac.com/herbal-lotion-ce8-masaj-losyonu?keyword=herbal lotion&category_id=0 adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.09.2012 ve 01.12.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesi aracılığıyla tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenle söz konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lokman İlaç - Vitrin İnternet Pazarlama hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2011/2204
Şikayet Edilen: Binbir Marka Sanal Mağazacılık - Aydın ŞİMŞEK
Şikayet Edilen Reklam: www.binbirmarka.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.10.2011, 14.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu Binbir Marka Sanal Mağazacılık - Aydın ŞİMŞEK’e ait www.binbirmarka.com adresli internet sitesinin 20.10.2011 ve 14.03.2013 tarihli görünümlerinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Binbir Marka Sanal Mağazacılık Aydın Şimşek hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2011/2211
Şikayet Edilen: Zed İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait broşürler ve www.zedilac.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.03.2013, 25.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu Zed İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret A.Ş.’ye ait broşürlerde ve www.zedilac.com.tr adresli internet sitesinin 04.03.2013 tarihli görünümleri ile www.facebook.com adresli internet sitesinin 25.03.2013 tarihli görünümlerinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zed İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
25)
Dosya No: 2012/1091
Şikayet Edilen: Dünya Göz Ayaktan Teşhis ve Tedavi Merkezi Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Tıp Merkezi - Samsun)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluş bünyesindeki Özel Dünya Göz Tıp Merkezi – Samsun’ a ait “Gözlüksüz yaşam için lazer!” ibareli açık hava reklamlarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu Dünya Göz Ayaktan Teşhis ve Tedavi Merkezi Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Tıp Merkezi - Samsun)’ye ait “Gözlüksüz yaşam için lazer!” ibareli açık hava reklamlarında yer alan ifadelerin söz konusu kuruluş tarafından gerçekleştirilen lazer tedavisi yöntemini ön plana çıkarmak suretiyle sağlık alanında faaliyet gösteren mezkur kuruluşa yönlendirme yapıldığı, dolayısıyla kuruluş lehine talep yaratıldığı, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, tüm bu durumların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Ayaktan Teşhis ve Tedavi Merkezi Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Tıp Merkezi - Samsun) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2013/271
Şikayet Edilen: Bandırma Özel Hastane ve Sıhhi Tesisler A.Ş. (Bandırma Özel Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.bandirmaozelhastanesi.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Bandırma Özel Hastanesi isimli sağlık kuruluşu tarafından www.bandirmaozelhastanesi.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bandırma Özel Hastane ve Sıhhi Tesisler A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2013/276
Şikayet Edilen: Kemer Medical Center Özel Sağlık Hizmetleri Turizm ve Ticaret A.Ş. (Özel Anadolu Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Akdeniz Hürriyet Gazetesi’nde yayınlanan “Bebek mutluluktur.” ibareli reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme / Karar: İnceleme konusu sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak 05.02.2012 tarihli Akdeniz Hürriyet Gazetesi’nde yayınlanan reklamda, “Bebek mutluluktur.” ifadesine yer verildiği, söz konusu ifadenin sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, anılan kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla inceleme konusu reklamların bilgilendirme ve tanıtım maksadını aştığı ve ticari reklam niteliğinde olduğu kanaatine varılmış olup, üremeye yardimci tedavi merkezleri tarafından ilgili mevzuat gereği reklam yapılamayacağı açıkça hükme bağlandığından, söz konusu reklamların mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Üremeye Yardimci Tedavi Uygulamalari ve Üremeye Yardimci Tedavi Merkezleri Hakkinda Yönetmeliğin 16 ıncı ve 18 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kemer Medical Center Özel Sağlık Hizmetleri Turizm ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.153.TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2013/277
Şikayet Edilen: Ferti Med Özel Sağlık Hizmetleri Hastane ve Klinik İşl. İnş. Turizm Ticaret A.Ş. (Özel Antalya ÜYTE Merkezi) 
Şikayet Edilen Reklam: Akdeniz Hürriyet Gazetesi’nde yayınlanan “On yıl, binlerce bebek, binlerce gülen yüz” ibareli reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme / Karar: İnceleme konusu sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak 05.02.2012 tarihli Akdeniz Hürriyet Gazetesi’nde yayınlanan reklamda, “On yıl, binlerce bebek, binlerce gülen yüz” ifadelerine yer verildiği, söz konusu ifadelerin, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, anılan kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla inceleme konusu reklamların bilgilendirme ve tanıtım maksadını aştığı ve ticari reklam niteliğinde olduğu kanaatine varılmış olup, üremeye yardimci tedavi merkezleri tarafından ilgili mevzuat gereği reklam yapılamayacağı açıkça hükme bağlandığından, söz konusu reklamların mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Üremeye Yardimci Tedavi Uygulamalari ve Üremeye Yardimci Tedavi Merkezleri Hakkinda Yönetmeliğin 16 ıncı ve 18 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ferti Med Özel Sağlık Hizmetleri Hastane ve Klinik İşl. İnş. Turizm Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.153.TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2013/51
Şikayet Edilen: Ömür Özel Hastane Tesisleri Ticaret A.Ş. (Özel Ömür Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.omurhastanesi.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.omurhastanesi.com.tr adresli internet sitesinin 02.01.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Kalbiniz Emin Ellerde” , “7 gün 24 saat, Anjio, Balon, Stent, Bypass, Bilekten Anjio”, “Kadın Doğumda GÜÇLÜ KADROMUZLA Hizmetinizdeyiz.” ifadelerine yer verildiği; söz konusu ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ömür Özel Hastane Tesisleri Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2012/385-I
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Selçuk İNANLI (Face Klinik)
Şikayet Edilen Reklam: www.selcukinanli.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21/03/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: www.selcukinanli.com adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin ve “Terrace Fulya Residence Muayenehane” başlığı altında yer alan muayenehane görüntülerinin tıbbi işlemlere yönelik hastaları yönlendirici, yanıltıcı, talep yaratıcı ve bilgilendirme maksadını aşan tanıtımlar olarak değerlendirildiği, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 ve 31 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5,7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Selçuk İNANLI (Face Klinik) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2012/385-II
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Fatih ÖKTEM (Face Klinik)
Şikayet Edilen Reklam: www.fatihoktem.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21/03/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: www.fatihoktem.com adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin ve “Terrace Fulya Residence Muayenehane” başlığı altında yer alan muayenehane görüntülerinin tıbbi işlemlere yönelik hastaları yönlendirici, yanıltıcı, talep yaratıcı ve bilgilendirme maksadını aşan tanıtımlar olarak değerlendirildiği, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 ve 31 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5,7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Fatih ÖKTEM (Face Klinik) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
32)
Dosya No: 2011/1548
Şikayet Edilen: : Erbak Uludağ A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli mecralarda 20/07-31/10/2011 tarihinde yayınlanan “Uludağ Frutti Extra-Meyve Sulu Maden Suyu” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20/07-31/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Broşür, Radyo vb.
Değerlendirme/Karar: Çeşitli mecralarda yayınlanan “Uludağ Frutti Extra” isimli ürünün reklamlarında “Meyve Sulu Maden Suyu” ibaresinin kullanılmasının konuya ilişkin mevzuat hükümlerinde belirtildiği şekilde “Meyveli/Aromalı Doğal Mineralli İçecek” vb. ifadelere aykırı olarak satışa sunulması nedeniyle tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- 2007/26 sayılı Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğinin 4 ve 11 inci maddeleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Erbak Uludağ A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2012/285
Şikayet Edilen: Kahramanmaraş Radyo ve TV Yay. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Aksu TV logolu televizyon kanalında 09/02/2011 tarihinde “Doktorunuz Sizinle” isimli programda “Clavis Panax, Clavis Romaflex” isimli ürünlere ilişkin tanıtım ve reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Bitkisel destek ürünlerinin lider ismi Kibarlı, yeni jenerasyon ürünleriyle hizmetinizde. Kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde yepyeni bir bitkisel destek ürünü Clavis Panax. Ülkemizde ölümlerin yüzde 34’ü kalp ve damar rahatsızlıklarından kaynaklanıyor. Ürünümüz bu ciddi sorunun çözümüne yardımcı destek ürün olarak üretilmiştir. DR. MUSTAFA ERASLAN- Kalp damar hastalıkları dediğimiz zaman damar sertliği halkın anlayacağı dilde damar sertliğini anlıyoruz. Yani damar içinde plakların oluşmasını. Kolesterolün artmasına bağlı olarak, kan likiditelerinin artmasına bağlı olarak ve çeşitli sebeplere bağlı olarak damarların esnekliğini kaybetmesine biz damar sertliği adını veriyoruz. Bu sigaraya bağlı oluyor, beslenmeye bağlı oluyor, kolesterol seviyesinin yüksek olmasına bağlı oluyor, şeker hastalıklarına bağlı oluyor. Aynı zamanda genetik yapıya, genetik geçirgenliğe bağlı oluyor. İşte bu tip hastalıklar Türkiye’deki ölümlerin yüzde 34’üne sebep olduğu için, bu hastalıkların ortadan kalkmasında bitkisel gıda takviyesi ürettik. Bu Panax adını verdiğimiz bitkisel gıda takviyesi, kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasında, damar içindeki ateron plakların erimesinde ve vücudun organlarının düzenli çalışmasına faydalı bir ürün. Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunların giderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Clavis Panax’sı öneriyoruz. DR. MUSTAFA ERASLAN- Damar sertliğinde tavsiye ediyoruz, kolesterol yüksekliğinde tavsiye ediyoruz, şeker hastalığında tavsiye ediyoruz, testesteron seviyesinin düşük olduğu durumlarda tavsiye ediyoruz, iktidarsızlık durumunda tavsiye ediyoruz. Sperm sayısının azlığında ve sperm hareketliliğinin azlığında Panax’ı tavsiye ediyoruz. Clavis Panax, içeriğindeki etkin bileşenler sayesinde damarları açar, kan dolaşımını artırır ve tüm kalp ve damar rahatsızlıkları için tamamen doğal destek ürünü olarak sizlere yardımcı olur. Ürünümüz, Kibarlı Bitkisel Destek Merkezinin güvencesiyle sizlere ulaşmaktadır. 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. Sağlıklı zinde bir yaşam ve daha mutlu bir aile hayatı için vakit kaybetmeden Clavis Panax’la tanışın, bu fırsatı kaçırmayın.” şeklinde ifadeler kullanıldığı, ayrıca “Clavis Romaflex” isimli ürün için aynı programda; “Bitkisel destek ürünlerinin lider ismi Kibarlı, yeni jenerasyon ürünleriyle hizmetinizde. İşte size ilerleyen yaşla birlikte gelen diz ve eklem şikayetleri için çok özel bir destek ürünü Clavis Romaflex. Diz eklemlerindeki şikayetlerin ana nedeni, kıkırdakların aşınması ve eklem içi sıvının azalmasıdır. Özel içeriğiyle tamamen doğal olarak geliştirilen Clavis Romaflex’i özellikle kilo ve yaşla beraber gelişen diz problemlerine karşı birebir etkili bir bitkisel destek ürünü olarak sizlere sunuyoruz.DR. MUSTAFA ERASLAN- Tüm diz problemlerinizde, diz ağrılarınızda, kıkırdak aşınmasında ve eklem içi sıvıların azalmasında Romaflex’i tavsiye ediyoruz. Kilo, yaş ve darbeye bağlı olarak gelişen tüm diz ve eklem sorunlarınız için Clavis Romaflex’i siz de yardımcı bitkisel takviye olarak kullanabilirsiniz. Bu harika ürün, içeriğindeki etkin maddeler sayesinde bozulan eklem kıkırdağının düzelmesinde, eklem sıvısının geri kazanılmasında ve tüm diz ağrılarında etkilidir. Kibarlı Bitkisel Destek Merkezinin güvencesiyle sizlere ulaşan bu ürün için 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. Sağlıklı zinde bir yaşam için vakit kaybetmeden Clavis Romaflex’le tanışın, diz ve eklem sorunlarınızdan kurtulun. ” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Kahramanmaraş Radyo Ve TV Yay. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2012/1700
Şikayet Edilen: MHT Pazarlama- İhsan ÇETİN
Şikayet Edilen Reklam: Aksu TV logolu televizyon kanalında 09/02/2011 tarihinde “Doktorunuz Sizinle” isimli programda “Clavis Panax, Clavis Romaflex” isimli ürünlere ilişkin tanıtım ve reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Bitkisel destek ürünlerinin lider ismi Kibarlı, yeni jenerasyon ürünleriyle hizmetinizde. Kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde yepyeni bir bitkisel destek ürünü Clavis Panax. Ülkemizde ölümlerin yüzde 34’ü kalp ve damar rahatsızlıklarından kaynaklanıyor. Ürünümüz bu ciddi sorunun çözümüne yardımcı destek ürün olarak üretilmiştir. DR. MUSTAFA ERASLAN- Kalp damar hastalıkları dediğimiz zaman damar sertliği halkın anlayacağı dilde damar sertliğini anlıyoruz. Yani damar içinde plakların oluşmasını. Kolesterolün artmasına bağlı olarak, kan likiditelerinin artmasına bağlı olarak ve çeşitli sebeplere bağlı olarak damarların esnekliğini kaybetmesine biz damar sertliği adını veriyoruz. Bu sigaraya bağlı oluyor, beslenmeye bağlı oluyor, kolesterol seviyesinin yüksek olmasına bağlı oluyor, şeker hastalıklarına bağlı oluyor. Aynı zamanda genetik yapıya, genetik geçirgenliğe bağlı oluyor. İşte bu tip hastalıklar Türkiye’deki ölümlerin yüzde 34’üne sebep olduğu için, bu hastalıkların ortadan kalkmasında bitkisel gıda takviyesi ürettik. Bu Panax adını verdiğimiz bitkisel gıda takviyesi, kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasında, damar içindeki ateron plakların erimesinde ve vücudun organlarının düzenli çalışmasına faydalı bir ürün. Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunların giderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Clavis Panax’sı öneriyoruz. DR. MUSTAFA ERASLAN- Damar sertliğinde tavsiye ediyoruz, kolesterol yüksekliğinde tavsiye ediyoruz, şeker hastalığında tavsiye ediyoruz, testesteron seviyesinin düşük olduğu durumlarda tavsiye ediyoruz, iktidarsızlık durumunda tavsiye ediyoruz. Sperm sayısının azlığında ve sperm hareketliliğinin azlığında Panax’ı tavsiye ediyoruz. Clavis Panax, içeriğindeki etkin bileşenler sayesinde damarları açar, kan dolaşımını artırır ve tüm kalp ve damar rahatsızlıkları için tamamen doğal destek ürünü olarak sizlere yardımcı olur. Ürünümüz, Kibarlı Bitkisel Destek Merkezinin güvencesiyle sizlere ulaşmaktadır. 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. Sağlıklı zinde bir yaşam ve daha mutlu bir aile hayatı için vakit kaybetmeden Clavis Panax’la tanışın, bu fırsatı kaçırmayın.” şeklinde ifadeler kullanıldığı, ayrıca “Clavis Romaflex” isimli ürün için aynı programda; “Bitkisel destek ürünlerinin lider ismi Kibarlı, yeni jenerasyon ürünleriyle hizmetinizde. İşte size ilerleyen yaşla birlikte gelen diz ve eklem şikayetleri için çok özel bir destek ürünü Clavis Romaflex. Diz eklemlerindeki şikayetlerin ana nedeni, kıkırdakların aşınması ve eklem içi sıvının azalmasıdır. Özel içeriğiyle tamamen doğal olarak geliştirilen Clavis Romaflex’i özellikle kilo ve yaşla beraber gelişen diz problemlerine karşı birebir etkili bir bitkisel destek ürünü olarak sizlere sunuyoruz.DR. MUSTAFA ERASLAN- Tüm diz problemlerinizde, diz ağrılarınızda, kıkırdak aşınmasında ve eklem içi sıvıların azalmasında Romaflex’i tavsiye ediyoruz. Kilo, yaş ve darbeye bağlı olarak gelişen tüm diz ve eklem sorunlarınız için Clavis Romaflex’i siz de yardımcı bitkisel takviye olarak kullanabilirsiniz. Bu harika ürün, içeriğindeki etkin maddeler sayesinde bozulan eklem kıkırdağının düzelmesinde, eklem sıvısının geri kazanılmasında ve tüm diz ağrılarında etkilidir. Kibarlı Bitkisel Destek Merkezinin güvencesiyle sizlere ulaşan bu ürün için 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. Sağlıklı zinde bir yaşam için vakit kaybetmeden Clavis Romaflex’le tanışın, diz ve eklem sorunlarınızdan kurtulun. ” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren MHT Pazarlama- İhsan ÇETİN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde idari para (7.395 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2013/244
Şikayet Edilen: Tahsin Murat BAYDUR
Şikayet Edilen Reklam: www.solusitan.info adresli internet sitesinde yer alan “Solusitan Lineatabs, Strawberry Mask ” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde; “Solusitan içerikli lineatabs daha önce kullandığınız zayıflama ve kilo kontrolü ürünlerinden tamamen farklıdır. Solusitan ile eski yöntemlerdeki gibi ayrı ayrı alışveriş listeleri hazırlama, kalori hesaplamak ve fazla kilolarınız yüzünden kendinizi kötü hissetmek gibi sorunlara veda edeceksiniz. Şimdi solusitan ile suçluluk duygusu olmadan yemeğinizin keyfini çıkarma zamanı! Avrupa'da sağlıklı zayıflama ve doğru kiloda kalmanın en akıllı ve modern yolu olarak kabul edilen Lineatabs'ın günlük öğünlerinizden yağı güvenlice çıkardığı klinik araştırmalarla da kanıtlanmıştır. Öğünleriniz ile kullandığınızda sizin de hayret edeceğinizi garanti ediyoruz! Solusitana bir kez alıştıktan sonra onsuz dışarıya çıkamayacaksınız. Çantanıza kolayca sığan, pratik, hayatı kolaylaştıran yeni lifestyle ürününüz Linetabs ile kilo almadan yemek yemenin keyfini yaşayacaksınız. Ebru Şallı, Demi Moore gibi Birçok ünlü Manken Hollywood yıldızı artistlerin, Cilt bakım uzmanlarının ve Uzman Doktorların tavsiye ettiği Strawberry Mask Çilek Maskesi Solusitan siparişlerinizle birlikte 84 TL yerine Sadece 64 TL'dir. Kadınlar için erkekler için sağlıklı güvenli kilo verin. Solusitan tıpkı bir sünger gibi yağ moleküllerini yemeğinizden emer. Yağla beraber SOLUSITAN bir kütle oluşturur. Bu doğal fiber bileşen, vücudunuz tarafından sindirilmez! Normalde göbek bölgeniz, kalçalarınız ya da baldırlarınızda depolanacak olan yağ ile birlikte vücudunuzdan doğal yollarla atılır.(…) Strawberry mask cilt yenileyici yüz maskesi: temizleme, peeling, maske, akne, siyah nokta ve kitle, anti aging… Kendinize güvenin kilo verin. Tartılmaktan korkmayın. Lineatabs 1 tablet 14 gram yağ emer.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, ayrıca söz konusu ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunun 24. Maddesi, 
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6. Maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tahsin Murat BAYDUR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
36)
Dosya No: 2012/1273
Şikayet Edilen: Görkem ÖCAL
Şikayet Edilen Reklam: www.orjinallida.com ve www.zayifkalin.com adresli internet sitelerinde yer alan “Mucizevi Lida zayıflama hapı, Lidagel yosun jeli, Lida meizi yağ yakıcı çay” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2012-14.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu www.zayifkalin.com adresli internet internet sitesinde; “Lida, kilo verdiren kapsül yada tablet tarzı besin takviyeleri arasında en yüksek etkiyi göstererek en kısa sürede zayıflama sağlayan mucize bir üründür. Ortalama kilo fazlası olan, örneğin 1,65 boy ve 65 kg. olan bir bayanın ideal kilosu olan 57 Kg' a, (8 kg kilo fazlası) 45 gün içerisinde ulaşması lida sayesinde oldukça kolaydır. Verilen fazla kilolar sonrasında da optimize edilmiş bir yeme programı ve önceleri günaşırı, sonrasında haftada 1 kullanılan lida sayesinde ideal formunuzu korumanız mümkündür. İçeriğinde bulunan turunç ve lotus çiçeği ekstreleri ile guarana özü sayesinde etkili, hızlı ve yan etkisiz zayıflama sağlayabilen lida için başarılı olarak kilo veren bayanlar, sürekli olarak yorumlarını bizlerle paylaştılar. ifadeleri ile,
Söz konusu www.orjinallida.com adresli internet sitesinin 14/01/2013 tarihli görünümünde yer alan; “Web üzerinde hizmet veren tek yetkili Lida resmi satış sitesi olan orjinallida.com’ a hoşgediniz. Web sitemizde Lida zayıflama kapsülü ile ilgili geniş ve gerçek bilgilere ulaşabilir, bu sayede Sahte Lida konusunda bilgi edinmiş olarak en sağlıklı biçimde Orjinal Lida’ ya ulaşabileceksiniz. Lida DaiDaiHua net olarak formunuzu yakalamanızı sağlayacak mucize bir üründür. Lida turunç çiçeği ekstresi ve harmanlanmış diğer ekstreler ile tümüyle bitkisel zayıflama için birebirdir. Lida yosun kapsülü olarak da nitelenebilen ürünümüzün termojenik biçimde yağ yakımı prensibidir. Kilo vermek için beklemenize gerek yok, lida ile zayıflamak çok kolay. Osman Müftüoğlu’nun (ve sağlıklı zayıflamanın altın anahtarlarına sahip diğer kıymetli şahsiyetlerin) gerçekten insan sağlığını düşünüp düşünmediği, sorularım elinizdeki kitabın son sayfalarına bırakıp… Kolay zayıflamanın altın anahtarı lida zayıflama hapı’ dır. Lida ile zayıflamak diğer yöntemlere göre çok kolaydır. Sizin işiniz kolaylaştıracak, “diğerlerinin” durup durup size semirtilmesi gereken “Agop’ un kazı” muamelesi yapmalarına gem vuracak bir çare düşünelim. Kendinizi “zayıflama uğraşınızla” sahnenin önüne sürmeseniz… Zayıflama çabalarınızın boşa çıkmasını istemiyorsanız zayıflama dönemlerinde lida zayıflama hapı kullanın. Olayların akışını kurgulayamadığınız, sosyal veya profesyonel nedenlerle “acıkmadan… mecburiyetten sofraya oturduğunuz” bölümlerde… her zamanki kibarlığınızla, tabağınıza bir şeyler koyan ev sahibine, reddetmeden teşekkür etseniz, sonra da ağzınıza attığınız ilk lokmalarla birlikte, iltifatları pas geçmeseniz… ama kendinizi de önünüzdekileri bitirmeye zorlamasanız…Hareketsizlik ve egzersiz yoksunluğu sözkonusu olduğu zaman etkinliğini termojenik olarak gösterebilen Lida’ nın etkin zayıflatma gücünü asgari olarak % 40 dolaylarında arttırabilen Lida yağ yakıcı çay bölgesel zayıflama konusunda da etkili olup, sizi çok daha iyi ve rahat bir şekilde sonuca götürebilir. İçeriğinin büyük bir bölümünü Çin yaban çayı’ nın oluşturduğu Lida Meizi, kilo verme ve bölgesel yağ yakma konusunda etkinliği klinik testlerle kanıtlanan 2 farklı özel bitki yaprağı daha içeriyor. Meizi çayını deneyebilmeniz ve satın almak istediğinizde size cevap verebilmek adına web sitemizde satışına başlamış bulunuyoruz. Lida ürün gruplarını kullanarak hızlı ve sağlıklı bir şekilde zayıflayabilmenizi dileriz. Lida zayıflama çayı ilk olarak 2007 senesinin başlangıcında Lida kapsül ürününün zayıflama üzerine olan etkisinin arttırılması, Lida’ nın çok sıvı tüketmeyen kişilerde bağırsak tembelliği başlangıcı yapabildiği ve bu tembelliğin giderilebilmesi için Kmdali’ den Ella Wang tarafından ortaya atılan bir projeydi. 2007 yazında Çin doğal ürün marketlerinde boy göstermeye başlayan Meizi çay, piyasadaki diğer zayıflatıcı çaylardan daha farklı ve bambaşka bir formülle özel olarak bizzat Km-Lc laboratuvarları tarafından uzun klinik testler sonucunda oluşturuldu. Meizi fabrika tarafından özel olarak bizzat kendi topraklarında ekilip harmanlanan yabani çin çayı’ nın filizleri kullanılarak üretilmiştir. İçeriğinde Tuckahoe ve Sickle isimli Yunnan yöresine özel iki bitki tohumu daha kullanılan Meizi, az zamanda Lida kapsül kullanan kişiler tarafından benimsenmiştir. Peki Meizi’ nin özellikleri nelerdir? Meizi çayın genel özelliklerini saymak gerekirse şöyle sıralayabiliriz;Bağırsak fonksiyonlarını düzenleyerek yağın ve kötü toksinlerin dışkı ile daha rahat ve daha hızlı bir şekilde vücuttan atılmasına yardımcıdır.Genel vücut fonksiyonlarını düzenleyerek metabolizma işlevlerini hızlandırır ve zayıflamaya katkıda bulunur.Teskin edici, rahatlatıcı, uyku düzenleyici Tucbakoe tohumu sayesinde daha mutlu ve huzurlu bir gün geçirip, sonrasında rahat bir uyku çekmenize yardımcı olur.Lida kapsülün midede emilimini hızlandırarak daha optimal netice için katkı sağlar. Tüm bunların haricinde Meizi çay genel olarak Lida kapsül ile içiçe (aynı dönemde) kullanıldığında ürünün zayıflatıcı etkisini % 50 oranında arttırabilmektedir. Ürün poşet çay (bardak poşeti) biçimindedir ve kullanımı ise her gün öğlen yemek arası yada sonrasında 1 bardak olarak tavsiye edilmiştir. Şekerin zayıflama düşmanı olduğu göz önünde bulundurularak normal demleme çay gibi şekerlendirilerek içilmesi tavsiye edilmemektedir. Harmanlanmış çaylardan çok da lezzetsiz olmayan Meizi, limon kullanarak tatlandırılabilir.(…) Lida’ nın jel formundaki yeni ürünü Lidagel piyasaya sürüldü. Ozon kullanılarak formülize edilen ve güçlendirilmiş formülü ile bölgesel problemlerin daha kısa sürede ve daha az maliyetle çözülmesini sağlayan Lida’ nın bu jel (krem) formundaki ürünü Orjinal Lida ile zayıflamak isteyen bayanların kısa sürede gözdesi olacak gibi görünüyor… Üretici firmanın yaptığı açıklamalara göre tanıtılan ürün hakkında bir çok kompleks bitki ve meyve yağı ekstrelerinin ozonlanmış şekilde içeriğinde bulunduğu için çok kuvvetli ve etkili olduğu söyleniyor. Dışardan direkt olarak cilt üzerine yağ problemi bulunan bölgeye günde 2 kere farklı zamanlarda uygulanarak kullanılması gereken ürün Lida’ nın kapsülü ile birlikte de tepkiyerek kısa sürede harekete geçiyor ve kapsülün zayıflatabilme gücünü mükemmel bir şekilde yükseltebiliyor. Lida Jel kullananlar sevinecekler, küçük ve ayrı tek kullanımlık paketlerde ve 1 aylık kullanıma uygun olarak tasarlanmış. Yağ birikimi sıkıntısı olan bölgelerde ve sorunun derecesine göre aynı uygulamada 1-2 paket kullanabilirsiniz. Çok yakın zamanda web sitemizden de çevrimiçi olarak sipariş edebileceğiniz ürün için altyapı çalışmalarımız hızla sürmektedir. İleride web sitemizde Lida jel yorumları da olacaktır. Siz her ne kadar Orjinal Lida kapsül kullanıyor olursanız olun, bölgesel portakal görünümünden kısa sürede kurtulamayabilirsiniz. Bundan kapsül kullanımı ile kısa sürede kurtulabilmenin yolu Lida jel yosun jeli mucizesi sayesinde sağlanabilir. Yağ hücreleri aromataz enzimi içerir. Bu enzim, testosteronu östrojene çevirir. Yani yağ hücreleri östrojen yapar ve androjenleri düşürür. Bu nedenle selülitte Lidagel kullanarak yağ hücrelerini küçültmek fevkalade önemlidir. Yağ hücrelerinin küçültülmesiyle, androjenlerden aşırı östrojen oluşumu önlenir. Böylece östrojen artmasının yağ dokusunu artırması, yağ dokusu artmasının da östrojen oluşumunu artırması biçimindeki kısırdöngü yosun jeli sayesinde kırılır. Bu nedenle selülitten korunmada birinci sırada jel kullanımı, kiloyu azaltma ve spor gelir. Yağ yakımını yosun hapı sağlarken jel de buna dışardan yardım edecektir. Her iki ürünü de aynı dönemde kullanabilirsiniz. Lidagel fırsatından yararlanmak için ürünü Lida sipariş sayfamızdan temin edebilir ve daha geniş bilgi için Lida iletişim sayfamızdan bizlerle irtibata geçebilirsiniz.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunun 24. Maddesi, 
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6. Maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Görkem ÖCAL hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
37)
Dosya No: 2012/343
Şikayet Edilen: Enes KARABOĞA
Şikayet Edilen Reklam: www.antakyabiberial.gen.tr adresli internet sitesinde “Antakya Biberi” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan, “Mesut Yar’ı zayıflatan güçlü yağ yakıcı Antakya Biberi % 100 memnuniyet garantisiyle. Ürünümüzün etkisine inanıyoruz. Acı reçete ile tatlı son. Hedeflerinizi yükseltin. O korkutucu kilolarınızdan kurtulmanın şimdi tam zamanı. Antakya Biberiyle kilo vermek çok kolay.” ifadeleri ile söz konusu ürünün zayıflatıcı etkide bulunduğuna ilişkin olarak ifade edilen diğer benzer nitelikli ifadelerin kullanımı yoluyla, gıda takviyesi niteliğindeki Antakya Biberi Kapsülü’nün endikasyon belirterek tanıtıldığı, ürünle ilgili olarak tedavi edici ve zayıflamaya yol açıcı etkilere sahip olma izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, 
Öte yandan, söz konusu reklamlarda Mesut YAR isimli kişinin resimlerinin ve adının izinsiz olarak kullanıldığının ve bu kullanımın Mesut YAR’ın anlaşma yaptığı firma ile ticari ve akdi bir ilişki olmadan ve bu firmanın izni alınmadan yapıldığının, bu durumun ise objektif iyiniyet ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılığa yol açtığının, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5 maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 5/g, 7/a, 7/c -1, 12, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Enes KARABOĞA hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2012/895
Şikayet Edilen: Alka Grup Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.dokuzlucay.com adresli internet sitesinde yer alan “9’lu Zayıflama Çayı” adlı ürünün tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.07.2012, 06.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.dokuzlucay.com adresli internet sitesinin 23.07.2012 tarihli ve 06.05.2013 tarihli görünümlerinde “9’lu Zayıflama Çayı” adlı ürüne ilişkin endikasyon belirten yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa, mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, “gıda takviyeleri” de dahil olmak üzere tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, ayrıca söz konusu ürün tanıtımında Tüm Aktarlar ve Baharatçılar Tıbbi ve Aromatik Bitki Yetiştiricileri Derneği (TABDER) Başkanı Ayhan Ercan’ın adı kullanılarak çeşitli iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alka Grup Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2012/1351
Şikayet Edilen: Has Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Has Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait bir broşürde yer alan “Sflor Kapsül” adlı ürün ile üzerinde “food supplement” ifadesi sebebiyle gıda takviyesi olduğu anlaşılan “Penigra” adlı ürünün ambalajı içerisindeki kullanım kılavuzunda ve www.haspharma.com adresli internet sitesinde yer alan işbu ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012 yılı (broşür ve kullanım kılavuzu), 23.03.2013 (internet sitesi)
Yayınlandığı Mecra: Broşür, kullanım kılavuzu, internet
Değerlendirme/Karar: Has Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait bir broşürde yer alan “Sflor Kapsül” adlı ürün ile üzerinde “food supplement” ifadesi sebebiyle gıda takviyesi olduğu anlaşılan “Penigra” adlı ürünün ambalajı içerisindeki kullanım kılavuzunda ve www.haspharma.com adresli internet sitesinde yer alan işbu ürüne ilişkin reklamlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda ürünlerin “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Has Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2013/267
Şikâyet Edilen: E.N.A. Bitkisel Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.-Yıldırım Şubesi (Şifa Market)
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sifamarket.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Şikâyetçi İddiaları: www.sifamarket.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımların reklam mevzuatına aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: : Firmanın savunmasında belirttiği durumun aksine söz konusu internet sitesinin, 19.10.2012 ve 13.11.2012 tarihli görünümleri mevcuttur. Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren E.N.A. Bitkisel Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.-Yıldırım Şubesi (Şifa Market) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2012/212
Şikayet Edilen: Cuma Teknoloji Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.sifareyonu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17/03/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cuma Teknoloji Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2011/383
Şikayet Edilen: Sn. Ahmet ÖZDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: www.alternatifecza.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 18/01/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendleri,
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), ve (p) bendleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet ÖZDEMİR hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2012/1401
Şikayet Edilen: Nover İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.nzt48.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 11/10/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nover İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2012/195
Şikayet Edilen: İbrahim KESKİN – Fabrikka E-Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: www.organikecza.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17/01/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İbrahim KESKİN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2012/218
Şikayet Edilen: Akıllı Sanal Mağazacılık – Erhan KOÇ
Şikayet Edilen Reklam: www.akildakal.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17/01/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akıllı Sanal Mağazacılık – Erhan KOÇ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2012/896
Şikayet Edilen: Çengelköy Baharatçısı
Şikayet Edilen Reklam: www.dogadanizler.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çengelköy Baharatçısı hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2012/211
Şikayet Edilen: NN İnteraktif – Niyazi Gülay
Şikayet Edilen Reklam: www.nfirsat.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17/03/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ile “İç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10. Maddesi;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren NN İnteraktif – Niyazi GÜLAY hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2011/826
Şikayet Edilen: Deniz Mert İÇÖZ
Şikayet Edilen Reklam: www.naturaturk.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 22/08/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deniz Mert İÇÖZ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2012/648
Şikâyet Edilen: Nilüfer YAZGAN (NATUREL SAĞLIKLI YAŞAM ÜRÜNLERİ PAZARLAMA)
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan şahıs tarafından satışı yapılan “Cla Aspir Tohumu Yağı” adlı ürüne ilişkin olarak www.aspir-yagi.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.04.2012 ve 28.09.2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde, söz konusu ürünün kilo verdirici, yağ yakıcı, yağ miktarını azaltıcı ya da kilo vermeye yardımcı bir ürün olduğuna dair ifadelerle, ilgili mevzuat hükümlerinde belirtilen “sağlık beyanı” kapsamını aşan, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu veya buna ilişkin tedavi yöntemlerini çağrıştırdığı,
 Buna ilaveten mevzuata aykırı olarak kullanıcı yorumları adı altında tedavi öncesi/sonrası hasta ifadelerine yer verildiği; 
 Bununla beraber söz konusu endikatif iddiaların doğruluğunun ispata muhtaç olduğu ancak Reklam Kurulu huzurunda kabul edilecek herhangi hukuki bir belgeyle ispata rastlanmadığı;
 Diğer yandan anılan ürünün satıcısı/pazarlayıcısı/ithalatçısı olan firma/şahısların da üretici şahıs/firmalar gibi mevzuata göre sorumluluklarının bulunduğu; bu meyanda bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak üretim izni/belgesi ve/veya sertifikalar doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve tanıtım hususunda bunlara yer verilemeyeceği, 
 Sonuç olarak bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olsaydı, bu durumda “gıda takviyesi” olarak değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin münhasıran eczane ve ecza ticarethanelerinde satılmasının zorunlu olduğu ve bu ürünlerin internet ve diğer mecralar aracılığıyla satışının ve pazarlamasının yapılmasının yasak olduğu gibi reklamının yapılmasının da ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla tedavide etkinliği ve emniyeti kanıtlanmamış söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların her koşulda ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, tüm bu nedenlerden dolayı da bahsi geçen tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Nilüfer YAZGAN (NATUREL SAĞLIKLI YAŞAM ÜRÜNLERİ PAZARLAMA) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2012/1355
Şikâyet Edilen: Doğadan Gıda Ürünleri San. ve Paz. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan firmaya ait “Doğadan Plus Sağlıklı Yaşam Çayları” adlı ürünlere ilişkin olarak; ürün ambalajları ve muhtelif yazılı basında yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Mart-Nisan-Mayıs-Eylül 2012 
Yayınlandığı Mecra: Ürün ambalajları ve muhtelif yazılı basın
Değerlendirme/Karar: Anılan yazılı basın ve benzeri yazılı basın aracılığıyla yer verilen ifadelerde; Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık beyanı” kavramını ve anılan yönetmeliğin Ek-15’inde belirtilen “Sağlık Beyanları ve Beyan Koşulları” hükümlerini fazlasıyla aşmak suretiyle ilgili mevzuata aykırılık oluşturan, tüketicileri yanıltıcı endikatif sağlık beyanlarına yer verildiği; böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan gıda ürünleri ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu veya bunlara ilişkin tedavi yöntemlerini çağrıştırdığı; 
Diğer yandan söz konusu bilimsel iddiaların ispatlandığı göz önüne alınsa dahi, bahsi geçen ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “sağlıklı yaşama katkıda bulunan destekleyici ürünler” veyahut “gıda” olarak adlandırılmaması; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında nitelendirilerek bu doğrultuda ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, 
Diğer yandan anılan sağlıklı yaşam çaylarının ilaç olmadığının belirtilmese rağmen bu çaylar için kullanılan; “PLUS” ifadesi, “Brotect, Relaxive, Diabexin, Lactate..” gibi çeşitli tıbbi terimleri çağrıştıran ürün isimleri ve “Sadece eczanelerde satılır.” ibaresinden dolayı; söz konusu ürünlerin ambalajları bakımından da ilaç olarak konumlandırılması yönünde tüketicilerin algısının pekiştirilerek yanıltıcı pazarlama tekniklerinin kullanıldığı,
Sonuç olarak söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların her koşulda ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla anılan tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6, 7 ve 42 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Doğadan Gıda Ürünleri San. ve Paz. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 81.554-TL (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2012/2260
Şikâyet Edilen: Keymen İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan firmaya tarafından üretilen “Octamar - Çocukların Zihinsel ve Fiziksel Gelişimlerine Yardımcı Şurup” adlı ürüne ilişkin olarak www.octamar.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.06.2012 ve 17.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer verilen ifadelerin, her ne kadar Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 40 ıncı maddesinde yer alan “Beslenme ve sağlık beyanları, bu Yönetmelik hükümlerine uymak kaydıyla, piyasaya arz edilen gıdaların etiketi, tanıtımı ve reklâmında kullanılabilir” hükmüne uygun olduğu iddia edilse de, anılan yönetmelikte yer alan “Sağlık beyanı” kavramını ve yine anılan yönetmeliğin Ek-15’inde belirtilen “Sağlık Beyanları ve Beyan Koşulları” hükümlerini fazlasıyla aşmak suretiyle ilgili mevzuata aykırılık oluşturduğu ve bu suretle tüketicileri yanıltıcı endikatif sağlık beyanlarına yer verildiği; 
Diğer yandan anılan yönetmeliğin Ek-14’ünde belirtilen “Beslenme Beyanları ve Beyan Koşulları” göz önüne alındığında Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınan görüş doğrultusunda; “Octamar Şurup Özellikleri” başlığı altında yer verilen tanıtımların; bazı besin öğeleri için beslenme referans değerini karşıladığı ancak bazılarını karşılamadığı, buna rağmen tamamı için beyanda bulunulduğu; bu sebeple bahsi geçen yönetmeliğin 40 ıncı maddesinde belirtilen “…Beslenme ve sağlık beyanlarının kullanımı a) belirsiz, yanlış ve yanıltıcı olamaz..” hükmünün ihlal edildiği;
Bunlara ek olarak, bir an için tüm iddiaların doğru olduğu kabul edilse dahi ve tarafınızca; “bu vitaminlerin ne işe yaradığı hususunda ilgili Avrupa Birliği direktifinde kabul görmüş liste olduğu” iddiasına rağmen hali hazırda ilgili ulusal mevzuatta “gıda takviyeleri” için benzer serbestlikte bir tanıtım şekli öngörülmemiş olduğu; ve fakat vitaminlerin tek tek ne işe yaradığını söylemek suretiyle anılan ürün vasıtasıyla da bu faydaların elde edilebileceği izleniminin yaratıldığı;
Bir diğer yandan anılan ürünün satıcısı/pazarlayıcısı/ithalatçısı olan firma/şahısların da üretici şahıs/firmalar gibi mevzuata göre sorumluluklarının bulunduğu; bu meyanda bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış üretim izni/belgesi ve/veya sertifikalar doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve tanıtım hususunda bunlara yer verilemeyeceği, 
Sonuç olarak anılan ürünün her birey üzerinde aynı zihinsel/fiziksel etkileri göstereceği hususunda tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar ederek yanıltıldıkları; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda yukarıda belirtildiği gibi “gıda takviyesi” olarak değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin münhasıran eczane ve ecza ticarethanelerinde satılmasının zorunlu olduğu ve bu ürünlerin internet ve diğer mecralar aracılığıyla satışının ve pazarlamasının yapılmasının yasak olduğu gibi reklamının yapılmasının da ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların her koşulda ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu nedenlerle de bahsi geçen tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6, 7 ve 42 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Keymen İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde, 87.915-TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası), idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
52)
Dosya No: 2012/1293
Şikayet Edilenler: Bayar Tur. Otel. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Club Bayar)
Şikayet Edilen Reklam: Tesise ait internet sitesinde yer alan dört yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012 
Yayınlandığı Mecra: Internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen Turizm işletme belgesine sahip olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.clubbayar.com adresli internet sitesinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bayar Tur. Otel. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2013/176
Şikayet Edilenler: Fam Otel. Tur. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.(Celal Ağa Konağı Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Tesise ait tabela ve kartvizitlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013 yılı 
Yayınlandığı Mecra: Tabela, kartvizit
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen Turizm İşletme Belgesine sahip olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2013 yılı içerisinde, tabela ve kartvizitlerde “beş yıldızlı otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fam Otel. Tur. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.(Celal Ağa Konağı Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2013/102
Şikayet Edilenler: Elit Life Otel Kemer-Tayyibet EREN
Şikayet Edilen Reklam: Tesise ait internet sitesinde yer alan dört yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: Internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen Turizm işletme belgesine sahip olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.elitlifehotel.com adresli internet sitesinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Elit Life Otel Kemer-Tayyibet EREN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2013/175
Şikayet Edilenler: Türk Hava Yolları Anonim Ortaklığı
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından yayınlanan televizyon reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 2013 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, 14 satır yüksekliği ve 22 saniye hızında geçmesi gereken altyazıların, 8 satır büyüklüğünde ve 15 saniye hızla geçmekte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5,6 ve 7’nci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türk Hava Yolları Anonim Ortaklığı hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve ulusal düzeyde, 87.915(seksenyedibindokuzyüzonbeş).-TL, idari para cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ - DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
56)
Dosya No: 2011/1561
Şikayet Edilen: Metro Elektronik Kuyumculuk Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “En İyi Fiyat Garantisi Bizde” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2011
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer alan “En İyi Fiyat Garantisi” ibaresinin Reklam Hukukunun genel ilkeleri doğrultusunda ve tüketiciler nezdinde, reklamda tanıtılan ürünlerin diğer satış mecralarında daha düşük fiyata veya firma satış fiyatına eşit bir fiyata satılmamakta olduğu anlamına geldiği, ancak firma yanıtının da dahil olduğu inceleme doğrultusunda tüm ürün grupları itibariyle en ucuz ürünlerin firma markasıyla satılması gibi bir durumun söz konusu olmayıp reklam iddiasının ispatlanamadığı, bu itibarla anılan reklamların gerçeği yansıtmadığı, aynı yanıtta Bakanlığımızca talep edilmiş olmasına rağmen söz konusu reklamlardaki “en iyi fiyat garantisi” vaatlerini, tanıtılan ürünler bazında ve reklam yayın tarihi itibariyle ispatlayan belge ve bilgilerin hiçbirinin sunulamadığı, tüm bunlar bir arada değerlendirildiğinde, Reklam Hukuku’nun ispat külfeti ile ilgili hükmü ışığında incelenen reklamlardaki “en iyi fiyat garantisi” iddiasının objektif bir biçimde kanıtlanabilirlikten uzak ve yanıltıcı bir yöntemle talep yaratma amacına hizmet etmekte olup bu nedenle tüketicileri aldatıcı olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -2, 13 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Metro Elektronik Kuyumculuk Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
57)
Dosya No: 2012/1542
Şikayet Edilen: Koçtaş Yapı Marketleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.koctas.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün kataloglarında yayımlanan “Georgia 5 Raflı Kitaplık” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda yer alan ürünün ceviz renkli olduğunun belirtilmesine ve ürünün arka suntasında renk farklılığının olduğuna ilişkin istisnai bir bilgi verilmemesine rağmen anılan ürünün, üretim bandında yapılan bir değişiklik neticesinde arka suntasının bej renkli olarak satışa sunulduğunun, bu doğrultuda söz konusu renk değişikliğine ilişkin bilgi verilmeksizin yayımlanan reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılmaları nedeniyle,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Koçtaş Yapı Marketleri Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
58)
Dosya No: 2012/1623
Şikayet Edilen : GittiGidiyor Bilgi Teknolojileri San ve Tic A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 20 Eylül 2012 tarihinde e-posta vasıtasıyla tüketicilere gönderilen “Bu gün son gün, Maxipuan kazandıran teknoloji fırsatlarını kaçırma” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 20 Eylül 2012 
Yayınlandığı Mecra : E-posta
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda “Maximum kartınızla tek seferde yapacağınız 100 TL ve üzeri peşin ya da taksitli alışverişlerinizde %10 maxipuan hediye” ifadelerinin yer aldığı; ancak verileceği vaat edilen “maxipuanların” kullanım süresinin olduğu hususuna tüketicilere gönderilen e-postalarda yer verilmediği, buna göre söz konusu reklamların tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, , 13 üncü maddeleri,
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5 inci maddesi
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren GittiGidiyor Bilgi Teknolojileri San ve Tic A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2013/353
Şikayet Edilen : Akit Pazarlama Yayın Elk. Gıd. Teks. Hed. Eşy. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Akit Pazarlama Yayın Elk. Gıd. Teks. Hed. Eşy. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.akitpazar.com adresli internet sitesinde yer alan cep telefonlarına ait reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 03.04.2013
Yayınlandığı Mecra : İnternet
Değerlendirme/Karar: www.akitpazar.com adresli internet sitesinin ana sayfasında “Phone5 16 Gb” şeklinde tanıtımı yapılan cep telefonunun ürün detaylarının yer aldığı http://www.akitpazar.com/?urun-2595-PHONE-5-16GB.html adresli internet sayfasında “Ürün kodu:İPHONE5 16 GB” şeklinde bir ifadenin yer aldığı, dolayısıyla, tüketiciler nezdinde Iphone 5 marka cep telefonunun satışının yapıldığı intibası oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu bu; dolayısıyla bu durumun, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15/a ve 15/b maddeleri,
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5 inci maddesi
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akit Pazarlama Yayın Elk. Gıd. Teks. Hed. Eşy. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
60)
Dosya No: 2012/1222
Şikayet Edilen: Özel Karar Dil Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Elektronik posta ekinde gönderilen “ÜCRETSİZ İngilizce, Arapça ve Osmanlıca Kampanyası” başlıklı ilan METNİ.
Reklam Yayın Tarihi: 29.08.2012
Yayınlandığı Mecra: Elektronik Posta
Değerlendirme/Karar: Özel öğretim kurumu tarafından gönderilen “ÜCRETSİZ İngilizce, Arapça ve Osmanlıca Kampanyası” başlıklı ilanın üst kısmında 4 aylık İngilizce, Arapça ve Osmanlıca kurslarının “ÜCRETSİZ” olduğu vaadi yer almakta iken, ilanın alt kısmında 75 TL kayıt ücreti alınacağı bilgisinin yer aldığı, bu nedenle söz konusu ilanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e ve 7/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Karar Dil Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
61)
Dosya No: 2012/1618
Şikayet Edilen : Filotürk Servis ve Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 23 Temmuz-31 Aralık 2012 tarihlerinde çeşitli radyo kanallarında yayınlanan “Araç takip sistemlerinde 20 yılı aşkın deneyim” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 23 Temmuz 2012-31 Aralık 2012 tarihleri arası.
Yayınlandığı Mecra : Radyo
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda “Araç takip sistemlerinde 20 yılı aşkın deneyim ve en güçlü referans listesi” şeklinde ifadeler kullanılarak reklam veren firmanın deneyiminin 20 yılı aşkın olduğunun belirtildiği ancak reklam veren firmanın 7 yıldır faaliyette bulunduğu, buna göre söz konusu ürünlere ait reklamların tüketicileri eksik bilgilendirerek yanılttığı ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Filotürk Servis ve Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2011/22
Şikayet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Alışveriş poşetleri üzerinde yer alan “Doğada çözünen, çevre dostu poşet, Bu poşet 18-24 ayda doğada çözünen maddelerden üretilmiştir” ifadesinin geçtiği reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Alışveriş poşeti
Değerlendirme/Karar: Mağaza alışveriş poşetleri üzerinde yer alan tanıtımlarda geçen “Doğada çözünen, çevre dostu poşet, Bu poşet 18-24 ayda doğada çözünen maddelerden üretilmiştir”ifadelerini ispatlayıcı, bilimsel geçerliliği olan bilgi/belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c-1 ve 13 ve 19 uncu maddelerine
 -4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren BİM Birleşik Mağazalar A.Ş. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2011/26
Şikayet Edilen: Mapa Mobilya ve Aksesuar A.Ş.- IKEA TÜRKİYE-
Şikayet Edilen Reklam: Alışveriş poşetleri üzerinde yer alan “Doğa dostu poşet kullanıyoruz! Bu poşet doğaya bırakıldığı zaman 12-24 ay içerisinde mikroorganizmaların, nemin, güneş ışığının, ısının ve oksijenin bulunduğu ortamlarda parçalanıp, biyolojik olarak çözünür.” ifadesinin geçtiği reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Alışveriş poşeti
Değerlendirme/Karar: Mağaza alışveriş poşetleri üzerinde yer alan tanıtımlarda geçen “Doğa dostu poşet kullanıyoruz! Bu poşet doğaya bırakıldığı zaman 12-24 ay içerisinde mikroorganizmaların, nemin, güneş ışığının, ısının ve oksijenin bulunduğu ortamlarda parçalanıp, biyolojik olarak çözünür.” ifadelerini ispatlayıcı, bilimsel geçerliliği olan bilgi/belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c-1 ve 13 ve 19 uncu maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mapa Mobilya ve Aksesuar A.Ş. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2013/177
Şikayet Edilen: Delvin Grup Satış Pazarlama Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Şirket tarafından gönderilen kısa mesajlarda yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Değerlendirme/Karar: Şirket tarafından gönderilen kısa mesajlarda “Tebrikler! Değerli müşterimiz 4 büyük takımın taraftar formasından birini hediye olarak kazandınız. Hediye formanızı almak için hemen arayın. 0 216 383 43 43” içeriğine yer verildiği, bu durumun;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 8 ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Delvin Grup Satış Pazarlama Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeyde 87.915 TL (Sekizbinyediyüzseksensekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2013/70
Şikayet Edilen: Isparta Gıda San. ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olup 18 Mayıs-10 Ocak 2013 tarihleri arasında geçerli indirimli ürün broşüründe yayınlanan “Bu kampanyada boş yok, 12.000 kişiye 12.000 hediye” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: 18 Mayıs-10 Ocak 2013 tarihleri arasında geçerli indirimli ürün broşüründe yayınlanan “Bu kampanyada boş yok, 12.000 kişiye 12.000 hediye” başlıklı reklamlarda hediye ürün olarak bulaşık makinesi, 82 ekran LCD TV, Gram altın, çamaşır makinesi, Fantom Süpürge, ütü gösterilmesine ve her 75 TL alışverişe 1 çekiliş hakkı verileceği ifade edilmesine rağmen 24.01.2013 tarihinde 75,15 TL tutarında alışveriş yapan Mustafa TOKSÖZ adlı tüketiciye hediye olarak yalnız 2 adet cips verildiği, bu durumda anılan reklamların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8 ve 13 üncü maddelerine
 -4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Isparta Gıda San. ve Ticaret A.Ş. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEDBİREN DURDURMA CEZALARI
66)
Dosya No: 2013/402
Şikâyet Edilen: İksir Kozmetik
Şikâyet Edilen Reklam: www.lipitabszayiflama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırılık teşkil edeceği değerlendirildiğinden, 
Bir yandan ilgili dosyanın tekemmül ettirilmesi için gerekli bilgi ve belgeler temin edilirken, diğer yandan reklam veren İksir Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, söz konusu reklamları 3 ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2013/401
Şikâyet Edilen: İksir Kozmetik
Şikâyet Edilen Reklam: www.likitfiber.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte Complexed Potassium 99mg Tabletsolduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırılık teşkil edeceği değerlendirildiğinden, 
Bir yandan ilgili dosyanın tekemmül ettirilmesi için gerekli bilgi ve belgeler temin edilirken, diğer yandan reklam veren İksir Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, söz konusu reklamları 3 ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
2013/25 - İksir Kozmetik Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Hürrem Sultan Cilt Kremi” markalı ürüne ilişkin olarak www.hurremsultankremi.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlarda kullanılan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu görüş ve kanaatine varılmış olup; Bir yandan ilgili dosyanın tekemmül ettirilmesi için gerekli bilgi ve belgeler temin edilirken, diğer yandan reklam veren İksir Kozmetik Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları 3 ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 0b84b7ca38dbdc2fff862f4e0ac578bf.doc ===
REKLAM KURULU11.08.2009 TARİHİNDE 167’NCİ TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 11.08.2009 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2009/476- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Yükle Kazan” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak 2008 yılının Aralık ve 2009 yılının Ocak aylarında, muhtelif radyo kanallarında yayınlanan reklamlarda; “29 Aralık’a kadar 100 kontör yükleyene 100, 150 kontör yükleyene 150, 250 kontör yükleyene 250 Vodafone içi kontör hediye.” ifadesi kullanılmasına rağmen, hediye kontörlerin farklı bir ücretlendirme sistemine (dakikası 2 kontör-30 saniyesi 1 kontör) tabi olduğu şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiye yer verilmediği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına; 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup 03.12.2007 ile 31.01.2008 tarihleri arasında yayınlanan “Ayrım Yapmayan Tarife” başlıklı reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13.05.2008 tarih ve 152 sayılı toplantısında; yine firmaya ait olup, 20.06.2008 ile 27.07.2008 tarihleri arasında yayımlanan “Konuşkan Paket” ve “Cep 1 Tarifesi” başlıklı reklamların da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal ettiği ve 4077 sayılı Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezaları verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2009/488- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “BizBize Kamu Her Yöne 1200” isimli tarifeye ilişkin reklam ve ilanlarla ilgili olarak; reklamlarda “35 liraya her yöne 1200 dakika! Tüm vergiler dahil 35 TL ile alınan 1200 dakika, yurtiçi her yöne yapılan konuşmaları içerir.” ifadeleri yer almasına rağmen, abonelerden Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu’na ödenmek üzere alınan “Telsiz Ücreti”nin söz konusu 35 TL’ye dahil olmadığı, oysa mevzuat gereği, tanıtılan mal ya da hizmetle ilgili fiyat bilgilerinde “mal veya hizmet için ödenecek gerçek toplam fiyata” yer verilmesinin esas olduğu; diğer taraftan, kısa numaralar üzerinden sunulmakta olan ücretli ve geri aramasız özel servis numaralarının (155 - Polis İmdat, 110 - Yangın İhbar, 175 - Alo Tüketici, vb.) tarife kapsamında yer almadığı ve bu bilgilendirmelere hiçbir mecrada yayınlanan tanıtımlarda yer verilmediği; ayrıca 444’lü hatların, önüne alan kodu yazılması halinde tarife kapsamında yer alacağı bilgisinin ise sadece internet sitesinde yer aldığı hususları tespit edilmiş olup, reklamların, bu haliyle tüketicilerin, tarife ile ilgili bazı esaslı noktaların farkında olmamasına sebebiyet verdiğine, tüketicileri yanıltıcı ve ekonomik çıkarlarını olumsuz yönde etkileyici nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına; 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/380- Timwe İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.’ye ait “250 Kontör Kampanyası” başlıklı televizyon reklamlarında “Abone kontör yazıp 3033’e gönderen her tüketiciye çekilişsiz kurasız 250 kontör verileceği” vaat edilmesine ve “Çekilişsiz kurasız 250 kontör kazanmak için hemen abone kontör yaz 3033’e gönder.” ifadesi kullanılmasına rağmen, tanıtılan abonelik sisteminin haftalık 24 sms/48 kontör olarak ücretlendirileceğine ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgiye, okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin abonelik ücreti konusunda yanıltıldığına ve yine ana vaadin istisnası niteliğindeki “250’nci aboneye 250 kontör hediye edilmesi” hususuna da yeterli vurgu yapılmayarak her katılımcıya 250 kontör hediye edileceği yönünde bir izlenim yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığına, dolayısıyla söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına; 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Timwe İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.  
II- ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2009/354- AKS Televizyon Reklamcılık ve Filmcilik San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Show Tv” isimli televizyon kanalında 02.05.2009 tarihinde yayınlanan “Melekler Korusun” isimli televizyon dizisinde, “Algida Cornetto” markalı dondurmanın altyazı, logo ve çerçeve reklam olarak ekranda gösterildiği esnada, dizi karakterlerinin dondurmayı alıp yemek ve anılan dondurma markasının reklam sloganı olan “Aş kendini, gel aşka” ifadesini çağrıştıracak şekilde, “Kendini aşman için…” ifadelerini kullanmak suretiyle, dizi karakterlerinin yedikleri dondurmanın ekranın altında reklamı yapılan dondurma olduğu izlenimi yaratılmaya çalışıldığı anlaşılmış olup, söz konusu yayında “Algida Cornetto” markasının örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, AKS Televizyon Reklamcılık ve Filmcilik San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, yine aynı televizyon kanalında 09.01.2009 tarihinde yayınlanan “Var mısın Yok musun?” isimli programda “Vali” adlı sinema filminin örtülü reklamının yapılmasıyla ilgili olarak, Reklam Kurulu’nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezaları verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2009/375- DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Kanal D” isimli televizyon kanalında 02.05.2009 tarihinde yayınlanan “Kavak Yelleri” isimli televizyon dizisinde, “Eti Cin” markalı bisküvinin altyazı, logo ve çerçeve reklam olarak ekranda gösterildiği esnada, dizi karakterlerinin de bisküvi yediği, bu suretle dizi karakterlerinin yedikleri bisküvinin ekranın altında reklamı yapılan bisküvi olduğu izlenimi yaratılmaya çalışıldığı anlaşılmış olup, söz konusu yayında “Eti Cin” markasının örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
 Diğer taraftan, yine aynı televizyon kanalında 25.12.2008 tarihinde yayınlanan “Aşk-ı Memnu” isimli televizyon dizisinde “Eti Tutku” markalı ürünün örtülü reklamının yapılmasıyla ilgili olarak, Reklam Kurulu’nun 14.04.2009 tarih ve 163 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezaları verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2009/374- DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Kanal D” isimli televizyon kanalında 25.04.2009 tarihinde yayınlanan “Kavak Yelleri” isimli televizyon dizisinde, “İçim Dolcia” markalı tatlının altyazı, logo ve çerçeve reklam olarak ekranda gösterildiği esnada, dizi karakterlerinin de tatlı yediği, bu suretle dizi karakterlerinin yedikleri tatlının ekranın altında reklamı yapılan tatlı olduğu izlenimi yaratılmaya çalışıldığı anlaşılmış olup, söz konusu yayında “İçim Dolcia” markasının örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, yine aynı televizyon kanalında 25.12.2008 tarihinde yayınlanan “Aşk-ı Memnu” isimli televizyon dizisinde “Eti Tutku” markalı ürünün örtülü reklamının yapılmasıyla ilgili olarak, Reklam Kurulu’nun 14.04.2009 tarih ve 163 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezaları verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2009/484- Ansolon Medya Bil. İnt. Hiz. Turizm. Tic. Ltd. Şti.’ye ait “MAG” isimli derginin Ekim 2007 tarihli baskısında yayımlanan; “Sen Hiç Gülümseten Doktor Gördün mü” başlıklı yazıda yer alan; “(…) Özellikle Tunalı Manzarası eşliğinde terasta kahvenizi içerken bir klinikte olduğunuzu unutuyorsunuz ve ortamın keyfini çıkartıyorsunuz. Dr.Smile, diş estetiği üzerine hizmet veren sadece güzel dişler sayesinde değil, mutlu oldukları içinde gülümseyen insanları uğurlamayı kendisine ilke edinmiş bir klinik. Tema, temizlik ve güler yüz üzerine kurulmuş ve sizi rahat ettirebilecek her şey düşünülmüş. Tedavi olurken DVD izleyebilmeniz, seçtiğiniz müzik türünü dinleyebilmeniz, bunlardan sadece bir kaçı. (…) İnsanlar bize genelde gülmek için geliyorlar, daha doğrusu gülüşlerinde oluşan sıkıntıları gidermek için geliyorlar. Biz buraya gelen insanlara güler yüzlü davranıp, onların buradayken ve sonrasında gülmeleri için uğraşıyoruz. Sonuçta profesyonellik adına bir gün yüzünüz güler, iki gün güler ama sürekli bunu başarmanız mümkün değil. Biz burayı açarken belki aynı standartlarda birçok kişi ile görüştük fakat daha pozitif ve güler yüzlü insanlarla çalışmayı tercih ettik. İnsanlar zaten genel olarak diş hekimlerini sevmez; bunun yanında o gün sıkıntılı veya kızgın gelebilirler. Onları rahatlatmamız için öncelikle bizlerin bunu başarması lazım...” şeklindeki ifadelerle ve adı geçen sağlık kuruluşuna ait iletişim bilgilerine yer verilmesi suretiyle “Dr.Smile” isimli sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ansolon Medya Bil. İnt. Hiz. Turizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2009/485- Aktüel Yayıncılık A.Ş.’ye ait “VIP Magazine” adlı dergide yayımlanan “Caddebostan M-ONEP açıldı” başlıklı yazıda; “Prof. Dr. Onur EROL tarafından kurulan ameliyatsız güzellik hizmetlerinin Türkiye’de ilk kez sağlık konsepti içinde verildiği m-onep’lerin ikincisi, şık bir davetle Caddebostan’da açıldı. (…) Estetik ve güzellik uygulamaları içinde epilasyondan masaja, kırışık ve akne tedavisinden sıkılaştırma uygulamalarına kadar irili ufaklı her türlü uygulamanın uzman doktorlar eşliğinde yapıldığı Caddebostan m-onep’in açılışında, Prof. Dr. Onur EROL, sağlıksız ve yeteri kadar hijyen olmayan ortamlarda sunulan sağlık ve güzelliğin insan sağlığını tehdit eder boyuta geldiğini vurgulayarak, estetik konusunda sürdürülebilir güzellikler yaratabilmenin arayışı içinde, bir dizi yeni teknikler geliştiriyoruz (…)” şeklindeki ifadelerle; “Genç ve Sağlıklı Bir Cilt İçin” başlıklı yazıda ise, Prof. Dr. Onur EROL’un uygulamış olduğu tedavi yöntemlerine ve söz konusu şahsa ait “M-ONEP Sağlık, Estetik ve Güzellik Merkezi” adlı kuruluşun iletişim bilgilerine yer verilmesi suretiyle Prof. Dr. Onur EROL’un ve “M-ONEP Sağlık, Estetik ve Güzellik Merkezi” isimli sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Aktüel Yayıncılık A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2009/499- Beyaz İletişim A.Ş.’ye ait “Ülke TV” isimli televizyon kanalında 07.02.2009 tarihinde yayınlanan “Önce Sağlık” isimli programda; iletişim telefonu olarak konuk Dr. İlker ERDOĞAN’ın kendi muayenehanesinin telefon numarasının verilmesinin, anılan doktor lehine talep yaratma amacı taşıdığına, dolayısıyla yayında, Dr. İlker ERDOĞAN’ın açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Beyaz İletişim A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
III- SAĞLIK 
1) 2009/454- Üç Kartal Sağlık Hizmetleri İnş. Tur. San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Özel Isparta Hastanesi” isimli sağlık kuruluşuna ait olup, 2008 yılı içerisinde Isparta ilinde yayımlanan “Özel Isparta Hastanesi Lazer Epilasyon & Cilt Bakım Merkezi… Dolgu, Botoks, Cilt Bakımı, Cilt Gençleştirme, İğneli Epilasyon, Lazer Epilasyon, Akne Lezyonlar, Damarsal Lezyonlar, Pigmente Lezyonlar” ibareli açık hava reklamlarında, reklamların yapıldığı tarihte, sağlık kuruluşu adına düzenlenen ruhsatta “Lazer Epilasyon & Cilt Bakım Merkezi” şeklinde bir ünite bulunmadığı halde, “Lazer Epilasyon & Cilt Bakım Merkezi” ibaresinin yer aldığı tespit edilmiş olup, bu şekilde bir ibarenin kullanılmasının anılan hastane bünyesinde bu tür bir merkezin faaliyet gösterdiği yönünde tüketicileri yanıltıcı bir izlenim oluşturduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Üç Kartal Sağlık Hizmetleri İnş. Tur. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/455- Sunrise Estetik Güzellik ve Zayıflama Merkezi Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Sunrise Lazer Güzellik Merkezi”ne ait www.sunriseestetikmerkezi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; adı geçen merkezde uygulanan tıbbi işlemlerin tanıtıldığı; “lazer epilasyon” işlemi ile ilgili olarak, “Tedavi gerçekten etkilidir!” biçiminde talep yaratıcı ifadeler kullanıldığı ve tıbbi işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; diğer taraftan, “Neden Sunrise? 28 yıllık deneyimiyle sizin hizmetinizde. Son teknolojik cihazlar kullanılmakta. En kaliteli kozmetik ürünlerle hizmetinizde… Dünya lideri 2007 model GEMİNİ lazer ilk defa TÜRKİYE’DE sadece Sunrise Estetik Merkezi’nde… Alanında profesyonel kişilerle hizmet vermekte… Sizlere her zaman güler yüz göstermekte ve kendinizi evinizdeki gibi rahat hissedebileceğiniz merkez…” şeklindeki ifadeler ile de sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve talep yaratılmaya çalışıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sunrise Estetik Güzellik ve Zayıflama Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/462- Op. Dr. Alper TUNCEL’e ait www.leventsacekimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; cerrahi müdahale birimi bulunan merkezlerde ve hastanelerde uygulanabilecek olan, muayenehanelerde ve güzellik merkezlerinde uygulanması yasak olan “saç ekim” işlemine yönelik tanıtım yapıldığı; “Bahar Kampanyası ağrısız, sızısız, 7000 saç teli tek seansta %35 indirim… Size en iyi hizmeti vermeyi hedef alan merkezimiz bu yolda işlerinizi kolaylaştirmayı ve rahatınızı sağlamayı amaçlamıştır.Buna istinaden sizler için doktorunuzla iletişime geçmenizi hızlandıracak ve muayeneye gelmeden önce doktorunuza durumunuz hakkında bilgi verecek bazı uygulamalar geliştirdik.Bunlardan biri olan Online Konsultsayon Formu sayesinde doktorunuzla iletişime geçebilecek ve muayene sürecinizi hızlandırabileceksiniz. Diğer bir uygulamamız ise hep kafanıza takılan sorunun yanıtını veren Greft Hesaplama Programı. Bu programla saçsız alanlara ne kadar greft gerekli bulabileceksiniz ve böylece saç ekim sürenizi ve maliyetini aşağı yukarı kestirebileceksiniz. Unutmayın Burada Herşey Rahatınız İçin ! (…)” şeklinde sağlık kuruluşu lehine talep yaratmaya yönelik ve ticari görünüm kazandırıcı nitelikte ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesine ve Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’ne uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Op. Dr. Alper TUNCEL hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/463- Teras Özel Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.terasdental.com ve www.dishekimiizmir.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda; “Kliniğimiz, yetenekli diş hekimlerimiz kadar başarılı olan genel klinik personeliyle, yabancı ve yerel hastalara  hizmet vermektedir. Hastalarımızın, transfer ve konaklama gibi diğer gereksinmelerini karşılamakta; ayrıca yurt dışında yaşayan yabancı hastalar için, kliniğimize gelmeden önce Panoramik Röntgenlerini elektronik posta yolu ile bize göndermeleri halinde, tedavi maliyetini yaklaşık olarak hesaplayabilmekteyiz. Çeşitli uluslararası sağlık sigorta şirketleri ile de anlaşmamız mevcuttur. Tedaviniz süresince, İzmir'in turistik yerlerini ziyaret ederek eğlenceli bir tatil yapabilirsiniz. Kliniğimiz, çekici turistik yerleri ile dünyaca tanınan kentimizde bulunmakta ve tarihi mekanlara olduğu kadar yaz ve kış sporlarının yapıldığı noktalara da yakın bir mevkiide yer almaktadır. Kuşadası, Çeşme-Alaçatı yaz sezonu için iyi birer seçenek sunarken, kış sporlarıyla eğlenebileceğiniz Manisa ve Bozdağ da  alternatif olarak düşünülebilir. Ayrıca, Meryem Ana evinin ve tarihi Roma kalıntılarının bulunduğu Efes Kenti, İzmir'e yalnızca bir saat uzaklıktadır. Kliniğimizde şimdiye kadar implant uyguladığımız hastalarımızın %99 unda başarı elde ettik. Hastanın röntgenleri kliniğimizdeki kalifiye personel tarafından çekilmektedir. Bu etkili yöntem çabuk ve hızlıdır…” şeklinde sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanılması dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Teras Özel Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/464- Evrensel Ağız ve Diş Sağlığı Ltd. Şti.’ne ait www.evrenseldis.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Kliniğimizde tüm radyografilerde digital sistemler kullanıldığından manual filmlerde kullanılan kurşun levha bulunmamaktadır. Digital radyografi, film çektiren hastanın hem çok daha düşük doz röntgen ışını almasına sebep olurken, hemde çevre için kurşun levha atıklarını da çıkartmamaktadır. Geleneksel röntgen filmi kullanımı; banyo aşamasının yeterince hızlı olmayışı, arşivleme zorluğu, banyo solusyonlarının kimyasal atık ortaya çıkarması gibi olumsuzluklar yaratmaktadır. Kliniğimizde dijital teknolojinin kullanıldığı görüntüleme sistemleri kullanılmakta ve bu gibi sorunları ortadan kaldırmaktadır. Dijital radyografi sistemimiz daha düşük X-ışını dozuyla çalışmakta, görüntüleri hasarsız olarak saklamaktadır. X-ışınlarının en aza indirildiği plakaların konvansiyonel röntgen filmleri gibi esnek, ince, kablosuz olması ve kurşun tabaka içermemesi cihazımızın en önemli artısıdır. X-ışınlarına duyarlı fosfor plakalar pozlandıktan sonra bir lazer tarayıcıda okunup görüntüler sayısal olarak bilgisayara aktarılmakta ve bu şekilde sorunsuzca arşivlenmektedir. Diş Hekimliğinde teşhis ve tedavi planlaması sırasında panaromik filmlerin önemi büyüktür. Kliniğimizde görüntüyü anında dijital ortama aktarabilen görüntü kalitesi yüksek, X-Işını dozu oldukça düşük, ileri teknoloji bir dijital panaromik cihazı bulunmaktadır. Hastalarımızın panaromik filmleri çekildikten sonra bilgisayara aktarılan görüntü tüm ünitlerde bağlı olan ekranlarda izlenebilmekte ve kişiye özel arşivlenmektedir. Hayata güzel gülümseyin! EVRENSEL; Yüksek  tedavi standartlarını ilke edinen ve başarıyla uygulayan, hastalarının beklenti ve isteklerini karşılayabilen, sürekli kalite  anlayışını benimsemektedir.” şeklinde; “Teşekkür Mektupları” başlığı altında da; “Evrensel Diş'in usta diş hekimleri sayesinde diş problemim kalmadı. Diş etlerimdeki rahatsızlıklar sevgili Ayşegül Hanım tarafından titizlikle tedavi edildi. Şu anda bu konuda hiçbir sıkıntım yok. Ön dişlerimin arası o kadar açıktı ki, konuşmak ve gülmek benim için ızdırap haline gelmişti. Sevgili Zerrin Hanım sihirli elleriyle bu aralığı öyle bir kapattı ki bambaşka bir insan oldum. Kendisine ne kadar teşekkür etsem azdır. Evrensel'in en güzel yanı ise çalışanlarının tümünün güler yüzlü, mutlu ve işini seven kimseler olmaları. İnsan orada kendini evinde hissediyor. Ayrıca konularındaki gelişmeleri günü gününe takip ediyorlar. En yeni malzemeleri kullanıyor ve en yeni teknikleri uyguluyorlar…” şeklinde sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Evrensel Ağız ve Diş Sağlığı Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2009/471- Semih Süreyya YAZICI’ya ait www.dentafine.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Gülümsetmek Sanattır. 1999 yılından beri sizlere maksimum kalitede hizmet vermeyi ilke edindiğimiz kliniğimiz yenilenen web adresiyle karşınızda. Hijyen koşullarına gereken hassasiyetin verildiği bir ortamda RVG ve intraoral kamera gibi en son teknoloji hassas tanı tetkiklerini kullanarak, diş problemlerinizi estetik ve fonksiyon birleşiminde çözmek yeni taşındığımız kliniğimizde de temel hedefimiz olacak. Güleryüz ve rahatlığın hakim olduğu bir ortamda, devamli ve ücretsiz olarak yararlanabileceğiniz internet bağlantısı ile bize ayırdığınız tüm zamanı zevkli ve işlevsel hale getiriyoruz. Gülümseyin çünkü dişleriniz sadece çiğnemek için değildir. Kliniğimizde ZOOM2 yöntemi ile 45 dakikada mükemmel beyazlık sağlanmaktadır. Branşımızın en temel ve güncel konularından biri olan implant uygulamalarının son gelişmelerini kliniğimizde görebilir ve sizin ağzınıza uygun ideal planlamayı öğrenebilirsiniz. İmplant uygulamalarının ilk basamağını oluşturan tanı aşamasından itibaren üç boyutlu grafilerden yaralanılarak bölge, göz hassasiyetinden bilgisayar ortamındaki mikro boyut ayrıntılarına taşınarak doğru endikasyon konulmakta operasyon öncesinde planlamada üç boyutlu görüntü hata payını sıfıra yaklaştırmaktadır. Kullanılan malzeme olarak küçük alanlara maksimum uyum sağlayan mikro implantlardan başlayarak değişik form ve ebatlarda malzemelere dek geniş bir yelpazede malzeme seçimi sağlanmaktadır.Sonuçta, ağızı, implant üstü protez yapımında zirkonyum alt yapılar ve diğer yeni malzemeler kullanarak doğala en yakın görüntülere kavuşturmaktayız. (…)”şeklinde sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanılması dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Semih Süreyya YAZICI hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2009/473- Uğur Toka Göz Sağlığı Medikal Tic. ve San. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Uğur Göz Merkezi’ne ait olup 18.07.2009 tarihli Zaman Gazetesi’nde yayımlanan reklamda; merkeze ait Uygunluk Belgesinde belirtilen “Özel Uğur Göz Merkezi” unvanından farklı olarak “Uğur Göz Merkezi” unvanının kullanıldığı; zincire vurulmuş gözlük görseliyle birlikte kullanılan “Gözlerinizi Mahkum Etmeyin” ifadesinin de tıbbi deontoloji ve mesleki etik kurallarına aykırı, insanları yanıltıcı, yanlış yönlendirici, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları ve optisyenlik müesseseleri ile haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Uğur Toka Göz Sağlığı Medikal Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2009/477- AGH Göz Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Aknet Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi’ne ait olup, “Olay” isimli gazetenin 06/04/2009 ve 14/04/2009 tarihli “Çekirge” ekinde, 26/04/2009 tarihli “Bursa Meydan” ve “Milliyet” adlı gazetelerde yayımlanan “Açıldık” başlıklı reklamlarda yer alan; “Açıldık…Bursa’da İlk Özel Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi” ifadelerinin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak nitelikte olması ve mevzuatta belirtilen sınırları aşması nedeniyle Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren AGH Göz Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2009/478- Mersin İlinde faaliyette bulunan Melis Estetik ve Güzellik Kursu’na ait açık hava reklamlarında; “IPL Radyo Frekans, Lazer içerikli Epilasyon, Akne ve Leke Tedavisi, Cilt Sıkıştırma, Cilt Rejuvenasyon, 480 Saatlik Yeni Müfredat programı ile kurs kayıtlarımız başlamıştır.” ifadesine yer verilmesi suretiyle anılan kuruluşta “IPL Epilasyon, Lazer Epilasyon, Akne ve Leke Tedavisi” gibi tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlere ilişkin eğitim verildiği izleniminin oluşturulduğu, oysa yürürlükte bulunan mevzuat hükümlerine göre tabip tarafından yapılması gereken işlemlerin eğitiminin ancak tıp fakültelerinde verilebileceği dikkate alındığında, adı geçen kursun yetkisi dahilinde olmayan işlemlere ilişkin söz konusu tanıtımların tüketiciler nezdinde kavram karmaşasına yol açıcı, aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna ve dolayısıyla anılan tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 inci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Melis Estetik ve Güzellik Kursu hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2009/479- Promedart Özel Sağ. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. (Resume Estetik Plastik Cerrahi) adlı kuruluşa ait www.yenidenbasla.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Estetik Cerrahi, Mikro Cerrahi, Çene Cerrahi, Lazer ve Cilt Bakımı alanlarında uzmanlaşmış olan merkezimizde tüm vücut harmonisini ortaya çıkaracak uygulamalar gerçekleştirilmektedir. Uygularımız için gerekli- yeterli cerrahi, medikal ekip ve ekipman ile hizmet verecek olmanın gurur ve mutluluğuyla tüm hastalarımızı BEKLERİZ… Halen Türkiye’de üç boyutlu tasarım ve tersine mühendislik uygulamalarını ilk olarak gerçekleştiren Dr. Turgut aynı zamanda mikro cerrahi teknikleri kullanılarak tüm vücut ve memede oluşan kanser veya travma gibi nedenlerle oluşan burun-kulak meme gibi organların eksikliklerini tamamlayıcı operasyonlar gerçekleştirmekte ve meme küçültme ve estetik burun ameliyatlarında kendine ait teknikleri bulunmaktadır.(…)” şeklinde mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Promedart Özel Sağ. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2009/480- Önder BARÇIN sahipliğindeki muayenehaneye ait, www.barcindental.com isimli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “20 Yıl boyunca edindiği mesleki bilgi ve deneyimlerini Estetik Diş Hekimliği, Endodonti, Pedodonti, Cerrahi ve Diş İmplantı konularında yoğunlaştırarak hizmet vermektedir.”, “Kliniğimizde; kuru hava sterilizatörü ve otaklav ile birlikte kullanılarak sterilizasyon işlemi optimum olarak uygulanmaktadır.”, “Dişlerine zarar ermeden güzel bir gülüşe kavuşmak isteyen herkese laminite veneer uygulanabilir. Yapılabilecek en konservatif tedavilerden biridir.”, “Teknolojinin yardımıyla birlikte CAD sistemlerinin bütün avantajlarından faydalanarak sürekli olarak geliştirilen yazılım yardımıyla üç boyutlu tasarımlar yapılmakta ve geliştirilmektedir; bununla beraber insan hatası elemine edilerek kusursuza yakın restorasyonlar üretilmektedir. Bu sistemlerden en popüler CERCON sistemler kliniğimizde sıklıkla kullanılmaktadır…” şeklinde mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Önder BARÇIN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 2009/481- Tanfer Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Tanfer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait www.tanferklinik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Estetik Ağız Cerrahi merkezi halen Dr. Nihat Tanfer Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği adı altında hizmet vermektedir. Özellikle kriz sırasında halk için uyguladığı indirimli kampanyalarla dikkat çekmektedir.” şeklinde, mevzuatta belirtilen sınırları aşan, sağlık kuruluşuna ticari veçhe kazandırıcı, talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadelere ve polikliniğin Uygunluk Belgesinde düzenlenen “Özel Tanfer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği” unvanından farklı olarak, “Tanfer Klinik” şeklinde bir unvana yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tanfer Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 2009/504- Özel Konak Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Konak Tıp Merkezi’ne ait www.konaktipmerkezi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Konak'ta takipler gebelik öncesinde başlar. Gebeliği planlayan kadınlara bu dönemlerde yapılan testler, aşılar, beslenme programları, bebek gelişiminde sorun yaratabilecek sigara, şeker hastalığı,vitamin eksikliği gibi konular takibe alınarak ideal bir gebelik ortamı sağlanır. Gebelik süresince tetkikler dört boyutlu ultrason ile yapılmaktadır. Konak tıp , yeni doğanın ilk anında ergenliğe kadar olan dönemde, anne sütü ile beslenmesinden aşılarına, fiziksel gelişiminden zihinsel gelişimine kadar annelerin en güvenilir yardımcısıdır… Özel Konak Tıp Merkezi deri hastalıklarında, yüksek kalitede, medikal ve dermotolojik cerrahi girişimlerin yapıldığı bir bölümdür. Tıp merkezi bünyesindeki laboratuvarımızda tüm tıbbi tetkik ve tahliller son sistem bilgisayarlı otoanalizörlerle, hemogram ve hormon cihazları ile yapılabilmektedir. Dünya ile aynı anda Kocaeli’nde PPx ile Lazer Tedavisi…” şeklinde, mevzuatta belirtilen sınırları aşan, sağlık kuruluşuna ticari veçhe kazandırıcı, talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadelerin kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Konak Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 2009/291- Metsu Lazer Epilasyon Medikal Sağlık Spor Güzellik Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Jean D’arcel Güzellik Merkezi’ne ait www.jeandarcelestetik.com adresli internet sitesinde; tabip tarafından uygulanması gereken “Karboksiterapi, lazer epilasyon, mezoterapi, lazerle medikal tedaviler, demabrasion, botoks, dolgu, kimyasal peeling, mezolift(iğneli-iğnesiz)” gibi tıbbi işlemler ile güzellik merkezlerinde uygulanması yasak olan “lipoliz” işlemine yönelik tanıtımlara ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; “Kliniğimizde kullanılan tüm lazer sistemleri günümüz teknolojisinin en modern ürünleri olup yenilikler sürekli olarak takip edilmektedir. Merkezimizde uygulanan Alexandrıte Lazer, FDA onaylı olup tüm dünyada güvenle, yıllardır kullanılmaktadır…Kendini güzelliğin duygularına adamış özel bir mekânın merkezindesiniz. Burada hem bedeninizi, hem ruhunuzu uzman ellere teslim etmenin şımarıklığını yaşarken, özel olduğunuzu fark ediyorsunuz. Şimdi sizi güzelliğin ve duyguların buluştuğu gizemli bir dünyaya götürmemize izin verin. Bu anlayış içerisinde Osmanbey ve Mecidiyeköy şubelerimizde, Dermatolog doktorlarımız,tecrübeli estetisyenlerimiz ve sürekli yenilenen hizmet birimlerimizle sınırsız müşteri mutluluğunu kendimize ilke edindik. Uzun yıllara dayanan tecrübemizin yanısıra, dünyanın en iyi ürün ve cihaz markalarının temsilciliğini yapan, ithalatçı bir firmanın bünyesinde hizmet veriyor olmamızın da güvencesiyle, siz değerli müşterilerimize en iyi hizmet vermenin haklı gururunu yaşamaktayız…Promosyonlar… Lazer Epilasyonda özel kampanyalar ve ödeme kolaylıkları, vücut bakımı ve zayıflama programlarında özel indirimler…Çok özel tanıtım, uygulama ve fiyatları ile size uygun ödeme koşulları, Lazer Epilasyonda ücretsiz deneme atışları…Tüm kartlara taksit imkanı” şeklinde, talep yaratıcı, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, kuruluşun Uygunluk Belgesinde düzenlenen “Jean D’arcel Güzellik Merkezi” unvanının da “Jean Darcel Medikal Estetik Merkezi” ve “Jean Darcel Estetik” biçiminde tüketicileri yanıltabilecek şekilde kullanıldığı; diğer yandan, yine aynı internet sitesinde, tabip tarafından uygulanan tıbbi işlemlere yönelik kampanyalı fiyatlardan, indirimlerden ve taksitli ödeme seçeneklerinden bahsedildiği gerekçeleriyle anılan tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Metsu Lazer Epilasyon Medikal Sağlık Spor Güzellik Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2009/288- Rihane ÇELİK sahipliğindeki Beauty First Güzellik Salonu’na ait www.beuatyfirstguzelliksalonu.com adresli internet sitesinde; “Salonumuzda IPL Epilasyon kullanılmaktadır. IPL Epilasyon’da kampanya. Epilasyon tüm vücut bitirme garantisi. Son sistem IPL Epilasyon eStyle radyo frekansları ile güçlendirilmiş son sistem IPL cihazdır. Yaz aylarında IPL Epilasyon uygulanmaz gibi yanlış bir inanış vardır. Uygun cihazlar kullanıldığı takdirde ve epilasyondan sonra uygun güneşten koruyucular kullanıldığı sürece yazın IPL Epilasyon uygulanmasının hiçbir sakıncası yoktur. Vücudumuzun her bölgesindeki istenmeyen tüyler IPL ile yok edilebilir. IPL sisteminden çıkan ışığın vücuda hiçbir zararı yoktur. IPL sistemleri ile yapılan tüylerin yok edilmesi uygulamasının sonuçları %80-90 oranında kalıcıdır…Profesyonel kadrosu ile IPL Epilasyon selülit bakımları…” şeklindeki ifadeler ile tabip tarafından yapılması gereken tıbbi bir işlem olan ve güzellik salonlarında yapılması uygun olmayan “IPL (Foto Epilasyon)” işleminin uygulandığına dair tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in Geçici 5 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Rihane ÇELİK - Beauty First Güzellik Salonu hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16) 2009/392- Melis Güzellik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Melissima Güzellik Salonu’na ait www.melissima.com.tr adresli internet sitesinde; “…Mucize IPL Epilasyon Quanta Eterna Melissima'da!...Dünya çapında IPL uygulamalarına ilişkin, uzun yılların deneyimine sahip Quanta System tarafından geliştirilen, Eterna Giovinezza sonunda Melissima’da!...Sarı ve ince kıl yapısı üzerinde de %100 başarılı sonuçlar veren, bronzlaşmış tende dahi uygulama yapılabilen en ileri teknoloji olma özelliğini taşıyan Quanta Eterna ile tüyü tamamen bitirme garantili epilasyon paketlerimiz için…detaylı bilgi alabilirsiniz…” şeklindeki ifadeler ile tabip tarafından yapılması gereken tıbbi bir işlem olan ve güzellik salonlarında yapılması uygun olmayan “IPL (Foto Epilasyon)” işleminin uygulandığına dair tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in Geçici 5 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Melis Güzellik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 2009/394- Özlem YÜCESU sahipliğindeki Desire Güzellik Salonu’na ait www.desireguzellik.com adresli internet sitesinde; “…IPL Epilasyon Son teknoloji, profesyonel uygulama…IPL epilasyon teknolojisi kullanarak en az sürede, en az ağrı ve en az yan etki ile istenmeyen tüylerden güvenli ve etkili bir şekilde kurtulma yöntemidir…” şeklindeki ifadeler ile tabip tarafından yapılması gereken tıbbi bir işlem olan ve güzellik salonlarında yapılması uygun olmayan “IPL (Foto Epilasyon)” işleminin uygulandığına dair tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in Geçici 5 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özlem YÜCESU - Desire Güzellik Salonu hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 2009/366- Bağımsız Sağlık Hizmetleri San ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Bursa Anadolu Hastanesi’ne ait olup Meydan Gazetesi’nin 15.05.2009 ve 21.05.2009 tarihli nüshalarında yayımlanan reklamlarda yer alan; “Doğru Teşhis ve Tedavi İçin Anadolu’nun Deneyimine Güvenin…” şeklindeki ifadenin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, talep yaratmaya yönelik ve diğer hastaneler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bağımsız Sağlık Hizmetleri San ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19) 2009/472- Avrupa Tedavi Hizmetleri Özel Sağlık A.Ş. bünyesindeki Özel Avrupa Hastanesi’ne ait www.avrupahastanesi.com adresli internet sitesinde yer alan “polikliniklerimiz” listesinden “psikolog” biriminin çıkarılmış olmasına rağmen 17.04.2009 tarihli site görünümde, “tıbbi kadromuz” linki altında “Psikolog Resmiye ÖZTÜRK” isminin yer aldığı, böylece psikologluğun bir tıp kadrosu ve uzmanlık dalı olarak gösterildiği; ayrıca, ana sayfadaki “psikoloji” bağlantısında; “Çocuk ergen ve yetişkinlere bireysel psikoterapi çalışmaları yapılmaktadır, davranış bozukluğu, kekemelik, tikler, depresyon, panik atak ve anksiyete bozuklukları, obsesif ve kompulsif bozukluklar, sosyal fobi, yeme bozuklukları” gibi tıbbi psikiyatrik hastalıklar alanında “pediatrist ve nörologlarla” koordineli olarak psikoterapi yapıldığının vurgulandığı; diğer taraftan, “…17 katlı ve 100 yataklı hastanemiz, Uluslararası standartlara sahip Kayseri’nin en büyük ve modern özel hastanesi olarak en kaliteli hizmet vermek üzere yapılandırıldı... Amacımız sağlık ile ilgili hizmetleri çağdaş doğrultuda, etkili, güvenli, doğru zamanda ve kesintisiz sunmaktır.Hedefimiz güçlü bir takım ruhu ile hoşgörü, saygı ve dürüstlüğü ön planda tutarak alanımızda lider olmaktır…Kayseri’de 2008 vergilendirme dönemi gelir vergisi beyannamelerine göre Özel Avrupa Hastanesi ilk 100’de yer aldı…” şeklinde bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avrupa Tedavi Hizmetleri Özel Sağlık A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 20) 2009/388- Ramiz VATA sahipliğindeki “Vata Optik” adlı müesseseye ait “Vata İndirim Çeki” isimli broşürde yer alan; “Vata Optik İndirim Çeki. Bu çek sadece Vata Optik Mağazalarında geçerlidir. Kart sahiplerine %40 indirim+ kredi kartlarına 5 taksit avantaj sağlar, %30 indirimlerde kredi kartınıza 10 taksit uygulanır, indirimlerimiz numaralı ve güneş gözlüklerimizin tümünü kapsar. Bu çek 15 Eylül 2008 ‘e kadar geçerlidir.” ifadelerinde söz konusu indirim ve avantajların numaralı gözlükler içinde geçerli olduğu bilgisine yer verilmek suretiyle optisyenlik müesseseleri aleyhine haksız rekabete yol açıcı reklam ve ilan yapıldığı; diğer taraftan, söz konusu indirim çekinde yer alan kampanyaya ilişkin olarak indirim döneminin bitiş tarihlerinin ilanlarda belirtilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ramiz VATA - Vata Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 2009/357- Işıl Sağlık Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki Özel Medicana International Ankara Hastanesi’ne ait “Ankara sağlığın da başkenti oluyor!” başlıklı broşürler ile hastalara verilen mektup ve Medicana International Ankara Hastanesi Sağlık Kartı Başvuru Formu’nda yer tanıtımlarda; “Sağlık sektörüne yaptığı önemli yatırımlarla adını duyuran, Türkiye’de özel hastaneciliğin öncülerinden Medicana Hastaneler Grubu, Medicana International Ankara Hastanesi’ni hizmete açtı. Türkiye’de özel hastaneciliğin öncülerinden olan Medicana Hastaneler Grubu, hem başkentlilere hem de çevre ülkelere, uluslar arası standartlarda sağlık hizmeti sunmanın gururunu yaşıyor. (…) Kurum değerlerimiz; * Hasta ve çalışanlarımızın haklarına saygı, * Sorumluluk, * Tıbbi etik kurallara bağlılık, * Duyarlılık, güvenilirlik, * Dürüstlük, şeffaflık, * Yaratıcılık, katılımcılık, * Araştırmacılık, * Takım ruhu ve yenilikçilik. Misyonumuz; toplumun sağlık sorunlarını modern tıbbın en yüksek standart ve etik değerleriyle kanıta dayalı olarak çözerek hasta, hasta yakını ve çalışanlarımızın haklarını öncelik kabul ederek, kurum verimliliğini, hasta güvenliğini ve memnuniyetini en üst düzeyde tutarak, hep en iyiyi hedefleyen lider sağlık kuruluşu olmaktadır. Vizyonumuz; uluslararası alanda tıbbın en yüksek standartlarını, etik değerler, verimlilik, güven ve memnuniyetle birleştiren bir marka, lider bir hastane olmaktır. Bir dünya markası olma amacıyla yola çıkıyor. (…) Üç boyutlu radyoterapi yapabilen merkezde ileri kanser tedavisine imkan tanıyan tüm teknolojik altyapı oluşturulmuştur. Ülkemizin, alanında haklı üne sahip hekimlerinin hasta kabul edeceği merkez, kısa zamanda yurdun her köşesinden hasta çekecek niteliklere haiz olmaktadır. 150 lüks tek kişilik odası, 8 suit ve 4 VIP odası ile beş yıldızlı konforu yaşatacak olan Medicana International Ankara Hastanesi, genel (reanimasyon), kardiyovasküler cerrahi, koroner ve yenidoğan yoğun bakım ünitelerindeki 40 yatağıyla da yoğun bakımlarda yaşanan sorunlara etkin çözümler sunacak. (…)“Biz, Türkiye’de özel hastaneciliğin öncülerinden biri olan Medicana Hastaneler Grubu olarak yolda çıktığımızda hep daha ileriyi hedefledik. (…) Şimdi Dünyanın sayılı özel  sağlık yatırımlarından biri olan Medicana İnternational İstanbul Hastanesi’nden sonra Ankara Hastanemizi Türkiye’nin hizmetine sunmanın gururunu yaşıyoruz. (…)Size özel düzenlenen Medicana International Ankara Hastanesi Sağlık Kartı ile önemli avantajlara sahip olacak ve çeştli koruyucu sağlık kampanyalarından öncelikli olarak yararlanacaksınız…” şeklinde, mevzuatta belirtilen sınırları aşan, talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Işıl Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
IV- KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK 
1) 2009/459- Kozmoklinik Kozmetik ve Medikal Ürünler Pazarlama Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Murad – Intensive Wrinkle Reducer” markalı cilt bakım ürünlerine ilişkin olarak Marie-Claire Türkiye Dergisi’nin Ocak 2009 tarihli sayısında yer alan reklamlarda yer alan; “Age reform serisi ile genetik yaşlanmada bir devrim. %33 – 2 haftada pürüzsüz bir cilt, %40 – anında elastikiyet artışı, %55 – 12 haftada kırışıklıklarda azalma. 2008 ABD’nin en iyi anti-aging ürünü ödülü.” şeklindeki iddiaların ispatına yönelik olarak firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerin “bilimsel” anlamda bir geçerliliğinin olup olmadığı hususunda Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Ana Bilim Dalı’ndan alınan “…söz konusu ürünün belirtilen etkilerine dair uluslar arası kabul görmüş bir dergide yayınlanmış çift kör plasebo kontrollü deneysel veya klinik çalışmaya rastlanmadığı…” şeklindeki mütalaa göz önünde bulundurularak, söz konusu iddiaların bilimsel dayanaktan yoksun olduğuna, dolayısıyla reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kozmoklinik Kozmetik ve Medikal Ürünler Pazarlama Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
V- GIDA
1) 2009/506- Bilsoft Yazılım Bilgisayar San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.serhenddeva.com adresli internet sitesinde; “Ürün Listesi, Zayıflama Ürünleri”, “Stres”, “Böbrek Taşı”, “Romatizma-Kireçlenme”, “Prostat”, “Sinüzit”, “Kolestrol-Tansiyon”, “Kadın Hastalıkları”, “Astım-Bronşit-Öksürük”, “Şeker Hastalığı”, “Hepatit-Karaciğer-Kan Hastalıkları”, “Hemeroid (Basur)”, “Mide Rahatsızlıları-Gastrit-Ülser”, “Eklem Romatizması”, “Sigara Bırakma” başlıkları altında yer alan tanıtımlarda, tanıtımı yapılan muhtelif gıda takviye ürünlerinin, adı geçen hastalıkların tedavisinde kullanılabileceği yönünde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bilsoft Yazılım Bilgisayar San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/482- İlyas KAPLAN sahipliğindeki “Anadolu Ticaret” adlı işletmeye ait www.anadoluvitamin.com.tr ve www.forcevitamin.com adresli internet sitelerinde ve “Force Nutrition” başlıklı broşürlerde yer alan reklam ve ilanlarda; “GLUCOSAMINE-CHONDROITIN-MSM 150/180 TABLET” adlı ürün hakkında; “Eklemlerdeki mobilite ve esnekliği arttırdığı, hareket kabiliyetini arttırdığı, sağlıklı bir kıkırdağın oluşmasına yardımcı olduğu, birçok ağrı kesicinin yapamadığı eklem ağrılarını gidermekte etkili olduğu, MSM sağlıklı cilt,saç ve tırnak için gerekli olduğu, MSM vücudun enerji üretimi fonksiyonunda rol aldığı” şeklinde; CALCIUM MAGNESIUM ZINC +VITAMİN D 100 TABLET, GINKGO BILOBA 120 MG 120 TABLET, VITAMIN B-COMPLEX, ECHINACEA 500 MG 120 TABLET, SAW PALMETTO 540MG 120 TABLET, MILK THISTLE 500MG 100 TABLET” vb. ürünler hakkında da; “Stresi azaltmaya yardım eder. Kullanılan ilaçlar dolayısı ile vücutta azalan B vitaminin takviye eder. Et yenilmeyen diyetlerde vücudun azalan vitamin gereksinimini karşılar. Güçlü sinirler ve sinir uçlarının oluşmasına yardım eder. Kalp ve damar hastalıklarının oluşmasını engeller. Alkole bağlı olarak oluşan karaciğer rahatsızlıklarını tedavi etmeye yardımcı olur. Karaciğer iltihaplanmasını engellemeye yardımcı olur. Safra taşlarının atılmasına yardımcı olur. Sarılığın vücuda verdiği zararları azaltır. Karaciğeri ve dalağı korur…” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu tespit edilmiş olup, bahsi geçen reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İlyas KAPLAN - Anadolu Ticaret hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2009/510- Hane Gıda Maddeleri Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Doğadan Gizemli Mucizeler” başlıklı broşürde; “Safiye Sultan Bitkisel Karışımlı Macun: 38 çeşit bitki karışımından oluşan bayanlar için kuvvet macunudur. Aktar Hasan Efendi Bitkisel Karışımlı Macun:41çeşit bitki karışımından oluşan erkekler için kuvvet macunudur. Aromatik ve Uçucu Yağlar: Yağ özleri bitkilerin hormonudur ve vücudumuzdaki hormonlarla aynı görevi görürler. Canlandırıcı, harekete geçirici, ateşleyicidirler. Yağ özleri çeşitlerine göre insan vücudunda iyileştirici etki yaratırlar. Sibirya Sedir Yağı: Dünyanın en zengin Antioksidan, Gla, Omega-3 ve E Vitamini kaynağı, son zamanlarda doğal sağlık ve beslenme alanındaki en heyecanlı buluşlardan biri!” şeklinde ifadeler kullanılarak tüketiciyi yanıltıcı bir şekilde sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hane Gıda Maddeleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
VI- TURİZM
1) 2009/465- Bayer Beltur Tur Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki “Hotel Golden Sun” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından alınmış geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde www.otelgoldensun.com adresli internet sitesinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’in 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bayer Beltur Tur Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2009/466- Özaltun Otelcilik ve Tur. Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.tatil.com adresli internet sitesinin tanıtımına ilişkin firma tarafından e-posta yoluyla yapılan “Tatile Nasıl Gidilir Testi” başlıklı tanıtımların içeriğinde, cevap seçenekleri olarak; “A- Dolly Tour acentelerinden birini arayıp, telefona birinin çıkmasını beklerken yaşlanarak, B- www.tatilposeti.com’a girip size hiçbir şey ifade etmeyen menülerin içerisinde kaybolarak, C- Eps Tur’un gazete ilanlarındaki birbirinden pahalı otel seçeneklerinden birine karar vermeye çalışarak, D- Çoktaaaaan gitmiş olanların yaptığı gibi www.tatil.com’a girip erken rezervasyon indirimlerinden faydalanarak…” ifadelerine yer verildiği; kullanılan hayali firma isimlerinden “Dolly Tour” isminin sektörde faaliyet gösteren “Jolly Tour” isimli firmayı, “www.tatilposeti.com” adresli internet sitesinin, “www.tatilsepeti.com” adresli internet sitesini ve “Eps Tur” isminin de sektörde faaliyet gösteren “Ets Tur” isimli firmayı çağrıştıracak şekilde kullanıldığı tespit edilmiş olup, tanıtımların bu haliyle “Jolly Tur”, “www.tatilsepeti.com” , “Ets Tur” adlı firmalar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özaltun Otelcilik ve Tur. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/467- Osmanoğulları Elektrikli Ev Aletleri Teks. İnş. Tur. Otelcilik Gıda San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Hotel Osmanbey” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde www.hotelosmanbey.com adresli internet sitesinde ve tesise ait binanın dış cephesinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’in 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Osmanoğulları Elektrikli Ev Aletleri Teks. İnş. Tur. Otelcilik Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/468- Karpien İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Garden of Sun Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından alınmış geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde www.didimgardenofsun.com adresli internet sitesinde, tesis tanıtım broşürlerinde ve antetli kağıtlarda “beş yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’in 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Karpien İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/469- Panorama Mobilya İnşaat Tur. Otel San. Tic. A.Ş. bünyesindeki “City One Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen tesis tanıtım broşüründe “beş yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’in 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Panorama Mobilya İnşaat Tur. Otel San. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
VII- BANKA ve SİGORTA 
1) 2009/492- Türk Ekonomi Bankası A.Ş.’ye ait www.teb.com.tr adresli internet sitesindeki tüketicilere yönelik kredi tanıtımlarında faiz oranlarına yer verilmesine rağmen, kredi kullanımı sırasında aylık faiz oranına ek olarak “komisyon”, “dosya masrafı” gibi adlar altında alınan ilave masraflar ile beraber oluşan “kredinin tüketiciye aylık ve yıllık maliyet oranı”nın açıkça belirtilmemesi nedeniyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Ekonomi Bankası A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/490- Turkish Bank A.Ş.’ye ait www.turkishbank.com adresli internet sitesindeki tüketicilere yönelik kredi tanıtımlarında faiz oranlarına yer verilmesine rağmen, kredi kullanımı sırasında aylık faiz oranına ek olarak “komisyon”, “dosya masrafı” gibi adlar altında alınan ilave masraflar ile beraber oluşan “kredinin tüketiciye aylık ve yıllık maliyet oranı”nın açıkça belirtilmemesi nedeniyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkish Bank A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/491- Türkiye Vakıflar Bankası A.Ş.’ye ait www.vakifbank.com.tr adresli internet sitesindeki tüketicilere yönelik kredi tanıtımlarında faiz oranlarına yer verilmesine rağmen, kredi kullanımı sırasında aylık faiz oranına ek olarak “komisyon”, “dosya masrafı” gibi adlar altında alınan ilave masraflar ile beraber oluşan “kredinin tüketiciye aylık ve yıllık maliyet oranı”nın açıkça belirtilmemesi nedeniyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türkiye Vakıflar Bankası A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
 Diğer taraftan, adı geçen bankaya ait olup 10.09.2008 tarihinde muhtelif mecralarda yayınlanan “Vakıfbank Geleneksel Bayram Kredisi” başlıklı reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dolayısıyla 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 10.02.2009 tarih ve 161 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezaları verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
VIII- EĞİTİM
1) 2009/507- Bilfen Eğitim Kurumları A.Ş.’ye ait olup 27.06.2009 tarihli “Haber Türk” isimli gazetede yayımlanan reklamda; “Bilfen Başarı Geleneği, Özel Yabancı Ortaöğretim Okulları Sınavı’nda 7 Türkiye 1. si Bilfen’de! Ayça Şenol, Aslı Ceren Çınar, Şahap Emre Baydemir, Bala Sevde Tabak, Şafak Erener, Timuçin Etkin, Şeyma Güneş” ifadelerine yer verilmek suretiyle öğrenci isimlerinin kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamın Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bilfen Eğitim Kurumları A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/508- Özel Atılım Eğitim ve Öğretim Tesisleri A.Ş. bünyesindeki Özel Çukurova Bilfen Okulları’na ait olup, 13.07.2008 tarihli Sabah Gazetesi’nin “Güney” adlı ekinde yayımlanan reklamda; “Bilfen Yine Zirvede, 2008 OKS Türkiye Birincisi Öğrencimiz Irmak Kepenek tüm soruları yanıtladı ve 500 tam puanla Türkiye Birincisi oldu.” ifadelerine yer verilmek suretiyle öğrenci ismi kullanıldığı; yine aynı kuruma ait www.bilfencukurova.k12.tr adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlarda da; Anadolu ve Fen Liseleri Sınavını kazanan okul öğrencilerinin isimleri ile eğitim personelinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklam ve ilanların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Atılım Eğitim ve Öğretim Tesisleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/373- Berk Eğitim İşletmeleri ve Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.’ye ait www.berkdersanesi.com ve http://sariyer.berkdersanesi.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda çeşitli yıllarda ÖSS ve OKS sınavlarında başarılı olmuş öğrenci isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Berk Eğitim İşletmeleri ve Pazarlama San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/353- Konsept Eğitim Danışmanlık Yayıncılık Ltd. Şti.’ne ait www.nisantasidershanesi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Danışmanlarımız” başlığı altında kuruluşun eğitim personelinin isimlerine ve “Öğrencilerimiz” başlığı altında öğrenci isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Konsept Eğitim Danışmanlık Yayıncılık Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/483- Özel Ataşehir Petek Öğrenci Etüt Eğitim Merkezi’ne ait www.petekozel.com adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlarda “Başarılarımız” bölümünde öğrenci isimlerine yer verildiği, “ÖSS” ve “SBS” bölümlerinde de özel dershane etkinlikleri kapsamında bulunan faaliyetlerin tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine ve Özel Öğrenci Etüt Eğitim Merkezleri Yönetmeliği’nin 15 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Ataşehir Petek Öğrenci Etüt Eğitim Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
IX- DİĞER
1) 2009/505- Toyotasa Toyota Sabancı Pazarlama ve Satış A.Ş.’ye ait www.toyotasa.com.tr adlı internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Toyota Corolla Elegant 1.4 Dizel MM” marka/model otomobil ile ilgili olarak, söz konusu ürünün otomatik hız sabitleme (cruise control) sistemine sahip olduğu belirtilmesine rağmen, Levent ÖZTÜRK isimli tüketicinin satın almış olduğu aynı model/marka otomobilde, sözü edilen özelliğin bulunmadığı, dolayısıyla, anılan internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketiciler açısından yanıltıcı olduğu; bununla birlikte, bahsi geçen internet sitesinde, “Toyotasa Site İlkeleri” başlığı altında, “Bu site, Toyota Yetkili Satıcıları ve Servisleri’nden edinebileceğiniz bilgilerin yerine kullanılamaz veya doğru olarak kabul edilemez. Bu sitedeki bilgilerin yasal bağlayıcılığı yoktur ve bir satış teklifi teşkil etmez. Toyotasa, bu sitedeki tüm bilgilerin doğru olması için gerekli tüm gayreti göstermektedir, ancak, tüm bilgilerin doğruluğunu garanti etmez ve Toyotasa bu sitede yer alan bilgilerin doğruluğu, eksikliği ve gerçekliğine ilişkin bir sorumluluk kabul etmez. (…)” biçiminde ifadeler kullanıldığı, söz konusu internet sitesinin, firmanın resmi internet sitesi olduğu dikkate alındığında, sitede yer alan bilgilerin ve tanıtımların doğruluğu hakkında firmanın sorumluluğu olmasına rağmen, bu nitelikte bir uyarı yazılmasının tüketicileri yanlış yönlendireceği kanaatine varılmış olup, söz konusu reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Toyotasa Toyota Sabancı Pazarlama ve Satış A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/430- Reckitt Benckiser Temizlik Malzemesi Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Kosla Vanish Max” adlı ürünün, çeşitli tarihlerde, değişik televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarında kullanılan; “Kosla diğer ürünlerin çıkartamadığı lekelerde bile mükemmel sonuç verir.” iddiasına ilişkin olarak firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerin, inceleme konusu reklamlarda yer alan iddiaların ispatı niteliğinde bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgeler olmadığı anlaşılmış olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Reckitt Benckiser Temizlik Malzemesi Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.190 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/431- Reckitt Benckiser Temizlik Malzemesi Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Kosla Vanish Max” adlı ürünün, çeşitli tarihlerde, değişik televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarında kullanılan; “Diğer leke çıkarıcılarla karşılaştırıldığında, bu lekeyi Kosla Vanish Max daha iyi çıkardı.” iddiasına ilişkin olarak firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerin, inceleme konusu reklamlarda yer alan iddiaların ispatı niteliğinde bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgeler olmadığı anlaşılmış olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Reckitt Benckiser Temizlik Malzemesi Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.190 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/521- İstikbal Mobilya San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Stressfree” markalı yataklara ilişkin reklamlarda kullanılan “Stressfree” ifadesinin, Yataş Yatak ve Yorgan San. Tic. A.Ş. adına Türk Patent Enstitüsü tarafından Marka Tescil Belgesi ile tescil edilmesine rağmen, çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve ilanlarda izinsiz olarak kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İstikbal Mobilya San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 10378f751516e22cb6826375d727aa58.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2011/497
Şikayet Edilen: Pusula Pazarlama Çözümleri ve Danışmanlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Speak Turkcell” isimli hizmetin tanıtımı amacıyla tüketicilere gönderilen kısa mesajlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: SMS
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kısa mesajlarda yer verilen konbarapuanların somut bir karşılığı bulunmaması nedeniyle piyasa değerinin belirtilmesinin mümkün olmaması ve söz konusu servisi arayan tüketicilere müşteri hizmetleri tarafından Speak Turkcell isimli TL yükleme servisine ilişkin bilgilerin ayrıntılı bir şekilde sunulması gerekçeleriyle anılan reklam ve tanıtımların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2011/1163 
Metin UÇAR isimli tüketicinin, Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından “iPhone4” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar hakkındaki 2011/1163 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/434
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Avea Jet Mobil Modem” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 4 Mart - 15 Mayıs 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Radyo
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, tanıtımı yapılan ürünün satın alınması durumunda 3N kalitesi ve hızında mobil internet hizmeti verileceğine ilişkin bir ifade bulunmaması gerekçesiyle anılan reklam ve tanıtımların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/1139
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “3 Ay Kontratlı Faturalı Vodem Kampanyası” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.04.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda; “3 Ay Kontratlı Faturalı Vodem Ayda 19 TL'den başlayan fiyatlarla! 3 ay boyunca Kampanyaya Özel Aylık 1GB Vodemnet Paketi'ni kullanmayı taahhüt eden aboneler kampanya suresi boyunca 19 TL,'den ücretlendirileceklerdir. Kampanya süresince aylık paket ücreti indirimli data ücreti ve cihaz taksit bedeli kalemlerinden oluşur. Abonenin müşteri numarası altında yer alan faturalı hatlarından, abonelik yaşı 6 aydan büyük olan hattının son 6 ayki fatura ödemelerinin düzenli olarak yapılmış olması durumunda, bu aboneler taahhüt ettikleri tutarları aylık faturaları üzerinden ödeyeceklerdir. Bu kritere uymayan aboneler ise taahhüt ettikleri paket kapsamında belirlenen 3 aylık cihaz taksit bedeli kısmını kampanya kapsamında yer alan kredi kartlarından birisi ile 3 eşil taksitle ödeyecektir. Aboneler 1GB paketi seçtiklerinde 29 TL ödeme karşılığında K3770 model Vodem alabilirler. 3 Aylık indirimli dönemin sonunda aboneler 1GB paket için aylık 29 TL üzerinden ücretlendirilirler. Vodemnet paketlerinde dönem içerisinde yapılan iptal işlemleri fatura kesim tarihinde gerçekleşir, abone iptal işlemi yaptığında fatura kesim tarihine kadar hizmetten yararlanmaya devam edip servis ücretini öder. Taahhütname geçerlilik süresi bitiminden önce; Vodafone Tip GSM Abonelik Sözleşmesi ile tesis edilen aboneliğin abone tarafından tek taraflı olarak veya yükümlülüklerini yerine getirmemesi nedeniyle Vodafone tarafından feshedilmesi ve/veya hattının dondurulması, iptal edilmesi ve/veya hattını iptal etmesi, dondurması, devretmesi, ön ödemeli hatta çevirmesi, abonenin mevcut tarifesi dışında başka bir data tarifesine geçmesi, GSM aboneliğine ilişkin faturalarını ödememesi ve/veya numara taşınabilirliği kapsamında başka bir operatöre geçmesi durumunda: Taahhütname'ye aykırılık tarihine kadar birikmiş tüm fatura borçlarının yanı sıra, cezai şart tutarı abonenin çıkacak İlk faturasına yansıtılacaktır. Cezai şart tutarı, cihazın taahhütname imza edildiği tarihte Vodafone tarafından belirlenen kampanyaya özel son kullanıcı fiyatından, kampanyaya aykırı durumun meydana geldiği tarihe kadar cihaz taksit bedeli altında yapılmış ödemelerin düşülmesi vc kampanya kapsamında abonelere verilmiş olan indirimlerin bu tutara eklenmesi suretiyle, kurumun cezai şartlarla ilgili kararma uygun olarak hesaplanacaktır(…)” gibi ifadelere yer verilerek tanıtımı yapılan cihaz ve internet hizmetinin 3 aylık taahhüt içerdiği ve taahhüt süresinin sonunda kapatılması durumunda herhangi bir ücret ödenmesi gerekmeyeceği algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu cihazın satın alınması ile cihazın içinde yer alan GSM hattına ilişkin yeni hat tesis ücretlerine ilişkin bilgilendirmeye yer verilmeyerek, 3 ay sonunda bu ücrete ilişkin kalan tutarın faturaya yansıtıldığı, dolayısıyla tüketicilerin satın alma kararlarının etkileyecek nitelikteki önemli bilgiye yer verilmeyerek, bu bilginin tüketicilerin dikkatinden uzak tutulduğu ve tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Bu nedenle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5)
Dosya No: 2011/1605
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Vodafone Kırmızı Pasaport” başlıklı broşürler 
Reklam Yayın Tarihi: 01.01.2010–16.04.2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen; “Vodafone Kırmızı Pasaport ile her yer Türkiye! Vodafone Kırmızı Pasaportla yurtdışında da Türkiye fiyatlarıyla konuşmanın keyfini sürün. Pasaport ile ayda 3.99 TL'ye tarifenizdeki her yöne dakikaların yarısını yurtdışındayken Türkiye'yi aramak ve gelen tüm aramaları cevaplamak için kullanabilirsiniz. Pasaport Seçeneğinin geçerli olduğu tarifeler: Cep Avantaj Her Yöne, Cep Avanta] Her Yöne Ekstra, Cep Avantaj Her Yöne+, Red, Red+, İş Ortağım Süper Paket, İş Ortağım Mega Paket, İş Ortağım Mega Plus Paket, Cep Almanya, iPhone 3G, 3GS ve iPhone 4 Paketleri, AkıllıTelefon Maxi. Pasaport Seçeneğinden faydalanmak için:
• My Vodafone'a girip kaydınızı yaptırabilir,
• PASAPORT yazıp 7048 e kısa mesaj gönderebilir,
• 0 542 444 O 542 Vodafone Müşteri Hizmetleri'ni arayabilir,
• En yakın Vodafone Cep Merkezine gelebilirsiniz.
• Kurumsal abonelerin şirket yetkilileriyle temasa geçmesi gerekmektedir(…)
Abone, Vodafone operatörlerinde uluslararası dolaşımdayken tarifesindeki her yüne dakikaların %50'sini Türkiye numaraları yönüne (Vodafone. Turkcell Avea ve Türk Telekom) yaptığı aramalarda ve aldığı tüm çağrılarda kullanabilecektir Pasaport sadece alınan ve yapılan ses çağrılarını kapsar, SMS ve GPRS hizmetlerini kapsamaz. Abone, her yöne dakikalarından %50 kullanım hakkını aştığında tüm arama ve aranmalarda ve/veya Türkiye numaraları yönüne olmayan aramalarında 1,50 TL/dk olarak ücretlendirilecektir. Abonenin, Pasaport için anlaşmalı 21 adet Vodafone GSM operatörü dışında diğer operatörlerdeki tüm kullanımı, Vodafone Standart Uluslararası Dolaşım Tarifesi ile ücretlendirilecektir(…)” ifadeleri üzerine söz konusu tarifeye abone olunması ve gerekli ayarların yaptırılmasına karşın, söz konusu reklamlarda yurtdışında şebeke seçiminin manuel olarak yapılması gerektiği bilgisine yer verilmemesi nedeniyle, yapılan görüşmelerin farklı bir ücretlendirmeye tabii tutulduğu, dolayısıyla bu önemli bilgiye yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Bu nedenle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Şubat – Mart 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinin 26/02/2010 tarihli görünümünde yayımlanan “3G Hızında 1 Numarayız” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/05/2010 tarih ve 176 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (7.395x2=14.790.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
6)
Dosya No: 2011/2178
Şikayet Edilen: Tempo İletişim ve Teknoloji Hizm. Tic. Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.alokontor.com adresli internet sitesinin 31.01.2012 tarihli görünümünde yer alan reklamlar ile 17.06.2010-14.10.2010 tarihleri arasında tüketicilere gönderilen tanıtım mesajları.
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2012, 17.06.2010-14.10.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet, SMS
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.alokontor.com adresli internet sitesinde tanıtımı yapılan kampanya kapsamında, tüketicilere verilen hediye uçak biletinin geçerlilik süresinin 6 ay olarak belirlendiği, ancak söz konusu kampanya şartına anılan internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlarda yer verilmediği; bununla birlikte kampanya kapsamında 2 yıllık üyelik gerçekleştiren tüketicilere verilen 50 TL tutarında hediye konuşmanın yalnızca şebeke içi kullanımlarda geçerli olduğu ve diğer yönlere yapılan aramalar için tüketicilerden ayrıca ücret alındığı, ancak tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek bu bilgiye de reklam içerisinde yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın koşullarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, 
Diğer taraftan, kampanyaların tanıtımına yönelik olarak tüketicilerin cep telefonlarına gönderilen kısa mesajlarda, “Hediye yazıp, 5661’e SMS gönderdikten sonra Alokontörden yapacağınız 50 TL yüklemelerinde her yöne 200 dakika kazanın!” , “Yaz kampanyasında son hafta! Hediye yazıp 5661’e SMS gönderin, ardından Alokontör’den 50 TL yükleyin her yöne 200 dakika kazanın!” , “Hediye yazıp 5661’e SMS gönderdikten sonra 05424441010’u arayın, yapacağınız 30 TL yüklemelerinizde her yöne 100 dakika görüşme ve 100 SMS kazanın.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak söz konusu hediye dakika ve SMS’lerin yalnızca 30 gün boyunca kullanılabileceği hususuna anılan tanıtım mesajlarında yer verilmediği, dolayısıyla ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere reklam içerisinde yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın koşullarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Tempo İletişim ve Teknoloji Hizm. Tic. Paz. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7)
Dosya No: 2012/176
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “En avantajlı iPad 2 Avea’daki” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.01.2012 - 31.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Açık hava, dergi, gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu açık hava, dergi ve gazete reklamlarının ana vaat kısmında “iPad şimdi 2 yıl boyunca 1GB, 2GB, 4GB internet seçenekleri ve sınırsız WİFİ hediyesiyle Avea’da. 83 TL'den başlayan taksitlerle” ifadelerine yer verildiği ancak, www.avea.com.tr adresli internet sitesinde kampanyaya ilişkin olarak yer alan “Kampanyadan Taraftar, TTNET ve Diğer İşbirliği tarifelerindeki müşteriler yararlanamamaktadır.” , “Taahhüt süresinden önce kampanyadan çıkılması halinde ya da taahhüt süresi bittikten sonra, 29 TL tarife sabit ücreti müşteri faturasına yansımaya başlayacaktır.” , “Kampanyadan yararlanabilmek için MicroSIM karta tanımlı tarifenin iPad 2 tarifesine geçirilmesi gerekmektedir.” , “6464'e gönderilen SMS'ler 0.41TL olarak ücretlendirilecektir.” , “Kampanya stoklarla sınırlıdır.” şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgilere açık hava, dergi ve gazete reklamlarında yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
8)
Dosya No: 2011/2272
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sun Express İndirim” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2011-18.12.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, dolayısıyla söz konusu televizyon reklamlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2012/339 
Mehmet BOZKURT isimli tüketicinin, Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından “iPhone4S” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar hakkındaki 2012/339 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2012/131
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sony Xperia Cihaz Kampanyası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.04.2012 – 07.05.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında yer alan “Kampanya 15.02.2012 tarihine kadar geçerli olup stoklarla sınırlıdır. 24 aylık taksit tutarına, 250 mb aylık yurtiçi internet paketi bedeli ve cihaz taksidi dahildir. 12 aydan uzun süreli ve son 6 ay fatura toplamı 250 TL ve üstü olan bireysel faturalı hat sahibi abonelerimiz yararlanabilir. Bu koşulu sağlamayan aboneler kredi kartı ile kampanyaya katılabilir. Kampanyanın iptali durumunda kalan cihaz taksitleri toplamı ve verilen indirim faydaları erken iptal ücreti olarak faturaya yansıtılır. Fiyatlara KDV ve ÖİV dahildir. Daha fazla detay için www.turkcell.com.tr” şeklindeki alt yazı metninin ortalama bir tüketicinin algılayabileceği hız ve büyüklükte olmadığı ve bu sebeple tüketicilerin kampanyanın koşullarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, firmanız tarafından 20.04.2011-05.05.2011 tarihleri arasında yayımlanan, “MultiVINN” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/10/2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163 108-.TL. (Yüzaltmışüçbinyüzsekiz Türk Lirası) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
11)
Dosya No: 2011/190
Şikayet Edilen: Finansbank A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Finansbank A.Ş. tarafından yayınlanan “İhtiyaç Kredisi Yeni Yıl Kampanyası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 12.10.2010-27.10.2010
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Gazete
Değerlendirme/Karar: “İhtiyaç Kredisi Yeni Yıl Kampanyası” başlığı ile düzenlenen kampanya kapsamında, Finansbank A.Ş. tarafından %0,39’dan başlayan faiz oranı ile kredi hizmeti sunulduğu; inceleme konusu reklamlarda; kredi hizmetlerine ilişkin reklam ve tanıtımlarda yer alması gereken, kredi kullanımı sırasında aylık faiz oranına ek olarak alınan ilave masraflar ile beraber oluşan kredinin, aylık ve yıllık maliyet oranı hakkında tüketicilerin açıkça bilgilendirildiği; diğer taraftan ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilerin televizyon ve radyo mecrasında belirtildiği; bu nedenle anılan reklamların tüketicileri eksik bilgilendirmediği görüş ve kanaatine varılmış olup, anılan reklamların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2011/1676
Şikayet Edilen: T. Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bonus ile Ramazan’da 75 TL bonus fırsatı!” şeklindeki kampanya kapsamında yapılan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kampanya kapsamında çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlarda; “28 Temmuz-31 Ağustos 2011 tarihleri arasında yapılan 4 adet 75 TL ve üzeri market alışverişine 75 TL Bonus” vaadinin yer almasına rağmen başvuru sahibinin Bonus Kart ile söz konusu tarihler arasında yapmış olduğu 4 adet 75 TL üzeri alışverişi karşılığında vaat edilen 75 TL bonusun, alışverişlerden birinin başka bankaya ait pos cihazından yapılmış olması gerekçesiyle verilmediği, ancak kampanyaya ilişkin tüm mecralarda yayınlanan reklam ve ilanlarda kampanyadan faydalanılabilmesi için söz konusu alışverişlerde kullanılan Bonus Kartların Garanti Bankası’na ait pos cihazından geçmesi gerektiği yönünde bir uyarının yer almadığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 5/b, 5/e ve 7/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren T.Garanti Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2011/1136
Şikayet Edilen: Axa Sigorta A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Kristal Planlar Sağlık Sigortası” reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 13/04/2011-18/05/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam filminin 2011 yılında yayınlanmış olduğu, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı’ndan alınan görüş yazısında da belirtildiği üzere bu dönemde genel sağlık sigortası kapsamında olmayan kişilerin bulunduğu, bu nedenle söz konusu sağlık hizmetlerinin tamamen devlet tarafından karşılandığı iddiasının herkes için geçerli olmadığının tespit edilmesi nedeniyle mevzuata aykırı bir durum oluşmadığına kanaat getirilmiş olup, söz konusu reklam filminin 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2012/486
Şikayet Edilen: Akbank T.A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Elektronik Alışverişinizi Şimdi Yapın, Mayıs’ta Ödeyin” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 14 – 29 Şubat 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda ana vaat olarak; “Elektronik sektöründeki Axess üye işyerlerinden yapacağınız 100TL ve üzeri alışverişlerinizi şimdi yapın, Mayıs 2012’de ödeyin” ifadelerine yer verilmesine ve www.axess.com.tr adresli internet sitesinde “Elektronik Eşya/Bilgisayar” başlığı altında üye işyeri olarak görünen bir firmadan kampanya şartları yerine getirilerek alışveriş yapılmasına rağmen, alışveriş yapılan firmanın “Hırdavat/Ev Aletleri/Beyaz Eşya” sektörü altında yer aldığı gerekçesiyle anılan reklamlarda vaat edilen Mayıs ayına erteleme işleminin gerçekleştirilmediği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açıldığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Akbank T.A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, “20.000 TL’ye varan kefilsiz kredi! Sadece %0,89 faizle!” başlıklı kampanya kapsamında 11.03.2011 tarihinde SMS yolu ile tüketicilere gönderilen reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11.10.2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163.108.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
15)
Dosya No: 2010/1218
Şikayet Edilen: H. Ali EĞERCİ (www.kadinlarkulubu.com)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.kadinlarkulubu.com adresli internet sitesinde yayımlanan “Burun estetiği ne zaman yaptırılmalıdır?” ve “Türk doktorunun büyük başarısı! Op. Dr. Yakup Avşar” başlıklı yazılarda yer alan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14/01/2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme / Karar: Söz konusu yazılarda, yukarıda belirtilen ifadelere yer verilmek suretiyle Op. Dr. Yakup AVŞAR’ın örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra sahibi H. Ali EĞERCİ hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2010/2551
Şikayet Edilen: Medya Master Radyo ve Televizyon Yay. Hiz. San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Radyo Hitmix” isimli radyo kanalında yayınlanan programlarda Digiturk İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin örtülü reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 06.11.2010
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: Radyo Hitmix ismiyle yayın yapan radyo kanalında 06.11.2010 tarihinde yayınlanan programlarda, “Digiturk’den inanılmaz bir kampanya var şu an ve bu kampanya çerçevesinde iki ay boyunca bütün şifreli kanallar açık. Bunun için ilerleyen dakikalarda size bir sorum olacak ve bu sorumun karşılığında sizlere Digiturk’ün bu güzel hediyelerini ulaştıracağım…” , “Digiturk’le olay kampanya devam ediyor. İlk iki ay Lig TV dahil bütün kanallar şifresiz ve açık. Kurulum, aktivasyon, receiver ücretsiz. Üstelik ayda sadece 13.99 TL ödeyeceksiniz ve yüzden fazla kanal da açık. (…) doğru cevabı yakala ve bu muhteşem hediye paketini anında çekilişsiz kurasız kazan.” şeklinde ifadelere yer verilerek Digiturk İletişim Hizmetleri A.Ş. isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, dolayısıyla bu durumun; 
-3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun; “Reklamların Yerleştirilmesi” başlıklı 21’inci maddesi 5 inci fıkrası,
-“Program Desteklenmesi” başlıklı 23 üncü maddesi,
-Radyo ve Televizyon Yayınlarının Esas ve Usulleri Hakkında Yönetmeliğin 11 inci, 14 üncü ve 20 inci maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Medya Master Radyo ve Televizyon Yay. Hiz. San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ:
17)
Dosya No: 2012/513
Şikâyet Edilen: Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik Laboratuarları A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: "Biomeen" markalı saç bakım ürününe yönelik olarak televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi: 21.03.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Biota Bitkisel İlaç Ve Kozmetik Laboratuarları A.Ş. isimli firmaya ait “Biomeen” markalı ürüne ait olup, 2012 yılı içerisinde çeşitli televizyon kanallarında yayımlanan“Erkeksen Biomeen kullanırsın!” başlıklı iki farklı versiyonu bulunan reklamlardan ilkinin Almanya eski devlet başkanı Adolf Hitler’in görüntülerinin kullanılarak; diğer reklam filminin ise erkek oyunculara kadın elbisesi giydirilmesi suretiyle hazırlandığı ve her iki reklamda da dış ses tarafından “Kadın elbisesi giymiyorsan kadın şampuanı da kullanma. Artık %100 erkek şampuanı Biomeen var. Erkeksen Biomeen kullanırsın!” şeklinde ifadelerin yer aldığı; ayrıca, kamuoyuna sunulan “Erkeksen Biomeen kullanırsın!” başlıklı bu reklamlardan ilk versiyonunda, tüm dünyaca bir insanlık suçu işlediği kabul edilen A.Hitler’in yaptığı konuşmalardan bir kesitin tüketicilere sunulmasının rahatsızlık verici, kışkırtıcı ve ırkçı semboller içerdiği; diğer taraftan ikinci reklam filminde ise erkek oyunculara kadın elbisesi giydirilmesinin ve “Erkeksen Biomeen kullanırsın!” sloganının kullanılmasının cinsiyet ayrımını körükleyici nitelikte olduğu; anılan reklamların toplumsal sorumluluk bilinciyle örtüşmediği ve kamuoyunun reklama olan güvenini sarstığı; diğer taraftan söz konusu reklamlar aracılığıyla piyasada bulunan standart şampuanların sadece kadınlara özgü, erkeklerin kullanmaması gereken nitelikte bir kişisel bakım ürünü olduğunun ima edildiği; anılan ürünün ise sadece erkek saç derisi için tasarlanmış bir ürün olduğu imajının yaratıldığı, ancak bu iddialara ilişkin Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” sunulamadığı; dolayısıyla, söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 5/j, 7/a, 7/c, 13, 14 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Biota Bitkisel İlaç Ve Kozmetik Laboratuarları A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2012/23
Şikâyet Edilen: Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: “Orjin” markalı kişisel bakım ürünlerine yönelik olarak www.orjinhijyen.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.02.2012
Yayınlandığı Mecra : İnternet.
Değerlendirme / Karar : Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri Sanayi Ve Ticaret A.Ş. isimli firmaya ait “Orjin” markalı kişisel bakım ürünlerine yönelik olarak www.orjinhijyen.com.tr adresli internet sitesinde; “Saç Toniği: Üzüntü ve stres gerilimlerini rahatlatır. Kılcal damarlara baskı yapan toksin maddelerinin dışarı atılmasını sağlar. Kılcal damarlardaki kan akışını düzenlemeye yardımcı olur. Kanda bulunan besinleri iletir. Bu sayede saç köklerinin doğal yoldan beslenmesiyle problem kökten çözümlenir. Saç dökülmelerini önlemeye yardımcı olur. Saç Şampuanı: Antibakteriyeldir. Saç köklerinde oluşabilen mantar, maya, sivilceleşme, aşırı yağlanma ve kaşıntıya karşı etkilidir. İlk kullanımdan itibaren saç dökülmelerini önler, 1 ay içerisinde saç gerekli dolgunluğa ulaşır. Orjin Saç Bakım Setinin Faydaları: * Saç köklerinin zayıflamasına ve sonuçta dökülmesine neden olan 5-AR (Alpha Reductase) enziminin zararlarını önler. * Saç gelişimini hızlandırır. * Saç dökülmesini süratle durdurur. * Saç derisindeki kasları rahatlatarak stres sebebiyle oluşan saç dökülmelerini ortadan kaldırır. * Saçlardaki kepeklenmeyi giderir ve yeniden kepek oluşumunu önler. * Antibakteriyel etkisiyle mantar, maya, sivilce, aşırı yağlanma ve kaşıntıyı önler. * Saçlarda bulunan pigment hücrelerini canlandırarak saçın beyazlamasına engel olur. Hijyenik Köpük: Formülünde sabunlarda bulunan zararlı Alkaliler, Nitrosaminler, Formaldehitler, cildi tahriş eden Viskosite maddeleri vb. zararlı maddeler bulunmaz. • İçeriğinde özellikle antibakteriyel temel madde olan TRICLOSAN, yumuşatıcı ve nemlendirici krem, hücre yenileyici zengin katkılar kullanılmıştır. Formülündeki TRICLOSAN sayesinde cildi mikroplara ve bakterilere karşı 12 saate kadar koruduğu bilimsel çalışmalarla kanıtlanmıştır. (…) bakteri oluşmasını önler ve cildin koruyucu örtüsünü korur. Antibakteriyel özelliği sayesinde mantar, maya, akne, sivilce, sedef, egzama, vb. problemlerin tedavilerini kolaylaştıran ve hızlandıran mükemmel bir cilt dostudur. Gözenekler açılır, vücut hava alır, kan dolaşımı rahatlar ve cilde ferahlık hissi verir. Kan dolaşımının rahatlaması kalp damar hastalıklarının önlenmesinde en önemli bir husustur.• Cildinde sedef rahatsızlığı olanlar için ciltte gerilim yapmadığından ideal bir temizleyicidir. Egzamalı ciltlerde başka temizlik maddelerinin yaptığı zararı yapmaz. Ciltte gerilme ve tahriş olmaz. Cildin koruyucu örtüsünü koruduğundan egzama azıp çoğalmadığı gibi aksine cilt rahatlayıp toparlayacaktır. Orjin Sprey: Orjin Sprey ellerimizle temas ettiğimiz para ve benzeri gibi mikrop ve bakteri bulunduran ve enfeksiyon taşıyan tüm risklere karşı koruma sağlar. Hapşırma ve çeşitli yollarla (grip vb.) ele bulaşan ve temasla elden ele dolaşan enfeksiyon risklerini ortadan kaldırır. Orjin Sprey formülünde bulunan geniş spektrumlu antibakteriyel özellik sayesinde kullanılan bölgeyi 12 saate kadar mikrop ve bakterilere karşı korur. Uygulanan alanda bulunan küf, mantar ve maya sporlarını, mikrop ve bakterileri yok ederek; bu bölgede yerleşmelerini, üremelerini ve çoğalmalarını önler. Bakterileri yok ettiği için ayak kokusu problemini de ortadan kaldırır. Ayaklarda, parmak aralarında, vücudun herhangi bir bölgesinde (koltuk altı, karın, kasık, sırt bölgeleri) cilt mantarı olanlar... Orjin Sprey‘i 1 ay süre ile günde iki kez düzenli kullanarak bu rahatsızlıklarından kurtulabilirler. Ayrıca yüzeysel yara ve çiziklerin hızla onarılmasına yardım eder. Sivrisinek ve küçük böcek ısırıklarından oluşan kaşıntılarınızda Orjin Sprey kullanarak rahatlayabilirsiniz.” şeklindeki ifadelerin öncelikle, yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin, cilt üzerinde oluşacak olan kalıcı etkilere ve birçok cilt sorununun tedavisine yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu; yukarıda ayrıntılı şekilde belirtilen ve söz konusu internet sitesinde yer alan benzeri tüm ifadelerin ispata muhtaç iddialar olduğu; tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği tarafınıza 28.02.2012 tarih ve 2727 sayılı yazımız aracılığıyla bildirilmesine rağmen anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; dolayısıyla anılan ürünlere ilişkin olarak www.orjinhijyen.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan reklâm ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklâm veren Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine; 
Diğer taraftan, anılan firmaya ait “Orjin Yüz Bakım Seti”, “Orjin Anti-Aging Krem”, “Orjin Sivilce ve Akne Kremi” ve “Orjin Kil Maskesi” isimli ürünlere yönelik olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda mevzuata aykırılık bulunması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 13.09.2011 tarih ve 192 sayılı toplantısında idari para cezası verildiği; bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun’un 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554. x 2 = 163.108.-TL.) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2011/396
Şikâyet Edilen: Kaptanoğulları Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: www.kaptanogullari.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Hairup” markalı ürüne yönelik reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme / Karar : Kaptanoğulları Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Hairup” markalı kişisel bakım ürününe yönelik olarak www.kaptanogullari.com.tr adresli internet sitesinde; “Saç dökülmelerinini %99’a kadar önler. Yarı ölü hücrelerin canlanıp tekrar yeni saçların çıkmasını sağlar. Saç tellerinin kalınlaştırılmasına ve güçlendirilmesine, saça hacim ve direnç kazandırılmasına destek olur. Güçsüz ve zayıf saçları güçlendirir, çabuk ve hızlı uzamasını sağlar.” şeklindeki ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan, endikasyon belirten ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca söz konusu reklam ve tanıtımlarda ispata muhtaç iddiaların kullanıldığı ve tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği tarafınıza 31.01.2012 tarih ve 1327 sayılı yazımız aracılığıyla bildirilmesine rağmen anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; dolayısıyla “Hairup” markalı ürüne ilişkin olarak www.kaptanogullari.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan reklâm ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklâm veren Kaptanoğulları Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde idari para (81.554.-TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2011/235
Şikayet Edilen: Limon Kozmetik ve Temizlik Ürünleri İnş. Gıda san. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Nanomatik” isimli ürüne ilişkin, muhtelif televizyon kanallarında ve www.nanomatik.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 01.12.2011-30.12.2011, 12.10.2011, 16.04.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, TV
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından gönderilen bilgi, belge ve raporların yanı sıra ilgili Kurum ve Kuruluşlardan alınan görüşler ve elde edilen bilgiler birlikte değerlendirildiğinde;
Nanomatik Yıkama Topu’nun, çamaşır yıkama işleminde deterjana ikame bir ürün olarak lanse edildiği; diğer bir deyişle, adı geçen ürün kullanıldığında, deterjandan elde edilen performansın sağlanmasının mümkün olduğu yönünde izlenim uyandırıldığı; ancak, yapılan test çalışmaları neticesinde, söz konusu ürünün, özellikle leke çıkarma performansı açısından deterjandan çok daha düşük bir performans sergilediği; Nanomatik Yıkama Topu ile yalnızca su kullanılarak yapılan yıkamalarda, leke çıkarma performansında birbirine çok yakın değerler elde edilmesi sebebiyle, “çamaşır yıkamada deterjan kullanımına gerek olmadığı” iddiasının doğru olmadığı; 
Yumuşaklık test performansının incelenmesi neticesinde, laboratuvar sonuçlarına göre, “Nanomatik Çamaşır Yıkama Topu kullanımı halinde yumuşatıcı kullanımına gerek olmadığı” iddiasının yerinde olmadığı; 
Nanomatik çamaşır yıkama topunun ağır metalleri kısmen giderebildiği, bu nedenle “Nanomatik yıkama topunun ağır metalleri giderebilme özelliğine sahip olduğu” iddiasının tam olarak doğrulanabilir olmadığı;
Nanomatik top ile çamaşır yıkama işlemi yapılarak mikroplardan arındırma performansına ilişkin sunulan raporların mutat yıkama alışkanlıklarından farklı koşullar altında yapılması nedeniyle rasyonel sonuçlara dayanmadığı; dolayısıyla; reklamlarda kullanılan “anti bakteriyel” ifadesinin yerinde olmadığı;
Nanomatik Yıkama Topunun da %48’lik kısmının plastik olduğu ve sentetik malzemeden yapıldığı dikkate alındığında; Nanomatik yıkama topunun alerji, egzama ve benzeri deri hastalıkları olan kişiler ile üst solunum yolu enfeksiyonu olan kişiler açısından tercih faktörü olacağı ifadelerinin tam anlamıyla mümkün olmadığı;
Çamaşırlar üzerine düşerek mekanik etki gösteren ve pütürlü, yivli ve setli plastikten yapılan topun sürtünmeden dolayı çamaşırlarda az da olsa bir aşındırma ve yıpranma meydana getirmesinin mümkün olabileceği;
Nanomatik yıkama topunun içindeki seramiklerin Wellas Korea Co. Ltd. firmasının patentli bir ürünü olduğu, patent belgesinin yazı ekinde sunulduğu, Nanomatik topun Türkiye’de satılan tek patentli çamaşır yıkama topu olduğnun belirtildiği; ancak, Bakanlığımıza gönderilen dosyada, söz konusu ürünün patent belgesinin bulunmadığı;
TÜV Rheinland Korea Ltd. firması tarafından Nanomatik üreticisi Wellas Korea Co. Ltd. firmasının talebi üzerine yapılan testler sonucu hazırlanan 11/09/2009 tarihli raporda, Nanomatik topundaki %8,3’lük kısmı oluşturan plastikten yapılmış kapsül ve plakalardan 380 mg/kg Di (2-etikhekzil) fitalat (DEHP) tespit edildiği; bu durumun deterjanların eko etiketlenmesi açısından incelenmesinde esas alınan kriterlerden “İçeriğinde fitalatlar mevcut olmamalıdır.” ilkesine aykırılık teşkil ettiği; 
Diğer taraftan, bahse konu reklamlarda, “deterjansız yıkama, yumuşatıcı ve kireç sökücü kullanım”, “antibakteriyel, klor nötrleştirici ve çevre dostu” gibi ibarelere yer verilerek, bu özelliklerin İTÜ tarafından onaylandığı ifade edilmekte ise de, İstanbul Teknik Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Kimya Bölümü tarafından hazırlanan 05.10.2011 tarihli rapora göre, “deterjansız yıkama, yumuşatıcı ve kireç sökücü kullanım”, “antibakteriyel, klor nötrleştirici ve çevre dostu” özelliklerinin hiçbirinin araştırılmadığı; yalnızca anılan firma tarafından gönderilen ürün örnekleri üzerinde, ağır metal tayini, su iletkenliği, su sertliği ve ph analizlerinin yapıldığı;
Bununla birlikte, söz konusu reklamlarda “Çamaşırlarınızı normalde makinanıza nasıl koyuyorsanız yerleştiriyorsunuz. Nanomatik'i de haznenin içine koyuyorsunuz, kapağını kapatıyorsunuz. Deterjan koymak yok, yumuşatıcı koymak yok, kireç çözücü koymak yok!” şeklinde ifadelere yer verilmesine rağmen; ürüne ilişkin kullanım kılavuzunda belirtilen “5 kg üzerindeki çamaşırlar için 2 adet Nanomatik Yıkama Topu kullanmanızı öneririz. Özellikle kan, vişne vs. gibi zor lekelerde Nanomatik Yıkama Topunu yıkama suyu içerisinde 1 saat bekletmeniz halinde daha etkili bir netice elde edebilirsiniz. Çamaşır makinenizde ön yıkama programı seçmeniz halinde daha etkili bir netice elde edebilirsiniz. Zor lekeli veya çok kirli çamaşırlarınızda tavsiye edilen miktarın 1/5 oranında leke sökücü kullanabilirsiniz. (...)” şeklindeki kullanım şartlarının birbiriyle örtüşmediği;
 Dolayısıyla, söz konusu kesinlik belirten iddiaların, firma tarafından gönderilen bilgi, belge ve raporlarla bilimsel olarak ispatlanamaması nedeniyle, anılan reklamların tüketiciler açısından yanıltıcı ve aldatıcı olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c, 7/g; 13 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Limon Kozmetik ve Temizlik Ürünleri İnş. Gıda san. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca, ulusal düzeyde 81.554.-TL (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine; karar verilmiştir.
SAĞLIK
21)
Dosya No: 2011/2048
Şikâyet Edilen: Yaşam Bankası Sağlık Hizmetleri İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: “Yaşam Bankası’ndaki kordon kanlarınız sigorta güvencesi altındadır.” ibareli broşürler ve www.kordonkanibankasi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 2011, 14.03.2012
Yayınlandığı Mecra : İnternet ve Broşür
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde ve broşürlerde talep yaratıcı ifadelerin yer aldığı; ilgili mevzuata göre kordon kanı bankacılığı hakkında herhangi bir yolla reklam yasağı bulunmasına rağmen, söz konusu internet sitesinde ve broşürlerde anılan ifadelere yer verilerek kuruluşa ticari bir görünüm kazandırıldığı; diğer taraftan, anılan broşürler üzerinde kullanılan Sağlık Bakanlığı logosu ve logonun içine yerleştirilen “Yaşam Bankası TC. Sağlık Bakanlığı ruhsatına sahip öncü ve lider kuruluştur.” ibareleri vasıtasıyla, kuruluşun bu alanda Bakanlıkça “öncü ve lider kuruluş” olarak ruhsatlandırıldığı izlenimi uyandırılarak tüketicileri yanıltıcı, yanlış yönlendirici ve gerçeği yansıtmayan nitelikte tanıtımlar yapıldığı değerlendirilmiş olup; anılan tanıtımların;
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci maddesi,
- Kordon Kanı Bankacılığı Yönetmeliği’nin 24 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 15, 20 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren Yaşam Bankası Sağlık Hizmetleri İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2011/2032
Şikayet Edilen: Acıbadem Sağlık Hizm. Ve Tic. A.Ş. (Acıbadem Sağlık Grubu International Hospital Organ Nakli Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.acıbadem.com.tr/organnaklimerkezi/ adresli internet sitesinin 08.12.2011 ve 26.01.2012 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 02.01.2012, 06.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.acıbadem.com.tr/organnaklimerkezi/ adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- 2238 Sayılı Organ ve Doku Alınması, Saklanması ve Nakli Hakkında Kanun’un 4 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin; 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Acıbadem Sağlık Hizm. Ve Tic. A.Ş. (Acıbadem Sağlık Grubu International Hospital Organ Nakli Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca, ulusal düzeyde 81.554.-TL (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine; karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2012/359
Şikayet Edilen: Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Estetik İnternational Plastik ve Rekonstruktif Cerrahi Dal Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. tarafından, “Aksiyon” isimli derginin 13.02.2012 ve 20.02.2012 tarihli sayısında yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 13.02.2012, 20.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Değerlendirme/Karar: Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. tarafından “Aksiyon” isimli derginin 13.02.2012 ve 20.02.2012 tarihli sayısında yayımlanan reklamlarda kullanılan ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte, ve benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik olduğu;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a; 20; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Estetik İnternational Plastik ve Rekonstruktif Cerrahi Dal Merkezi) hakkında, anılan reklamları durdurma cezası 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2012/358
Şikayet Edilen: Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Estetik İnternational Plastik ve Rekonstruktif Cerrahi Dal Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. tarafından “Aksiyon” isimli derginin 06.02.2012 tarihli sayısında “Hayal Kurma Sahip Ol.” başlığı ile yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 06.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Değerlendirme/Karar: Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. tarafından “Aksiyon” isimli derginin 06.02.2012 tarihli sayısında yayımlanan reklamlarda kullanılan ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte ve benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik olduğu;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a; 20; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Cihantimur Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Estetik İnternational Plastik ve Rekonstruktif Cerrahi Dal Merkezi) hakkında, anılan reklamları durdurma cezası 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2010/1219
Şikayet Edilen: Rebamed Medikal Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. (Estepoint Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Şirket bünyesindeki kuruluşa ait www.estepoint.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09/04/2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme / Karar: Söz konusu internet sitesinde “IPL Epilasyon”, “Lazer Epilasyon” ve “Tarama Epilasyon” ibareleri ile bu işlemlere ilişkin tanıtımlara yer verilerek bir güzellik salonu olarak faaliyet gösteren kuruluşta tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen işlemlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, ayrıca “Estepoint Estetik&Güzellik” isimlendirmesiyle de kuruluş statüsünün açıkça belirtilmediği, dolayısıyla tüketicilerin aldatıldığı ve yanıltıldığı, bu durumların da; 
- 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
-15.02.2008 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Rebamed Medikal Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2010/1221
Şikayet Edilen: Ento Kulak Burun Boğaz Özel Sağ. Hiz. Tic. Ltd. Şti. (Özel Ento Kulak Burun Boğaz Dal Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.entokbb.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03/03/2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme / Karar: Kuruluşa ait www.entokbb.com adresli internet sitesinde; “…İzmir’ de 2002 yılında kurmuş olduğumuz kliniğimizde bu alandaki bilgi, tecrübe birikimi ve teknolojisi ile, meslek ahlakı ve uluslararası hizmet kalitesi standartlarını temel alarak, arzulanan çağdaş, kaliteli sağlık hizmetlerini sunmayı amaç edindik. 2008 yılı Mayıs ayında yeni bir oluşum ve Prof. Dr. Ali Vefa YÜCETÜRK, Prof. Dr. H. Halis ÜNLÜ’nün ortaklığı ile 1.000 m² alanda, iki ayrı tam donanımlı, Sağlık Bakanlığı onaylı ve ruhsatlı ameliyathaneli Özel Ento Kulak Burun Boğaz Dal Merkezi'ni Bornova'da hizmete açtık. Dal merkezimizde uluslararası standartta modern tıbbi donanım mevcuttur. Misyonumuz: Kulak Burun Boğaz hastalıkları bilim alanına giren tüm hizmetleri en çağdaş ve kaliteli biçimde vermektir. Bunun için en kaliteli ve modern cihazlarla donatılmış uygun bir mekanda, yeterli bilgi ve deneyime sahip bir ekiple çalışırız. Yaşadığımız 21. yüzyılda, her insanın sağlık alanında bu düzeyde bir hizmeti hak ettiğine inanıyoruz…Tel:02323484555” gibi ifadelere ve kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren Op. Dr. Ümit FİLİZ, Prof. Dr. Ali Vefa YÜCETÜRK, Prof. Dr. Halis ÜNLÜ ve Op. Dr. Demirhan ÖZKAYA isimli doktorların resimlerine yer verildiği ve bu tür ifade ve resimlerin söz konusu internet sitesinde halen yer aldığı, bu ifade ve görüntüler ile kuruluş ve kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren doktorlar lehine talep yaratıldığı, kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verildiği ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıldığı, buna göre anılan reklam ve ilanların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- 15.02.2008 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ento Kulak Burun Boğaz Özel Sağ. Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2010/1222
Şikayet Edilen: Op. Dr. Fersat MUHACİR
Şikayet Edilen Reklam: Op. Dr. Fersat MUHACİR tarafından dağıtımı yapılan broşürde ve www.fersatmuhacir.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19/01/ 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve İnternet
Değerlendirme / Karar: Broşürde yer alan; “…Op. Dr. Ferşat Muhacir. Göz Hastalıkları Uzmanı. Avrupa Göz Hekimliği Yeterlilik Kurulu Üyesi…Kendimize ve verdiğimiz hizmetlere güveniyoruz. Bilgi ve randevu için direk: 0242 311 50 00- 0530 930 27 17” cep:0532 392 82 93…www.fersatmuhacir.com…Canlı göz cerrahisi ayrıcalığını yaşayın, farkımızı farkedin!...Dr. Muhacir binlerce başarılı göz ameliyatının verdiği tecrübe ve özgüven ile dünyada ener yapılan bir uygulamayı halkımızla buluşturuyor. Bu işlemde şeffaf bir biçimde yapılan göz ameliyatlarını hasta yakınlarına canlı olarak aynı anda iki kamera ile LCD monitörden izleme olanağı sunuyoruz…Ameliyat esnasında hasta yakınları ameliyatı seyrederken ameliyatın tüm aşamaları onlara anlatılır, gerekli görüldüğünde o anda doktora sorularını sorabilirler. Ayrıca istenirse hasta ayrılırken ameliyatın bir DVD’si kendisine verilir. En yüksek kalite standartlarında yaptığımız ameliyatların halkımıza açık bir şekilde sunulması, sizin bize olan güveninizin pekişmesi ve aramızda daha sağlam bir iletişimin kurulması demektir… Op. Dr. Ferşat Muhacir bilgisinin tescilli olarak bugüne kadar “Avrupa Göz Hekimliği Yeterlilik Kurulu Diploması (FEBO)” alabilmiş 19 Türk göz hekiminden birisidir… Op. Dr. Ferşat Muhacir, yılların verdiği klinik ve ameliyat deneyimini tecrübeli hekim kadrosu ve teknolojinin son ürünü cihazlarıyla Şelale Göz Kliniklerinde Akdeniz halkıyla buluşuyor…Kliniğimizde yapılan bazı uygulamalar…Glokom (Göz Tansiyonu) tedavisinde yeni ve güvenilir bir yöntem:…Glokom tedavisi için ilaç ve cerrahi yöntemleri kullanılmaktadır. Şelale Göz Kliniğinde Antalyada ilk defa SLT lazerini glokom hastalarımızın hizmetine sunuyoruz. Bu işlem damla veya cerrahiye alternatif olarak çok etkili ve güvenilir bir lazer tedavi işlemidir ve göz içi basıncını belirgin bir şekilde (%25-30’a kadar) düşürebilmektedir. İşlem 5 dakikadan daha kısa sürmekte, herhangi bir ağrı, acı vermiyor ve ayaktan poliklinik şartlarında yapılabilmektedir. Belirgin herhangi bir yan etkisi yoktur ve bir haftada etkisini gösterir…” gibi ifadeler ile
www.fersatmuhacir.com adresli internet sitesinde yer alan; “…Op. Dr. Ferşat Muhacir. Göz Hastalıkları Uzmanı. Avrupa Göz Hekimliği Yeterlilik Kurulu Üyesi…Op. Dr. Ferşat Muhacir Antalya’da Özel Anadolu Hastanesi’nde temmuz 2010’dan itibaren hasta kabulüne başlamıştır…Op. Dr. Ferşat Muhacir yılların deneyimini Akdenizin kalbi Antalya’da Akdeniz halkıyla Özel Anadolu Hastanesi Göz Kliniği’nde temmuz 2010’da buluşturmaya başladı. Özel Antalya Anadolu Hastanesi Göz Kliniği’ne başvurduğunuz zaman sizin göz sağlığınız bizim en öncelikli ilgi alanımıza girer. 2009'de katıldığım Paris'teki sınava toplam tüm avrupadan 306 göz hekimi ve Türkiyeden 5 kişi olarak katıldık. Bugüne kadar Türkiyeden sınavla 24, toplam 28 göz hekimi 'Avrupa Birliği Yeterlikik Kurulu Diploması'nı alabilmiştir…Bizim hedefimiz bilgi, beceri ve teknolojimizi birleştirerek en yüksek kalitede sağlık hizmeti sunmaktır. Sunacağımız hizmet bizim hastalarımızın beklentilerini ve tıbbi standartları aşacak düzeydedir. Daha da önemlisi, gelişmiş teknolojik alt yapımız ve nitelikli insan gücümüz sayesinde doğru teşhis ve doğru tedavi hizmetinin ayrıcalığını yaşayacaksınız. Bize gösterdiğiniz güvene layık olmaya devam edeceğiz. Bugün, yarın ve daima…Kliniğimizde yapılan bazı uygulamalar…Ameliyat hastalarımın dikkatine…Tıbbi tedavi alan hastlarımın dikkatine…cep tel: 0532 392 82 93… ” gibi ifadelerin, ayrıca “Video Galerisi” ve “Basında biz” bölümlerin doktorun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, doktor ve hizmet vermiş olduğu sağlık kuruluşları lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer hekimler ile sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, buna göre anılan reklam ve ilanların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Fersat MUHACİR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2011/ 2282
Şikayet Edilen: Kaya Özel Sağlık Hizmetleri Medikal Tur. İnş. Ltd. Şti. (Kaya Göz Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: “Kaya Göz Merkezi Gözde Sağlığın Merkezi” ifadelerinin yer aldığı açık hava reklamları. 
Reklam Yayın Tarihi: 22/06/2011
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava
Değerlendirme/Karar: “Kaya Göz Merkezi Gözde Sağlığın Merkezi” ifadelerinin yer aldığı 22/06/2011 tarihli açık hava reklamlarının Kaya Göz Merkezi açısından talep yaratıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla mevzuatta belirtilen sınırları aştığı ve bu durumun,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9, 39 uncu maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kaya Özel Sağlık Hizmetleri Medikal Tur. İnş. Ltd. Şti. (Kaya Göz Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2011/ 2283
Şikayet Edilen: Özel Trakya Göz Hastanesi San. Tic. Ltd. Şti. (Trakya Göz Merkezi – Özel Çorlu Göz Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: “Özel Çorlu Göz Açıldı. Gözle İlgili Her Şey” ifadelerinin yer aldığı açık hava reklamları. 
Reklam Yayın Tarihi: 22/06/2011
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava
Değerlendirme/Karar: “Özel Çorlu Göz Açıldı. Gözle İlgili Her Şey” ifadelerinin yer aldığı 22/06/2011 tarihli açık hava reklamlarının Özel Çorlu Göz Merkezi açısından talep yaratıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla mevzuatta belirtilen sınırları aştığı ve bu durumun,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9, 39 uncu maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özel Trakya Göz Hastanesi San. Tic. Ltd. Şti. (Trakya Göz Merkezi – Özel Çorlu Göz Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2011/ 2279
Şikayet Edilen: Dentadent Ağız ve Diş Hastanesi Tic. Ltd: Şti. (Özel Dentadent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.firsatsofrasi.com internet sitesinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.firsatsofrasi.com adresli internet sitesinin 13/06/2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, Özel Dentadent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniğine ticari bir veçhe kazandırdığı ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla mevzuatta belirtilen sınırları aştığı ve bu durumun,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü ve 40 ıncı maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9, 39 uncu maddeleri,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dentadent Ağız ve Diş Hastanesi Tic. Ltd: Şti. (Özel Dentadent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2011/ 2280
Şikayet Edilen: Pers İnş. Sağ. Hizm. Tur. ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti. (Özel Dent Beaute Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.firsatclub.com internet sitesinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18/11/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.firsatclub.com adresli internet sitesinin 18/11/2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, Özel Dent Beaute Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniğine ticari bir veçhe kazandırdığı ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla mevzuatta belirtilen sınırları aştığı ve bu durumun,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü ve 40 ıncı maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9, 39 uncu maddeleri,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pers İnş. Sağ. Hizm. Tur. ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti. (Özel Dent Beaute Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2011/474
Şikayet Edilen: Deva Özel Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Hospitadent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Euro D isimli televizyon kanalında, broşürlerde, www.hospitadent.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2011, 27.02.2012 ve 03.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon, Broşür
Değerlendirme/Karar: Euro D isimli televizyon kanalında, broşürlerde, www.hospitadent.com adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci ve 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Deva Özel Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 81.554.-TL. (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2011/135
Şikayet Edilen: Ebru GÖKSEL (Mavi Işık Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: http://maviisik.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 12.03.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: http://maviisik.net adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ebru GÖKSEL hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2011/1557
Şikayet Edilen: İstanbul Estetica Saç Ekim Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: http://istanbulestetica.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 13.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: http://istanbulestetica.com adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İstanbul Estetica Saç Ekim Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2010/1254
Şikayet Edilen: İnanır Ekipmanları Med. Koz. Özel Eğitim Dış Tic. Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. - (Beauty Life Wellness Club)
Şikayet Edilen Reklam: www.beautylifewellnessclub.com/sisli/iletisim.asp ve www.sisli.beautylifewellnessclub.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 14.09.2010, 21.04.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.beautylifewellnessclub.com/sisli/iletisim.asp ve www.sisli.beautylifewellnessclub.com adresli internet sitelerinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesine,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine,
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İnanır Ekipmanları Med. Koz. Özel Eğitim Dış Tic. Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2011/1403
Şikayet Edilen: Kerem Optik Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Erzincan ilinin sokaklarında yer alan tabela reklam ve ilanları.
Reklam Yayın Tarihi : 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava
Değerlendirme/Karar: Erzincan ilinin sokaklarında yer alan tabela reklamında “Kerem Optik Tic. Ltd. Şti. Ailenizin gözlükçüsü.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiş olup bu durumun;
-27.09.2004 tarih ve 25596 sayılı Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 12 inci maddesine, 24 üncü maddesine ve 25 inci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine,
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kerem Optik Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2011/1402
Şikayet Edilen: Er Kerem Optik Gözlükçülük İnş. Taah. Oto. Sağ. Tur. Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Erzincan ilinin kaldırımlarında yer alan tabela reklam ve ilanları.
Reklam Yayın Tarihi : 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava
Değerlendirme/Karar: Erzincan ilinin kaldırımlarında yer alan tabela reklamında “Er Kerem Optik San. Tic. Ltd. Şti. Gözlükçü. Askeriye, Okullar, Yeşil Kart, SGK, Resmi Kurumlar.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiş olup bu durumun;
-27.09.2004 tarih ve 25596 sayılı Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 12 inci maddesine, 24 üncü maddesine ve 25 inci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine,
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Er Kerem Optik Gözlükçülük İnş. Taah. Oto. Sağ. Tur. Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2011/1400
Şikayet Edilen: Coşkun Optik
Şikayet Edilen Reklam: Erzincan ilinin cadde ve sokaklarında yer alan tabela reklam ve ilanları.
Reklam Yayın Tarihi : 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava
Değerlendirme/Karar: Erzincan ilinin cadde ve sokaklarında yer alan tabela reklamında “Coşkun Optik Hayata Bizimle Farklı Bakın. Tel: 214 10 00 Fax: 224 10 00.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiş olup bu durumun;
- 27.09.2004 tarih ve 25596 sayılı Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 12 inci maddesine, 24 üncü maddesine ve 25 inci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine,
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Coşkun Optik hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2012/617
Şikayet Edilen: Farma Check Line Sağlık Danışmanlık Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait tanıtım broşürleri.
Reklam Yayın Tarihi : 2008
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, talep yaratıcı ve sağlık hizmetlerine ticari veçhe yükleyici ifadeler kullanılarak, bazı tedavi hizmetlerini sunan sağlık kuruluşlarına aracılık/yönlendirme yapıldığı sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
6023 sayılı Türk Tabipleri Kanununun 64 üncü maddesi,
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, 
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi, 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE
Buna göre, reklam veren Farma Check Line hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
40)
Dosya No: 2011/2338
Şikayet Edilen: Toprak İhtiyaç Malzemeleri İthalat İhracat Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.balteknesisatis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Balın, Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde: “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apis mellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” olarak tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olduğu, bu sebeple balın doğal ve saf olduğuna ilişkin tanıtımların yanıltıcı nitelik taşıdığı; 
Diğer taraftan ilgili firmaya “Avrupa Birliği Kalite Ödülü” adı altında ödül verildiği şeklinde tanıtım yapıldığı, ancak bu ödülün hangi kuruluş tarafından, hangi kriterlere göre, hangi veriler baz alınarak ve kaç firma arasında değerlendirme yapılarak verildiğinin belirtilmediği, böylelikle tüketiciler nezdinde sözkonusu ödüllerin Avrupa Birliği tarafından verilmiş ya da Avrupa Birliği kapsamındaki ülkeler arasında değerlendirme yapılarak verilmiş ödüller olduğu izlenimi uyandırdığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Ayrıca tanıtımlarda karakovan balı ifadesine yer verildiği, ancak 2005/49 Sayılı Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinde ve mevzuatta “Karakovan Balı” şeklinde bir bal tanımının bulunmadığı, bu durumun tüketiciler açısından yanıltıcılık teşkil ettiği;
Diğer taraftan gerçek bal ile taklitli/tağşişli balın ayırımının yalnızca laboratuvar analizleriyle yapılabildiği, reklamda belirtilen metotlar ile gerçek bal ayırımı yapılmasının mümkün olmadığı, bu nedenle belirtilen ifadelerin tüketiciler açısından yanıltıcı nitelik taşıdığı;
Öte yandan firmaya ait internet sitesinde, yukarıda ayrıntılı olarak belirtildiği üzere balın birçok hastalığı tedavi edici özelliği bulunduğuna dair tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu durumun tüketicileri yanılttığı;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddelerine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
Dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Toprak İhtiyaç Malzemeleri İthalat İhracat Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2012/152
Şikayet Edilen: Demirel Elektronik Pazarlama ve Bilişim Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.redpepper.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddelerine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
Dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Demirel Elektronik Pazarlama ve Bilişim Hizmetleri (İbrahim DEMİREL) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2012/348
Şikayet Edilen: Bahadır YATAR
Şikayet Edilen Reklam: www.balsepetim.com ve www.dogadanbal.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Balın, Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde: “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apis mellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” olarak tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olduğu, bu sebeple balın doğal ve saf olduğuna ilişkin tanıtımların yanıltıcı nitelik taşıdığı; 
Ayrıca tanıtımlarda karakovan balı ifadesine yer verildiği, ancak 2005/49 Sayılı Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinde ve mevzuatta “Karakovan Balı” şeklinde bir bal tanımının bulunmadığı, bu durumun tüketiciler açısından yanıltıcılık teşkil ettiği;
Öte yandan firmaya ait internet sitesinde, yukarıda ayrıntılı olarak belirtildiği üzere balın birçok hastalığı tedavi edici özelliği bulunduğuna dair tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca “bir doktor ve bal görselinin” bir arada bulunduğu görüntülere yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu durumun tüketicileri yanılttığı;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
Dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bahadır YATAR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2012/350
Şikayet Edilen: Tele Maren Telekomünikasyon Elektronik Bilgi işlem Sanayi ve Ticaret İhracat Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.anadolubal.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda karakovan balı ifadesine yer verildiği, ancak 2005/49 Sayılı Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinde ve mevzuatta “Karakovan Balı” şeklinde bir bal tanımının bulunmadığı, bu durumun tüketiciler açısından yanıltıcılık teşkil ettiği; 
Öte yandan firmaya ait internet sitesinde, yukarıda ayrıntılı olarak belirtildiği üzere balın birçok hastalığı tedavi edici özelliği bulunduğuna dair tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu durumun tüketicileri yanılttığı;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tele Maren Telekomünikasyon Elektronik Bilgi işlem Sanayi ve Ticaret İhracat Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2011/1345-1
Şikayet Edilen: Hüdaverdi ALPTEKİN
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Maurers ” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinin 26.05.2011 tarihli görünümünde; “ Oturduğunuz yerden kilo vermeye ne dersiniz? Biz ona Maurers deriz! Çünkü Maurers’in termojenik yağ yakıcı özelliği ile bir sporcu gibi koşmuş ve terlemiş olabilirsiniz. Bu sayede Maurers ile vücudunuzdaki toksinleri hiç yorulmadan atabilirsiniz. Sonuç olarak da metabolizmanız hızlanır. Bu sayede siz; sağlıklı olarak zayıflamaya başlayarak aynı zamanda da göbek, bel ve basen gibi hareketsiz bölgelerdeki yağlarınızdan da kurtulabilirsiniz. Termojenik yağ yakıcı bitkisel kapsül Maurers, hem bölgesel ve genel zayıflama hem de sıkılaştırıcı etkiye sahip muhteşem bir üründür. Maurers Bitkisel Termojenik Yağ Yakıcı Kapsül, iştahınızı keserek ve metabolizmayı hızlandırmaya, yağları hızla yakmaya, göbek basen gibi bölgelerden kurtulmaya, karbonhidratları bloke etmeye, kalorileri ciddi oranda absorbe ederek kiloya dönüşmesini engellemeye, yakılan yağları enerjiye dönüştürerek kilo verme esnasında zayıf ve güçsüz düşmenizin önüne geçmeye, ayrıca içeriğinde bulunan C vitamini ile vücudun ihtiyaç duyduğu direnci sağlamaya yardımcı olur.(…)Maurers’in yan etkisi kişiden kişiye değişmekte olup maurers ürünü kullanan 100 kişiden 3’ünde görülmektedir. Maurers’in yan etkileri; kabızlık, aşırı susuzluk, uykusuzluk. Yan etki süresi ürün kullanımına başladıktan sonraki 3 ila 4 gün sonunda yan etkiler bitmektedir. vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15. Maddesinin (a), (c), (d), (e), (f) bentlerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hüdaverdi ALPTEKİN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2011/1345-2
Şikayet Edilen: Sedat KAYA
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Maurers ” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinin 26.05.2011 tarihli görünümünde; “Maurers bitkisel zayıflama tableti, iştahınızı keser ve metabolizmayı hızlandırır. Yağlarınızı hızlı yakarak göbek basen ve hareketsiz bölgelerden çok kolay kilo vermenizi sağlar. Oturduğunuz yerde terleten, spor yapar gibi kalori yakmanızı sağlayan termojenik etki sağlar. Karbonhidratları bloke eder. Kalorileri ciddi oranda absorbe ederek kiloya dönüşmesini engeller. Yakılan yağları direk enerjiye dönüştürerek kilo verme esnasında zayıf ve güçsüz düşmenizin önüne geçer. Ayrıca içeriğinde bulunan C vitamini ile vücudun ihtiyaç duyduğu direnci sağlar. Göbek ve basen bölgesi: Maurers göbek ve basen bölgelerindeki yağları termojenik özelliği sayesinde sizi terleterek, toksinlerle birlikte dışarı atıp incelmenizi ve daha estetik görünmenizi sağlar. İştahınızı keser ve yağ yakıcı özelliğe sahiptir: yağlarınızı hızla yakarak göbek basen ve hareketsiz bölgelerden çok kolay kilo vermenizi sağlar.(oturduğunuz yerde terleten, spor yapar gibi kalori ve yağ yakmanızı sağlayan benzersiz termojenik etki) karbonhidratları bloke eder: gıdalarda bulunan kalorileri ciddi oranda absorbe ederek kiloya dönüşmesini engeller. Metabolizmayı hızlandırır: kilo almanın ve kilo verememenin genelde en büyük nedeni metabolizma yavaşlığıdır. Maurers’şn içinde bulunan Cassia fistula (sinameki), Garcinia Cambogia, Cinnamon Bark, Plantain, Eucalyptus ve Chicory herb gibi bitkiler yeryüzünde bilinen en kuvvetli metabolizma hızlandırıcı bitkilerdir. Enerji verir: yakılan yağları direk enerjiye dönüştürerek kilo verme esnasında zayıf ve güçsüz düşmenizin önüne geçer. Ayrıca içeriğinde bulunan Plantain ile vücudun ihtiyaç duyduğu direnci sağlar. Vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15. Maddesinin (a), (c), (d), (e), (f) bentlerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sedat KAYA hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2011/1345-3
Şikayet Edilen: Oğur SAYAR
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Maurers ” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinin 26.05.2011 tarihli görünümünde; “Maurers bitkisel zayıflama tableti: İştahınızı keser ve metabolizmayı hızlandırır. Yağlarınızı hızlı yakarak göbek basen ve hareketsiz bölgelerden çok kolay kilo vermenizi sağlar. Oturduğunuz yerde terleten, spor yapar gibi kalori yakmanızı sağlayan termojenik etki sağlar. Karbonhidratları bloke eder. Kalorileri ciddi oranda absorbe ederek kiloya dönüşmesini engeller. Yakılan yağları direk enerjiye dönüştürerek kilo verme esnasında zayıf ve güçsüz düşmenizin önüne geçer. Ayrıca içeriğinde bulunan C vitamini ile vücudun ihtiyaç duyduğu direnci sağlar. vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15. Maddesinin (a), (c), (d), (e), (f) bentlerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Oğur SAYAR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2012/1345-4
Şikayet Edilen: Ayşegül SAYAR
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Maurers ” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinin 26.05.2011 tarihli görünümünde; “Maurers içeriğinde bulunan mucizevi bitkilerle sağlıklı ve doğa bir şekilde kilo vermenize yardımcıdır. Maurers düzensiz beslenme, hareketsizlik ve bunu gibi durumlarda ortaya çıkmış olan fazla kilolarınızdan ve yağ birikintilerinizden kurtulmanız için etkili bir çözümdür. Maurers içermiş olduğu antioksidan ve vitaminlerle kullanmaya başladığınızda bir yandan kilo verdirirken diğer yandan zindelik ve dinçlik vererek vücudunuzun ihtiyaçlarını karşılamada yardımcı olacaktır. Maurers sadece kilo vermenize değil kilonuzu korumanıza yardımcı olacak bir üründür. Maurers yeşil çay etkisiyle bir yandan kilo verdirirken meydana gelen sarkmalar vb. etkilerin önlenmesi için bir yandan da daha sıkı bir cilt için idealdir. İyi bir toparlayıcı ve önleyicidir. Enerji seviyeni yüksek tutar be hiçbir rahatsızlık vermeden hızlı bir şekilde kilo vermenize yardımcıdır. Sindirim sisteminizi ve metabolizmayı hızlandırır. Hazmı kolaylaştırır. Ayrıca kansere karşı koruyucu bir etkiye sahiptir. Çok sayıda güçlü antioksidanlar ve mineraller içerir. vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15. Maddesinin (a), (c), (d), (e), (f) bentlerine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ayşegül SAYAR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2012/633
Şikayet Edilen: Sanset Gıda Turizm San. ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında ve gazetelerde yayınlanan “Tadelle” isimli ürün reklamları
Reklam Yayın Tarihi: Mart- Nisan 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, gazete
Değerlendirme/Karar: Bir üründe GDO bulunmadığı hususunun etikette ve reklamlarda belirtilmesini yasaklayan hükmün, yapılan yönetmelik değişikliği ile kaldırıldığı, ayrıca 13/08/2010 tarihli Resmi Gazetede Yayımlanan 27671 sayılı Genetik Yapısı Değiştirilmiş Organizmalar ve Ürünlerine Dair Yönetmelik’te Gıdaların Etiketlenmesi başlıklı 18 inci maddenin (g) bendinde; “GDO suz eşdeğer gıdaların etiketlerinde GDO içermediğini, GDO’dan oluşmadığını, GDO’dan elde edilmediğini ifade eden beyanlar yer alabilir” hükmüne yer verildiği anlaşılmış olup, içinde GDO bulunmayan ürünlerin etiketlerinde “Onun içinde GDO yok” şeklinde beyanların yer alabileceği, bu durumun mevzuata aykırılık teşkil etmediği, dolayısıyla söz konusu ifadenin kullanılmasının benzer nitelikteki ürünler açısından haksız rekabet oluşturmadığı, bu nedenlerle anılan reklamların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2011/ 1898
Şikayet Edilen: Hayat İksiri Gıda Kozmetik Ür. Eğ. Sağ. Hi. Pet. Nak. İnş. İth. İhr. İmal. Paz. ve San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Hayat İksiri” başlıklı broşürde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: 2011 yılında basımı ve dağıtımı yapılan “Hayat İksiri” başlıklı broşürde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, tüketicileri yanıltıcı ve mevzuatta belirtilen sınırları aşıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi, 
-Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “15 inci maddesi,
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin başlıklı 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hayat İksiri Gıda Kozmetik Ür. Eğ. Sağ. Hi. Pet. Nak. İnş. İth. İhr. İmal. Paz. ve San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2011/ 2054
Şikayet Edilen: Yasemin BERBER (Yasemin Şifalı Bitkiler ve Doğal Ürünler)
Şikayet Edilen Reklam: www.bitkiseltabletler.org adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 11/11/2011 ve 23/02/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.bitkiseltabletler.org adresli internet sitesinin 11/11/2011 ve 23/02/2012 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, tüketicileri yanıltıcı ve mevzuatta belirtilen sınırları aşıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” başlıklı 24 üncü maddesi, 
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin “Etiketleme ve İşaretleme Kuralları” başlıklı 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/b, 7/g, 13, 17, 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yasemin BERBER (Yasemin Şifalı Bitkiler ve Doğal Ürünler) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2011/ 1897
Şikayet Edilen: Mikro-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti. (Activin T-Form İçeceği)
Şikayet Edilen Reklam: www.simdizayifla.com adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 12/09/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.simdizayifla.com adresli internet sitesinin 12/09/2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, tüketicileri yanıltıcı ve mevzuatta belirtilen sınırları aşıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi, 
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6, 40 ve42 nci maddeleri,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17, 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mikro-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti. (Activin T-Form İçeceği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM:
52)
Dosya No: 2011/1419
Şikayet Edilenler: Öz-ada Tur. Otel. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, dört yıldız ifade ve görseli içeren tabela, broşür ve kartvizitler.
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: Açıkhava, broşür, kartvizit
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, tabela, broşür ve kartvizitlerinde 4 yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
 Buna göre, reklam veren Öz-ada Tur. Otel. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 53)
Dosya No: 2011/1435
Şikayet Edilenler: Ş-A Tur. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, www.diamondgardenhotel.com adresli internet sitesinde yer alan dört yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 12.09.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.diamondgardenhotel.com adresli internet sitesinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
 Buna göre, reklam veren Ş-A Tur. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 54)
Dosya No: 2012/13
Şikayet Edilenler: Güney Turizm A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.booking.com adresli internet sitesinde yayınlanan beş yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde beş yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna , 
 Buna göre, reklam veren Güney Turizm A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2012/313
Şikayet Edilenler: Yalaz Tur. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.booking.com adresli internet sitesinde yayınlanan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna , 
 Buna göre, reklam veren Yalaz Tur. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2011/1878
Şikayet Edilenler: Doğukent Tek. Hiz. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, dört yıldızlı tanıtım yapılan broşür ve kataloglar 
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2010
Yayınlandığı Mecra: Broşür, katalog 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2010 yılından itibaren yayınlanan broşür ve kataloglarda dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna , 
 Buna göre, reklam veren Doğukent Tek. Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2012/7
Şikayet Edilenler: Elitay Tur. Otel. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşürlerde yer alan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde yayınlanan broşürlerinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , 
 Buna göre, reklam veren Elitay Tur. Otel. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2012/175 
Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın, Akkuş Termal Tur. İşl. İnş. Gay. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Akkuş Termal Elit Otel” isimli tesisisin çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımları hakkındaki 2012/175 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2011/2017
Şikayet Edilenler: Hera-mis Termal Tur. İnş. Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesi ve broşürlerde yer alan ve tesisin jeotermal özellikte olduğunu iddia eden tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 08.05.2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve internet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda jeotermal suya sahip olmadığı Edremit Sulh Hukuk Mahkemesi’nce tespit edilmiş olan ve Termal Tesis İşletme Belgesi’ne sahip olmayan tesisin “Termal Tatil Köyü” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Hera-mis Termal Tur. İnş. Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ:
60)
Dosya No: 2012/69
Şikayet Edilen: MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 22-25 Aralık 2011 tarihli broşürlerde yayınlanan “Philips SA3RGA02K” model ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 22-25 Aralık 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürlerde yayınlanan “Philips SA3RGA02K” isimli ürün için belirtilen 119.TL indirim öncesi fiyatın gerçeği yansıtmadığı, çok büyük oranda indirim yapıldığı izlenimi yaratılan ürüne ait tanıtımların, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı; ürünlerin indirim öncesi fiyatlarının kırmızı zemin üzerine kırmızı karakterlerle yazılması nedeniyle okunabilir olmadığı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 12/A maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 7.395 TL (Yedibinüçyüzdoksanbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2012/322
Şikayet Edilen: MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 27 Ocak 2012 tarihinde CNN Türk isimli ulusal TV kanalında yayınlanan “Media Markt Depolarını boşaltıyor” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 27 Ocak 2012
Yayınlandığı Mecra: Ulusal TV Kanalları
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda “Tüm Media Markt Mağazalarında toplam 110 adet olmak üzere, 1629-TL yerine 999-TL fiyattan satılacağı belirtilen Lenovo dizüstü bilgisayarın, İzmir Balçova’da bulunan mağazanızda, stokta bulunmadığı gerekçesiyle satışının yapılmadığı ve tüketicilerin yanıltıldığı; anılan reklamda altyazı metinlerinin boyut, hız, renk ve kontrast bakımından okunabilirlikten uzak olduğu, sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c ve 12/A maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı Ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul Ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/3,5/4, 6/3, 7/1, 8/1 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE
 Buna göre, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2012/74
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknosa.com adresli internet sitesinde yer alan Samsung 46D5500FHD LED LCD TV model ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 24.12.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Değerlendirme/Karar: Samsung 46D5500FHD LED LCD TV isimli ürünün DLNA wireless özelliği bulunmakla beraber bu özelliğin kullanılabilir hale gelmesi için ayrıca bir aparat satın alınması gerektiği halde, adaptör gerektirdiğine dair hiçbir açıklamaya yer verilmediği gerekçesiyle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığım sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e , 7/a ve 17/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI:
63)
Dosya No: 2012/62
Şikayet Edilen: Electroworld İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 15-18 Aralık 2011 tarihli insertlerde yer alan “Yüzyılın İndirimi” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 15-18 Aralık 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, ürünlerin indirim öncesi fiyatı olarak belirtilen rakamların gerçeği yansıtmadığı, çok büyük oranda indirim yapıldığı izlenimi yaratılan ürünlere ait tanıtımların, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Electroworld İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 14.790 TL (Ondörtbinyediyüzdoksan Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2011/2197
Şikayet Edilen: Chevrolet Otomotiv Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.chevrolet.com.tr adresli internet sitesinde ve çeşitli ulusal gazetelerde yer alan “Chevrolet Finans” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : Kasım 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve Ulusal Gazeteler
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda; sunulan kredi avantajlarının seçimlik olduğu, hepsinin bir arada kullanılmasının mümkün olmadığı istisnasına açıkça yer verilmediği, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a ve 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE
Buna göre, reklam veren Chevrolet Otomotiv Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2011/2160
Şikayet Edilen: Ceyhanlar Tekstil Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: ERTV isimli televizyon kanalında 18.11.2011 tarihinde yayınlanan “Sadece Bu Cumartesi Gününe Özel” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 18.11.2011
Yayınlandığı Mecra: : ERTV isimli yerel TV kanalı
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, “Samsung 102 Ekran Full HD LED TV” isimli ürünün 1.699.TL yerine 999-TL fiyattan satılacağının belirtildiği; söz konusu ürünü satın almak isteyen tüketicilerin talebinin en az 500-TL tutarında alışveriş yapma şartının olduğu gerekçesiyle reddedildiği ancak böyle bir istisnaya reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı, indirimli satışları düzenleyen mevzuat hükümlerine aykırı olarak stok miktarına yer verilmediği, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e 7/a, 7/c ve 12/A maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE
Buna göre, reklam veren Ceyhanlar Tekstil Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ:
66)
Dosya No: 2012/111
Şikayet Edilen: Point İletişim Elektronik Turizm Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli cep telefonu kullanıcılarına gönderilen “Tebrikler! Hediye dijital fotoğraf makinesi mp5 kazandınız. Hemen 0 216 521 9999’u arayın. Hediyenizi ve tasarruf cihazınızı almayı unutmayın.” şeklindeki kısa mesaj.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: SMS
Değerlendirme/Karar: Çeşitli cep telefonu kullanıcılarına gönderilen kısa mesaj tanıtımlarında yer alan; “Tebrikler! Hediye dijital fotoğraf makinesi mp5 kazandınız. Hemen 0 216 521 9999’u arayın. Hediyenizi ve tasarruf cihazınızı almayı unutmayın.” ifadeleri ile tanıtımı yapılan tasarruf cihazlarının, Elektrik İşleri Etüt İdaresi’nden alınan 15.03.2011 tarihli görüş yazısında yer aldığı üzere, nihai kullanıcı açısından elektrik faturalarında tasarruf sağlamadığının anlaşıldığı, bu nedenle söz konusu kısa mesajın aldatıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici olduğu, diğer taraftan inceleme konusu reklamlarda hediye edileceği vaat edilen fotoğraf makinesinin piyasa değerinin belirtilmediği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8/a ve 13. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE
Buna göre, reklam veren Point İletişim Elektronik Turizm Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM:
67)
Dosya No: 2010/2127
Şikayet Edilen: Altıntepe Seviye Dershanesi
Şikayet Edilen Reklam: 10/10/2010 tarihinde Altıntepe Seviye Dershanesi’ne ait binanın dış cephesinde yer alan “Gurur Tablomuz” başlıklı açık hava ilanı
Reklam Yayın Tarihi: 2010
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı
Değerlendirme/Karar: 10/10/2010 tarihinde Dershanenize ait binanın dış cephesinde yer alan “Gurur Tablomuz” başlıklı açık hava ilanında öğrenci isimlerine yer verildiği, bu durumun; 
- Milli Eğitim Bakanlığı Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin “İlan ve Reklamlar” başlıklı 27 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Altıntepe Seviye Dershanesi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2010/2128
Şikayet Edilen: Martı Everest Eğitim Öğretim Basım Yayın Paz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Everest Akademi isimli özel öğretim kurumunun tanıtımların yer aldığı http://everestakademi.webeo.com/referanslar.php adresli internet sitesi.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Everest Akademi isimli özel öğretim kurumunun tanıtımların yer aldığı http://everestakademi.webeo.com/referanslar.php adresli internet sitesinde öğrenci isimlerine yer verildiği, bu durumun; 
- Milli Eğitim Bakanlığı Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin “İlan ve Reklamlar” başlıklı 27 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Martı Everest Eğitim Öğretim Basım Yayın Paz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER:
69)
Dosya No: 2010/2126
Şikayet Edilen: Alomobil Telekomünikasyon Turizm Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Fotospor” isimli ulusal gazetenin 31.07.2009 tarihli nüshasında yayınlanan “Canlı Sohbet Hatları” ilanları.
Reklam Yayın Tarihi: 31.07.2009
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu gazete ilanında, “0 546 377 10 10” numaralı telefon numarasının yer aldığı ancak söz konusu hattı aramanın bedeline ilişkin ayrıntıların yer aldığı alt yazı niteliğindeki ifadelere küçük puntolarla, okunabilirlikten uzak ölçüde yer verildiği, bu hususun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Alomobil Telekomünikasyon Turizm Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 17cc83e5865c32c7d2a9141921b1aaa7.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2011/840-I
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell 4 Çeker” başlıklı kampanya kapsamında yayımlanan ve Sertab Erener’in rol aldığı lansman reklamları
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs - Eylül 2011
Yayınlandığı Mecra: TV, Sinema
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen; “Olur mu dedim, olur dediler. Emin misiniz dedim, eminiz dediler. Bak her yere giderim ama dedim, fark etmez çeker dediler. Sesim her yerde, her ortamda billur gibi duyulur mu dedim, duyulur dediler. Ben şarkı söylerken ikide bir kesilmez değil mi dedim, kesilmez ki dediler. Peki, görüntüm internetten anında iner mi dedim, ışık hızında iner dediler. Turkcell 1 değil 4 çeker dediler, test edelim görelim dedim ben de(…)” ifadeleri ile her an, her yerden billur gibi, kesintisiz mobil iletişim hizmeti sunulduğu ve ışık hızındaki mobil internet hizmeti ile anında görüntü indirilebileceği iddiasında bulunulmasına rağmen, reklam veren firmanın kapsama alanının coğrafi olarak Türkiye’nin tamamını kapsamaması nedeniyle Türkiye’nin her yerinde kesintisiz, billur gibi ve ışık hızında iletişim hizmeti sunulmasının mümkün olmadığı, bu nedenle anılan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 8 Ekim – 25 Kasım 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve sinemalarda yayınlanan “Kimsenin Çekemediği Yerlerdeyiz” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.02.2011 tarih ve 185 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2011/840-II
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell 4 Çeker” isimli kampanya kapsamında yayımlanan “Billur Gibi Çeker” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs - Eylül 2011
Yayınlandığı Mecra: TV, Sinema
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen; 
“Sertab: Ses nasıldı Hakan?
Hakan: 4 çeker.
Dış ses: Turkcell 1 değil 4 çeker. Billur gibi çeker. Çünkü ortam sesini değil, sadece sizin sesinizi ileten HS ses teknolojisi Turkcell’de.
Dört bir yanda çeker. Billur gibi çeker. İkide bir kesilmeden çeker. İnterneti hızlı çeker” ifadeleri ile her yerden billur gibi mobil iletişim hizmeti sunulduğu algısı oluşturulmasına rağmen, reklam veren firmanın kapsama alanının coğrafi olarak Türkiye’nin tamamını kapsamaması nedeniyle Türkiye’nin her yerinde ikide bir kesilmeden, billur gibi mobil iletişim ve hızlı mobil internet hizmeti sunulmasının mümkün olmadığı, bu nedenle anılan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 8 Ekim – 25 Kasım 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve sinemalarda yayınlanan “Kimsenin Çekemediği Yerlerdeyiz” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.02.2011 tarih ve 185 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/840-III
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell 4 Çeker” isimli kampanya kapsamında yayımlanan “İnterneti Hızlı Çeker” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs - Eylül 2011
Yayınlandığı Mecra: TV, Sinema
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen; 
“Sertab: Turkcell 4 çeker testi için denize açılıyorum. Bu sefer internetten görüntümü yollayacağım, İstanbul’daki stüdyoda anında kaydedilecek. Bakalım internetleri dedikleri kadar hızlı mı?(…) Bağlantı nasıldı?
Hakan: 4 çeker.
Dış ses: Turkcell 1 değil 4 çeker. İnterneti hızlı çeker. Çünkü dual carrier teknolojisi Turkcell’de.
Dört bir yanda çeker. Billur gibi çeker. İkide bir kesilmeden çeker. İnterneti hızlı çeker” ifadeleri ile her yerden hızlı mobil internet hizmeti sunulduğu algısı oluşturulmasına rağmen, reklam veren firmanın kapsama alanının coğrafi olarak Türkiye’nin tamamını kapsamaması ve söz konusu çift taşıyıcı sisteminden faydalanabilmek için 3N kapsama alanında bulunulması gerekmesi nedeniyle, Türkiye’nin her yerinde reklamlarda vaat edilen hızda ve kalitede mobil internet hizmeti sunulmasının mümkün olmadığı, bu nedenle anılan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 8 Ekim – 25 Kasım 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve sinemalarda yayınlanan “Kimsenin Çekemediği Yerlerdeyiz” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.02.2011 tarih ve 185 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/840-IV
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell 4 Çeker” isimli kampanya kapsamında yayımlanan “Dört Bir Yanda Çeker” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs - Eylül 2011
Yayınlandığı Mecra: TV, Sinema
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen; 
“Sertab: Turkcell dört bir yerde 4 çeker mi onu test etmek için bu sefer dağlara çıkıyorum. Bakalım şarkımın devamı İstanbul’dan duyulacak mı? stüdyoda anında kaydedilecek. Bakalım internetleri dedikleri kadar hızlı mı?(…) Ses nasıldı Hakan?
Hakan: Sertab 4 çeker.
Sertab: Buradan bile mi?
Dış ses: Turkcell 1 değil 4 çeker. Türkiye’nin dört bir yanında çeker. Çünkü 17 yıldır teknolojiye aralıksız en çok yatırım Turkcell’den.
Dört bir yanda çeker. Billur gibi çeker. İkide bir kesilmeden çeker. İnterneti hızlı çeker” ifadeleri ve neredeyse hiçbir yerleşim biriminin bulunmadığı görüntüler ile her yerden dört çeker kalitesinde, yani billur gibi, ikide bir kesilmeden ve hızlı mobil internet hizmeti sunulduğu algısı oluşturulmasına rağmen, reklam veren firmanın kapsama alanının coğrafi olarak Türkiye’nin tamamını kapsamaması ve HD ses teknolojisi ile çift taşıyıcı sisteminden faydalanabilmek için 3N kapsama alanında bulunulması gerekmesi nedeniyle, Türkiye’nin her yerinde reklamlarda vaat edilen kalitede mobil iletişim hizmeti sunulmasının mümkün olmadığı, bu nedenle anılan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 8 Ekim – 25 Kasım 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve sinemalarda yayınlanan “Kimsenin Çekemediği Yerlerdeyiz” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.02.2011 tarih ve 185 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2011/840-V
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell 4 Çeker” isimli kampanya kapsamında yayımlanan “İkide Bir Kesilmeden Çeker” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs - Eylül 2011
Yayınlandığı Mecra: TV, Sinema
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen; 
“Sertab: Turkcell dört çekeri test etmeye devam ediyoruz. Bugün İstanbul’dayım. Upuzun bir tünelde arabayla giderken ben şarkımı söyleyeceğim. Bakalım sesim ikide bir kesilmeden stüdyoya ulaşacak mı?(…) Sesin tamamını aldık mı?
Hakan: Sorunsuz, baştan sona 4 çeker.
Dış ses: Turkcell 1 değil 4 çeker. İkide bir kesilmeden çeker. Çünkü %99 sinyal sürekliliği Turkcell’de. 
Dört bir yanda çeker. Billur gibi çeker. İkide bir kesilmeden çeker. İnterneti hızlı çeker” ifadeleri ile her yerden dört çeker kalitesinde, yani billur gibi, ikide bir kesilmeden ve hızlı mobil internet hizmeti sunulduğu algısı oluşturulmasına rağmen, reklam veren firmanın kapsama alanının coğrafi olarak Türkiye’nin tamamını kapsamaması nedeniyle, Türkiye’nin her yerinde reklamlarda vaat edilen kalitede mobil iletişim hizmeti sunulmasının mümkün olmadığı, bu nedenle anılan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 8 Ekim – 25 Kasım 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve sinemalarda yayınlanan “Kimsenin Çekemediği Yerlerdeyiz” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.02.2011 tarih ve 185 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2011/840-VI
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “SHOW” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan “Survivor” isimli programda yer verilen tanıtıcı reklam
Reklam Yayın Tarihi: 15 Mayıs 2011
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda “Herkes sevdiğiyle telefonla konuşacak. Şu anda Dominik Cumhuriyetindeyiz ve burada Turkcell'in 4 çeker teknolojisinden yararlanacağız. 
1. Dört bir yanda çeker. 
2. Billur gibi çeker. 
3. İkide bir kesilmeden çeker. 
4. İnterneti ışık hızıyla çeker.
Turkcell sayesinde sevdiklerinizin sesini HD kalitesiyle duyacaksınız. Kesilmeden konuşabileceksiniz. Sevdiklerinizle güzel dakikalar geçirmenizi diliyorum(…)” ifadelerine yer verilerek, Turkcell'in Dominik Cumhuriyeti'nde HD kalitesi ile çektiği iddia edildiği, ancak bu iddianın teknik anlamda gerçeği yansıtmadığı, zira yabancı ülkedeki bir telefon görüşmesinin çekim kalitesinin Turkcell’in kapsama alanları ile ilgisi bulunmadığı, yurt dışındaki bir telefon görüşmesi esnasındaki hizmetin HD kalitesinde olup olmaması üzerinden servis hizmeti alınan yabancı GSM şirketinin hizmetine ilişkin bir nitelendirme olduğu, diğer bir ifadeyle Turkcell'in Dominik Cumhuriyeti'nde kendi altyapısının bulunmadığı, anlaşmalı bir yerel operatörün altyapısını kullandığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 8 Ekim – 25 Kasım 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve sinemalarda yayınlanan “Kimsenin Çekemediği Yerlerdeyiz” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.02.2011 tarih ve 185 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2011/449
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Haydi Gel Tarifesi” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 4 Temmuz - 18 Ekim 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamı ile kampanyanın tanıtımına yönelik olarak yayımlanan broşürlerde, anılan tarife kapsamında haftada 2 gün bedava konuşulabileceği hususuna yer verildiği, ancak kampanya kapsamında verileceği vaat edilen haftada iki gün bedava konuşmanın sabah 6 akşam 6 arası yapılan görüşmeler için geçerli olduğu şeklindeki ana vaadin esaslı unsuruna reklamın ana vaat kısmında yer verilmediği, yayımlanan bazı broşürlerde ise söz konusu hususa altyazı olarak dahi yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı,
Söz konusu televizyon reklamının ana vaat kısmında “Her yöne 600 dakika” ifadesinin kullanıldığı, ancak gerçekte kampanya kapsamında tüketicilere yalnızca 300 dakika verildiği, tarife üzerine ek olarak verilen 300 dakikadan yararlanabilmek için ise 12 ay taahhüt verilmesi gerektiği, ayrıca tüketicilerin 12 aydan önce paketten ayrılmaları durumunda faydalanılan ay kadar 300 dakika karşılığı 15 TL tutarın faturaya yansıtılacağına ilişkin, tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek önemli bilgilere reklamın ana vaat kısmında hiçbir şekilde yer verilmediği, altyazıda ise yalnızca “Numarasını Turkcell faturalıya taşıyan, yeni faturalı hat alan veya Hazırkart’tan faturalıya geçen bireysel aboneler Haydi Gel tarifesi küçük paketten yurt içi her yöne 300 dakika olarak faydalanabilir. Tarife üzerine verilen ek yurtiçi her yöne 300 dakika, Haydi Gel Özel Kampanyası ile 12 ay geçerlidir.” ifadelerinin kullanıldığı, dolayısıyla tüketicilerin kampanya kapsamında “Her yöne 600 dakika” avantajından yararlanabilmeleri için 12 ay taahhüt vermeleri gerektiği hususuna reklamın içerisinde açık bir şekilde yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/3 ve 5/4 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 08.09.2010 – 04.11.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Turkcell’im Turkcell’in” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11 Ocak 2011 tarih ve 184 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
8)
Dosya No: 2011/1382
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell T20 Maxiphone” isimli cihaz kampanyasının tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27 Temmuz - 30 Ağustos 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamının ana vaat kısmında, “Yeni Turkcell T20 Maxiphone tarifenize ek ayda sadece 19,90 TL.” ifadesine yer verilerek söz konusu kampanyadan Turkcell’in herhangi bir tarifesine abone olan tüketicilerin yararlanabileceği algısının yaratıldığı, ancak gerçekte söz konusu kampanyadan yalnızca belirli tarifedeki kişilerin faydalanabildiği, bu hususa reklamın altyazısında “Kampanyaya dahil tarifeler ve kampanya katılım koşulları için turkcell.com.tr’yi tıklayabilirsiniz.” şeklinde yer verilmek suretiyle ana vaat - istisna uyumsuzluğu yaratıldığı ve anılan bilgiye reklamın ana vaat kısmında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı,
Söz konusu kampanyanın tanıtımına yönelik olarak yayınlanan diğer televizyon reklamlarında “T20 Maxiphone tarifenize ek ayda 19,90 TL’ye.” ifadesine yer verildiği, ancak tüketicilerin söz konusu kampanyadan yararlanabilmeleri için 24 ay abonelik taahhüdü vermeleri gerektiği şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek önemli bilgiye reklamın içerisinde hiçbir şekilde yer verilmediği, dolayısıyla tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul Ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/3 ve 5/4 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 08.09.2010 – 04.11.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Turkcell’im Turkcell’in” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11 Ocak 2011 tarih ve 184 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
9) 
Dosya No: 2011/777
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Yeni Nokia C7 Cihaz Kampanyası’nın tanıtımına ilişkin olarak yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.04.2011 tarihine kadar yayınlanan reklamlar
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarının ana vaat kısmında, “Turkcell tarifelerinden birini seçin, Nokia C7’ye ayda 15 TL farkla sahip olun.” ifadesine yer verilerek, söz konusu kampanyadan Turkcell’in herhangi bir tarifesine abone olan tüketicilerin yararlanabileceği algısının yaratıldığı, ancak gerçekte söz konusu kampanyadan yalnızca belirli tarifedeki kişilerin faydalanabildiği, bu hususa reklamın altyazısında “Bireysel faturalı hatlarla alınan, 28.04.2011 tarihine kadar, full gold/gold plus paketleri için geçerlidir.” şeklinde yer verilmek suretiyle ana vaat - istisna uyumsuzluğu yaratıldığı ve anılan bilgiye reklamın ana vaat kısmında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 08.09.2010 – 04.11.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Turkcell’im Turkcell’in” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11 Ocak 2011 tarih ve 184 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
10)
Dosya No: 2011/448
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Kat Kat Katlan” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 22 Şubat - 23 Mart 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, radyo, yazılı basın
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu radyo reklamlarında, “Turkcell’liler yaşadı. Şimdi Hazır Kart’lılar kazandıkça kazanıyor. Size özel teklifi öğrenin, kat kat dakikalar kazanın. Üstüne Türkiye’de ilk kez haftada 1 gün Turkcell’lilerle bedava konuşun. Kampanyaya katılmak için 757 22 22’yi arayın ya da KAT KAT yazıp 2222’ye mesaj atın, kazandıkça kazanın. Turkcell’le daha fazla avantaj, daha fazla hayat.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak kampanya kapsamında verileceği vaat edilen haftada bir gün bedava konuşmanın sabah 8 akşam 8 arası yapılan görüşmeler için geçerli olduğu şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek önemli bilgiye reklam içerisinde yer verilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı,
Söz konusu kampanyanın tanıtımına ilişkin olarak yayınlanan televizyon reklamlarında, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verildiği, ayrıca yazılı basında yayınlanan bazı reklamların ana vaat kısmında “Turkcell’liler yaşadı.” , “Hazır Kartlılara özel Kat Kat dakikalar” , “Haftada 1 gün Turkcell’lilerle bedava” , “Sabah 8’den Akşam 8’e” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, “Kampanya 21 Şubat-31 Mart 2011 tarihleri arasında geçerlidir. Kampanyadan genç Tarife harici bireysel önödemeli hatlar yararlanabilir. (…) Kazanılan dakikaların düşme periyodu 15 saniyede 10 Kuruş olmak üzere dakikada 40 Kuruştur. Katılım 1,5 milyonla sınırlıdır.” şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere dipnot olarak yer verilmediği; dolayısıyla tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2010/2025
Şikayet Edilen: Yapı ve Kredi Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “BP ile World’den sevindiren fırsat” başlıklı kampanya reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 25/09/2010-05/10/2010
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, radyo
Değerlendirme/Karar: 25.09.2010-08.11.2010 tarihleri arasında düzenlenen “BP’deWorld’e özel, 100 TL ve üzeri 4. akaryakıt alışverişinize 50 TL, 5. akaryakıt alışverişinize 60 TL Worldpuan hediye” konulu kampanyaya ilişkin www.vakifbank.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda yer verilen ana vaadin istisnası niteliğindeki kampanya detaylarına, kampanyaya ilişkin tanıtımın yapıldığı radyo mecrasında yayınlanan reklamlarda yer verilmediği;
Bununla birlikte bu bilgilere , “BP ile World’ten büyük fırsat! 4 defa 100 Lira yakıta 50, 5 defa 100 Lira yakıta 60 LiraWorld puan BP’de” ifadelerinin bulunduğu televizyon mecrasında yayınlanan reklamlarda da yer verilmediği;
Dolayısıyla televizyon ve radyo mecrasında yayınlanan reklamlarda, tüketicilerin satın alma kararını etkileyebilecek önemdeki ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiler hakkında tüketicilerin eksik bilgilendirildiği; bu nedenle, anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 13 üncü maddeleri;
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi; 
Hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yapı ve Kredi Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 
Dosya No: 2011/608
Şikayet Edilen: Lapis Televizyon ve Radyo Yayıncılığı A.Ş. (CNN TÜRK)
Şikayet Edilen Reklam: “Lezzet Durakları” isimli program
Reklam Yayın Tarihi: 18/12/2010
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Zafer Türk Mutfağı ve Ardıçlar Restoran’ın örtülü reklamının yapıldığı programın bu haliyle;
-Radyo ve Televizyon Yayınlarının Usul ve Esasları Hakkında Kanun’un 21. maddesi,
-3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Yönetmelik’in 11 ve 14. maddeleri
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, b, d, e ve 21. maddeleri ve
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lapis Televizyon ve Radyo Yayıncılığı A.Ş. (CNN TÜRK) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1) 
Dosya No:2011/ 2020
Şikayet Edilen: Baydur Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: www.slimcream.gen.tr
Reklam Yayın Tarihi: 2009- 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan slimcream isimli ürüne ait reklamlarda yer alan ifadelerin kozmetik tanımını aşan ifadeler olduğu ve bu nedenle anılan reklamların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, bu durumun; 
-Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 13 ve 21 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Baydur Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2011/1005
Şikayet Edilen: Türk Henkel Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait “RIGHT GUARD” isimli ürünün ambalajında ve reklam filminde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2011
Yayınlandığı Mecra: Ürün ambalajı / Televizyon / Gazete
Değerlendirme/Karar : Söz konusu reklamlarda, “kozmetik ürün” tanımını aşan “antibakteriyel” ibaresi kullanılarak ürünün bir biyosidal ürün olduğu yönünde izlenim uyandırıldığı; ancak anılan ürünün Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’ne göre ruhsat/tescil almadığı; bu durumun;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5,7, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Türk Henkel Kimya Sanayi ve Tic. A.Ş hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/2021
Şikâyet Edilen: Evyap Sabun Yağ Gliserin San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: “Evy Baby” markalı çocuk bakım ürününe ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Popoma Evy Baby takarım Bebek’te üç beş tur atarım” ibareli reklâmlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/11/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon.
Değerlendirme/Karar: Evyap Sabun Yağ Gliserin San. ve Tic. A.Ş. isimli firmaya ait “Evy Baby” markalı çocuk bakım ürününe ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Popoma Evy Baby takarım Bebek’te üç beş tur atarım” ibareli reklâmlarda çocukların oyuncu olarak kullanıldığı ve bu çocuklara farklı görsel içeriklerle yetişkin insan rolü verildiği; bu durumun, çocukların fiziksel, zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkileyeceği; dolayısıyla söz konusu ürüne ilişkin televizyon reklamlarının;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/g, 5/h, 7/a, 18 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklâm veren Evyap Sabun Yağ Gliserin San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/2022
Şikayet Edilen: Alametifarika Reklam Tasarım Yapım Yayın A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Evy Baby” markalı çocuk bakım ürününe ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Popoma Evy Baby takarım Bebek’te üç beş tur atarım” ibareli reklâmlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.11.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon.
Değerlendirme/Karar: Alametifarika Reklam Tasarım Yapım Yayın A.Ş. isimli reklam ajansı tarafından “Evy Baby” markalı çocuk bakım ürününe ilişkin olarak hazırlanan ve çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Popoma Evy Baby takarım Bebek’te üç beş tur atarım” ibareli reklâmlarda çocukların oyuncu olarak kullanıldığı ve bu çocuklara farklı görsel içeriklerle yetişkin insan rolü verildiği; bu durumun, çocukların fiziksel, zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkileyeceği; dolayısıyla söz konusu ürüne ilişkin televizyon reklamlarının;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/g, 5/h, 7/a, 18 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam ajansı Alametifarika Reklam Tasarım Yapım Yayın A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2011/1387
Şikayet Edilen: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam : www.relaxtonestore.com.tr adresli internet sitesinde “Relax&Tone” isimli masaj aletine yönelik olarak yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21/09/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme / Karar : Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Relax&Tone” isimli masaj aletine ilişkin olarak www.relaxtonestore.com.tr adresli internet sitesinde ispata muhtaç iddiaların kullanıldığı ve tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen firmadan herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; dolayısıyla www.relaxtonestore.com.tr adresli internet sitesinde “Relax&Tone” isimli masaj aletine yönelik olarak yayımlanan anılan reklâm ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklâm veren Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2011/1388
Şikayet Edilen: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam : www.yudalisaccikartici.com adresli internet sitesinde “Yu&Dali” isimli saç bakım ürününe yönelik olarak yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Yu&Dali” isimli saç bakım ürününe ilişkin olarak www.yudalisaccikartici.com adresli internet sitesinde ispata muhtaç iddiaların kullanıldığı ve tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen firmadan herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; diğer taraftan, şayet söz konusu ürünfirma tarafından kozmetik ürün olarak piyasaya sürülmüş ise; Kozmetik Mevzuatı’ndaki “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeler” biçiminde olduğu dikkate alındığında anılan internet sitesinde yer alan ifadelerin “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; diğer taraftan, inceleme konusu ürün ilaç ise reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla www.yudalisaccikartici.com adresli internet sitesinde “Yu&Dali” isimli saç bakım ürününe yönelik olarak yayımlanan anılan reklâm ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklâm veren Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2011/1389
Şikayet Edilen: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.beyazlaticikalem.com adresli internet sitesinde “Hollywood Smiles Diş Beyazlatıcı Kalem” isimli kişisel bakım ürününe yönelik olarak yer alan reklâm ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Hollywood Smiles Diş Beyazlatıcı Kalem” isimli kişisel bakım ürününe ilişkin olarak www.beyazlaticikalem.com adresli internet sitesinde ispata muhtaç iddiaların kullanıldığı ve tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen firmadan herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; dolayısıyla www.beyazlaticikalem.com adresli internet sitesinde “Hollywood Smiles Diş Beyazlatıcı Kalem” isimli kişisel bakım ürününe yönelik olarak yayımlanan anılan reklâm ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2011/1390
Şikâyet Edilen: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: www.salvolin.com adresli internet sitesinde “Salvolin Salyangoz Salgı Özlü Krem” isimli kişisel bakım ürününe yönelik olarak yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Salvolin Salyangoz Salgı Özlü Krem” isimli kişisel bakım ürününe ilişkin olarak www.salvolin.com adresli internet sitesinde ispata muhtaç iddiaların kullanıldığı ve tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen firmadan herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; diğer taraftan, şayet söz konusu ürün firma tarafından kozmetik ürün olarak piyasaya sürülmüş ise; Kozmetik Mevzuatı’ndaki “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeler” biçiminde olduğu dikkate alındığında anılan internet sitesinde yer alan ifadelerin “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; diğer taraftan, inceleme konusu ürün ilaç ise reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla www.salvolin.com adresli internet sitesinde “Salvolin Salyangoz Salgı Özlü Krem” isimli kişisel bakım ürününe yönelik olarak yayımlanan anılan reklâm ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2011/1391
Şikayet Edilen: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklâm: www.necklinesiparis.com adresli internet sitesinde “Neckline Slimmer” isimli ürüne yönelik olarak yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Neckline Slimmer” isimli ürüne yönelik olarak www.necklinesiparis.com adresli internet sitesinde ispata muhtaç iddiaların kullanıldığı ve tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen firmadan herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; dolayısıyla www.necklinesiparis.com adresli internet sitesinde “Neckline Slimmer” isimli ürüne yönelik olarak yayımlanan anılan reklâm ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2011/1392
Şikâyet Edilen: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: www.zerosmoketurkey.com adresli internet sitesinde “Zerosmoke” isimli ürüne yönelik olarak yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Zerosmoke” isimli ürüne yönelik olarak www.zerosmoketurkey.com adresli internet sitesinde ispata muhtaç iddiaların kullanıldığı ve tüm bu iddiaların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen firmadan herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; dolayısıyla www.zerosmoketurkey.com adresli internet sitesinde “Zerosmoke” isimli ürüne yönelik olarak yayımlanan anılan reklâm ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Küçükoğlu Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2011/1074
Şikayet Edilen: Hayat Kimya San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam : “Bingo Soft” markalı ürün için hazırlanan boyunluklarda yer alan “Annelerin 1 numaralı tercihi” şeklindeki tanıtım.
Reklam Yayın Tarihi: 27.06.2011
Yayınlandığı Mecra: Ürün Ambalajı.
Değerlendirme/Karar: Hayat Kimya San. A.Ş. isimli firmaya ait “Bingo Soft” isimli temizlik ürününe ait dış ambalaj üzerinde “Annelerin 1 numaralı tercihi” şeklindeki iddianın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanamadığı gerekçesiyle anılan tanıtımın;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hayat Kimya San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2010/1213
Şikayet Edilen: Alpaya Doğal Ve Kozmetik Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Şirket tarafından piyasaya sunulan “Episiva” markalı tüy dökücü ürünlere ilişkin olarak www.episiva.com adresli internet sitesinde, tanıtım broşürlerinde ve ürün kutularında yayımlanan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19/03/2009
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür, Ürün kutuları
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ibarelerin ispatına yönelik olarak şirket tarafından Bakanlığımıza gönderilen ve reklama konu ürünlere ilişkin “bilimsel çalışma” veya “test sonuçları” şeklinde adlandırılan raporların incelenmesi neticesinde, yapılan klinik testlerin “Episiva” markalı ürünlerin aktif bileşenlerine ilişkin olduğu ve testlerin sadece 25 bayan üzerinde yapıldığı, In Vıvo testi yapılan 25 bayandan sadece 5 bayanda tüylerin sıklığında %48, tüylerin uzunluğunda ise %36 azalma gerçekleştiği, geri kalan bayanlardaki etkinin ise %31 ile %15 oranlarında olduğu, söz konusu reklamlarda geçen ve büyük puntolarla dikkatleri çeken oranların sadece 5 bayana ait olduğu ve bu durumun da tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca “Etkinliği ve güvenirliliği klinik çalışmalarla kanıtlanmış Episiva” şeklindeki ifadeler ile sanki etkinlik konusunda yapılan testlerin “Episiva” ürününe ilişkin olduğu izleniminin oluşturulduğu, halbuki söz konusu ürünün etkinliğini kanıtlar nitelikte herhangi bir test sonucunun bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu reklam ve ilanların; 
Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Alpaya Doğal Ve Kozmetik Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
1)
Dosya No: 2011/359
Şikayet Edilen: Ordu Medical Grup Özel Hizmetler A.Ş.( Özel Ordu Medical Park Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Ordu Medical Grup Özel Hizmetler A.Ş. tarafından “Mayıs sonuna kadar size özel %40 indirim.” ibareli SMS metni yolu ile yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: SMS
Değerlendirme/Karar: Özel Ordu Medical Park Hastanesi tarafından tüketicilere ait cep telefonlarına SMS göndermek suretiyle yapılan tanıtımlarda; 
 “Medicalpark Dermatoloji Kliniğimize bağlı güzellik merkezimiz sizler için açıldı! Lazer epilasyon, bölgesel zayıflama, cilt bakımı, masaj ve daha fazlası için 444 44 84’ü arayın!”, “Yaza merhaba derken lazer epilasyonun tam zamanı, Dermatoloji Ünitemizden mayıs sonuna kadar size özel %40 indirim. Ayrıntılı bilgi için 0 452 226 14 71” şeklinde ifadeler kullanıldığı; söz konusu ifadelerin, Kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; Kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı; buna göre anılan tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ordu Medical Grup Özel Hizmetler A.Ş. (Özel Ordu Medical Park Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2011/363
Şikayet Edilen: Fors Estetik Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi(Özel Fors Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Fors Polikliniği’ne ait broşürlerde ve www.forsestetik.com adresli internet sitesinin 22.08.2011 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2010, 22.08.2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür, internet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte ve benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik olduğu ve bununla birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiğinin tespit edilmesi nedeniyle; anılan reklamların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Fors Estetik Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Özel Fors Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/114
Şikayet Edilen: Şule KARABAĞ / Armoni Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: Anılan şahsa ait www.armoniguzellikmerkezi.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2010 – 19/10/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen; inceleme konusu internet sitesinin “www.armoniguzellikmerkezi.com” biçiminde oluşturulduğu; dolayısıyla, bir güzellik merkezi olduğu izlenimi oluşturduğu; ayrıca anılan tanıtımlarda tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “IPL, Lazer Epilasyon, Medikal Uygulamalar” gibi işlemlerin yapıldığı yönünde kanaat uyandırıldığı bu durumun;
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 4, Geçici 4, Geçici 5 inci maddeleri,
25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci ve Geçici 1 inci maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5,7, 20 ve 21 inci maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şule KARABAĞ/Armoni Güzellik Salonu hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2010/2020
Şikayet Edilen: Sakura Güzellik Salonu Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan şahsa ait www.sakuraguzellik.com adresli internet sitesi ile www.firsatclub.com, www.grupguru.com, www.grupfoni.com, www.firsaton.com gibi fırsat sitelerinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23/12/2010 - 19/10/2011 - 26/10/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Bir güzellik salonu olan kuruluşun, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “IPL, Lazer Epilasyon, Medikal Uygulamalar, Kimyasal Peeling, Botox, Dolgu…” gibi işlemlerin tanıtımını yaptığı değerlendirilmiş olup, bu durumun; 
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 4, Geçici 4, Geçici 5 inci maddeleri,
 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci ve Geçici 1 inci maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5,7, 20 ve 21 inci maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sakura Güzellik Salonu Tic.Ltd.Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2011/1556
Şikayet Edilen: Refresh Zayıflama Medikal Estetik ve Güzellik Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firmaya ait www.refresh.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/10/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar : Söz konusu tanıtımların ve hasta yorumlarının tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik, talep yaratıcı nitelikte ve kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm kazandıran mahiyette olduğu; değerlendirilmiş olup, bu durumun; 
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
 Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5,7, 13, 20 ve 21 inci maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Refresh Zayıflama Medikal Estetik ve Güzellik Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2011/677
Şikayet Edilen: Menas Kuyumculuk Optik İnş. Eml. Mob. Teks. Gıda Tur. Tic. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Antalya-Alanya anayolunun kenarında yer alan tabela reklam ve ilanları
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava
Değerlendirme/Karar: Antalya-Alanya anayolunun kenarında bulunan tabela reklamında “A&S OPTİK 0242 756 09 78” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiş olup bu durumun;
- 27.09.2004 tarih ve 25596 sayılı Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 12 inci maddesine, 24 üncü maddesine ve 25 inci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Menas Kuyumculuk Optik İnş. Eml. Mob. Teks. Gıda Tur. Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2010/1168
Şikayet Edilen: Ulus Seyahat Turizm Tekstil İnşaat Emlak ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.medicalholidaysturkey.com adresli internet sitesinde ve Voices Gazetesi’nde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24/07/2010, 05/10/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Gazete
Değerlendirme/Karar: www.medicalholidaysturkey.com adresli internet sitesinin 08.03.2010 tarihli görünümünde ve 24.07.2010 tarihli Voices Newspaper isimli gazetede talep yaratıcı ve sağlık hizmetlerine ticari veche yükleyici ifadeler kullanılarak, bahsi geçen tedavi hizmetlerini sunan sağlık kuruluşlarına aracılık yapıldığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Kanununun 64 üncü maddesine,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesine,
- 15.02.2008 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ulus Seyahat Turizm Tekstil İnşaat Emlak ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2010/1250
Şikayet Edilen: Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait “İmuneks Kapsül” isimli ürüne ilişkin olarak Joy FM, Alem FM, Best FM, Slow Türk, Radyo Turkuaz, Habertürk Radyo ve Kanal Türk Radyo kanallarında yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2010
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: Anılan reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün Sağlık Bakanlığı tarafından “ara ürün” olarak ruhsatlandırıldığı, dolayısıyla söz konusu ürünün ilgili mevzuat gereği tanıtımının yasak olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 26.08.2011 tarih ve 28037 sayılı Resmi Gazete ’de yayınlanarak yürürlüğe giren Beşeri Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2011/196
Şikayet Edilen: Özel Bahçelievler İstanbul Tıp Merkezi (İstanbul Sağlık Hiz. ve Med. Malz. San. Tic. Ltd. Şti.)
Şikayet Edilen Reklam: www.birliktealalim.com ve www.firsatbufirsat.com adresli internet sitelerinde kuruluşa dair yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 08.08.2011, 13.09.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler içerdiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 ve 40 ıncı maddelerine, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özel Bahçelievler İstanbul Tıp Merkezi (İstanbul Sağlık Hiz. ve Med. Malz. San. Tic. Ltd. Şti.) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2011/2023
Şikayet Edilen: Hanife YEŞİL (Olympos Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.olymposguzellik.com ve www.birliktealalim.com internet sitelerinde kuruluşa dair yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 21.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” in 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik”in yürürlükten kaldırıldığı ve geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, yeni Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile, her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı dikkate alındığında, hem “Lazer Epilasyon” işleminin hem de diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin tıbbi bir işlem olduğu; dolayısıyla söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan “Lazer Epilasyon” işleminin kuruluşun bünyesinde uygulanamayacağı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci maddesine,
- 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hanife YEŞİL (Olympos Güzellik Salonu) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2011/732
Şikayet Edilen: Kadıköy Florence Nightingale Hastanesi A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.kadikoy.florence-hair.com adresli internet sitesinde ve http://cem-zeybek-estetik.net/sac-ekimi.html adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan reklamlarda yer alan tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler içerdiği, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesine, 
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 ve 39 uncu maddelerine,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 20 ve 21 inci maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kadıköy Florence Nightingale Hastanesi A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2011/954
Şikayet Edilen: Beyhekim Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Konya ilindeki açık hava reklamlarında yer alan kuruluşa dair tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık hava reklamları
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ilanlarda sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 ve 40 ıncı maddelerine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 ve 39 uncu maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Beyhekim Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2011/953
Şikayet Edilen: Konya Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Konya ilindeki açık hava reklamlarında yer alan kuruluşa dair tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık hava reklamları
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ilanlarda sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 ve 40 ıncı maddelerine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 ve 39 uncu maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Konya Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 
Dosya No: 2010/1358
Şikayet Edilen: Mediva Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Özel Mediva Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu hastaneye ait olup Samsun ilindeki billboardlarda “Mediva Kalp Yüreğinize Sağlık…” sloganıyla yayımlanan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: Haziran-Temmuz 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava Reklamları
Değerlendirme / Karar: Söz konusu tanıtımda yer alan ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, buna göre anılan tanıtımların;
-1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mediva Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2011/533
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait olup Sabah Gazetesi’nin 09.12.2010 tarihinde nüshasında yayımlanan “…Katarakt Önemlidir!…” başlıklı reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.12.2010-21.12.2010
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklam ve ilanda yer alan; “…Katarakt önemlidir! Katarakt yaşa bağlı göz içi merceğinin saydamlığını kaybetmesi ile ortaya çıkan ve tek tedavi yöntemi ameliyat olan bir hastalıktır. Ameliyatın başarısında hekimin deneyiminin, kullanılan teknolojilerin, yüksek sterilizasyon standartlarına sahip ameliyathanelerin ve göz içine konulan mercek kalitesinin önemi büyüktür… Ankara… Antalya… İzmit… Gaziantep… İstanbul… Hollanda… Belçika… İngiltere… Arnavutluk…Almanya…Dünya göz…444 4 469…www.dunyagoz.com…” şeklindeki ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, buna göre anılan tanıtımların; 
-1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (68.678.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı kuruluşa ait olup, 02.04.2010-18.05.2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve Ankara ilinde çeşitli mekanlarda bulunan Outdoor TV’lerde yayımlanan “…Retina hastalığının tedavisi Dünya Göz’de…” şeklindeki reklamlarda yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 13.07.2010 tarih ve 178 sayılı toplantısında, kuruluş hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 Sayılı Kanun’un 25/11 inci maddesinde yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678x2=137.356,-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2011/78
Şikayet Edilen: Kartalmed Sağlık Hizmetleri Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Kartalmed Göz Hastalıkları Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Şirket bünyesindeki sağlık kuruluşunun muhtelif mecralarda yayımlanan reklam ve ilanları.
Reklam Yayın Tarihi: 06/12/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Takvim ve Koltuk Kılıfı
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan ifadeler ile kuruluş çalışmalarına ticari görünüm verildiği, kuruluş lehine talep yaratıldığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıldığı, diğer taraftan kuruluş merkez statüsünde faaliyet göstermesine rağmen, söz konusu tanıtımlarda “Hastane” şeklinde tüketicileri yanıltıcı isimlerin kullanıldığı, buna göre anılan tanıtımların;
-1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kartalmed Sağlık Hizmetleri Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2010/1209
Şikayet Edilen: Kuşçu Sincan Diş Tedavi ve İnşaat Tic. Protez Merkezi Ltd. Şti. (Osman Kuşçu Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Şirket bünyesindeki polikliniğe ait www.kuscusincan.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/07/2010
Şikayetçi İddiaları: Söz konusu internet sitesinde Ağız Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci ve Deontoloji Tüzüğünün 8 inci maddelerine aykırı davranılarak bu konudaki yasağın ihlal edildiği iddia edilmektedir.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin ve yurtdışı-yurtiçi ve dolayısıyla poliklinikteki tedavi masraflarına ilişkin karşılaştırmalı olarak verilen fiyatların bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan talep yaratmaya yönelik ve polikliniğe ticari veçhe yükleyen ifadeler olduğu; dolayısıyla anılan tanıtımların;
-1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kuşçu Sincan Diş Tedavi ve İnşaat Tic. Protez Merkezi Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
1)
Dosya No: 2010/1251
Şikayet Edilen: Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait “Captafer Tablet” isimli ürüne ilişkin olarak Joy FM, Alem FM, Best FM, Slow Türk, Radyo Turkuaz, Habertürk Radyo ve Kanal Türk Radyo kanallarında ve Formsante Dergisi’nin Nisan 2009 tarihli nüshasında yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2009, Aralık 2010
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: Anılan reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün tedavide “beslenmeyi destekleyici” adı altında “gıda kapsamında” değerlendirilerek Tarım ve Köyişleri Bakanlığından izinli ürünlerden olup dolayısıyla söz konusu ürünün ilgili mevzuat gereği endikasyon belirtilerek tanıtımının yasak olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5179 Sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun’un 21, 22, 27 ve 31 inci maddelerine, 
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesine,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 21 inci maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2011/1500
Şikayet Edilen: MNC Bitkisel Ürünler Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.vitiligoseti.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Hemorx” isimli ürünün reklamlarında, “Tamamen Doğal Bitkilerden Üretilmiş Olan Pigmentis Bitkisel Vitiligo kapsül ve Pigmentis yağı ile Vitiligo rahatsızlığına tamamen bitkisel kalıcı çözüm sunuyoruz. ( )...Pigmentis Vitiligo Setinin 4 Önemli Etkisi Bulunmaktadır...1-)Deriyi besleyen deri altı kılcallarının yenilenmesini ve vücut işlevlerini tamamlanmasını sağlar.2-)Deri altı renk pigmentlerinin tekrar işlevlerini kazanmasına yardımcı olur. 3-)hızlı ve güçlü hücre yenileyici özellik gösterir. 4-)Vitiligoyla oluşan lezyonlarının tamamen ortadan kalkmasını veya bu lezyonların büyük ölçüde azalmasına yardımcı olur...Pigmentis Nedir? Pigmentis Bitkisel Vitiligo Seti, yüzyıllardır kullanılan ve içeriği bilinen bitkilerin kliniksel deneyler ile bir araya getirilmesinden ve denemesinden oluşan bir bitkisel takviye ürünüdür. Kliniksel deneyler Pigmentis Bitkisel Vitiligo Setinin 20 gün içerisinde etkisini göstererek, Vitiligo rahatsızlığına ciddi derecede gerilemesini sağladığı kanıtlanmıştır. 20 günlük uygulama sonucu, klinik deneylerine katılan deneklerde, Vitiligonun en az %25 gerilediği gözlemlenmiştir. Yine bu deneylerle rahatsız haldeki kişilerde çalışmaz halde bulunan deri altı renk pigmentlerinin tekrar çalışmaya başladığı ve renk değişimlerinde de küçülmeler olduğu saptanmıştır.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla bu durumun, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 11/a, 11/c, 13 üncü ve 14 üncü maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren MNC Bitkisel Ürünler Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/1507
Şikayet Edilen: Platform Elektronik Ürünler Dağ. Paz. ve İlet. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “V-boom” isimli ürüne ilişkin www.v-boom.com adresli internet adresinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.v-boom.com adresli internet sitesinin 25.07.2011 tarihli görünümlerinde; “v-boom” isimli ürünün reklamında yer alan; “V-boom her zaman ve her seferinde işe yarar. Tamamen bitkisel bakanlık izinli V-boom strip %100 bitkisel içerik.( )...Bu sorunların başında Erektil disfonksiyon (Sertleşme sorunu), infertilite (kısırlık) ve prematür ejakülasyon (Erken boşalma) gelmektedir. V-BOOM bu sorunların giderilmesinde destek ürünü olarak kullanılmaktadır. Ürünün formülünün %100 bitkisel olması, hiç bir kimyasal madde içermemesi her yaştan kişilerin kullanmasına olanak sağlamaktadır. Daha sağlıklı bir cinsel yaşam için V-boom” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiştir. 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 11/a, 11/c, 13 üncü ve 14 üncü maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Platform Elektronik Ürünler Dağ. Paz.ve İlet. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/853-7
Şikayet Edilen: Kutlu EVİN
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Altın Çilek” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.04.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinin 11.04.2011 tarihli görünümünde “Altın Çilek Kapsül; İştahınızı azaltıp tokluk hissinizi desteklemeye, bitkisel içeriği ile hızlı ve sağlıklı bir kilo kontrolüne, bağırsak hareketlerinizi düzenlemeye, vücudun yağ kaybını hızlandırmaya, şekerinizi dengelemeye, istediğiniz kiloya zahmetsizce ulaşmanıza katkı sağlayan kilo vermenize yardımcı bir üründür…vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendlerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kutlu EVİN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2011/853-8
Şikayet Edilen: Özgür YOLDAŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Altın Çilek” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinin 12.04.2011 tarihli görünümünde “Altın Çileğin Etkileri: Kilo vermeye yardımcıdır. Sindirim sistemindeki parazitlerin yok edilmesine yardımcı olur. Bilinen en yüksek lif oranına sahip meyvelerden biridir. Yüksek oranda C vitamini içerir. Yüksek oranda antioksidan içerir. Kanı temizlemede etkin bir içeriğe sahiptir… Göz sinirlerini güçlendirmeye yardımcı olur…İdrar söktürücü etkiye sahiptir… Metabolizmayı dengeye sokmaya ve yavaş çalışan metabolizmayı hızlandırmaya yardımcı olur…Kan akışını hızlandırır ve cildin daha genç görünmesine yardımcı olur…vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendlerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özgür YOLDAŞ hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2011/853-9
Şikayet Edilen: Sedat KAYA
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Altın Çilek” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.04.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinin 11.04.2011 tarihli görünümünde “Altın Çileğin Etkileri: Kilo vermeye yardımcıdır. Sindirim sistemindeki parazitlerin yok edilmesine yardımcı olur. Bilinen en yüksek lif oranına sahip meyvelerden biridir. Yüksek oranda C vitamini içerir. Yüksek oranda antioksidan içerir. Kanı temizlemede etkin bir içeriğe sahiptir… Göz sinirlerini güçlendirmeye yardımcı olur…İdrar söktürücü etkiye sahiptir… Metabolizmayı dengeye sokmaya ve yavaş çalışan metabolizmayı hızlandırmaya yardımcı olur…Kan akışını hızlandırmaya ve cildin daha genç görünmesine yardımcı olur…vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendlerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sedat KAYA hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2011/788
Şikayet Edilen: Altanea Gıda A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.altanea.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Sober” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu, www.altanea.com.tr adresli internet sitesinin 05.10.2011 tarihli görünümünde yer alan “Sober” adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda “Doğal ürünlerden elde edilmiş vitamin ve mineral takviyeli içecektir. İçeriğinde yer alan bitki özleri sayesinde karaciğeri, alkole bağlı toksinlerden arındırmaya yardımcı olur…” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğutespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendlerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Altanea Gıda A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2010/1252
Şikayet Edilen: Mamsel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.still-tee.com adresli internet sitesinin 20.07.2011 tarihli görünümünde yayınlanan “Humana Still-Tee” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.still-tee.com adresli internet sitesinin 20.07.2011 tarihli görünümünde “Humana Still-Tee…Anne Sütünü Arttıran Bitki Çayı…Emziren Anneler İçin… Humana Still-Tee içerisinde bulunan Galaktogog etkili bitkiler sayesinde süt bezlerini uyararak süt yapımını hızlandırır ve süt miktarını önemli ölçüde arttırır…Humana Still-Tee ' nin doğumdan hemen sonra kullanıldığında süt oluşumunu hızlandırdığı ve miktarını artırdığı, üniversite ve araştırma hastanelerinde yapılan 4 klinik çalışma ile etkinliği kanıtlanmıştır… Anne sütünü arttıran bitki çayı Humana Still-Tee, Oksitosin hormonunu aktive ederek, doğum sonrası uterusun eski haline dönmesine yardımcı olur… Humana Still-Tee doğum sonrası, özellikle sezaryen sonucu oluşan gaz sancılarının giderilmesine yardımcı olur… Bu özelliklerinden ötürü doğumdan hemen sonra ilk sıvı olarak anneye içirilmesi tavsiye edilir… Humana Still-Tee'nin kalorisi düşüktür… Humana Sitll-Tee emzirme dönemi boyunca, daha çok süt oluşumu için önerilen miktarlarda ve düzenli olarak kullanılmalıdır…Humana Stil Tee'nin anne sütü üretimindeki olumlu etkileri genelde 24 ile 72 saat içerisinde görünmektedir… vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendlerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mamsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2010/1211
Şikayet Edilen: Nurslokman Hekim Şifalı Bitkisel Ürünler Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.nurslokmanhekim.com adresli internet sitesinin 08.07.2010 tarihli görünümünde yayınlanan “Formula21 Panax Gingsengli Formen Özel Kapsül”, “Çörekotu Kapsül” ve “Form Zerafet Biberiye Zayıflamaya Yardımcı Tablet” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde kullanılan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” Başlıklı 24 üncü maddesi,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c,15/d 15/e, 15/f, 15/p ve 15/r maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nurslokman Hekim Şifalı Bitkisel Ürünler Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2010/1212
Şikayet Edilen: Kibarlı Pazarlama Day. Tük. Mal. Rek. Kır. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Mesaj TV logosu ile yayın yapan televizyon kanalında; 17.01.2010 tarihinde 21:50-22.00 saatleri arasında yayınlanan “Kibarlı Gıda Takviyeleri” markalı gıda takviyelerine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/01/2010
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde kullanılan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun’un 21 inci maddesi,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c,15/d 15/e, 15/f, 15/p ve 15/r maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
--Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kibarlı Pazarlama Day. Tük. Mal. Rek. Kır. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (68.678.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2010/1214
Şikayet Edilen: Umut Grup Şifalı Bitkiler Itr. Koz. Kim. Bil. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: :“Tekumut” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2009
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde kullanılan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” Başlıklı 24 üncü maddesi,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c,15/d 15/e, 15/f, 15/p ve 15/r maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Umut Grup Şifalı Bitkiler Itr. Koz. Kim. Bil. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2011/1506
Şikayet Edilen: VMO Sağlık Gıda San. Dış tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ramadanfastingtablet.com adresli internet sitesinin 13.10.2011 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu gıda takviyesi niteliğinde olan ürünün, oruç sırasında insan vücudunda ne gibi etkilerinin olabileceği konusunda bilimsel kanıtlarla ispatlanamadığı, sahip olmadığı etki ve özelliklere atıfta bulunularak özellikleri açısından benzer olan gıdalara üstün olduğunun beyan edildiği, destek sağlayıcı özelliklere sahip olduğuna ilişkin ibarelere yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı, bu durumun;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” Başlıklı 24 üncü maddesi,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c,15/d 15/e, 15/f, 15/p ve 15/r maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren VMO Sağlık Gıda San. Dış tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2010/1215
Şikayet Edilen: Bitkisel Market Pazarlama
Şikayet Edilen Reklam: www.bitkiselmarket.com adresli internet sitesinin 17.08.2011 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: www.bitkiselmarket.com adresli internet sitesinin 17.08.2011 tarihli görünümünde,“Red Pepper Jel, Uygulandığı bölgede yağ akışını hızlandırarak bölgesel olarak incelme, yağ birikimi görünümünü, portakal kabuğu görüntüsünü azaltmaya ve zayıflamaya yardımcı bir üründür.” şeklinde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği dolayısıyla, bu durumun; 
 - Kozmetik Yönetmeliği’nin İç ve Dış Ambalajda Yer Alacak Bilgiler başlıklı 10 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bitkisel Market Pazarlama hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 
Dosya No: 2011/1505
Şikayet Edilen: Klas Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.dezturkiye.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde kullanılan ifadelerle gıda takviyesi niteliğinde olan ürünün, kilo vermeye yardımcı ve bir diyet uygulamadan kilo verdirme özelliklerine sahip olduğuna ilişkin ibarelere yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı, bu durumun;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” Başlıklı 24 üncü maddesi,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c,15/d 15/e, 15/f, 15/p ve 15/r maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Klas Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2010/1216
Şikayet Edilen: Sinem Bekar
Şikayet Edilen Reklam: www.biberhapizayiflama.com ve www.biberhapi.com adresli internet sitelerinin 17.08.2011 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde kullanılan ifadelerle gıda takviyesi niteliğinde olan ürünün, kilo vermeye yardımcı ve bir diyet uygulamadan ve herhangi bir fiziki aktivite yapılmayarak kolay bir şekilde kilo verdirme özelliklerine sahip olduğu yönünde izlenim yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı, bu durumun;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” Başlıklı 24 üncü maddesi,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c,15/d 15/e, 15/f, 15/p ve 15/r maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sinem BEKAR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16) 
Dosya No: 2011/1329
Şikayet Edilen: İntegral Pazarlama Bas. Yay. ve Dağ. Hizmetleri (Hüseyin TURHAN)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sifalisite.com adresli internet sitesinde yer alan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.sifaliste.com adresli internet sitesinin 07.07.2011 tarihli görünümünde; “Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı arttırıcı (özellikle yoğun egzersiz yapan sporcularda), Vücut enerjisinin ve dayanıklılığının arttırılması fiziksel, zihinsel, duygusal dinçlik ve kuvvet verici,  Erkeklerde testosteronu arttırıcı, dengeleyici ve normal seviyesini koruyucu, Erkek menopozu (andropoz) semptomlarını azaltıcı, Erkeklerde sperm sayısı, miktarı ve hareketliliğinin arttırılması, Cinsel fonksiyonları düzenleyici, Erkeklerde iktidarsızlık, sertleşme (ereksiyon), kadınlarda yumurtlama problemlerine karşı yardımcı, Her iki cinste de cinsel istek ve libido arttırıcı. İçindeki bitkisel maddeler: 1-Tribulus terrestis ::Damar içi plakların ortadan kalkmasında, hipertansiyonda,kolesterol yüksekliğinde,kan yağları yüksekliğinde,erkeklerde testosteron seviyesini arttırır. Libido kaybını engeller. Ereksiyon problemlerini ortadan kaldırır. Kas gücünü ve dayanıklılığını arttırır. 2-Saponinler içerir: Saponinler insanda cinsel hormon sistemini dengeleyen LH(luteinizing) hormon üretimini ve testosteron seviyesini düzenler. Kadınlarda libidoyu artırır. Menepozda gelen ruhsal problemlerin de, psikolojik problemlerin de giderilmesine kullanılan insanlık tarihinin en eski ve en etkili şifalı bitkilerindendir.3-Avena sativa: Koroner kalp hastalığı riski olanlarda, Kolesterol yüksekliğinde, Lipid yüksekliğinde, İktidarsızlıkta, Libido kaybında, Testosteron seviyesinin azlığında,Sperm sayısı azlığında, Sperm kalitesin arttırılmasında, Erken boşalmada, Erkek ve bayan kısırlığında, Kadınların yumurtalık problemlerinde. 4-Ginseng Panax: Panax Ginseng Uzakdoğu ülkelerinde binlerce yıldır kullanılmakta olan geleneksel şifalı bitkiler içerisinde en yaygın olanıdır. Ayrıca Uzakdoğu insanları arasında gizemli bir bitki olarak büyük bir ün ve şöhrete sahiptir. M.S. 1. yüzyıla ait bir Çin metnine göre; Ginseng, zihni güçlendirici, irfan ve bilgeliği artırıcı bir şifalı bitki olarak tanımlanmakta ve düzenli kullanımının yaşam süresini arttıracağı belirtilmektedir. Çin kaynakları; Panax Ginseng'in kalp, akciğer, sindirim sistemi organları, ve böbrekler üzerinde oldukça etkili bir tonik etkisine sahip olduğunu yazmaktadır, aynı zamanda ruhsal düzeni sağlayıcı, zihni açıcı, anlayış yeteneğini ve yaşam süresini artırıcı bir şifalı bitki olarak da belirtilmekte, ancak günümüzde ginseng cinsel sorunlara çözüm amacıyla yoğun talep görmektedir. Son yirmi yılda bilim adamlarınca Panax Ginseng'in insan vücudu üzerindeki etkileriyle ilgili araştırmalar, onun vücut üzerinde bir kaç değişik şekilde etki yaptığını bilimsel olarak ortaya koymuştur. Yapılan bu araştırmalara göre Panax Ginseng; karaciğeri, alkol tüketiminin, toksik ve çeşitli hastalıkların etkisinden korumaktadır. Deney ve araştırmalar; Panax Ginseng'in vücudun protein, nükleik asit sentezi, karbonhidrat ve yağ metabolizmasını uyardığını göstermiştir. Ginseng aynı zamanda vücut tarafından üretilen veya dışardan alınan toksik maddelerin metabolizmasını ve vücuttan atılmasını da hızlandırmaktadır. Bu yüzden Panax Ginseng karaciğer sağlığını korumakta ve karaciğer hücrelerinin yenilenmesini kolaylaştırmaktadır. Araştırmalar, Panax Ginseng'in stresi azaltıcı ve hatta yok edici etkileri olduğunu ortaya koymuştur. Fiziksel, kimyasal ve biyolojik strese karşı vücudun dayanıklılığını arttırmaktadır. Zihni güçlendirmekte, radyasyon veya radyasyon (ışın) tedavisinin yol açtığı hücre tahribatını azaltabilmektedir. Bu yüzden ışın tedavisi gören hastalar için faydalı olabilir. Stres, depresyon veya diğer sert ve olumsuz koşullar altındaki vücut metabolizmasını koruyan ve bağışıklık sistemini destekleyen tonik etkiye sahiptir. Panax Ginseng kandaki şeker, lipit ve kolesterol seviyesi üzerindeki olumlu etkileri nedeniyle şeker hastaları için de yararlı bir besin takviyesidir. Anemiye (kansızlık) iyi geldiği yönünde araştırmalar mevcuttur. Bağışıklık sistemini güçlendirir ve kalp damar sistemi üzerinde olumlu etkisi vardır. “ şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun Kanunun 24. maddesi, 
- Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesi,
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmelik’in 15. maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İntegral Pazarlama Bas. Yay. ve Dağ. Hizmetleri ( Hüseyin TURHAN) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
17)
Dosya No: 2011/979
Şikayet Edilen: Elif Yavuz Eczanesi
Şikayet Edilen Reklam: www.elifyavuzeczanesi.net adresli internet sitesinde yer alan “Multi tabs Omega 3 Multivitaminli Balık Yağı Şurubu” isimli ürünün reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Multi-tabs Omega 3 Multivitaminli Balık Yağı Şurubu Türkiye’nin ilk ve tek ballı balık yağı şurubudur. Multitabs Omega 3 Multivitaminli Balık Yağı Şurubu bebeklerin ve çocukların günlük Omega 3 ve multivitamin ihtiyaçlarını karşılar ve formülasyonunda yüksek oranda bulunan DHA ile beyin, sinir ve göz gelişimini destekler. Problem çözme yeteneğini ve öğrenme kapasitesini arttırdığı bilimsel olarak kanıtlanan Omega 3’ün bugüne kadar sayısız faydasına rağmen tadı ve kokusu çocukların kullanımı zorlaştırmaktadır. Ancak şimdi ballı ve doğal portakal aromalı Multi-tabs Omega 3 Multivitaminli Balık Yağı Şurubu Omega 3’ün sağladığı tüm faydaların yanında balık tadı ve kokusu olmayan tek ballı balık yağı şurubudur. Bebek ve çocuk gelişiminde Omega 3’ün (DHA VE EPA) FAYDALARI: DHA beyin gelişimi, sinir sistemi gelişimi, matematik zekasının arttırılası ve göz gelişimini destekler. Okul öncesi çocuklarda öğrenme kapasitesi ve akademik performansı arttırır. IQ üzerine olumlu etkileri saptanmıştır. Problem çözme yeteneğini arttırır. Konuşma bozukluğu ve zayıf koordinasyonda düzelme sağlar. Dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu tedavisini destekler. Retinanın fonksiyonel gelişimini destekler, görme keskinliğini arttırır.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun’un 21. ve 22. maddelerine,
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 13 üncü maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Elif Yavuz Eczanesi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
1)
Dosya No: 2010/2024
Şikayet Edilen: Kayseri Kılıçaslan Eğitim Kurumları
Şikayet Edilen Reklam: 16.07.2010 tarihli Zaman Gazetesi’nin ‘Kayseri’ ekinde yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2010
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Zaman Gazetesi’ne ait ‘Kayseri’ ekinin 16.07.2010 tarihli sayısında, “Şampiyonların buluştuğu adres” başlığı ile yayımlanan reklamlarda “Yunus Akdağlı 500 Tam Puan, Alperen Eravşar 500 Tam Puan, M. Safa Bulut 500 Tam Puan, Feride Elgün 500 Tam Puan, M. Emin Harmancı 500 Tam Puan, Hatice Akarsu 500 Tam Puan, Berrin Boydak 500 Tam Puan,” ifadeleri ile OYP’de dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verilmesi nedeniyle, anılan reklamların;
- Milli Eğitim Bakanlığı Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin “İlan ve Reklamlar” başlıklı 27 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kayseri Kılıçaslan Eğitim Kurumları hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2010/2023
Şikayet Edilen: Anadolu Yurtdışı Eğitim Danışmanlığı Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.bulgaristan.info adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluş adına resmi kurum ve kuruluşlar tarafından verilmiş bir yetki bulunmamasına rağmen; www.bulgaristan.info adresli internet sitesinin 29.05.2010 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, “Bulgaristan Eğitim Danışmanlığı Türkiye Resmi Sponsorluğu” ifadelerine yer verilmesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Dolayısıyla anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Anadolu Yurtdışı Eğitim Danışmanlığı Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2010/2021
Şikayet Edilen: Eurostar Yurtdışı Eğitim Merkezi/Danışmanlığı
Şikayet Edilen Reklam: www.bgogrenci.com.tr adresli internet sitesinin 29.05.2010 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.bgogrenci.com.tr adresli internet sitesinin 29.05.2010 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, söz konusu kuruluş adına resmi kurum ve kuruluşlar tarafından verilmiş bir yetki bulunmamasına rağmen; “Bulgaristan Eğitim Merkezi Bulgaristan Üniversiteleri Resmi Kayıt Merkezi” ifadelerine yer verilmesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Dolayısıyla anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Eurostar Yurtdışı Eğitim Merkezi/Danışmanlığı hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2010/2022
Şikayet Edilen: Study Plus Yurtdışı Eğitim
Şikayet Edilen Reklam: www.studyplustr.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.07.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.studyplustr.com adresli internet sitesinin 01.07.2010 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, söz konusu kuruluş adına resmi kurum ve kuruluşlar tarafından verilmiş bir yetki bulunmamasına rağmen; “Tek Yetkili” ifadesine yer verildiği; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda, yalnızca anılan Kuruluş tarafından yurtdışı eğitim ve danışmanlık hizmeti sunulduğu izleniminin uyandırıldığı;
Dolayısıyla anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Study Plus Yurtdışı Eğitim hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
1) 
Dosya No: 2011/707
Şikayet Edilen: Alp Turizm İşletme Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Kılınçlar Gold Otel” isimli tesisin www.pegast.ru isimli internet sitesinde yayınlanan reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda “Kılınçlar Gold Otel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca onaylı üç yıldızlı otel turizm işletme belgesine sahip olmasına rağmen, www.pegast.ru isimli internet sitesinin 03.02.2011 tarihli görünümünde “3*+” şeklinde tanıtıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 21inci maddelerine ve
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Alp Turizm İşletme Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2011/702
Şikayet Edilen: Club Otel Ulaşlar
Şikayet Edilen Reklam: “Club Otel Ulaşlar” isimli tesisin www.teztour.com isimli internet sitesinde yayınlanan reklamları
Reklam Yayın Tarihi : 03.02.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda Club Kastalia isimli tesisin üç yıldızlı otel turizm işletme belgesine sahip olmasına rağmen, http://www.teztour.com isimli internet sitesinin 03.02.2011 tarihli görünümünde “3+*” şeklinde tanıtıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 21inci maddelerine ve
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Club Hotel Ulaşlar hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/700
Şikayet Edilen: Dorubey Turizm İşletme ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Blue Wave Apart Otel” isimli tesisin reklamları
Reklam Yayın Tarihi : 03.02.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda “Blue Wave Apart Otel” isimli tesisin müstakil apart otel turizm işletme belgesine sahip olmasına rağmen, http://www.odeontours.com isimli internet sitesinin 03.02.2011 tarihli görünümünde 3 yıldızlı otel olarak, http://www.bluewavesuitehotel.com isimli internet sitesinde ise 3+ yıldızlı olarak tanıtıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 21inci maddelerine ve
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dorubey Turizm İşletme ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/704
Şikayet Edilen: Ali Kuyumcu ve Oğulları Kuyumculuk Tur. Tic. ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Club Kastalia” isimli tesisin www.pegast.ru isimli internet sitesinde yayınlanan reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Club Kastalia isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca onaylı 4 yıldızlı tatil köyü kısmı turizm işletme belgesine sahip olmasına rağmen, www.pegast.ru isimli internet sitesinin 03.02.2011 tarihli görünümünde “1. Sınıf tatil köyü” şeklinde tanıtıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 21inci maddelerine ve
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Kuyumcu ve Oğulları Kuyumculuk Tur. Tic. ve San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2011/1280
Şikayet Edilen: Sim Otelcilik Turizm Gıda Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. (Santa Sophia Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Santa Sophia Otel adlı tesisin www.booking.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde 3 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 10.06.2011 - 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Santa Sophia Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sim Otelcilik Turizm Gıda Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. (Santa Sophia Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2011/1223
Şikayet Edilen: Otel Tunalı Tur. İnş. ve Tic. Ltd. Şti. (Tunalı Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Tunalı Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 4 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 12.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Tunalı Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Otel Tunalı Tur. İnş. Ve Tic. Ltd. Şti. (Tunalı Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2011/1276
Şikayet Edilen: Hüseyin Funda And İnş. Taah. Tic. A.Ş. (Cartoon Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Cartoon Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 4 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 13.05.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Cartoon Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hüseyin Funda And İnş. Taah. Tic. A.Ş. (Cartoon Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 
Dosya No: 2011/1227
Şikayet Edilen: Asdem İnş. Tur. Tic. ve San. A.Ş. (Asdem Park Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Asdem Park Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 4 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 10.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Asdem Park Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Asdem İnş. Tur. Tic. ve San. A.Ş. (Asdem Park Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2011/1668
Şikayet Edilen: Albena Tur. Tic. Ltd. Şti. (Albena Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Albena Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 3 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 06.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Albena Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Albena Tur. Tic. Ltd. Şti. (Albena Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2011/1236
Şikayet Edilen: Martı Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. (Martı Myra Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Martı Myra Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 5 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 11.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Martı Myra Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Martı Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. (Martı Myra Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2011/1245
Şikayet Edilen: Özkar İnş. San. ve Tic. A.Ş. (JW Marriott Ankara Otel)
Şikayet Edilen Reklam: JW Marriott Ankara Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 5 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 12.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: JW Marriott Ankara Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm Yatırımı Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özkar İnş. San. ve Tic. A.Ş. (JW Marriott Ankara Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2011/1283
Şikayet Edilen: Markar Tur. İşl. Gıda İnş. San ve Tic. A.Ş. (Tulip City Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: Tulip City Hotel adlı tesisin www.booking.com ve www.tulipcitytaksim.com adresli internet sitelerinde 4 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 25.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tulip City Hotel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com ve www.tulipcitytaksim.com adresli internet sitelerinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Markar Tur. İşl. Gıda İnş. San ve Tic. A.Ş. (Tulip City Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
1)
Dosya No: 2011/ 1058
Şikayet Edilen: UFA Grup Bilişim Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.kacirmayiz.com
Reklam Yayın Tarihi : 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamların stok miktarı belirtilmediği gerekçesiyle indirimli satışlara ilişkin mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup, bu durumun; 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 12/A ve 21 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren UFA Grup Bilişim Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
1)
Dosya No: 2011/ 1568
Şikayet Edilen: Hilal Day. Tük. Mam. Tic. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.cazipalisveris.com
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, ve 21 maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Hilal Day. Tük. Mam. Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2011/ 245a
Şikayet Edilen: Mercan Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: “Yeni Yıla Özel İndirim” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Vitrin camında yayınlanan Poster Reklam
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan görsellerin, gerçekte indirim uygulanan ürünlere ait olmaması nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; indirimli satışlara ilişkin mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, bu nedenlerle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 12/A ve 21 maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Mercan Ticaret hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/ 245b
Şikayet Edilen: Tuna Elektrikli Ev Aletleri San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Yeni Yıla Özel İndirim” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Vitrin camında yayınlanan Poster Reklam
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan görsellerin, gerçekte indirim uygulanan ürünlere ait olmaması nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; indirimli satışlara ilişkin mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, bu nedenlerle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 12/A ve 21 maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tuna Elektrikli Ev Aletleri San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/ 1059
Şikayet Edilen: BSH Ev Aletleri Sanayi Ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Değiştirin Yenileyin Yenilenin ” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2011 
Yayınlandığı Mecra: 12.06.2011 tarihli Posta gazetesinde yayınlanan reklam ve Haziran 2011 dönemine ait broşürler
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan görsellerin, gerçekte indirim uygulanan ürünlere ait olmaması nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; kanaatine varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c ve 21 maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren BSH Ev Aletleri Sanayi Ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 73.966-TL idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5)
Dosya No: 2011/ 1054
Şikayet Edilen: Piranha Bilişim Teknolojileri San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Çalınmaya kırılmaya karşı ücretsiz sigortalı” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2010 
Yayınlandığı Mecra: Ürün Ambalajı
Değerlendirme/Karar İnceleme konusu ambalaj örneğinde sigortanın 3 gün içinde aktive ettirilmesi gerektiğine dair bilginin yer almaması nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; kanaatine varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c ve 21 maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Piranha Bilişim Teknolojileri San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
1)
Dosya No: 2011/596
Şikayet Edilen: ATM Madencilik Liman İşletmeciliği Kozmetik Turizm Prodüksiyon Yapım Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Eko66 markalı yakıt tasarruf cihazlarının www.eko66.com adresli internet sitesindeki tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 25.02.2011, 22.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait Eko66 markalı yakıt tasarruf cihazının tanıtımının yapıldığı www.eko66.com adresli internet sitesinin 22.07.2011 tarihli görünümünde “T.C. SANAYİ VE TİCARET BAKANLIĞI ONAYLIDIR” ifadesinin ve Sanayi ve Ticaret Bakanlığı logosunun yer aldığı, bu suretle tüketiciler nezdinde Eko 66 adlı yakıt tasarruf cihazının Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nca onaylı bir ürün olduğu algısının oluşturulduğu, bu durumun aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan anılan sitenin 25.02.2011 tarihli görünümündeki ‘firmanız haricinde Bakanlığımız tarafından hiçbir firmaya yakıt tasarruf cihazı olarak garanti belgesi düzenlenmediğinin tespit edildiği’ni belirten Sanayi ve Ticaret Bakanlığı yazısının tarih kısmının silik olarak gösterildiği, bu durumda Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından günümüze kadar anılan firma haricinde hiçbir yakıt tasarruf cihazı firması adına garanti belgesi düzenlenmediği algısının yaratılmış olduğu ve bu durumun gerçeği yansıtmadığı, sayılan nedenlerle tüketicilerin aldatıldığı ve yanıltıldığı ve anılan reklamların bu haliyle;
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, e, 7/a, c, 13. maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren ATM Madencilik Liman İşletmeciliği Kozmetik Turizm Prodüksiyon Yapım Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
1)
Dosya No: 2010/ 2000
Şikayet Edilen: Fayek Grup Tekstil İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “10. Yıl Şerefine” başlıklı açık hava reklamları ve el ilanları
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2010 
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava Reklamı ve El İlanı
Değerlendirme/Karar: Söz konusu firmaya ait “10. Yıl Şerefine” başlıklı açık hava reklamlarında, çeşitli ürünlerin bir arada satışa sunulduğu “Menü”lere yer verildiği ve yapılan menü alıverişlerinde 10 taksit ödeme imkanın sağlandığı belirtilmesine rağmen, mağazadan yapılan alışveriş sırasında ödemenin 10 taksit yerine 3 taksit üzerinden tahsil edildiği, ayrıca mağaza içerisinde yer alan broşürlerin ön yüzünde “10 Al 1 Öde” Üstelik 10 Taksit İmkanıyla” ifadesine, arka yüzünde ise her bir menü paketinin altında “*Peşin Fiyatına 3 taksitle” ifadesine yer verildiği, böylece tüketiciler nezdinde anlam karışıklığına yol açıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Fayek Grup Tekstil İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2010/ 2001
Şikayet Edilen: Uzkaralar Hay. Gıda Nak. Tic. San. Ltd. Şti. (Tekden Ticaret Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Zaman Gazetesi’nin 10/11/2010 tarihli nüshası ile birlikte dağıtılan sektörel gazetede yayınlanan “Kurban Satışlarımız Başlamıştır” başlıklı ilan 
Reklam Yayın Tarihi: 10/11/2010 
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu firmaya ait olup, Zaman Gazetesi’nin 10/11/2010 tarihli nüshası ile birlikte dağıtılan sektörel gazete ekinde yer alan “Kurban Satışlarımız Başlamıştır” başlıklı reklamlarda ilgili mevzuat uyarınca indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi zorunlu olmasına rağmen söz konusu tanıtımlarda bu durumun belirtilmediği, dolayısıyla indirimlerin içeriğine ilişkin olarak tüketicilerin eksik bilgilendirilerek yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 12/A ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Uzkaralar Hay. Gıda Nak. Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2010/ 2010
Şikayet Edilen: Ali Karabulut – Karabulut Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: www.ticaretgroup.com ve www.karabulutgroup.com adresli internet sitelerinin 15/07/2011 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu firmaya ait olup www.ticaretgroup.com ve www.karabulutgroup.com adresli internet sitelerinin 15/07/2011 tarihli görünümlerinde yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Karabulut – Karabulut Ticaret hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2010/1096
Şikayet Edilen: Markum Bilişim Teknolojileri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Haziran-Temmuz 2010 tarihleri arasında www.markum.net adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran-Temmuz 2010 ve Temmuz-Aralık 2011 tarihli reklamlar Haziran ve Eylül 2011 tarihli reklamlar 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının Türk Lirası cinsinden değil Dolar dövizi cinsinden belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 9 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Markum Bilişim Teknolojileri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2010/1098
Şikayet Edilen: Turkticaret.Net Yazılım Hiz. San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Haziran-Temmuz 2010 tarihleri arasında, http://www.turkticaret.net adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: Haziran-Temmuz 2010 ve Temmuz-Aralık 2011 tarihli reklamlar 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının Türk Lirası cinsinden değil Dolar dövizi cinsinden belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 9 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkticaret.Net Yazılım Hiz. San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2010/1090 
Şikayet Edilen: Softcom Bilişim Hizmetleri ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Haziran-Temmuz 2010 tarihleri arasında, http://www.daha.net adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: Haziran-Temmuz 2010 ve Temmuz 2011 tarihli reklamlar 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının Türk Lirası cinsinden değil Dolar dövizi cinsinden belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 9 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Softcom Bilişim Hizmetleri ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2010/1094
Şikayet Edilenler: Netdirekt A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Haziran-Temmuz 2010 tarihleri arasında http://www.netdirekt.com.tr/ adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran-Temmuz 2010 ve Temmuz-Aralık 2011 tarihli reklamlar 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitenizde yer alan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeden (KDV vs.) belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 5/c maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 12 nci maddesi,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Netdirekt A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 18f22abe67f6622b51a85e35252ae966.doc ===
T.C.
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 13 Mayıs 2014
Toplantı Sayısı : 224
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2013/1231
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell Güvenlik Uygulaması” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09/11/2013 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 09/11/2013 tarihinde “ATV” logolu televizyon kanalında yayınlanan reklamlarda ana vaat olarak; “Turkcell güvenlik uygulamasıyla sadece çocuğunuzun değil kendinizin ve cep telefonunuzun da güvenliğini sağlar, acil durumları anında bildirebilirsiniz” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak reklam içeriğinde yer alan altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Turkcell güvenlik uygulamasıyla sadece çocuğunuzun değil kendinizin ve cep telefonunuzun da güvenliğini sağlar, acil durumları anında bildirebilirsiniz” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak reklam içeriğinde yer alan altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu, 
Dolayısıyla, anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 08-30 Ocak 2013 tarihleri arasında yayınlanan “Böyle Şeyler Sadece Turkcell’de Olur Bitmeyen TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 12.03.2013 tarih ve 210 sayılı toplantısında, anılan firmaya idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2013/1230
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell Yıldızlı Hat” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 07/10/2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: 07.10.2013 tarihli Yurt Gazetesi’nin “Akdeniz” ekinde yayımlanan reklamlarda ana vaat olarak; “Antalyalılar! Hazır Kartlı olmanın en avantajlı yolu Yıldızlı Hat. Yıldızlı Hat 400 dk içinde! İlk ay 400 SMS ve 100 MB hediyesiyle’” ifadelerine yer verildiği, ancak reklamda önemli bilgilere yer verilen dipnot metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 07.10.2013 tarihli Yurt Gazetesi’nin “Akdeniz” ekinde yayımlanan reklamlarda ana vaat olarak; “Antalyalılar! Hazır Kartlı olmanın en avantajlı yolu Yıldızlı Hat. Yıldızlı Hat 400 dk içinde! İlk ay 400 SMS ve 100 MB hediyesiyle’” ifadelerine yer verildiği, ancak reklamda önemli bilgilere yer verilen dipnot boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu dipnot metninin okunabilirlikten uzak olduğu; 
Dolayısıyla, anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 08-30 Ocak 2013 tarihleri arasında yayınlanan “Böyle Şeyler Sadece Turkcell’de Olur Bitmeyen TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 12.03.2013 tarih ve 210 sayılı toplantısında, anılan firmaya idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (17.576.-TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
3)
Dosya No: 2014/230
Şikâyet Edilen: Habertürk Matbaacılık A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Habertürk Gazetesinin HT Egeli ekinde 17.01.2014 tarihinde yayımlanan “Dişlerinizi Güvenilir Ellere Teslim Edin” başlıklı yazıda örtülü reklam yapıldığı iddiası.
Reklam Yayın Tarihi: 17.01.2014
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Söz konusu 17.01.2014 tarihli yazıda; “Dişlerinizi Güvenilir Ellere Teslim Edin… Ege Dent’te uygulamaların hijyen ortamda yapılmasına büyük özen gösteriliyor. Özel Dent Ege Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi doktorları uyardı… İzmir’de yaklaşık 4 yıldır faaliyetlerine devam eden Özel Dent Ege Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi uzmanları özellikle bu noktada hastaların dikkat etmesi gerekenleri HT Egeliye anlattı. Dr. Kadir Firidinoğlu; “Estetik uygulamalar birçok durumda yapılabiliyor. Dişlerde renklenmelerin düzeltilmesi, dişler arasındaki çapraşıklığın ve boşluğun kapatılması, diş eti çekilmelerinden dolayı dişlerin düzeltilmesi amacıyla estetik uygulamalar yapıyoruz” dedi. Ortodontist Önkan Peynirci; (…) Hastayı burada en az dört kişi görüyor ve en iyi tedavi şekli belirleniyor…” ifadelerine ve yazının ortasında Dent Ege adlı sağlık kuruluşunun isim logo ve personelinin yer aldığı bir görsele yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Habertürk Gazetesinin HT Egeli ekinde 17.01.2014 tarihinde yayımlanan “Dişlerinizi Güvenilir Ellere Teslim Edin” başlıklı yazıda bahsi geçen “Dent Ege” adlı sağlık kuruluşu ilgili olarak övücü ve talep yaratıcı ifadelere yer verilmek suretiyle adı geçen kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Habertürk Matbaacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2013/703
Şikayet Edilen: Samanyolu Yay. Hiz. A.Ş. (STV)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait STV logolu televizyon kanalında 25.05.2013 tarihinde yayımlanan “Maceracı” adlı programda, Eymen Baharatın tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: STV logolu televizyon kanalında 25.05.2013 tarihinde saat 09:10 sularında yayınlanan “Maceracı” adlı programın kaydı incelendiğinde, programın genel olarak Konya’nın tanıtımına yönelik olduğu, programda yer alan diğer markalara isim olarak yer verilmediği veya buzlama yöntemiyle gizlendiği, ancak Eymen Baharat isminin yazılı ve sözlü olarak pek çok kez ekranda yer aldığı ve Eymen Baharata ait 0332 350 60 69 nolu telefon numarasının birkaç defa ekranda göründüğü;
Diğer taraftan, programda sunucunun söz konusu firma hakkında bilgi verdiği ve “Mide ve depresyon problemi olanlar… Mide problemi kalkacak. Depresyon ve yorgunluk sıkıntısı çekenler de bundan kurtulacak… Burda öyle bir abi var ki: Bu abinin yapmış olduğu, karıştırmış olduğu bitkiler her derde deva. Ama depresyon ve mide hastaları Türkiye’nin ve dünyanın dört bir tarafından buraya geliyorlar. Dosyalar dolusu teşekkür mektubu var. Eğer siz de bir mide ya da depresyon hastası iseniz ya da kendinizi mutsuz hissediyorsanız lütfen ama lütfen beni takip edin… Bu derdin dermanını burada bulacağız… Ben Konyalı Mustafa. Eymen Baharat sahibi. 20 senedir acizane insanlara faydalı olmak için uğraşıyorum. Kendi fabrikamızda üretmiş olduğumuz bütün bitkileri Türkiye’ye tanıtıyoruz… Herşey var. Cenabı Allah’ın vermiş olduğu bütün yeryüzündeki bitkiler insanlara şifa için yaratılmış. Senin ne fikrin var ki, sana dosyalar dolusu teşekkür mektubu geliyor. Herkes senden bahsediyor. 14 sene kendim hastalandım… Sinüzit ve migren. Bunun için gitmediğim bir doktor ve çalmadığım bir kapı kalmadı. Herkes dedi ki bu senle beraber gidecek… Araştırmaya başladım ve bugün 2 milyon insanla tanıştık ve onlara hep faydalı oldum. Her türlü rahatsızlığın üç tane sebebi var. Dünyada 700 tane hastalık var… En çok hangi şikayetler ile sana geliyorlar… Efendim her türlü şikayetten geliyor. Ama adam diyor ki ben depresyona girdim. Depresyona girdiyse diyorum ki sakın ilaç kullanma. Ha doktora git. Muayene ol. Bütün hastalıklarını şey et ama uyuşma. Uyuşturucu alma. Yani yeşil reçeteli ilaç kullanma. Yani antidepresif ilaç kullanma… Evet depresyon hastaları çok dikkat edin… Bu lavanta… 15-20 tane faydası var. Lavanta depresyona iyi geliyor… Kafa süpürgesi… Depresyona iyi geliyor… Sinir sistemlerini teskin edici, karaciğeri yenileyici. Bu da limonlu oğul otu… Kalp hastaları rica ediyorum çok dikkatli izleyiniz. Limonlu kendinden limonlu oğul out özellikle kalp hastaları için bire bir şifa Allah’ın izniyle… Bu da kantoron… Bir yara olduğunda sürüyorsun, hemen iyi oluyor… Çay gibi içiyoruz. Depresyona iyi geliyor… Canlı yayında bire bir bu otların karışılıp, bize iyi gelen o özün nasıl yapıldığını söyleyeceğiz… depresyon hastaları ilacınız burda işte. Gördüğünüz gibi bu çay halsizlik, yorgunluk, sıkıntı, bakın bakın depresyon ve her türlü derde bire bir deva… Kendini kötü hissetme bu çaydan sonra rahatlık, mutluluk ve rehavete bırakıyor… Uyuyamayanlar özellikle uykusuzluk çekenler… Bu karışımın toz hali, hazır hali bu… Mide rahatsızlığı çekenler şu şekilde çay haline geliyor. Bunu alabiliyor… Mide rahatsızlıkları için biz bir karışım yaptık. Sandaroz sakızı… Bir yemek kaşığı karıştırıyor… Oradaki yaraları bastırıyor. Tedavi ediyor. Mide tozu… Mide tozu… 24 senede 3 defa mide kanaması geçirmiş. Bu mide tozuyla tedavi oldu… Bunu kullandıktan sonra hiçbir ağrı görmedi. Konya’ya geldiğinizde bu abimi mutlaka ve mutlaka bulun. Her türlü dertten özellikle depresyon, halsizlik, yorgunluk ve mide hastaları bu sıkıntıdan kurtulur.” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer verilen görüntü ve ifadelerle Eymen Baharat unvanlı firmanın örtülü bir şekilde tanıtımının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Samanyolu Yay. Hiz. A.Ş. (STV) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
5)
Dosya No: 2013/1370
Şikayet Edilen: Uğur Kırcı Zenyum Medikal Gıda Kozmetik Bilişim İletişim Ticaret Pazarlama
Şikayet Edilen Reklam: “Acnemax One Night” markalı ürüne ilişkin olarak www.acnemax.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.12.2013, 29.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Acnemax One Night” markalı ürüne ilişkin olarak www.acnemax.gen.tr adresli internet sitesinde “Sivilce Problemlerine 1 Gecede Etkili Sonuç! Sivilce sorunu bir çok insanın üstesinden gelmeye çalıştığı en büyük görsel sıkıntılardan biri, Ancak artık sivilce sorunları Acnemax ile dert olmaktan çıkıyor. Acnemax sivilce ve sivilce izlerine karşı Avustralya’dan ithal edilmiş mucizevi bir formüldür. Ürünün kendi fırçası ile cildinizdeki sorunlu bölgeye küçük bir miktar sürmeniz etkisini görmeniz için yeterli olacaktır. Acnemax’ın etkisini tek kullanımda dahi saatler içerisinde gözle görülür bir şekilde fark edeceksiniz. Eğer sık sık sivilce problemi ile karşı karşıya kalıyor ve uzun süre onlarla yaşamak zorunda kalan biriyseniz, daha ilk kullanımdan itibaren bu mucizevi formülü yanınızdan ayırmak istemeyecek, çantanızın, valizinizin, kısacası acnemax’ı hayatınızın bir parçası haline getireceksiniz! Avustralya’da üstün teknoloji ve üst düzey formüller sonucu üretilen Acnemax % 100 doğaldır ve herhangi bir yan etkisi yoktur. Acnemax One Night’ın sorunlu alan üzerine çok az miktarda uygulanması etkisini göstermesi için yeterlidir. Daha ilk dakikada sürülen bölge üzerindeki reaksiyonu fark edecek saatler sonra sivilcenizin tamamen sönüp iyileşme sürecine girdiğine şahit olacaksınız.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Acnemax One Night” markalı ürüne ilişkin olarak www.acnemax.gen.tr adresli internet sitesinde yukarıda belirtilen ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Uğur Kırcı Zenyum Medikal Gıda Kozmetik Bilişim İletişim Ticaret Pazarlama hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2014/39
Şikayet Edilen: Dekomed İç ve Dış Ticaret Sağlık Bilişim Gıda Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Femin-X İntim Likit Temizleyici” ve “İmmuzinc Şurup” isimli ürünlere ilişkin olarak www.farmasaglik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.11.2013, 24.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Femin-X İntim Likit Temizleyici” isimli ürüne ilişkin olarak www.farmasaglik.com adresli internet sitesinin 28.11.2013 tarihli görünümünde, “Günlük Kullanımı ile vajinal hastalıkların OLUŞMA VE TEKRARLAMA olasılığını azaltmaya yardımcı olur. Vajinal mantar hastalığı, akıntı, kaşıntı, yanma ve istenmeyen kokularla başa çıkılmasına yardımcı olur. Sabunlarla yapılan günlük temizlik vajenin asidik ortamını bozar. Bu da bakteriyel, mikrobiyal ve mantar gibi vajinal hastalıkların oluşma riskini arttırır. Feminix Intim Likit Ph 4.2 değeri ile sabun, alkali ve KLORHEKSİDİN içermez. Genital ortamın doğal florasını bozmaz. Genital Enfeksiyonlarda Güçlü Destekçinizdir. Antiseptik, antibakterial etkisi ve genital bölge pH’ına uygun yapısıyla tedaviyi destekler ve tedavi süresini kısaltmaya yardımcı olur. Patolojik akıntıların neden olduğu istenmeyen kaşıntı, koku ve yanmalarda, Bakteriyel enfeksiyonlarda, Mikotik enfeksiyonlarda, İdrar yolu enfeksiyonlarda” şeklinde ve “İmmuzinc Şurup” isimli ürüne yönelik olarak anılan internet sitesinin 24.03.2014 tarihli görünümünde; “İmmuzinc Şurup bağışıklık sistemini güçlendiren; vücudun enfeksiyonlara ve dış uyaranlara karşı daha dirençli olmasına yardımcı olan bir üründür.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Femin-X İntim Likit Temizleyici” isimli ürüne ilişkin olarak www.farmasaglik.com adresli internet sitesinde yukarıda belirtilen ifadelere yer verildiği dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
“İmmuzinc Şurup” isimli ürüne yönelik olarak anılan internet sitesinde endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece “takviye edici gıda” kapsamında piyasaya sürülen söz konusu ürünlerin, “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe “hastalık” olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu, dolayısıyla yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer taraftan, söz konusu internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ve “takviye edici gıda” kapsamında piyasaya sürülen ürünlere ilişkin tanıtımların ilgili mevzuata uygun olmadığı ve tanıtımlarda yer alan ifadelerin ispata muhtaç iddialar olduğu; dolayısıyla söz konusu reklâm ve tanıtımların;
-Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesi,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” başlıklı 24 üncü maddesi,
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dekomed İç ve Dış Ticaret Sağlık Bilişim Gıda Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7)
Dosya No: 2013/1485
Şikayet Edilen: Ave Cemre Dağıtım Pazarlama ve İthalat İhracat Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.bitkiburada.com adresli internet sitesinde yer alan “Coupon Hemoroid Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bitkiburada.com adresli internet sitesinin 21.11.2013 tarihli görünümünde “Coupon Hemoroid Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda yer alan; “Yapılan araştırmaların sonuçları, Coupon Hemoroid Kremi'nin hemoroid rahatsızlığının çözünürlüğünde etkin bir rol oynadığını ortaya koymuştur.” şeklinde ifadelere ve söz konusu internet sitesinin “İletişim” başlıklı linkinde reklam veren firmanın isim ve adres bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.bitkiburada.com adresli internet sitesinin 21.11.2013 tarihli görünümünde “Coupon Hemoroid Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda yer alan; “Yapılan araştırmaların sonuçları, Coupon Hemoroid Kremi'nin hemoroid rahatsızlığının çözünürlüğünde etkin bir rol oynadığını ortaya koymuştur.” şeklindeki ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,7/a, 7/c ve 7/g maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Avecemre Dağıtım Pazarlama ve İthalat İhracat Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2014/621
Şikayet Edilen: Geomass Araştırma Geliştir. Enerji Maden Sis. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.revox.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Revox” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.revox.com.tr adresli internet sitesinin 26.03.2014 tarihli görünümünde; “REVOX saç büyüme katsayınızı arttırır. İçeriğinde bulunan ve organik bezelyeden kazanılan aktifler sayesinde yeni saç büyümesini başlatmak için gerekli olan spesifik sinyal moleküllerinin gönderilmesini ve böylece 4 ila 7.2 arasındaki saç büyüme katsayısına ulaşılmasını sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.revox.com.tr adresli internet sitesinin 26.03.2014 tarihli görünümünde; “REVOX saç büyüme katsayınızı arttırır. İçeriğinde bulunan ve organik bezelyeden kazanılan aktifler sayesinde yeni saç büyümesini başlatmak için gerekli olan spesifik sinyal moleküllerinin gönderilmesini ve böylece 4 ila 7.2 arasındaki saç büyüme katsayısına ulaşılmasını sağlar.” şeklindeki ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,7/a, 7/c ve 7/g maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Geomass Araştırma Geliştir. Enerji Maden Sis. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2014/622
Şikayet Edilen: Omeb Grup Bilgisayar Bilişim Yazılım Elekt. Güvenlik Sis. Teks. Tur. Doğal Gıda ve Sağlık Ür. Paz. İth. İhr. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.dogalecza.com adresli internet sitesinde yer alan “HGF Hair Growth Factor Saç Spreyi”, “Hair Forte Procapil % 2 Sprey Kadınlar İçin” ve “Hair Forte Procapil % 3 Sprey Erkekler İçin” isimli saç bakım ürünlerine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dogalecza.com adresli internet sitesinin 31.03.2014 tarihli görünümünde;
“HGF Hair Growth Factor Saç Spreyi” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda “HGF Nasıl Etki Eder: DHT üzerine etkisi: Bilindiği gibi saç köküne bilinen en zararlı madde DHT dir(di hidro testesteron).HGF Sprey içerdiği herbal finasterid etkisiyle ilaç şeklinde sunulan finasteride (propecia,proscar,dilaprost) benzer şekilde 5-Alfa redüktaz enzimini inhibe ederek testesterondan Di Hidro Testesteron oluşumunu engellemeye yardımcıdır.. DHT etkisi engellendiğinde saç dökülmesi durur ve kalite kaybetmiş saçlar giderek eski haline yaklaşır, uzama hızı artar. Saç kökü üzerine uyarıcı etkisi: HGF içeriğinde bulunan herbal rogain etkili ürünler minoxidil HCL gibi saçlı deride kan akımını artırararak ve yeni kılcal damarlar oluşmasını uyarıp kökün daha iyi beslenmesini sağlar ayrıca minoxidil HCL gibi kıl kökünü uyararak tüyleşmiş kılların saç halini almasına yardım eder. Saç köküğnün beslenmesi üzerine etkisi: Herbal finasterid ve herbal rogain dışındaki yardımcı bitkisel ürünler saçlı deriyi iyonizan radyasyon,UV ışınları ve çevre kirliliği gibi dış etkenlerden korur ve köklerin beslenmesini sağlayan içerdiği maddelerin yoğun bir şekilde bölgesel olarak emilmesini sağlar.”,
 “Hair Forte Procapil % 2 Sprey Kadınlar İçin” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Saç ve saç köküne etkileri. Saç kökü üzerine uyarıcı etkisi. Hairfort sprey içeriğindeki procapil kökü besleyen kılcal damarları genişleterek kökün daha iyi beslenmesini sağlar. Yapılan bilimsel çalışmalarda % 3 procapil in  % 5 minoxidile eşdeğer etki sağladığı görülmüştür, % 3 procapil minoxidil gibi uygulandığı bölgede saç kökünü uyararak  tüyleşmiş saç tellerinde kalite artışı sağlar. Özellikle bayan kullanıcılarda sorun olabilen vücut kıllarındaki kalite artışı procapilde görülmemektedir. DHT (Di Hidro Testesteron) ye etkisi. Bilindiği gibi bayanlarda görülen saç dökülmelerinin % 50 si DHT sebebiyle oluşmaktadır. Saç köküne zarar vererek dökülmesine sebep olan hormon DHT’dir. Hairforte içindeki % 3 konsantrasyonundaki procapil 5-Alfa redüktaz enzimini inhibe ederek DHT oluşumunu büyük oranda engeller. Ayrıca saç kökündeki kollejen bariyer oluşturarak oluşabilecek az miktada DHT’nin kök üzerindeki hasar yapıcı etkisinide engeller.Sadece saç kökü ve saç kökündeki yağ bezinde oluşan DHT yi engellediği için vücutta yan etki yapmaz. Saç kökünün beslenmesine etkisi. Hair fort sprey formülündeki % 1 biotin (Vitamin B7 — H vitamini) saç kalitesini ve saçın uzama hızını artırır, anageni uzatarak daha fazla uzatabilmeye olanak sağlar.” ve,
“Hair Forte Procapil % 3 Sprey Erkekler İçin” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Saça etkileri. Saç kökü üzerine uyarıcı etkisi. Hairforte sprey içeriğindeki procapil kökü besleyen kılcal damarları genişleterek kökün daha iyi beslenmesini sağlar. Yapılan bilimsel çalışmalarda % 3 procapil in  % 5 minoxidile eşdeğer etki sağladığı görülmüştür, % 3 procapil minoxidil gibi uygulandığı bölgede saç kökünü uyararak  tüyleşmiş saç tellerinde kalite artışı sağlar. Özellikle bayan kullanıcılarda sorun olabilen vücut kıllarındaki kalite artışı procapilde görülmemektedir. DHT  (Di Hidro Testesteron) ye etkisi. Bilindiği gibi saç köküne zarar vererek dökülmesine sebep olan hormon DHT’dir. Hairforte içindeki % 3 konsantrasyonundaki procapil 5-Alfa redüktaz enzimini inhibe ederek DHT oluşumunu büyük oranda engeller. Ayrıca saç kökündeki kollejen bariyer oluşturarak oluşabilecek az miktarda DHT’nin kök üzerindeki hasar yapıcı etkisinide engeller. Sadece saç kökü ve saç kökündeki yağ bezinde oluşan DHT yi engellediği için vücutta yan etki yapmaz. Saç kökünün beslenmesi üzerindeki etkileri: Hairforte formülündeki % 1 biotin (Vitamin B7 — H vitamini) saç kalitesini ve saçın uzama hızını artırır,anageni uzatarak daha fazla uzatabilmeye olanak sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,7/a, 7/c ve 7/g maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Omeb Grup Bilgisayar Bilişim Yazılım Elekt. Güvenlik Sis. Teks. Tur. Doğal Gıda ve Sağlık Ür. Paz. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2014/623
Şikayet Edilen: Meral YILMAZ
Şikayet Edilen Reklam: www.badembitksel.com adresli internet sitesinde yer alan “Sedefix Sedef ve Egzama Losyonu” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.badembitksel.com adresli internet sitesinin 24.03.2014 tarihli görünümünde, “Sedefix Sedef ve Egzama Losyonu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Sedefix Sedef ve Egzama Losyonu. Sedefix Losyon, sedef ve dermatitin yol açtığı cilt kuruması, pullanma, kepeklenme, enflamasyon, kızarıklık, yanma, bakteri ve mantar üremesi gibi problemlere karşı formüle edilmiş; içerdiği omega yağ asitleri, A vitamini, E vitamini, B vitaminleri ve mineraller sayesinde cildinizin yeniden yapılanmasına ve sağlıklı görünümüne kavuşmasına yardımcı olan bir cilt bakım losyonudur. Ciltte ve saçlı deride; yaşlanma, hava kirliliği, güneşin etkisi, mevsimsel değişiklikler, sıcak/ soğuk hava veya su ile temas gibi çevresel faktörler, B vitamini ve E vitamini gibi cilt  ve saçlı derinin sağlıklı kalmasını sağlayan vitaminlerin eksikliği veya bazı deri hastalıkları sonucu ciltte ve saçlı deride pullanma, kepeklenme, kabuklanma veya döküntülerle birlikte kızarıklık, kaşıntı veya renk değişiklikleri şekillenebilir. Sedefix ürününün bitkisel ekstraksiyonlarından oluşan kısmının %60’lık bölümü tıpta Linum usitatissimum ya da Flaxseed olarak bilinen ve halk arasında keten tohumu yağı diye adlandırılan bitkiden oluşur. N-3 yağ asitlerinden yani omega yağ asitlerince oldukça zengindir. Flaxseed’in (keten tohumu yağı )bünyesindeki esansiyel yağ asitlerinin %55’i N–3 yağ asitlerinden alfa – linolenik asitten oluşmaktadır ve yanı sıra tıpta Hypericum Perforatum diye geçen halk arasında Sarı Kantaron olarak adlandırılan bitkileri içerir. Sarı kantaron bitkisi antienflamatuar etkinlik sağlar…. Kullanımı: Düzenli olarak kullanıldığı takdirde ciltte oluşan pullanma ve kepeklenme gibi problemlerin giderilmesine ve yeniden oluşmamasına yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.badembitksel.com adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda kozmetik bir ürünün tıp literatüründe hastalık olarak adlandırılan sedef ve egzama hastalıklarının tedavisinde kullanılamayacağı, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,7/a, 7/c ve 7/g maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Meral YILMAZ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2014/624
Şikayet Edilen: Botanik Ecza İhtiy. Mad. Koz. Sağ. Ür. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.botanikecza.com adresli internet sitesinde yer alan “Hair Growth Factor Sprey” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.botanikecza.com adresli internet sitesinin 28.03.2014 tarihli görünümünde “Hair Growth Factor Sprey” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Saç dökülmesi sebebi olan DHT hormonu üretimi sürekli devam eder, olumlu etkinin giderek arması ve devamı için HGF spreyi kullanmaya devam etmelisiniz…HGF Nasıl Etki Eder:DHT üzerine etkisi: Bilindiği gibi saç köküne bilinen en zararlı madde DHT dir(di hidro testesteron).HGF Sprey içerdiği herbal finasterid etkisiyle ilaç şeklinde sunulan finasteride (propecia,proscar,dilaprost) benzer şekilde 5-Alfa redüktaz enzimini inhibe ederek testesterondan Di Hidro Testesteron oluşumunu engellemeye yardımcıdır… DHT etkisi engellendiğinde saç dökülmesi durur ve kalite kaybetmiş saçlar giderek eski haline yaklaşır, uzama hızı artar. Saç kökü üzerine uyarıcı etkisi: HGF içeriğinde bulunan herbal rogain etkili ürünler minoxidil HCL gibi saçlı deride kan akımını artırararak ve yeni kılcal damarlar oluşmasını uyarıp kökün daha iyi beslenmesini sağlar ayrıca minoxidil HCL gibi kıl kökünü uyararak tüyleşmiş kılların saç halini almasına yardım eder. Saç köküğnün beslenmesi üzerine etkisi: Herbal finasterid ve herbal rogain dışındaki yardımcı bitkisel ürünler saçlı deriyi iyonizan radyasyon,UV ışınları ve çevre kirliliği gibi dış etkenlerden korur ve köklerin beslenmesini sağlayan içerdiği maddelerin yoğun bir şekilde bölgesel olarak emilmesini sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,7/a, 7/c ve 7/g maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Botanik Ecza İhtiyaç Mad. Koz. Sağ. Ür. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2014/625
Şikayet Edilen: Yeşilyurt Medikal Sağlık ve Kozmetik Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hairpharma.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Hairforte Erkek” ve “Hairforte Kadın” isimli saç bakım ürünlerine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hairpharma.com.tr adresli internet sitesinin 01.04.2014 tarihli görünümünde “Hairforte Erkek” ve “Hairforte Kadın” isimli saç bakım ürünlerine ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Saç kökü üzerine uyarıcı etkisi. Hairforte sprey içeriğindeki procapil kökü besleyen kılcal damarları genişleterek kökün daha iyi beslenmesini sağlar. Yapılan bilimsel çalışmalarda % 3 procapil in  % 5 minoxidile eşdeğer etki sağladığı görülmüştür, % 3 procapilminoxidil gibi uygulandığı bölgede saç kökünü uyararak  tüyleşmiş saç tellerinde kalite artışı sağlar. Özellikle bayan kullanıcılarda sorun olabilen vücut kıllarındaki kalite artışı procapilde görülmemektedir. DHT  (DiHidroTestesteron) ye etkisi. Bilindiği erkek tipi saç dökülmesinde  sorun DHT nin saç köklerinde bulunan reseptörleri tıkayarak dökülmesine neden olmasıdır. DeHidroTestesteron  ise  Testesteronun  be alfa redüktaz enzimi ile birleşmesi sonucu oluşur. Hairforte içindeki % 3 konsantrasyonundaki procapil 5-Alfa redüktaz enzimini inhibe ederek Testesterona herhangi bir müdahele olmadan  DHT oluşumunu büyük oranda engeller. Ayrıca saç kökündeki kollejen bariyer oluşturarak oluşabilecek az miktarda DHT’nin kök üzerindeki hasar yapıcı etkisinide engeller. Sadece saç kökü ve saç kökündeki yağ bezinde oluşan DHT yi engellediği için vücutta yan etki yapmaz. Saç kökünün beslenmesi üzerindeki etkileri. Hairforte formülündeki % 1 biotin (Vitamin B7 — H vitamini) saç kalitesini ve saçın uzama hızını artırır, anageni uzatarak daha fazla uzatabilmeye olanak sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnecleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,7/a, 7/c ve 7/g maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeşilyurt Medikal Sağlık ve Kozmetik Ürün. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2014/626
Şikayet Edilen: Yeşilyurt Medikal Sağlık ve Kozmetik Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hgf.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “HGF Sprey” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hgf.com.tr adresli internet sitesinin 28.03.2014 tarihli görünümünde yer alan “HGF Sprey” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Saç dökülmesi tedavi edilebilir bir hastalıktır… DHT üzerine etkisi: Bilindiği gibi saç köküne zarar vererek saçta kalite kaybına ve dökülmeye sebep olan madde  DHT dir (di hidro testesteron). HGF Sprey içerdiği herbal finasterid 5-alfa redüktazı inhibe ederek testesterondan Di Hidro Testesteron oluşumunu engeller. DHT’nin oluşumu, dolayısıyla köke zararlı etkisi engellenir. Bu sayede saç dökülmesi durur, kalite kaybetmiş saçlar giderek eski haline yaklaşır, uzama hızı ve miktarı artar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hgf.com.tr adresli internet sitesinin 28.03.2014 tarihli görünümünde yer alan “HGF Sprey” isimli saç bakım ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Saç dökülmesi tedavi edilebilir bir hastalıktır… DHT üzerine etkisi: Bilindiği gibi saç köküne zarar vererek saçta kalite kaybına ve dökülmeye sebep olan madde  DHT dir (di hidro testesteron). HGF Sprey içerdiği herbal finasterid 5-alfa redüktazı inhibe ederek testesterondan Di Hidro Testesteron oluşumunu engeller. DHT’nin oluşumu, dolayısıyla köke zararlı etkisi engellenir. Bu sayede saç dökülmesi durur, kalite kaybetmiş saçlar giderek eski haline yaklaşır, uzama hızı ve miktarı artar.” ifadelerinin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e,7/a, 7/c ve 7/g maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeşilyurt Medikal Sağlık ve Kozmetik Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
14)
Dosya No: 2013/1209
Şikayet Edilen: Op. Dr. Cem PAYASLI
Şikayet Edilen Reklam: Op. Dr. Cem PAYASLI’ya ait www.cempayasli.com ve www.sacekimicempayasli.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait;
 www.cempayasli.com adresli internet sitesinin 10.02.2014 tarihli görünümünde;
 - Ana sayfada, “Güzel olmanın yolu doğallıktan geçer.”,
 - “Medikal Estetik - PRP(Platelet-Rich Plasma)” başlığı altında, “PRP (Platelet Rich Plasma) platelet yönünden zengin plasma uygulaması adı verilen tedavinin kısaltılmış ismidir.Bu uygulamada kişinin kendi kanından özel işlemlerle ayrıştırılan kanın plateletten zengin kısmının yüz, boyun, saç gibi bölgelere enjekte edilerek bu bölgelerde hızla yeniden yapılanmanın başlatılması ile daha genç, daha pürüzsüz bir cilt ve hızla uzayan ve yenilenen saçlara sahip olmanızı sağlar.Ciltteki lezyonlara,akne problemlerine iyi geldiği gibi, büyük ölçüde kırışıklıkları açma ve cildi gençleştirme ve çatlakları tedavi etme özelliğinede sahiptir.Hastanın kendi kanından gelen doğal bir güzelleşme ve gençleşme yöntemidir.”,
 - “Saç Uygulamaları – Saç PRP” başlığı altında, “PRP uygulaması saçlı deride sonuç veren bir yöntemdir.Saç dökülmesi, saç kırıklıkları, cansız ve ince telli saçların tedavisinde yaygınlıkla kullanılır.Hastanın saçlarıyla ilgili tüm sorunlarına cevap veren bu yöntem, birkaç uygulama sonrasında , seyrelmiş bölgelerde yeni saçlar çıkmasına, saçlarındaki kırıklar nedeniyle saçlarını çok uzun süre uzatamayan kişilerin aynı şekilde saçlarının gürleşerek hızla uzamasına ve her türlü dış etkiden kolayca zarar görebilen ince telli ve çok işlem görmüş yıpranmış saçların yenilenmesine, canlanıp güçlenmesine yardımcı olur.Hastanın kendi kanından gelen bu güzelleşme yöntemi, hem doğal olması ve yabancı bir madde içermemesi hem de klinik ortamında kolaylıkla uygulanabilmesi gibi avantajlarından dolayı en çok rağbet gören uygulamalardandır.”,
 - “Saç Uygulamaları – Saç Mezoterapisi” başlığı altında, “(…)Saç mezoterapisi saç köklerini güçlendirmek için bilimsel olarak en etkili yoldur. Dışarıdan sürülen losyon ya da şampuanlar saçınızı daha parlak ya da canlı gösterebilir. Çünkü saç köküne etkili olamayan hiçbir tedavi yöntemi saçta kalıcı bir düzelme sağlayamaz.”,
 - “Dolgu” başlığı altında, “Dolgun dudaklar her kadın için güzelliğin ve estetiğin simgesi olmuştur.Bazı kişilerde dudak bölgesinde yapısal bir incelik söz konusu olabilir.Bazen de yaşın ilerlemesiyle dudaklarda incelme görülebilir.Bu gibi durumlarda dolgu hastayı mutlu edecek bir uygulama olur.Dolgu hyaluronik asid ile yapılır.Bu madde uzun yıllar boyunca tıbbın birçok alanında tedavi etmek amaçlı kullanılmıştır.Estetik amaçla da yıllardır güvenle kullanılmaktadır.Bu işlem aynı zamanda burun ile ağız kenarının birleştiği bölgede oluşan çizgilerde de kullanılmaktadır.Dolgu belli periyotlarda tekrarlanamsı gereken bir uygulamadır.Dudak dolgunlaştırma işleminde dolguyu tekrarlamak istemeyen hastalarımıza kalıcı dudak silikonunu tavsiye ediyoruz!",
 - “Estetik operasyonlar – Yüz Estetiği - Yüz Askısı” başlığı altında, “40-45 yaşından sonra yüzde ve yanaklarda sarkma başlar.Yeni askı tekniği ile hemen hemen hiç görülmeyen saç içi bir izle yüzdeki sarkmalar oldukça azaltılır ve daha genç, daha diri bir yüz görünümüne sahip olunabilir.Askı tekniği 45 dakikadan az zamanda yapılan yeni bir yüz germe tekniğidir.Türkiye’de ilk uygulayıcısı Op. Dr. Cem PAYASLI’dır.
 - “Estetik operasyonlar – Vücut Estetiği – Kol Germe” başlığı altında, “(…)Sarkıklığın olmadığı deri kalitesinin ve elastikiyetinin iyi olduğu ancak yağ dokusunun fazla olduğu olgularda yüzeysel liposuction tek başına yeterli olmaktadır.Kol germe operasyonu ile daha düzgün, daha sıkı, estetik olarak adaha güzel.(…)”,
 - “Estetik operasyonlar – Vücut Estetiği – Karın Germe” başlığı altında, “Karın germe, doğum sonrası ya da kilo alıp vermekten kaynaklanan sarkmış fazla deriyi çıkararak, gevşeyen karın kaslarını sıkılaştırarak karın bölgesine yeniden şekil verilmesidir.Mevcut karın bölgesi çatlaklarından kurtulmanın en iyi yolu karın germedir.(…)”,
 - “Estetik operasyonlar – Vücut Estetiği – Bacak Estetiği” başlığı altında, “(…)Güzel sonuç alabilmek için bacağın neresinde problem olduğunu doğru tespit etmek çok önemlidir. Nereden yağ alınıp, nereye doldurulacağına karar verilmelidir.Bu işlem hastasına uygulandığında kişiyi çok mutlu edecek sonuçlar doğurabilir.Ancak bazı hastalarda, liposuctionla şekillendirme yerli olmayabilir.Bu hastalar yaş sebebiyle bacak içinin sarktığı ya da kilo alıp vermelere bağlı olarak şekil bozuklukları var olan hastalara en uygun işlem uyluk (bacak içi) germedir.Bu operasyonla hasta hem daha şekilli, ince ve sıkı bacaklara sahip olur.(…)”,
 - “Kiniğimiz” başlığı altında, kliniğe ait görüntülere yer verildiği;
www.cempayasli.com adresli internet sitesinde “Saç Ekimi” başlığına girildiğinde yönlendirilen www.sacekimicempayasli.com adresli internet sitesinin 10.02.2014 tarihli görünümünde,
 - “Neden Hastane Ortamında?” başlığı altında, “(…)Saç ekimi ameliyathanesi özel olarak hazırlanmış bilinen ameliyathanelerin aksine günlük ihtiyaçlarınıza da giderebileceğiniz, bir ortamdır.Kliniğimiz hizmet standartlarına dahil olarak size televizyon izleyip, kitap okuyabileceğiniz ya da dilerseniz bilgisayarınızdan işlerinizi takip edebileceğiniz rahat bir ortam sağlayarak her tülü konforunuz için asistan bir ekip sizinle süreç boyunca ilgilenmektedir.”,
 - “Saç Analizi” başlığı altında, “(…)Kliniğimizde plastik cerrahi uzmanı Op. Dr. Cem Payaslı ve saç ekimi uzmanlarından oluşan profesyonel ekibi tarafından detaylı saç analiz raporu düzenlenmesiyle hastamız saçlarıyla ilgili olarak bilgilendirilir.”,
 - “İletişim” başlığı altında, “Plastik cerrahi uzmanı Op. Dr. Cem Payaslı ve profesyonel saç ekimi uzmanlarından oluşan ekibi sorularınızı yanıtlıyor! Vakit kaybetmeden arayın.”
 ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımların kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Cem PAYASLI hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2013/1270
Şikayet Edilen: Nur-Işık Özel Göz Sağlık Teşhis Tedavi Ltd. Şti. (Bursa Göz Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Bursa Göz Merkezi’ne ait Bursa Hakimiyet Gazetesi ve Bursa Hakimiyet Gazetesi Yarım Asırlık Dev Çınar ekinde yer alan gazete reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 20/05/2013 - 21/05/2013 - 01/06/2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait; 20/05/2013 tarihli Bursa Hakimiyet Gazetesinin 24 üncü sayfası ve 21/05/2013 tarihli Bursa Hakimiyet Gazetesinin 4 üncü sayfasında yer alan reklamlarda, “Herkesin iyi görmeye hakkı vardır.Katarakt dünyanızı karartmasın.Damla anestezisi ile dakikalar içerisinde tamamen tedavi edilebilir bir hastalıktır.Lütfen hekiminize başvurunuz.Bursa Göz Merkezi.Gözde uzman kadro gözde son teknoloji” ifadelerinin kullanıldığı ve aynı gazetenin 01/06/2013 tarihli basımının ilk sayfasında “Bursa Göz Merkezi.Katarakt’ta son teknoloji” ifadelerine yer verildiği; ayrıca 01/06/2013 tarihli Bursa Hakimiyet Gazetesi Yarım Asırlık Dev Çınar ekinin 30 uncu sayfasında yer alan reklamlarda “Keşke bu gölü NET görebilseydiniz.Göz bozukluğunun esiri olmayın.Excimer laser operasyonunda %50 indirim.Bursa Göz Merkezi.Gözde uzman kadro gözde son teknoloji.” ifadelerine yer verildiği ve sağlık uygulamalarıyla ilgili kampanyalar düzenlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait gazete reklamlarında tespit edilen durumların, talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşun sunduğu hizmetlerin diğer kuruluşlardan farklı olduğu izleniminin oluşturularak kuruluşa yönlendirme yapıldığı, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, tüm bu durumların da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nur-Işık Özel Göz Sağlık Teşhis Tedavi Ltd. Şti. (Bursa Göz Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2014/84
Şikayet Edilen: Devrim Özcan (Gündeşli) – İnci Beauty Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşta verilen hizmetlerin sayıldığı afiş, “İnci Beauty, Mersin’de ilk ve tek” başlıklı broşürler ve http://incibeauty.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 8.1.2014
Yayınlandığı Mecra: Afiş, Broşür, İnternet
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait; 
Afişte, “237 63 63.Epilasyon:İğneli epilasyon, Ütüleme Epilasyon.Zayıflama: Lipostar, Kavitasyon, Lenf Drenaj, Pasif Jimnastik, Ozon Sauna, Vibra Plate.Kalıcı Makyaj:İpek Kirpik, Protez Tırnak, Cilt ve Vücut Bakımı.Kuaförlük Hizmetleri:Fön-Boya, Saç Bakımı, Kaş-Bıyık Alma, Sir Ağda, Manikür-Pedikür, Porselen Makyaj, Boncuk, El-Ayak Bakımı.”,
Broşürlerde, “İnci Beauty, güzelliğe dokunuş…Mersin’de ilk ve tek.Duet RF Sistemi(Ameliyatsız Yüz Germe ):Deri gevşekliği ve sarkması genetik ve çevresel yaşlanma sonucu deri altındaki bağ dokusunda collagen ve elastik liflerin azalmasına bağlı olarak 35-40 yaşından sonra görülmeye başlar.Yüz yaşlanmasının tedavisi için son zamanlarda, anestezisiz, ameliyatsız, iyileşme süresi kısa olan ve invaziv olmayan yöntemler giderek popüler olmaktadır.Fraksiyonel radyofrekans derin kırışıklıklar, yara ve akne izleri, gözenek sıkılaştırma, deri renk tonu düzeltme ve deri çatlaklarında etkili olurken, Termal radyofrekans ince kırışıklıklar, akne tedavisi, derinin sıkılaşması, toparlanması ve kontür düzeltilmesinde başarı ile kullanılır.Lipostar Sistemi(Ağrısız Vücut Şekillendirme):Güvenilir ve efektif kullanımı sayesinde direkt yağ hücrelerini yok ettiği için kalıcı etki sağlar.İlk seanstan itibaren gözle görünür sonuçlar verir.Uygulama sırasında anesteziye gerek duyulmamaktadır.Uygulama sonrasında iz bırakmaz.Uygulama esnasında jel sürülmesine ihtyaç duyulmamaktadır.Obezite hastalarına uygulanabilmektedir.Selülit tedavisinde çok başarılı sonuçlar verir.Bir seansta 3 ila 10 cm incelme sağlanabilmektedir.Zayıflama:Lipostar, Kavitasyon, Lenf Drenaj, Pasif Jimnastik, Radyo Frekans, Ozon terapi.Epilasyon:Ütüleme epilasyon, İğneli epilasyon, İpl.Anti-Aging:Düet RF, Botox, Dolgu, Dermaroller, Kimyasal Peeling, Oksijen Terapi, Prb.Tedavi:Leke, Ameliyat İzi Giderme, Çatlak, Kılcal Damar, Selülit Tedavisi, Kırışk Açma, Akne Tedavisi, Saç Dökülmesi Tedavisi, Cilt Tedavisi, Cilt Yenileme.Kozmetik:Vücut Bakımı, Cilt Bakımı, Protez Tırnak, İpek Kirpik, Saç Ekim Danışmanlığı, Masaj.Siz ve cildiniz değerlisiniz.”,
 http://incibeauty.com.tr/ adresli internet sitesinin 08.01.2014 tarihli görünümünde;
 - Anasayfada, “Lipostar:Çok ince bir hareket.Lipostar, obezite ve vücut şekillendirme uygulamalarında devrim yaratıyor.Cildin yeteri kadar derinine inerek gözle görünen ve kalıcı incelme sağlıyor.” ifadeleri ile söz konusu cihaza ait görüntülere yer verildiği,
 - “Hizmetler” başlığı altında, “AntiAging:Duet RF hedef bölge odaklı ileri radyofrekans teknolojisine sahiptir.  Fraksiyonel RF ve Termal RF sistemleri tek seansta artarda kullanılabildiği gibi ayrı ayrı da kullanılabilir ve farklı uygulamalarda verimliliği en üst seviyeye çıkarır. Özel olarak tasarlanmış başlık ve uçlar sayesinde farklı klinik uygulamalar için hedeflenen sonuçlara ayarlanabilir güç, seviye kontrol, kullanım zamanı gibi parametreler ile kısa sürede ulaşılır. Duet RF kullanıcıları daha güvenli ve kesin sonuçlara ulaşabilirler(…)Anti Aging:Güzelliğini ön plana çıkarmak onun işi…Beauty Sense, 12 farklı özelliği ile hak ettiğiniz güzelliği gözler önüne seriyor. Botox:Botoks, clostridium botulinum adlı bakteriden elde edilen ve kasların sinirler tarafından uyarılmasını geçici bir süre engelleyen bir tür toksindir.Botoks, sinir uçlarında iletimi sağlayan maddelerin salınımını engelleyerek etkisini gösterir.Sinir iletiminin durması, sinirin ulaştığı organın işlevlerinin azalmasını ya da tamamen kaybolmasını sağlar.Cildinizde yaşlanma, mimik kaslarının yoğun kullanımı, sigara ve güneşin olumsuz etkileri gibi nedenlerle oluşan kırışıklıklardan kurtulmak istiyorsanız botokstan yararlanmayı düşünebilirsiniz.(…) Dolgu:Yaşlanmayla birlikte yüz kemiklerinin kısmen eriyerek hacim kaybetmesi, mimik kaslarının zayıflaması, güneş ışınlarının olumsuz etkileri, sigara vb. kötü alışkanlıklar yüzümüzde istenmeyen çizgi ve kırışıklıklara sebep olur.Bu çizgilerden kurtulmak için son yıllarda çeşitlilik kazanan dolgu maddelerini kullanmaktayız.Merkezimizde dolgu maddesi olarak en sıknHyaluronik asit içeren dolgular kullanılmaktadır.Hyaluronik asit tüm canlı organizmalarda bulunan bir polisakkarittir.Cildin dermis tabakasında dokuyu destekleyen kollajen kümeleri ile su tutan ve hacim yaratan hyaluronik asit bulunmaktadır.Hyaluronik asit zamanla vücut tarafından yavaş yavaş emilir ve etkinliği azalır.Hyaluronik asit FDA onaylı, hayvansal orijinli olmayanı enjekte edildiği yere hacim veren güvenli ve doğal bir üründür.Etkisi uygulamadan hemen sonra görülür ve içerdiği formülasyon ve konsantrasyona bağlı olarak 4-18 ay devam eder.Hyaluronik asit kullanımı güvenli olup tedavi öncesi herhangi bir test uygulaması gerekmemektedir.Uygulama oldukça hızlı ve kolaydır, şeffaf ve renksiz bir jel halinde üretilen hyaluronik asit, derinin üst tabakalarına enjekte edildiğinde cilt rengi ile karışarak bütünlük oluşturur.(…) IPL Epilasyon:Işık güzelliği hiç bu kadar parlatmamıştı. Sense deep plus, ışık teknolojisini epilasyon yöntemi olarak kullanarak geçici değil kalıcı çözüm sunuyor… Sense Deep Plus’ın artıları neler? Cilt tipi ve kıl rengine göre programlanabiliyor. Modern ve pratik ‘’tak-çalıştır’’ teknolojisi ile kullanım kolaylığı sağlıyor. 8’’ renkli dokunmatik ekranı, özel teknikleri ve ayarlanabilir enerji seviyelerine hakim olmanızı sağlıyor.0 dereceden -13 dereceye kadar ayarlanabilen soğutma sistemi sayesinde acı hissini minimuma indiriyor.1 saniyeden az atım aralığı ve 100,000 atışa kadar çıkan uygulama özelliği ile sarı ayva tüylerinde de etkili oluyor.(…) PRP: Estetik dermal uygulama; cilt gençleştirme, onarım ve yeniden yapılandırmada “kökten” çözüm. “Kök hücre uygulaması” Cildinizi gençleştirmek ve çok daha genç görünmek için kendi hücrelerinizle kendinizi yenileyin. Kök hücre mantığından yola çıkan, PRP (Platelet Rich Plasma) “platelet/trombosit yönünden zenginleştirilmiş plazma” uygulaması, kırışıklıkların giderilmesi, cilt yenileme, yara ve sivilce izleri ve saç dökülmesine kadar bize yeni alternatifler sunmaktadır. Hiçbir alerji ve bulaşıcı hastalık riski taşımayan bu uygulamada kendi kanımızdan elde edilen kök hücreleriyle gençleşip zamanı geriye sardırmak ve ipeksi bir cilde sahip olmak mümkündür.(…)”
ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında faaliyet göstermeyen kuruluşta inceleme konusu afiş, broşür ve internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir algı yaratıldığı; ayrıca güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “Kavitasyon, IPL epilasyon” gibi tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı; ancak, ilgili mevzuat gereği güzellik salonlarının “sağlık kuruluşu” statüsünden çıkarılarak belediyeler tarafından ruhsatlandırılan işyerlerine dönüştürüldüğü; dolayısıyla tanıtımı yapılan tıbbi işlemlerin kuruluşun bünyesinde uygulanmasının yasak olduğu; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan talep yaratıcı ifadelerle, kuruluşun yetkisi dahilinde olmayan işlemlerle ilgili olarak, söz konusu kuruluşa ticari bir görünüm kazandırıldığı ve benzer kuruluşlar bakımından haksız rekabete yol açıldığı, dolayısıyla şikayete konu afiş, broşür ve internet sitesinde yapılan tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak tüketici yanıltıcı ve aldatıcı şekilde nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
 - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin geçici 4/1 ve 5/2 nci maddeleri,
25/7/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci ve geçici 1 inci maddeleri,
6/12/2012 tarihli İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 2 nci ve geçici 2 inci maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Devrim Özcan(Gündeşli) – İnci Beauty Güzellik Salonu hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2014/232
Şikayet Edilen: Medical Park Sağlık Hizmetleri A. Ş.(Antalya Lara Şubesi)
Şikayet Edilen Reklam: Posta Gazetesi Akdeniz ekinin 5 inci sayfasında yer alan tam sayfa gazete reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 19.1.2014
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait; 19.1.2014 tarihli Posta Gazetesi Akdeniz ekinin 5 inci sayfasında yer alan gazete reklamlarında, 
 - “Burun estetiği:Rinoplasti” başlığı altında, “Ünlü yazar Leo Tolstoy’un ‘Benim gibi büyük burunu, kalın dudaklı ve küçük gri gözleri olan birinin mutlu olamayacağını düşünürdüm.Bir insanın gelişiminde görünümü ve çehresi çekici veya itici olduğunu düşünmesi kadar etkili hiçbir şey olamaz.’ Sözleri insanın yüz görünümü psikolojisini nasıl değiştirebileceğini çok güzel özetlemektedir.Son yıllarda burun estetik ameliyatı es sık yapılan estetik ameliyatlardandır.Bunun nedeni burnun, insanın en göze çarpan noktası olmasıdır.(…)Görüntü olarak insanı rahatsız eden burnun, fonksiyonları da kötüdür.Yani burnu eğik veya çarpık olan, veya yan duvarları içe çökük sıkılmış gibi olan, iç kemiğinde eğrilik olan bir hasta nefes alamaz ve burun tıkanıklığı gelişir.Bu hastalarda burnun hem içi hem dışı bir arada düzeltilmediği takdirde ne fonksiyonda iyileşme olur ne de estetik görünümde.”,
 - “Burun Şekli ve İnsan Psikolojisi” başlığı altında, “İnsan psikolojisi ve kişiliğini etkileyen bir çok faktör bulunmasına rağmen, kendini güzel veya yakışıklı hissetmek, diğer insanların bizi beğenmesi, psikolojimiz ve kişiliğimiz açısından çok önemli bir faktördür.(…)Özellikle burun şekli, hastalıkların psikolojisini bozabilmektedir.bunlara ek olarak burun tıkanıklığı şikayetinizde varsa estetik burun ameliyatı ile yüzünüze uyan doğal ve daha iyi nefes aldığınız bir burna sahip olabilirsiniz.Ameliyat sonrasında kendinize verdiğiniz değer ve özgüveniniz artabilir.”,
 - “Eğer Rinoplasti düşünüyorum diyorsanız” başlığı altında, “Rinoplasti veya burnun yeniden şekillendirilmesi ameliyatı, tüm plastik cerrahi işlemler içinde en yaygın olanıdır.Rinoplasti, burnunuzun boyutunu büyütebilir veya küçültebilir, burun ucu veya burun kemerinin şeklini, değiştirebilir, burun deliklerinin genişliğini daraltabilir veya burnunuzla üst dudağınız arasındaki açıyı değiştirebilir.Doğuştan gelen bazı solunum problemlerini çözmeye yardım edebilir.”,
 - “Uygun Bir Aday Mısınız?” başlığı altında, “Peki bu ameliyat içi uygun bir aday mısınız?Eğer burnunuzun yüzünüzde çok büyük durduğunu, insanlarla yüz yüzeyken burnunuzun yüzünüzü gölgelediğini düşünüyorsanız, aynaya baktığınız burun kemeriniz sizi rahatsız ediyorsa, burnunuzun şekil bozukluğu varsa ve buna burun tıkanıklığı da eşlik ediyorsa siz estetik burun ameliyatı için adaysınız.”,
 - “ El ve Koltukaltı Aşırı Terlemesi Tedavisi” başlığı altında, “(…)Bölgesel terleme kişinin günlük yaşamını, işini ve psikolojik durumunu etkiliyorsa, örneğin tokalaşmaktan, insanlarla tanışmaktan çekiniyor, kalem tutamıyor, el aletlerini kullanamıyorsa, mutlaka tedavi edilmelidir.(…)ETS(Endoskopik Torasik Sempatektomi):Hiperhidrozis tedavisindeki kalıcı çözüm cerrahi yöntemdir.Kişinin günlük yaşam, mesleki aktivite, sosyal ilişkilerin etkilendiği bölgesel terleme durumunda ETS gündeme gelmelidir.(…)Hastalar bir gece hastanede kalır, ortalama 3-5- gün içerisinde normal hayatlarına ve işlerine dönebilirler.El terlemesinde tam tedavi oranı yüzde 100, hasta memnuniyeti yüzde 98,5 dolayındadır.(…)Bölgesel aşırı terlemenin tedavisinde esas olan bu işlemin bu işte deneyimli bir Göğüs Cerrahisi ekibi tarafından yeterli donanıma sahip güvenilir bir merkezde yapılmasıdır.Amaç kişinin sosyal hayata dönüşü sağlamak, özgüvenini ve psikolojisini kalıcı olarak geri getirmektir.”,
 - “Normal Hayat Dönmek” başlığı altında, “Bir rinoplasti hastası ameliyattan sonra yaklaşık 3,5 saat sonra ayağa kalkar ve bir hafta içinde oturularak yapılan işine dönebilir.Bütünüyle eski tempoya dönmek birkaç hafta alacaktır.Burun sonrasında ideal sonuç; ‘Teşekkür ederim doktorum, çok memnunum…’diyen mutlu bir hasta…”,
 ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait gazete reklamlarında yer alan ifadelerin talep yaratıcı nitelikte olduğu ve anılan kuruluşa yönlendirme yaparak, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; ayrıca, ilgili mevzuatta sağlık kuruluşlarının tanıtım ve bilgilendirme faaliyetlerinin açıkça çizildiği, ancak inceleme konusu reklamlar ile “bilgilendirme ve tanıtım” faaliyetlerinin sınırının aşıldığı, tüm bu durumların da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Medical Park Sağlık Hizmetleri A. Ş.(Antalya Lara Şubesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (9.133-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2012/652
Şikayet Edilen: Metro Park Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Özel BSK Metropark Hastanesi) 
Şikayet Edilen Reklam: Hürriyet Çukurova Gazetesi’ nde yer alan söz konusu kuruluşa ait tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.06.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: 30.06.2012 tarihli Hürriyet Çukurova Gazetesi’nde yer alan reklamda; “En İyilerle En İyi Hizmet” ifadelerinin ve söz konusu hastane bünyesinde çalışan doktorların görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 30.06.2012 tarihli Hürriyet Çukurova Gazetesi’nde yer alan reklamda; “En İyilerle En İyi Hizmet” ifadelerinin ve mezkur hastane bünyesinde çalışan doktorların görsellerine yer verildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların bahsi geçen kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, buna göre anılan reklam ve ilanların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,7/a,7/c maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Metro Park Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Özel BSK Metropark Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (8.153TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
19)
Dosya No: 2013/1312 
Şikayet Edilen: Okan Oktay YURDAKADİM
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.isvecsurubu.com adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “İsveç Şurubu” adlı ürüne isimli ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.12.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.isvecsurubu.com adresli internet sitesinin 13.12.2013 tarihli görünümünde, “Bel ağrılarına son… Sağlıklı yaşamın sırrı… Rahatsızlıklarda tedaviye yardımcıdır… Romatizma ağrılarına iyi gelir… Bağışıklık sistemini düzenler… Sağlığınız için destekçidir… Birçok alandaki rahatsızlığa karşı olarak kullanabileceğinden dolayı sadece bir rahatsızlık ismi vermek mümkün değildir… Güçlü antioksidan etkiye sahip bitkileri içeriğinde barındırması nedeniyle güçlü bir bağışıklık sistemi elde edebilmenize yarar sağlar… Düzenli olarak kullanıldığı takdirde geçici değil, aksine kalıcı olarak sağlığınıza kavuşmanıza katkı sağlar... İsveç şurubu genel anlamda baktığımız zaman, birçok hastalığa iyi gelen bir üründür… Eğer o sık sık koklanır, koku burundan çekilirse, ense kökü onunla nemlendirilir ve onunla ıslatılmış bir bez kafanın üstüne koyulursa, ağrılar ve baş dönmeleri yok olur, bellek ve beyin güçlenir. Çiçek hastalığı ve her türlü egzamalar, burundaki veya bedenin herhangi bir yerindeki kabuklar, şurupla sık sık nemlendirildiklerin de yok olurlar. Diş ağrılarında, biraz suyun içine bir yemek kaşığı dolusu şurup karıştırılır ve bu sıvı bir süre ağızda tutulur veya ağrıyan diş bir pamukla ıslatılır. Ağrı diner ve çürük iyileşir. Dildeki kabarcıklarda veya daha başka rahatsızlıklarda, şurupla sık sık nemlendirildiğinde, kısa sürede iyileşme görülür.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ürünün bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılmaları gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Okan Oktay YURDAKADİM hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2013/1579
Şikayet Edilen: Okan Oktay YURDAKADİM
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.zayiflamahapin.com adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “9’lu Form Çayı” ve “Fx15” adlı ürünlere isimli ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.zayiflamahapin.com/5-kutu-9-lu-zayiflama-cayi-alana-1-kutu-bedava/ adresli internet sayfasının 17.01.2014 tarihli görünümünde “9′lu zayıflama çayı yapısındaki antioksidan sebebiyle vücuttaki toksinleri dışarı atar. Metabolizmanızı hızlandırır. Sindirim sisteminizi düzene sokar ve sindirimi kolaylaştırır. Vücutta depolanan yağın hızlıca yakılmasın yardımcı olur” ifadelerine ve http://www.zayiflamahapin.com/fx15-zayiflama-hapi/ adresli internet sayfasının 17.01.2014 tarihli görünümünde “Kilo vermeye yardımcı olur. Vücut içerisinde ki fazla yağları yakmanızı sağlar. Kalori kontrolü sağlar. Kilo kontrolü sağlar tekrar kilo almayı önler.” ifadeleri ile birlikte Tarım ve Köyişleri Bakanlığı logosuna yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ürünlerin insan metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılmaları gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde Tarım ve Köyişleri Bakanlığı logosuna yer verilerek söz konusu ürünlerin tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı, dolayısıyla tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı mahiyetteki söz konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Okan Oktay YURDAKADİM hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2013/1368 
Şikayet Edilen: Okan Oktay YURDAKADİM
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.q7zayiflamahapii.com adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “Q7 Zayıflama Hapı” adlı ürüne isimli ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.12.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.q7zayiflamahapii.com adresli internet sitesinin 13.12.2013 tarihli görünümünde, “ Q7 Zayıflama Hapı çok kısa bir zaman dilimi içerisinde kişilerin beğenisini kazanmaya başlamış olan bitkisel termojenik yağ yakıcı etkisi bulunan bir zayıflama ürünüdür. Yan etkileri bulunmaması nedeniyle kişiler tarafından güvenle kullanılabilmektedir. Tamamen bitkisel olan bu ürünle kalıcı olarak zayıflama olanağına ulaşabilirsiniz… Yağ yakıcı etkileri sayesinde sadece kitlesel anlamda kilo verme işleminin gerçekleşmesine yardımcı olmayan Q7 Zayıflama Hapı, bu etkisinin yanı sıra kişilerin hareketsiz olarak nitelendirilmekte olan bel, bacak, kol, göbek ve kalça bölgelerindeki yağların yakımına da yardımcı olmaktadır. Kişiler üzerinde oluşturduğu termojenik yağ yakıcı etkiye bağlı olarak kısa süre içerisinde etkilerini göstermekte ve vücut içerisinde aşırı miktarda depolanmış olan yağların yakımına destek olmaktadır… Kullanmaya başladığınız günden itibaren içeriğinde yer alan bitkilerden aldığı güç ile aşırı iştahınızın önüne geçerek çok fazla kalori tüketmenize engel olur. Önceden vücudunuz içerisinde fazlalıklar olarak depolanmış olan yağları ise, termojenik etkiyle yakılmasına katkı sağlamaktadır. Termojenik yağ yakıcı etkinin vücut içerisinde diyet ya da diğer yöntemlerle yakılması zor olan yağlara etki ettiği bilinmektedir. Bu sayede hem daha az ve düzenli beslenirken, hem de hem de istediğiniz kilo verme işlemlerinin gerçekleşmesi sağlanır. Bu nedenle ideal kilonuzun istediğiniz ölçüde gerçekleşmesi sağlanır… Kilo vermek isteyen kişilerin düzenli olarak Q7 zayıflama kapsülü kullanmaları tavsiye edilmektedir. Q7’nin sahip olduğu içeriğinde yer alan Açai ve yeşil çay başta olmak üzere diğer bitkiler sindirim sisteminin ve metabolizmanın düzenlenerek hızlı çalışmasına katkıda bulunur. Kilo almanın en önemli nedenlerinden olarak gösterilen metabolizmanın yavaş çalışması, q7’nin etkileri neticesinde ortadan kaldırılabilmektedir… Kilo vermek için tercih edilen yollardan biri olan zayıflama hapları arasında önemli bir yeri olan Q7 ile zayıflamayı daha da kolay hale getirmek mümkün. Q7 içeriğindeki bitkisel özlerle sizin istediğiniz kiloya ulaşmanıza da yardımcı olacaktır…Q7 zayıflama hapı sizin daha rahat ve hızlı yağ yakmanızı sağlayacaktır… Ayda 5-10 kilo arasında bir kilo azalması görülmektedir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ürünün insan metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Okan Oktay YURDAKADİM hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2013/1578 
Şikayet Edilen: Alka Grup Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.dokuzlucay.com ve www.zayiflamacayi.com.tr adresli internet sitelerinde tanıtımına yer verilen “9’lu Zayıflama Çayı” isimli ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.11.2013- 20.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.dokuzlucay.com adresli internet sitesinin 20.01.2014 tarihli görünümünde, “Sağlıklı ve zinde olun forma girin!” ifadeleri ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı logosuna, www.zayiflamacayi.com.tr adresli internet sayfasının 19.11.2013 tarihli görünümünde ise “Hızlı kilo vermenize yardımcı olur. Sindirim sisteminizi düzenler. Stres ve yorgunluğa karşı etkilidir. Vücut direncini arttırır. Güçlü antioksidan vücutta biriken toksinlerin atılmasına yardımcı yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitelerinde yer alan ürünün insan metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Diğer taraftan, inceleme konusu www.dokuzlucay.com adresli internet sitesinde Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı logosuna yer verilerek söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı, dolayısıyla tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı mahiyetteki söz konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alka Grup Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2014/298 
Şikayet Edilen: Sernet Elektrik Elektronik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.10dayszayiflama.web.tr adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “10days” adlı ürüne isimli ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.10dayszayiflama.web.tr adresli internet sitesinin 03.03.2014 tarihli görünümünde, “Tatilinize özel 10days formülü… 10days yaza hazır ya sen ?... 10days ve kito kompleks içerikleri ile güvenlidir. İlaç olmadığından dolayı, içeriğinde insan vücuduna zarar verecek veya yan etki yapacak hiçbir madde yoktur. Güvenle kullanabilirsiniz… 10days kullanmazsanız yağ emilimi minimum seviyede, yağın %85’i vücudunuzda birikir… 10days kullanırsanız yağ emilimi maksimum seviyede, yağ hiçbir şekilde vücutta birikmez… 10days bir mıknatıs gibi yağları kendine çekiyor.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ürünün insan metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6 ve 7/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sernet Elektrik Elektronik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2014/432
Şikâyet Edilen: Eker Süt Ürünleri Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: “Pepee Eker Çikolatalı Süt, Pepee Eker Çikolatalı Puding ve Pepee Eker Muzlu Puding” isimli ürünlere ilişkin muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve ürün ambalajı
Tespitler: “Pepee Eker Çikolatalı Süt, Pepee Eker Çikolatalı Puding ve Pepee Eker Muzlu Puding” isimli ürünlere ilişkin muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan tanıtımlarda “%100 Doğal” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : “Pepee Eker Çikolatalı Puding ve Pepee Eker Muzlu Puding” isimli ürünler için yer verilen “%100 Doğal” ifadesi ile, söz konusu ürünlerin “modifiye nişasta” ve “karragennan (E407)” isimli doğal olmayan bileşenleri içermesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Katkı Maddeleri Yönetmeliği Ek-1 19’uncu maddede (E1400 serisi) “fiziksel veya enzimatik uygulamaya ve asit veya alkali ile inceltmeye veya ağartmaya tabi tutulmuş olabilen yenilebilir nişastaların bir veya daha fazla kimyasal işleme tabi tutulması ile elde edilen maddeler” şeklinde tanımlanan “modifiye nişasta”ların doğal olmayıp kimyasal yollarla elde edilmesi, “karragennan” bileşenin de kimyasal yollarla elde edilmesi ve doğal olmaması; “Pepee Eker Çikolatalı Süt” isimli ürün için yer verilen “%100 Doğal” ifadesiyle ise, söz konusu ürünün aroma vericisi, çikolata ve “karragennan” isimli doğal olmayan bileşenleri içerdiği ve dolayısıyla doğal olmadığı gerekçeleriyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6, 7 ve 40’ıncı maddelerine ve “Trans yağ yok!” beyanı ile ilgili olarak, “Beslenme Beyanları ve Beyan Koşulları” başlıklı Ek 14’te yer verilen “bu beyan, ilgili gıda kodeksinde tanımlanan yalnızca sürülebilir yağ/margarin ile yağ/margarin içeren gıdalar ve yoğun yağ içeren gıdalar için geçerlidir.” hükmüne,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 14 ve 17’nci maddelerine, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16’nci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eker Süt Ürünleri Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2014/362
Şikâyet Edilen: Perfetti Van Melle Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: “Vivident Xylit” isimli ürününün “Sağlıklı Dişler” sloganlı muhtelif mecralarda yer verilen tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Tespitler: Şikâyete konu olan tanıtımlarda “Sağlıklı dişler için Vivident Xylit” gibi sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bir rahatsızlığın anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Perfetti Van Melle Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde ulusal düzeyde (91.370 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2013/1046
Şikayet Edilen: Miracle Plus Medikal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Miracle Plus Medikal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.miracleplus.com.tr adresli internet sitesinin 23.12.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Alkalark Su Filtresi” isimli ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Miracle Plus Medikal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.miracleplus.com.tr adresli internet sitesinin 23.12.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Alkalark Su Filtresi” isimli ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamlarda; “Alkalark doğal su dönüştürücüsüdür. Nötr veya düşük asitli suyu alkali suya dönüştürür. Alkalark, içeriği ile vücut sisteminin ihtiyacı olan temel mineralleri ve temel elementleri bol miktarda sunan bir dizini suya verebilen bir üründür.” Alkali Su Nedir? Başlığı altında; “ …Bu mineraller asidik minerallerle birleşerek toksin maddeleri vücuttan atarlar. Alkali yiyecekler ve Alkali su bize yapışkan sümüksü maddelerden temizlenmiş bir bünye kazandırır. Düzenli olarak kullanırsanız kronikleşen rahatsızlıklardan kurtulacağınız gibi hücrelerinizin yenilenmesiyle gençlik pınarı diye tabir ettiğimiz sistemin etkilerini çok net görecek, iyi uyuyup güne enerjik başlayacak ve gün boyu enerji dolu olacaksınız..” Alkali Olmanın Özellikleri başlığı altında ise alkali formun içinde barındırdığı iddia edilen Magnezyum mineralinin eksikliğinde “ Sinir sistemine aksaklıklar, kalpte ritmik sorunlar, kas kramplar ortaya çıkabilir.” Kalsiyum mineralinin eksikliğinde “ Kemik erimesi, yüksek tansiyon, hamile tansiyonu, uykusuzluk, kalın bağırsak ve meme kanseri, kas krampları ve yorgun ayak sendromu gibi birçok yetişkin hastalığı ortaya çıkabilir.” Potasyum ve Sodyum minerallerinin eksikliğinde “Kasların çalışması ve sinir uyarıları gerektiği gibi olmaz.” Demir mineralinin eksikliğinde ise “ Halsizlik, yorgunluk, sürekli uyku hali, çarpıntı meydana gelir” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Miracle Plus Medikal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.miracleplus.com.tr adresli internet sitesinin 23.12.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Alkalark Su Filtresi” isimli ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda anılan ürünün kullanılması halinde elde edilecek olan “Alkali Su”’yun hastalıkların tedavisinde etkin rol oynadığı ileri sürülmüş ve tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünün kullanımı sonrası elde edileceği iddia edilen “Alkali Su” ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca tanıtımı yapılan “Alkalark Su Filtresi” isimli ürünle ilgili olarak reklamlarda yer alan iddiaların da bilimsel olarak ispatlanamadığı, dolayısıyla yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilen söz konusu tanıtımların;
- İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmeliğin; “Etiket Bilgileri ve Reklam” başlıklı 34 ncü maddesi, 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/k maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17, 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Miracle Plus Medikal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
27)
Dosya No: 2013/882
Şikayet Edilen: Müfide ATALAY
Şikayet Edilen Reklam: Müfide Atalay isimli şahsa ait olan www.eczanem.com.tr adresli internet sitesinin 26.07.2013, 15.05.2014 ve 24.03.2014 tarihli görüntülerinde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2013, 15.05.2014 ve 24.03.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Müfide Atalay isimli şahsa ait olan www.eczanem.com.tr adresli internet sitesinin 26.07.2013 tarihli görünümünde yer alan “Novartis Nikotinel Naneli Nikotin Sakızı” “Novartis Nikotinell Sigara Bırakmak İçin Sakız ( Nane ve Meyve Aromalı)” isimli ürünlere yönelik “Sigara bırakma semptomlarının azaltılması ve sigara bırakmaya destek amacı ile kullanılır.” “AktivOn Nutri Weg Kilo Aldırıcı Protein ( Vanilya, Muz ve Çilek Aromalı)” isimli ürüne yönelik “Aktivon Nutri Weg Kilo Aldırıcı Protein Desteği güvenilir içeriğiyle sağlıklı kilo alımını ve kas yapımını hızlandırarak vücut geliştirme ve şekillendirme işlemini destekleyen bir besin takviyesidir. Aktivon Nutri Weg Kilo Aldırıcı Protein Desteği günden güne vücudunuzu ve kaslarınızı geliştirir.. İçeriğindeki peynir altı suyu proteini konsantresiyle kas yapımını hızlandırır ve dengeli olarak vücudu şekillendirir. Aktivon Nutri Weg Kilo Aldırıcı Protein Desteği'nin kilo aldırıcı protein desteğiyle günden güne daha çok dolgunlaştığınızı, vücudunuzun şekillendiğini göreceksiniz! Spor yapanlar için mükemmel bir destektir. Dengeli olarak kasları geliştirerek size harika bir vücut verir! Aşırı zayıflık, sürekli kilo vermek gibi durumlarda mükemmel bir takviyedir. Özellikle de sporla birlikte, vücüt şekillendirmede ve kas geliştirmede harika bir yardımcıdır. Kuvvetli formülüyle kısa sürede kalıcı sonuçlar verir. “African Mango” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda ise “ African Mango, Avrupa’da en çok satılan zayıflamaya yardımcı ve bünyesinde yoğun bir şekilde C, B ve A vitaminleri içeren tropikal bir meyvedir. Bu vitaminler kilo vermeye olduğu kadar cilt ve saçlar içinde çok faydalıdır. Vücuda zindelik ve enerji verir bunların yanı sıra içerdiği lifli özelliği bakımından oldukça kuvvetli bir antioksidan deposudur. African Mango zayıflamaya olduğu kadar, cilt ve saç bakımınızda da size oldukça yararlı… African Mango içerisinde C, B ve A vitaminleri bulunuyor bu vitaminlerin yanı sıra bünyesinde yüksek oranda Beta Karoten’de bulunuyor. Beta Karoten cildin güzellleşmesini ve bazı enfeksiyonların tadavisini güçlendirmeye yarayan bir madde. Beta Karoten ve African Mango’nun içinde bulunan diğer vitaminler sayesinde saç derinizde bulunan sorunlardan da kurtulmanıza yardımcı olacak Tok tutucu lifli özelliği sayesinde zayıflamaya ve sürekli kilo kaybına yardımcı olur.” 15.05.2014 tarihli görüntüsünde yer alan “İmmuzinc Bağışıklık Sistemini Güçlendiren Yüksek Etkili Formül” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “İmmuzinc Kapsül, içerdiği Beta Glukan, Ekinezya, Çinko ve C Vitamini sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirir; vücudumuzun infeksiyonlara ve dış uyaranlara karşı daha dirençli olmasına yardımcı olur.” “Zinco C Çinko ve Vitamin İçeren Şurup” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “Türkiye topraklarında yeterli miktarda çinko olmadığı için özellikle çocukların hızlı büyüme dönemlerinde dışarıdan çinko takviyesine ihtiyaçları vardır. Zinco 15 mg şurup 7 yaşından büyük okul çağındaki çocuklara gerekli miktarlarda çinko takviyesi yapılmasını sağlar. Bu sayede çocuklarımız sağlıklı bir büyüme dönemi geçirir. Bununla birlikte çinko, birçok hastalığın tedavisinde de kullanılmaktadır.” “ Zinco Bebekler İçin Gaz Giderici” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “Bilindiği gibi bebeklerde oluşan gaz şikayeti hem bebeği hem de anneyi çok rahatsız etmektedir. Aynı zamanda bebeklerde herhangi bir ilaç kullanırken doğal olmasına dikkat edilmelidir. Zinco Damla içerdiği doğal anason, rezene, badem ve kekik yağı sayesinde bebeklerde oluşan gazın giderilmesinde son derece etkilidir.Bu sayede bebeklerin rahat uyumasını sağlar.” Ayrıca söz konusu internet sitesinin 24.03.2014 tarihli görünümünde yer alan “Hairup Saç Dökülmesini Önleyen Bitkisel Serum” isimli ürüne yönelik olarak “Hairup bütün saç dökülmerine karşı zengin bileşenleri ve güçlü formülü ile rahatlıkla başa çıkabilir, saçı kökten uca besleyerek, saç dökümlerini %99 oranda azaltır, yeni saçların çıkmasını sağlar, kellik problemlerine büyük ölçüde çözüm getirir. Saç dökülmelerini  %99’a kadar önler, Yarı ölü hücrelerin canlanıp, tekrar yeni saçların çıkmasını sağlar, Saç tellerini kalınlaştırılmasına ve güçlendirilmesine, saça hacim ve direnç kazandırılmasına destek olur, Güçsüz ve zayıf saçları güçlendirir çabuk ve hızlı uzamasını sağlar, %100 doğal bir üründür.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Müfide Atalay isimli şahsa ait olan www.eczanem.com.tr adresli internet sitesinin 26.07.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Novartis Nikotinel Naneli Nikotin Sakızı” ,“Tansalp Nicdur Sigara Bıraktırma Tableti”,“Novartis Nikotinell Sigara Bırakmak İçin Sakız ( Nane ve Meyve Aromalı) ” ,“HerbalEx Kilo Aldıcı Toz ( Kakaolu ve Vanilyalı)”, “ Humana Kabızlık ve İştahsızlık İçin Meyve Çayı” ,“Unadix 3 İştah Açıcı Şurup” ,“Lacdigest Laktat İntoleransında Etkili Çiğneme Tableti”, “AktivOn Nutri Weg Kilo Aldırıcı Protein ( Vanilya, Muz ve Çilek Aromalı)”“African Mango” 15.05.2014 tarihli görüntüsünde yer alan “İmmuzinc Bağışıklık Sistemini Güçlendiren Yüksek Etkili Formül”, “Zinco C Çinko ve Vitamin İçeren Şurup” ve “ Zinco Bebekler İçin Gaz Giderici” isimli ürünlere yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece “takviye edici gıda” kapsamında piyasaya sürülen söz konusu ürünlerin, “ tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe “hastalık” olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu, ayrıca anılan internet sitesinin 24.03.2014 tarihli görünümünde yer alan “Hairup Saç Dökülmesini Önleyen Bitkisel Serum” isimli ürünlere yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda ise kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibarelere yer verildiği, dolayısıyla aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirilen söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesi ve “İç ve Dış Ambalajda Yer Alacak Bilgiler” başlıklı 10 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17, 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Müfide ATALAY hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2014/188
Şikayet Edilen: Balderesi Gıda Pazarlama ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Balderesi Gıda Pazarlama ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.balderesi.net adresli internet sitesinin 17.02.2014 tarihli görüntüsünde yer alan “Balderesi Bal” isimli ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.02.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Balderesi Gıda Pazarlama ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.balderesi.net adresli internet sitesinin 17.02.2014 tarihli görüntüsünde yer alan “Balderesi Bal” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Balın Faydaları” başlığı altında ; “Yapılan birçok bilimsel araştırma da balın şifa yönünü ön plana çıkarmıştır. Bilinen başlıca faydaları ve tüketiliş şekilleri şöyledir: Mide rahatsızlıklarına; ılık sütle yatarken veya sabah aç karnına, Kansızlığa ve zindelik kazanmada; bal şerbeti, yatarken, Romatizmaya; haricen, Kalp damar hastalıkları; bal şerbeti, sabahları aç karnına, Soğuk algınlığı; kaynatılmış nane limona biraz soğuduktan sonra eklenir, cilt bakımı; maske yapılır, Yara ve iltihap kurutmada; haricen uygulanır, tentürdiyot vazifesi görür, Karın ağrısı; bal şerbeti, ağrı varken içilir kısa sürede dindirir, ishal; soğuk bal şerbeti içilir, Kabızlık; ılık bal şerbeti içilir, Diş eti iltihabı ve uçuk; sade bir halde ağız içinde gezdirerek ya da sürerek, Astım, bronşit tedavisi; özellikle kestane balı şerbeti, Karaciğerden, saç bakımına, sarılıktan, idrar yolları iltihabına kadar daha birçok hastalığın tedavisinde olumlu etkileri bilinmektedir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Balderesi Gıda Pazarlama ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait olan www.balderesi.net adresli internet sitesinin 17.02.2014 tarihli görüntüsünde yer alan “Balderesi Bal” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; “Balın Faydaları” başlığı altında ; “Yapılan birçok bilimsel araştırma da balın şifa yönünü ön plana çıkarmıştır. Bilinen başlıca faydaları ve tüketiliş şekilleri şöyledir: Mide rahatsızlıklarına; ılık sütle yatarken veya sabah aç karnına, Kansızlığa ve zindelik kazanmada; bal şerbeti, yatarken, Romatizmaya; haricen, Kalp damar hastalıkları; bal şerbeti, sabahları aç karnına, Soğuk algınlığı; kaynatılmış nane limona biraz soğuduktan sonra eklenir, cilt bakımı; maske yapılır, Yara ve iltihap kurutmada; haricen uygulanır, tentürdiyot vazifesi görür, Karın ağrısı; bal şerbeti, ağrı varken içilir kısa sürede dindirir, ishal; soğuk bal şerbeti içilir, Kabızlık; ılık bal şerbeti içilir, Diş eti iltihabı ve uçuk; sade bir halde ağız içinde gezdirerek ya da sürerek, Astım, bronşit tedavisi; özellikle kestane balı şerbeti, Karaciğerden, saç bakımına, sarılıktan, idrar yolları iltihabına kadar daha birçok hastalığın tedavisinde olumlu etkileri bilinmektedir.” şeklinde endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece gıda ürünü kapsamında piyasaya sürülen söz konusu ürünlerin, “ tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe “hastalık” olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan gıda ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu, dolayısıyla firmaya ait internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte oldukları ve söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Balderesi Gıda Pazarlama ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (91.370 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir
29)
Dosya No: 2013/1338
Şikayet Edilen: Mert Medikal ve Sağlık Ürünleri – Aydan DÖN
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.mertmedikal.com.tr adresli internet sitesinde satışı yapılan “Propolis Plus” isimli ürüne yönelik reklam ve tanıtımlarda yer verilen ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 13.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.mertmedikal.com.tr adresli internet sitesinin 13.11.2013 tarihli görünümünde; “Propolis Plus – Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcıdır. Hastalık etkenlerine yönelik vücut direncinin yükseltilmesi amacıyla kullanılabilir. Antioksidatif etki açısından Propolis diğer arı ürünlerinden ayrılır. Soğuk algınlığından korunmak amaçlı alınabilir. Akne ve uçuk için haricen kullanılır. Propolis kullanımı bademcik iltihabı, farenjit, larenjit için destekleyicidir. Ağız ve boğaz mukozası sorunları için hem oral olarak hem de gargara biçiminde kullanılabilir. Dişeti hastalıklarına karşı korucuyucu ve yardımcıdır. Bioflavonoidler bakımından zengindir. Propolis ile ilgili yapılan araştırmalar bu maddenin ülserler, iltihaplı hastalıklar ve yanıklar için olumlu etkiler doğurduğu gözlenmiştir. Japon Kanser Araştırma Kurulu tarafından 1991 düzenlenen toplantıda Propolis'in anti-kanser etkisiyle ilgili tebliğ sunulmuştur. Amerikada yapılan bir araştırmada propolisteki caffeic asit esterlerinin bağırsaktaki kanserli hücrelerin büyümesini inhibe edici özellikte olduğu görülmüştür. Yaraların iyileşmesinde hücre yenileyici olarak kullanılabilir. Mikroptan arındırıcı, bakteri üremesini durdurucu, iltihap giderici, mantarlara karşı etkili ve kas gevşetici etkileri olduğu gözlenmiştir. Bakterilere karşı etkisi galangin, pinosembrin, kafeik asit ve ferulik asit içeriğinden, virüslere karşı etkisi kafeik asit, kersetin ve luteolinden, mantarlara karşı etkisi de pinobanksin, pinosembrin, kafeik asit, benzil ester, sakuretin ve pterostilbene ‘den kaynaklanmaktadır. Prostaglandinleri üreten enzimleri bloke edici özelliğiyle anti iltihapsal etkinliğe sahiptir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.mertmedikal.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Propolis Plus” adlı ürünün tanıtımında endikasyon belirten ifadelere yer verilerek “takviye edici gıda” niteliğinde olan söz konusu ürünün bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mert Medikal ve Sağlık Ürünleri – Aydan DÖN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2013/1571
Şikayet Edilen: İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Rek. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: : Firmaya ait www.propolisplus.org adresli internet sitesinde, “PropolisPlus Maximum Power” adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlarda yer verilen ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: http://www.propolisplus.org adresli internet sitesinin 25.11.2013 tarihli görünümünde; “PropolisPlus Maximum Power – Arı Sütü ve Propolis diyabetliler için de en etkili formüllerden biri. Özellikle yapılan araştırmalarda Arı Sütü ve Propolis’in insülin etkisinden yararlanarak Tip 1 diyabetlerde insülin kullanımının azaltılabileceği, Tip 2 diyabetlerde ise ürünün şeker düşürücü etkisinden yararlanılarak ilaç kullanımının azaltılabileceği görülmüş ve ifade edilmiştir. Bunun yanı sıra yine ailesinde diyabet hastası olan kişiler de Arı Sütü ve Propolis kullanarak diyabete yakalanma oranını aşağıya çekebilir. Bu kişilerin genetik olarak yatkın oldukları düşünülen diyabetten korunmaları Arı Sütü ve Propolis ile mümkündür. Çünkü kandaki şeker seviyesine tamamen doğal içeriğiyle dengeleyen Arı Sütü ve Propolis düzenli kullanımda şeker hastalığının önüne geçmektedir. Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcıdır. Hastalık etkenlerine yönelik vücut direncinin yükseltilmesi amacıyla kullanılabilir. Antioksidatif etki açısından Arı Sütü ve Propolis diğer arı ürünlerinden ayrılır. Soğuk algınlığından korunmak amaçlı alınabilir. Akne ve uçuk için haricen kullanılır. Arı Sütü ve Propolis kullanımı bademcik iltihabı, farenjit, larenjit için destekleyicidir. Ağız ve boğaz mukozası sorunları için hem oral olarak hem de gargara biçiminde kullanılabilir. Dişeti hastalıklarına karşı korucuyucu ve yardımcıdır. Bioflavonoidler bakımından zengindir. Arı Sütü ve Propolis ile ilgili yapılan araştırmalar bu maddenin ülserler, iltihaplı hastalıklar ve yanıklar için olumlu etkiler doğurduğu gözlenmiştir. Japon Kanser Araştırma Kurulu tarafından 1991 düzenlenen toplantıda Arı Sütü ve Propolis'in anti-kanser etkisiyle ilgili tebliğ sunulmuştur. Amerikada yapılan bir araştırmada propolisteki caffeic asit esterlerinin bağırsaktaki kanserli hücrelerin büyümesini inhibe edici özellikte olduğu görülmüştür. Yaraların iyileşmesinde hücre yenileyici olarak kullanılabilir. Mikroptan arındırıcı, bakteri üremesini durdurucu, iltihap giderici, mantarlara karşı etkili ve kas gevşetici etkileri olduğu gözlenmiştir. Bakterilere karşı etkisi galangin, pinosembrin, kafeik asit ve ferulik asit içeriğinden, virüslere karşı etkisi kafeik asit, kersetin ve luteolinden, mantarlara karşı etkisi de pinobanksin, pinosembrin, kafeik asit, benzil ester, sakuretin ve pterostilbene ‘den kaynaklanmaktadır. Prostaglandinleri üreten enzimleri bloke edici özelliğiyle anti iltihapsal etkinliğe sahiptir. Antiviral, anti bakteriyel özelliğe sahip olmasından dolayı vücudun ve zihnin güçlenmesine yardımcıdır. Kalp ve damar yollarını açılmasını destekler. Arıların kullandığı bu madde kovan yollarının tıkanmasını önler. Günlük fazla şeker alımlarınızı dahi dengeleme yardımcıdır. Tüm iltihap ve bakteriyel rahatsızlıklarında yardımcı rol oynar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.propolisplus.org adresli internet sitesinin 25.11.2013 tarihli görünümünde, “PropolisPlus Maximum Power” adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bu ifadelerin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Rek. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2014/138
Şikayet Edilen: Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Yedikçe yersin, katıldıkça kazanırsın” başlıklı kampanyaya yönelik reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2013 – Ocak 2014
Yayınlandığı Mecra: Ürün Ambalajı
Tespitler: Firma tarafından düzenlenen “Yedikçe yersin, katıldıkça kazanırsın” başlıklı hediye ürün kampanyası kapsamında piyasaya sürülen Patos ve Cipso paketleri üzerine yapıştırılmış şeritlerin ön yüzünde, “Bedava konuşma, bedava internet, bedava sms” ve “3 adet BMW 1.16i” ifadeleriyle kampanyaya ilişkin ana vaade yer verildiği, ancak kampanyaya son katılım tarihi gibi ana vaadin istisnası niteliğindeki hayati bilgileri içeren kampanya koşullarının ise tüketicilerin göremeyeceği şekilde söz konusu şeritlerin arka yüzüne yerleştirildiği, kampanyanın sona erdiği 03.01.2014 tarihinden sonra kampanyalı ürünlerin piyasada satışına devam edilerek kampanya bitiminden sonra da kampanyaya ait reklam ve tanıtımların yayınlanmasına devam edildiği, mobil hediyelerin elde edilmesine ilişkin koşullara kampanya koşulları içerisinde ve kampanya tanıtımı için kullanılan ve ürün ambalajı üzerine yapıştırılan şeritler üzerinde yer verilmediği, dolayısıyla kampanyaya ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki hayati bilgilerin tüketicilerin dikkatinden kaçırıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş. tarafından düzenlenen “Yedikçe yersin, katıldıkça kazanırsın” başlıklı hediye ürün kampanyası kapsamında piyasaya sürülen Patos ve Cipso paketleri üzerine yapıştırılmış şeritlerin ön yüzünde kampanyaya ilişkin ana vaade yer verildiği, ancak kampanyaya son katılım tarihi gibi ana vaadin istisnası niteliğindeki hayati bilgileri içeren kampanya koşullarının ise tüketicilerin asla göremeyeceği şekilde söz konusu şeritlerin arka yüzüne yerleştirildiği; 
Şeritlerin ön yüzünde ana vaat olarak “Bedava konuşma, bedava internet, 
bedava sms” ve “3 adet BMW 116i” ibarelerine yer verilirken, kampanya koşullarının ve ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilerin tüketicilerin dikkatinden kaçırılarak hiçbir şekilde görünmesi mümkün olmayan şeridin arka yüzüne basıldığı;
Kampanyanın sona erdiği 03.01.2014 tarihinden sonra kampanya reklamlarını
üzerinde barındıran ürün paketlerinin piyasada satışına devam edildiği, böylece kampanyaya ilişkin reklamların kampanya bitiminden sonra da yayınlanmasına devam edildiği; ayrıca kampanya bitiminden sonra kampanyaya dahil Patos ve Cipso paketlerinin market raflarında satışına devam edilmesi neticesinde, kampanyaya son katılım tarihi gibi ana vaadin istisnası niteliğindeki hayati bir bilgiye şeridin arka yüzünde yer verilmesi nedeniyle bu hususta dürüst bir şekilde bilgilendirilmeyen ve dolayısıyla 03.01.2014 tarihinden sonra piyasadan ürün satın alarak mobil hediyelerden ve çekilişten faydalanmak isteyen tüketicilerin güveninin kötüye kullanıldığı, bilgi eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldıkları;
Ana vaad olarak “bedava konuşma” vaad edildiği halde söz konusu hediye
konuşma süresinin 4 saat ile sınırlı olduğu, bu sürenin de Vodafone ve Avea aboneleri için 09:00-13:00, Turkcell aboneleri için ise 08:00-12:00 saatleri arasında geçerli olduğu şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere, kampanya tanıtımı için kullanılan ve ürün ambalajı üzerine yapıştırılan şeritler üzerinde hiçbir şekilde yer verilmeyerek tüketicilerin dikkatinden tamamen kaçırıldığı;
 böylelikle dürüst olmayan söz konusu kampanya reklamları ile kampanyaya katılım amacı ile ürün satın alan tüketicilerin güveninin kötüye kullanıldığı, ana vaadin istisnası niteliğindeki hayati bilgilerin açık, görünür ve kolaylıkla farkedilir bir biçimde sunulmaması nedeniyle ortalama tüketici algısının yanıltıldığı, tüketicilerin bilgi eksikliklerinin istismar edilerek aldatıldıkları görüş ve kanaatine varılarak söz konusu reklam ve tanımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 8, ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma ve yerel düzeyde (9.133.-TL) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
32)
Dosya No: 2013/1153
Şikayet Edilen: Palaoğlu Sağlık Turizmi ve Otelcilik Tic. A.Ş. (Pala’s Premium Thermal & SPA Center)
Şikayet Edilen Reklam: Palaoğlu Sağlık Turizmi ve Otelcilik Tic. A.Ş. sahipliğindeki “Pala’s Premium Thermal & SPA Center” isimli turizm işletmesine ait olup, açık hava ilanlarında, tanıtım broşürlerinde ve www.palastermal.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “5 Yıldızlı Otel” ve “Termal Tesis” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı, Tanıtım Broşürü, İnternet.
Tespitler: “Pala’s Premium Thermal & SPA Center” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş olmamasına ve termal turizm tesislerine ilişkin olarak Sağlık Bakanlığı’ndan alınması gereken “tesis izni” ile “işletme iznine” sahip olmamasına rağmen, tesisin dış cephesinde, açık hava ilanlarında, tanıtım broşürlerinde ve www.palastermal.com.tr adresli internet sitesinin mevcut görünümünde “5 Yıldızlı Otel” ifadesi ve görselleri ile “Termal” ifadesinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Pala’s Premium Thermal & SPA Center” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş olmamasına ve termal turizm tesislerine ilişkin olarak Sağlık Bakanlığı’ndan alınması gereken “tesis izni” ile “işletme iznine” sahip olmamasına rağmen, tesisin dış cephesinde, açık hava ilanlarında, tanıtım broşürlerinde ve www.palastermal.com.tr adresli internet sitesinin mevcut görünümünde “5 Yıldızlı Otel” ifadesi ve görselleri ile “Termal” ifadesinin kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5 inci maddesi;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı ve 29 uncu maddeleri; 
- Kaplıcalar Yönetmeliğinin 17 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ,7/c, 7/e, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Palaoğlu Sağlık Turizmi ve Otelcilik Tic. A.Ş. (Pala’s Premium Thermal & SPA Center) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2014/329
Şikayet Edilen: Dinamik Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Rize Green Hotel isimli tesise ait broşürlerde ve tanıtım kartları.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür 
Tespitler: Tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen tesise ait broşürlerde ve tanıtım kartlarında “3 yıldızlı” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Rize Green Hotel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen tesise ait broşürlerde ve tanıtım kartlarında “3 yıldızlı” olarak tanıtıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Dinamik Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2014/364
Şikayet Edilen: Kaptan İnşaat Den. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Thermalium Wellness Park Otel isimli işletmeye ait broşürlerde ve tesis tabelasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca 4 Yıldızlı Termal Otel İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait tanıtım broşürlerinde ve tesis tabelasında “5 yıldız” kullanıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Thermalium Wellness Park Otel isimli tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca 4 Yıldızlı Termal Otel İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait tanıtım broşürlerinde ve tesis tabelasında “5 yıldız” kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Kaptan İnşaat Den. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2014/387
Şikayet Edilen: Yüksel Yatırım Taah. Tur. Otel. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Paluri Otel isimli işletmeye ait broşür, tesis tabelası ve www.palurihotel.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve tesis tabelası ve internet sitesi
Tespitler: Tesis Kültür ve Turizm belgelendirilmemiş olmasına rağmen, tesise ait broşürlerde, internet sitesinde ve tabelada “4 yıldız” kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Paluri Otel isimli tesis Kültür ve Turizm belgelendirilmemiş olmasına rağmen, tesise ait broşür, tesis tabelası ve www.palurihotel.com adresli internet sitesinde “4 yıldız” kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Yüksel Yatırım Taah. Tur. Otel. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2014/1412
Şikayet Edilen: Orda Turizm Petrol İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Grand Beyzade Hotel isimli işletmeye ait broşür ve antetli kağıtlarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve antetli kağıt
Tespitler: Tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca 2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait broşür ve antetli kağıtlarda “4 yıldız” kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Grand Beyzade Hotel isimli tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca 2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait broşür ve antetli kağıtlarda “4 yıldız” kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Orda Turizm Petrol İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2014/272
Şikayet Edilen: Suada Tarım Hay. İnş. Taah. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Suada Butik Otel isimli işletmeye ait broşür, antetli kağıt ve www.greensuadahotel.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür, antetli kağıt ve internet sitesi
Tespitler: Tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca Butik Otel Turizm Yatırımı Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait www.greensuadahotel.com.tr adresli internet sitesinde, otel broşüründe ve antetli kağıtlarda “4 yıldız” kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Suada Butik Otel isimli tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca Butik Otel Turizm Yatırımı Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesise ait www.greensuadahotel.com.tr adresli internet sitesinde, otel broşüründe ve antetli kağıtlarda “4 yıldız” kullanıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Suada Tarım Hay. İnş. Taah. San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2014/328
Şikayet Edilen: Doğa Çiftlik Haz. Yem. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Doğa Çiftlik Evi isimli işletmeye ait broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2014
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Tesis Kültür ve Turizm Bakanlığınca “Günübirlik Tesis” olarak belgelendirilmiş olmasına rağmen, Doğa Çiftlik Evi adlı tesiste kullanılan menüde ve tesise ait tanıtım kataloğunda “Doğa Şara Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Doğa Çiftlik Evi adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “Günübirlik Tesis” olarak belgelendirilmiş olmasına ve konaklama ünitelerini kapsamamasına rağmen, belge kapsamında yer alan lokantada kullanılan menüde ve tesise ait tanıtım kataloğunda “Doğa Şara Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı, bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Doğa Çiftlik Haz. Yem. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2013/1162
Şikayet Edilen: Deryalar Turizm İşletmecilik Tic. ve San. A. Ş. (Hedef Rose Garden Otel)
Şikayet Edilen Reklam: http://www.hedefrosegarden.com/factsheet_tr.pdf adresli internet sitesinde yer alan “4 yıldızlı hotel” reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 24/2/2014, 4/3/2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Deryalar Turizm İşletmecilik Tic. ve San. A. Ş. sahipliğindeki “Hedef Rose Garden Hotel” isimli turizm işletmesine ait http://www.hedefrosegarden.com/factsheet_tr.pdf adresli internet sitesinin 24/2/2014 ve 4/3/2014 tarihli görünümlerinde “4 yıldızlı hotel” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşun sahipliğindeki “Hedef Rose Garden Hotel” isimli turizm işletmesine ait olan, http://www.hedefrosegarden.com/factsheet_tr.pdf adresli internet sitesinde Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, söz konusu internet sitesinin 24/2/2014 ve 4/3/2014 tarihli görünümlerinde “4 Yıldızlı Hotel” olarak reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; 
Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5 inci maddesi,
Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Deryalar Turizm İşletmecilik Tic. ve San. A. Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
40)
Dosya No: 2013/1425
Şikayet Edilen: Samsung Electronıcs İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Yeni Samsung Galaxy Note 3 Gear” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayınlanan televizyon reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 4.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Firma tarafından yayınlanan televizyon reklamlarında; “İmkanlar ne kadar kısıtlı olursa olsun hayallerinden hiçbir azam vazgeçme.Cünkü bu senin hayatın.Hayatının hikayesi yazılırken kalemi başkasının tutmasına izin verme.Yeni Samsung Galaxy Note 3 ve Gear.Hayatını sen yaz.” ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan kampanyada tüketicilerin bilgilendirilmesine yönelik ilave açıklayıcı bilgiler içeren durağan yazı da “Ekran görüntüleri temsilidir.Sekanslar kısaltılmıştır.” ve “Galaxy Note 3 ve Gear ayrı satılmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, söz konusu durağan yazı boyutunun ve arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu durağan yazının okunabilirlikten uzak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait televizyon reklamlarında kullanılan durağan yazı metin boyutunun ve arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu durağan yazının okunabilirlikten uzak olduğu; dolayısıyla söz konusu reklamların tüketiciyi yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5/1, 5/2, 5/3, 5/4, 6/1, 6/2, 6/3, 6/4 ve 8 inci maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Samsung Electronıcs İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2013/1103
Şikayet Edilen: MS İstanbul İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 2013 yılında muhtelif gazetelerde yayınlanan “Sadece 11 Ağustos’a özel! Samsung cep telefonlarında %30’a varan indirim” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu reklamlarda “Sadece 11 Ağustos’a özel! Samsung cep telefonlarında % 30’a varan indirim” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait reklamlarda “Sadece 11 Ağustos’a özel! Samsung cep telefonlarında % 30’a varan indirim” şeklinde tanıtım yapıldığı, ancak indirimlerin %30’a kadar varmadığı, % 10 ile % 20 arasında değiştiği, % 30’a varan indirimlerin kampanya öncesi ve sonrası fatura örnekleri ile stok bilgileri aracılığıyla ispatlanamadığı, tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
42)
Dosya No: 2013/1444
Şikayet Edilen: Boydak Holding A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Boydak Holding A.Ş. tarafından 15.11.2013 tarihinde ATV logolu televizyon kanalında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: ATV logolu televizyon kanalında 15.11.2013 tarihinde yayınlanan reklamlarda “Bellona’da büyük yılsonu indirimi başladı. Birçok Bellona ürününde kısa bir süre için geçerli yılsonu indirimlerini yakalayın yeni yıla yenilenerek başlayın” şeklinde ifadelere hareketli metin de ise “10 Kasım – 29 Aralık 2013 tarihleri arasında gerçekleşen aksiyon kampanyası; Mondeo yatak odası, yemek odası ve koltuk takımı; karla kanepe, karla majör takım ve köşe takımı, vega kanepe ve vega lüks takım; viscoJell fresh, viscojell hijyen ve Premium comfort yataklar, twinjoy baza ve başlıkları” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda ana vaat olarak “Bellona’da büyük yılsonu indirimi başladı. Birçok Bellona ürününde kısa bir süre için geçerli yılsonu indirimlerini yakalayın yeni yıla yenilenerek başlayın(…)” gibi ifadelere yer verildiği ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurlarına yer verilen hareketli altyazı geçiş hızının ve yazı metinleri ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu hareketli altyazının okunabilirlikten uzak olduğu, dolayısıyla inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 21 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5/1, 5/2, 5/3, 5/4, 6/1, 6/2, 6/3, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 8/1 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren Boydak Holding A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2013/1446
Şikayet Edilen: Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş. tarafından 08.11.2013 tarihinde SKY TÜRK 360 logolu televizyon kanalında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: SKY TÜRK 360 logolu televizyon kanalında 08.11.2013 tarihinde yayınlanan reklamlarda” Electro World’ü almamız şerefine büyük indirim… Bimeks’te tüm notebooklar, tüm televizyonlar, tüm tabletler, tüm cep telefonları, tüm küçük ev aletleri ve daha binlerce üründe %33 indirim. Böyle indirim 40 yılda bir gelir… “Son gün 10.11.2013” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamında ana vaat olarak “Electro World’ü almamız şerefine büyük indirim… Bimeks’te tüm notebooklar, tüm televizyonlar, tüm tabletler, tüm cep telefonları, tüm küçük ev aletleri ve daha binlerce üründe %33 indirim. Böyle indirim 40 yılda bir gelir” gibi ifadelere yer verildiği ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurlarından biri olan ve ana vaadin istisnası niteliğindeki “Son gün 10.11.2013” şeklindeki önemli bilgilere okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verildiği; diğer taraftan yazı metinleri ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 21 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5/1, 5/2, 5/3, 5/4, ve 8/1 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2013/1447
Şikayet Edilen: Kesa Turkey Ltd. Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: Kesa Turkey Ltd. Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Şubesi tarafından 06.11.2013 tarihinde CNN TÜRK logolu televizyon kanalında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: CNN TÜRK logolu televizyon kanalında 06.11.2013 tarihinde yayınlanan reklamlarda “Darty kazananlar dünyasında haftanın karması… 7-13 Kasım tarihleri arasında samsung galaxy s4 cep telefonu sadece 1599 TL. Darty’e gelin bu fırsatı kaçırmayın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda ana vaat olarak “Darty kazananlar dünyasında haftanın karması... 7-13 Kasım tarihleri arasında samsung galaxy s4 cep telefonu sadece 1599 TL. Darty'e gelin bu fırsatı kaçırmayın” gibi ifadelere yer verildiği ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurlarına yer verilen hareketli altyazı geçiş hızının ve yazı metinleri ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu hareketli altyazının okunabilirlikten uzak olduğu, dolayısıyla inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 21 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5/1, 5/2, 5/3, 5/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 8/1 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren Kesa Turkey Ltd. Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Şubesi hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No : 2014/407
Şikayet Edilen : Adres İleti İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Adres İleti İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi’ne ait “Sew Whiz” markalı dikiş makinesinin tanıtımına ilişkin televizyon mecrasında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 04.12.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler Adres İleti İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi satışı gerçekleştirilen “Sew Whiz” markalı dikiş makinesinin tanıtımına ilişkin “Flash TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan reklamlarda,
“Eyvah eteğiniz söküldü, dikmek için zaman da yok. Yine mi geç kalacaksınız? Eski kocaman dikiş makinenizle uğraşmayın. Şimdi hünerli portatif dikiş makinesi Sew Whiz ile o söküğü dikmek birkaç saniyelik bir iş. Sew Whiz ile her yerde kolayca tadilat yapabileceksiniz. Sökük dikeceksiniz, yırtıkları onarakcaksanız ya da etek boyunu kısaltacaksanız Sew Whiz hemen imdadınıza yetişir. Sew Whiz profesyonel dikiş makinelerinin özellikleriyle donatıldığı için diğer dikiş makinelerinin yaptığı işi kolayca yapar. Sew Whiz ile en nadir ipekten en ser deriye kadar her türlü kumaşla çalışmak çok kolay. Elle dikmek hem çok uzun sürer hem de hiçbir zaman kusursuz olmaz. Sew Whiz ile sağlam dikiş yapmak hem çabuk, hem kolay. İster düz çizgi, ister zikzak isterseniz de özel tasarımlar yapabilirsiniz. Sew Whiz’i her yüzeyde ve her kumaşta istediğiniz her an her yerde kullanabilirsiniz. Sew Whiz’le kaliteli kostümler zarif yastıklar, şık süsler, özel perdeler dikebilirsiniz. Hayal gücünüzü serbest bırakın ve birbirinden güzel tasarımları yapmaya hemen başlayın. Sew Whiz’le her işinizi kendiniz yapabilir ve tasarruf sağlayabilirsiniz. Sık Sık terziye gitme zorunda mı kalıyorsunuz? İğne ve iplikle dikiş yaptığınızda sonuçlar hiçbir zaman istediğiniz gibi olmuyor mu? Eski tip dikiş makinelerini kurmak kullanmaktan daha mı uzun sürüyor? O zaman Sew Whiz’le tanışmanızın vakti geldi. İşte karşınızda hünerli dikiş makinesi Sew Whiz… Üstelik sadece 69 TL. Ama şimdi sıkı durun çünkü bu dakikalara özel Sew Whiz yanında muhteşem bir hediyeyle geliyor. Eğer şimdi sipariş verirseniz piyasa değeri 39 TL olan bu kulak temizleme aletini size hediye ediyoruz. Evet yanlış duymadınız. Piyasa değeri 39 TL olan bu kulak temizleme aleti Sew Whiz’le bedava. Bu kulak temizleme aleti sayesinde kulaklarınızı zahmetsizce ve rahatça temizleyebilirsiniz. Siz kullanabilir ya da sevdiklerinize hediye edebilirsiniz. Hemen ekrandaki numaralarımızı arayın. Sadece 69 TL’ye hem Sew Whiz dikiş makinesini hem de yanında hediyesi olan bu kulak temizleme aletine sahip olun. Sew Whiz birkaç saniyede en titiz dikişlerinizi yapabileceğiniz portatif ve hafif bir dikiş makinesidir. Profesyonel dikiş makinelerinin tüm özelliklerini taşıyan Sew Whiz ile dikiş işleri çok daha ekonomik. Hemen ekrandaki numaralarımızı arayın. Sadece 69 TL’ye hem Sew Whiz dikiş makinesini hem de yanında hediyesi olan bu kulak temizleme aletine sahip olun.” şeklinde ifadelerin yer aldığı;
Bununla birlikte; söz konusu reklamlarda yer alan alt yazı metninde; “Sew Whiz dikiş makinesinin garanti süresi 2 yıldır. Tüketici satın aldığı ürünü teslim aldığı tarihten itibaren 7 gün içerisinde hiçbir hukuki ve cezai sorumluluk üstlenmeksizin ve hiçbir gerekçe göstermeksizin malı reddederek sözleşmeden cayma hakkına sahiptir. Adres İleti İç ve Dış Ticaret LTD. ŞTİ. Tel: 0212 288 90 92 Defterdar Mahallesi Eyüp Sultan Bulvarı Adres İleti İç ve Dış Ticaret LTD. ŞTİ. güvencesi altındadır. Fiyata KDV dahildir. Fiyata kargo ücreti dahil değildir. Kargo ücreti illere göre farklılık göstermektedir.” şeklinde ifadelerin bulunduğu
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sew Whiz” markalı dikiş makinesinin tanıtımına ilişkin 04.12.2013 tarihinde, “Flash TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan reklamlarda yer alan alt yazı metninde; “Sew Whiz dikiş makinesinin garanti süresi 2 yıldır. Tüketici satın aldığı ürünü teslim aldığı tarihten itibaren 7 gün içerisinde hiçbir hukuki ve cezai sorumluluk üstlenmeksizin ve hiçbir gerekçe göstermeksizin malı reddederek sözleşmeden cayma hakkına sahiptir. Adres İleti İç ve Dış Ticaret LTD. ŞTİ. Tel: 0212 288 90 92 Defterdar Mahallesi Eyüp Sultan Bulvarı Adres İleti İç ve Dış Ticaret LTD. ŞTİ. güvencesi altındadır. Fiyata KDV dahildir. Fiyata kargo ücreti dahil değildir. Kargo ücreti illere göre farklılık göstermektedir.” şeklinde ifadelerin bulunduğu, ancak; söz konusu altyazı metninin boyut bakımından okunabilirlikten uzak olduğu; bu nedenle, anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 13, 21 inci maddeleri,
- Ticari Reklam Ve İlanlarda Altyazı Ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul Ve Esaslara Dair Tebliğin 5/1, 5/3, 5/4; 6/3; 7/1
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Adres İleti İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeydE idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine;
Diğer taraftan, adı geçen kuruluşa ait, “Tristar TRS-9000 Mini Uydu Alıcısı” adlı ürüne ilişin 13.07.2013 ve 14.07.2013 tarihlerinde televizyon mecrasında yayınlanan reklamlarda mevzuata aykırılık bulunması nedeniyle; Reklam Kurulu'nun 08.10.2013 tarih ve 217 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
DİĞER
46)
Dosya No: 2013/1383
Şikayet Edilen: Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “En iyi fiyat garantisi” başlıklı kampanyanın tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.11.2013-31.12.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, açık hava, internet
Tespitler: Söz konusu firmaya ait olup 14.11.2013-31.12.2013 tarihleri arasında geçerli olan “En iyi fiyat garantisi” başlıklı kampanyanın tanıtımına yönelik olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, “Zaten en iyi fiyatlar burada.” , “Boşuna koşturmayın. Yüzbinlerce üründe en iyi fiyat garantisi n11.com’da! Daha iyi fiyat bulana aradaki farkın 11 katı hediye” , “En iyi fiyat garantisi” ifadelerine; kampanyanın tanıtımına yönelik olarak yayınlanan açık hava ilanları ile www.n11.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda ise, “En iyi fiyatı bulmak için sağa sola koşturmayın, n11.com’a tıklayın!” , “En iyi fiyat garantisi” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar İnceleme konusu reklamlarda yer alan “En İyi Fiyat Garantisi” ibaresinin, Reklam Hukukunun genel ilkeleri doğrultusunda ve tüketiciler nezdinde, www.n11.com adresli internet sitesinde satışa sunulan ürünlerin diğer tüm satış mecralarından daha düşük fiyata satılmakta olduğu anlamına geldiği, ancak firma yanıtının da dahil olduğu inceleme doğrultusunda tüm ürün grupları itibariyle en ucuz ürünlerin söz konusu internet sitesinde satılması gibi bir durumun söz konusu olmayıp reklam iddiasının ispatlanamadığı, dolayısıyla Reklam Hukuku’nun ispat külfeti ile ilgili hükmü ışığında incelenen reklamlardaki “En İyi Fiyat Garantisi” iddiasının objektif bir biçimde kanıtlanabilirlikten uzak ve yanıltıcı bir yöntemle talep yaratma amacına hizmet etmekte olduğu ve bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı nitelik taşıdığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2013/1384
Şikayet Edilen: İndirimci Alışveriş Hizmetleri Bil. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “İndirimci’den günün fırsatı...6 kavanoz Karakovan Gold Balı kısa bir süreliğine sadece 100 TL…” , “İndirimci’de günün fırsatı... Bu kaliteli ve şık botlar 99 TL yerine kısa bir süreliğine sadece 49 TL. …” , “İndirimci’den yılın fırsatı... Dünyada en çok tercih edilen XPERIA HD Kamera 200 TL değil sadece 59 TL” ifadelerinin yer aldığı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.11.2013-14.11.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu firma tarafından 13.11.2013-14.11.2013 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve “İndirimci’den günün fırsatı...6 kavanoz Karakovan Gold Balı kısa bir süreliğine sadece 100 TL. Üstelik 115 TL değerinde Propolis hediye…” , “İndirimci’de günün fırsatı... Bu kaliteli ve şık botlar 99 TL yerine kısa bir süreliğine sadece 49 TL. Üstelik yanında bir çift günlük veya spor ayakkabı hediyesiyle birlikte…” , “İndirimci’den yılın fırsatı... Dünyada en çok tercih edilen XPERIA HD Kamera 200 TL değil sadece 59 TL” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kullanılan altyazıların metin boyutunun 13.06.2011 tarihinde yürürlüğe giren “Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ” hükümlerine uygun olmadığı; diğer taraftan, “İndirimci’den günün fırsatı...6 kavanoz Karakovan Gold Balı kısa bir süreliğine sadece 100 TL. Üstelik 115 TL değerinde Propolis hediye (…) İsteyene 6 kavanoz Karakovan süzme bal, isteyene 6 kilo Karakovan petek bal” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kullanılan “Karakovan süzme bal” ifadesinin Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nin “Ürün özellikleri” başlıklı 5 inci maddesinde yer alan “Karakovan balı ve doğal petekli ballar süzme bal olarak piyasaya arz edilemez” hükmüne aykırılık teşkil ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 13.11.2013-14.11.2013 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve “İndirimci’den günün fırsatı...6 kavanoz Karakovan Gold Balı kısa bir süreliğine sadece 100 TL. Üstelik 115 TL değerinde Propolis hediye…” , “İndirimci’de günün fırsatı... Bu kaliteli ve şık botlar 99 TL yerine kısa bir süreliğine sadece 49 TL. Üstelik yanında bir çift günlük veya spor ayakkabı hediyesiyle birlikte…” , “İndirimci’den yılın fırsatı... Dünyada en çok tercih edilen XPERIA HD Kamera 200 TL değil sadece 59 TL” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kullanılan altyazıların metin boyutunun 13.06.2011 tarihinde yürürlüğe giren “Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ” hükümlerine uygun olmadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamlarda altyazıya okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Diğer taraftan, “İndirimci’den günün fırsatı...6 kavanoz Karakovan Gold Balı kısa bir süreliğine sadece 100 TL. Üstelik 115 TL değerinde Propolis hediye (…) İsteyene 6 kavanoz Karakovan süzme bal, isteyene 6 kilo Karakovan petek bal” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kullanılan “Karakovan süzme bal” ifadesinin Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nin “Ürün özellikleri” başlıklı 5 inci maddesinde yer alan “Karakovan balı ve doğal petekli ballar süzme bal olarak piyasaya arz edilemez” hükmüne aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla söz konusu reklamlarda kullanılan ifadelerle tüketicilerin yanıltıldığı,
tüm bu durumların da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/3 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi,
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ncı maddesi,
- 27.07.2012 tarih ve 28366 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İndirimci Alışveriş Hizmetleri Bil. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, söz konusu firma tarafından Şubat 2013 tarihinde yayınlanan “Trident Uydu Alıcısı” başlıklı televizyon reklamlarının, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11.06.2013 tarih ve 213 sayılı toplantısında, firmaya idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830.TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 18f4ad96ee8b2a81391e300b0ea0ccfa.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2011/2045
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Numara Taşıma Tartışmasız Lider” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 04/11/2011–17/11/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların ana vaat kısmında; “Bu yıl en çok numara Turkcell’e taşındı” “Milyonlarca kişi Turkcell kalitesine geri döndü” “Turkcell numara taşımada tartışmasız lider oldu” ifadelerine yer verilerek 2011 yılı itibariyle numarasını ilk kez Turkcell’e taşıyan abonelere ilişkin numara taşımada; sektörde birinci olduğu algısı yaratılmasına rağmen altyazı kısmında “Veriler, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu bünyesinde kurulu Numara Taşınabilirliği Sisteminden alınmış 9 Kasım 2008- 31 Ekim 2011 verilerini içermektedir. Reklamda “bu yıl” ifadesi 1 Ocak-31 Ekim 2011 tarihlerini kapsamaktadır. Mobil operatörlere geri dönen numara hesaplamaları, operatörlerin kendi prefixini taşıyan numaralardan 9 Kasım 2008- 17 Ekim 2011 tarihleri arasında diğer operatöre taşınmış ve 17 Ekim 2011 tarihi itibariyle deaktif olmayan numaraların toplamını içermektedir.” şeklinde ifadelere yer verilerek numarasını ilk kez taşıyan aboneler için 2011 yılı (ilk 10 ay) verileri baz alınırken Turkcell’den ayrılıp geri dönen aboneler için yaklaşık 3 yıllık (9 Kasım 2008- 17 Ekim 2011) bir zaman dilimindeki verilerin dikkate alındığı, böylece ana vaat kısmındaki iddialar ile altyazıda yer alan ifadelerin çeliştiği, bu durumun ortalama reklam izleyicisi nezdinde ciddi anlam karışıklığına yol açtığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, anılan firma tarafından 20.04.2011-05.05.2011 tarihleri arasında yayımlanan, “MultiVINN” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/10/2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932-.TL. (Yüzkırkyedibindokuzyüzotuziki Türk Lirası)) uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2012/178
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Avea 2011’de Nasıl Geçti ?" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17-30 Aralık 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, gazete, açıkhava, internet
Değerlendirme/Karar: Yıl boyunca yürütülen kampanyalara yönelik reklamlardan kesitler halinde oluşturulan söz konusu reklamların içeriğinde rakip operatörü kötüleyen herhangi bir beyanda bulunulmadığı, diğer taraftan durağan yazı olarak; “Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu'nun açıkladığı 2011 yılı 3. çeyrek sonuçlarına göre. 2011 yılında mobil taşıma kapsamındaki operatörlerin kazandığı net abone sayılarıdır” bilgisine okunabilir şekilde yer verilerek, reklamda yer alan bilgilerin 2011 yılı 3. çeyrek sonuçlarına göre mobil numara taşımada net abone sayılarına dayandığının açıkça belirtildiği, diğer taraftan reklam filminde kullanılan mavi, kırmızı gibi ana renklerin herhangi bir markaya özgü olamayacağı gerekçesiyle anılan reklam ve tanıtımların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/2044
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Paket Aşımı Bizden” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 08–18/11/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, açık hava, internet sitesi
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların ana vaat kısmında “Avealıların paket aşımı derdi sona erdi. Avealılar hemen şimdi hediye yazıp 1002ye gönderin. 1 yıl boyunca paket aşımlarınızı Avea ödesin.” ifadelerine yer verilerek tüm Avealıların söz konusu kampanyadan yararlanabileceği algısı yaratılmasına rağmen kampanyadan sadece belirli tarifelerde olup da başka herhangi bir taahhüdü olmayanların yararlanabileceği şeklinde bilgilere altyazıda yer verilerek ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratıldığı; bununla birlikte, 04.11.2011-31.03.2012 tarihleri arasında 5 ay süre ile kampanyaya katılımın mümkün olacağı ancak kampanyaya katılımın ilk 250.000 kişi ile sınırlı olduğu bilgilerine sadece internet sitesinde yer verilerek tüketicinin dikkatinden uzak tutulduğu, böylece televizyon reklamları ile açık hava ilanlarında tüm Avealıların kampanyaya katılabileceği algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/2, 5/3, 5/4 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından 09.06.2011-25.06.2011 tarihleri arasında yayımlanan, “Dev Transfer 5-3-2’ye yer yok” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 29/07/2011 tarih ve 190 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932-.TL. (Yüzkırkyedibindokuzyüzotuziki Türk Lirası)) uygulanmasına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/2251
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Nokia 701” isimli cihaz kampanyasına yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2011- Nisan 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde “Son 8 aydır Vodafone abonesi olan ve son 8 aylık faturaları en az 350 TL olup faturalarını düzenli ödeyen aboneler kampanyaya kredi kartsız katılabileceklerdir. Bu kriterleri sağlamayan aboneler taahhüt ettikleri ilk 12 aylık tutarı kampanya kapsamında alan banka kredi kartları ile 12 eşit taksit ile ödeyerek dahil olabilirler” ifadesine yer verildiği, bu çerçevede kampanya kapsamında “Red mini” tarifesine aylık ek ödeme ücretinin 25 TL olduğu (25*12=300 TL) vaat edilmesine rağmen, reklam veren firmaya başvuran tüketiciye daha yüksek bir meblağ karşılığında (60*12=720 TL.) söz konusu kampanyadan faydalanabileceği bilgisi verildiği, ancak söz konusu meblağa ilişkin bilgiye internet sitesinde hiçbir suretle yer verilmediği, dolayısıyla, söz konusu kampanyanın ücreti konusunda tüketicilerin yanlış bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2011/1906
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Vodafone’a Hoş geldin” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07-31/10/2011 ve 08-18/12/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, kampanyadan yararlanmak için “Cebine Göre” veya “Yeni Cep Öğrenci” tarifelerine kayıt olup 10 ay boyunca 20 TL yükleme karşılığında her yöne 300 dakika 100 SMS kazanılacağı şeklinde bir algı oluşturulmasına rağmen kampanyaya katılmak için 20 TL yükledikten sonra bir kere ‘hosgeldin’ yazıp 2222’ye gönderince 10 ay boyunca her yöne 50 dakika ve 100 sms kazanıldığı, ancak tüketicinin 20 TL karşılığında 250 dakika kazanmak istemesi durumunda her ay “hyaylık” yazıp 7580’e göndermesi gerektiği bilgisine internet sitesinde yer verilerek tüketicilerin dikkatinden uzak tutulduğu, dolayısıyla “her yöne 300 dakika-100 SMS” ana vaadinin gerçekleşmesi için iki kademeli bir işlemin gerekli olduğu ve böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2011/1160
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Tivibu Ev” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.11.2011, 24.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, dolayısıyla söz konusu televizyon reklamlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren TTNET A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2012/128
Şikayet Edilen: Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “199 TL’ye 2 yıllık Eğlence Paketi” başlıklı reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 15/12/2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların yayımlandığı broşürlerde, tüketicilerin satın alma kararını etkileyebilecek nitelikteki bilgilere dipnotta okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/1 ve 6/2 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2012/125
Şikayet Edilen: Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “HD Değiştir Kampanyası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2011 - 30.11.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında dış ses tarafından “D-Smart’lılara özel HD fırsatı. Eski uydu alıcını getir, D-Smart HD’yi götür. (…) Hepsi 24 ay boyunca ayda sadece 22,99 Lira’ya. Hemen arayın HD’ ye geçin.” ifadelerine, reklamın altyazısında ise, “Kampanya 30 Eylül 2011 tarihine kadar 24 aylık abonelik taahhüdünde bulunulması ve buna uyulması halinde geçerlidir.” ifadesine yer verildiği, ancak kampanya kapsamında tüketicilerden 40 TL’lik iç kurulum bedeli alınacağı, ayrıca 24 aylık taahhüt süresinden evvel aboneliğin iptali halinde, verilen avantajlar ile 40 TL’lik taahhüt iptal giderinin ödenmesi ve teslim edilen uydu alıcısının iade edilmesi gerektiği şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyebilecek nitelikteki bilgilere reklamın içerisinde yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2012/177
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Diyarbakırlılar bedava konuşuyor” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.01.2012-12.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Yazılı basın
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve tanıtımların ana vaat kısmında, “Diyarbakırlılar bedava konuşuyor. Bu tarife Diyarbakır’a gidiyor. Hemşehrim Tarifesi’ndeki Diyarbakırlılarla 2000 dakika hediye. Her yöne 5 dakikası 50 Kuruş. Numarasını taşıyana 720 dakika hediye.” şeklinde ifadelere, reklamın dipnotunda ise “Kampanyaya katılmak için 20 TL’lik yükleme yeterlidir. Diyarbakırdaki Avea bayilerimizden numarasını Hemşehrim Tarifesi’ne taşıyanlara her yöne 720 dakika hediye.” ifadelerine yer verilerek, tüketiciler tarafından bir kereye mahsus 20 TL yüklendiği takdirde, daha sonra ne kadar yüklenirse yüklensin, her zaman 5 dakikası 50 Kuruş’tan konuşulabileceği, ayrıca numarasını taşıyan tüketicilerin kayıtsız şartsız 720 dakika hediye kazanacağı algısı yaratıldığı, ancak gerçekte tüketicilerin söz konusu avantajlardan yararlanabilmeleri için her ay 20 TL ve üzeri yükleme yapmaları gerektiği, ancak tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek bu önemli bilgiye söz konusu reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı,
Diğer taraftan, söz konusu reklamlarda tanıtımı yapılan tarifede tüketicilere yansıtılacak ücretin belirlenmesi bakımından oldukça büyük bir öneme sahip olan, bahsi geçen tarife kapsamında uygulanan ücretlendirme periyodunun 1’inci saniyede 41,5 Kuruş, 61’inci saniyede 8,5 Kuruş, 301’inci saniyede sonlanmaması halinde sonraki her 5 dakikalık görüşme için 50 Kuruş olduğu, hediye dakikaların ücretlendirme periyodunun ise 60 saniye olduğu ve kullanım dakikalarının bu periyotlar üzerinden hesaplandığı şeklindeki ana vaadin önemli istisnası niteliğindeki bilgilere söz konusu reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul Ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/3 ve 5/4 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2011/780
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Blackberry Torch 9800 White” markalı ürünün tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 11 Şubat – 31 Mart 2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda ana vaat olarak; “Beyaz severlere müjde! Yeni BlackBerry Torch 9800 White 4GB Mega Paket, hafta sonu Turkcell’lilerle konuşma ve mesajlaşma dahil ayda sadece 89TLx24 ay” ifadelerine, dipnot olarak ise; “BlackBerry® Torch™ 9800 cihazına ait tekliften, Turkcell'de en az 6 ay kaydı bulunan Bireysel faturalı hat aboneleri yararlanabilir. Kampanya kapsamında alınan paket tutarına, aylık 4GB BlackBerry Mega Paket ile Internet kullanımı, Cumartesi ve Pazar günleri yurtiçinde Turkcell'lilerle konuşma ve mesajlaşma(sms) ve BlackBerry 9800 cihazı dahildir. Paket'in karşılığına denk gelen haftada 2 gün konuşma ve mesajlaşma faydası, yurtiçinde Turkcell'lilerle konuşma ve mesajlaşma(sms) kullanım miktarları bir fatura dönemi için 64 saat ve 1000 SMS ile sınırlıdır. Her fatura döneminde dakika ve SMS hakları baştan tanımlanır. Paket’in karşılığına denk gelen haftada 2 gün konuşma ve mesajlaşma faydası, yurtiçinde Turkcell'lilerle konuşma ve mesajlaşma(sms) kullanım miktarlarının aşılması halinde, kullanımı aşan kısma ilişkin ücretlendirme abonenin mevcut tarifesi üzerinden yapılır. Bahsi geçen fiyatlara tüm vergiler dahildir. Bu faydalar başka bir aboneye devredilemez, kullanılmadığı taktirde bir sonraki aya devretmez. Taahhütnamede belirtilen yükümlülüklere kısmen veya tamamen aykırı davranılması ve/veya 12 veya 2b aylık yeni taahhüt dönem/dönemleri sona ermeden "Kampanya"dan ayrılmak istenmesi ve/veya GSM hattını başka bir Operatöre taşınması/devredilmesi ve/veya paket bedelinin yansıtıldığı GSM hattının faturasının, son ödeme tarihinde ödenmemesi halinde; söz konusu aykırılığın gerçekleştiği aydan itibaren taahhüt süresi bitimine kadar ödenmesi gereken vergiler dahil kalan cihaz taksit tutarları ("Turkcell BlackBerry Cihaz Taksidi") toplamı ve ilgili paketin hatta tanımlandığı tarihten söz konusu aykırılığın gerçekleştiği tarihe kadar Turkcell tarafından Mega Paket için sağlanan indirim bedeli toplamı, ilgili hattın Mobil iletişim Hizmet Faturasına söz konusu tarihi takip eden fatura döneminde bir kerede yansıtılarak Kampanyadan otomatik olarak çıkarılır. Cihazın iadesi, değiştirilmesi, arıza giderimi konularında ve sayılanlarla sınırlı olmaksızın; TURKCELL'in hiçbir şekilde sorumluluğu bulunmamaktadır, ilgili BlackBerry cihazlarıyla ilgili her türlü teknik sorun, garanti, bakım, teknik arızalar vs üretici/ithalatçı firmanın sorumluluğundadır. Kampanya stoklarla sınırlıdır. Ayrıntılı bilgi www.turkcell.com.tr de” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu kampanyadan 24 ay taksitle; 12 aydan uzun süredir Turkcell faturalı hatta sahip ve son 6 ay fatura toplamı 250TL ve üstü olan veya Platinum ve Platinum Plus paketlerden herhangi birine abone olmayan ve son 7 ayın en yüksek 140TL üzeri 6 faturasının ortalaması en az 150TL olup ödenmemiş faturası bulunmayan bireysel faturalı abonelerin yararlanabileceği, bu koşulları sağlayamayan müşterilerin ise ilk 12 ay boyunca, aylık paket tutarını anlaşmalı kredi kartlarından biriyle, 12. aydan sonra ise aylık ödemeleri faturaları aracılığıyla yapabileceği şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarının etkileyecek nitelikteki önemli bilgiye yer verilmeyerek, bu bilginin tüketicilerin dikkatinden uzak tutulduğu ve tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Bu nedenle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
11)
Dosya No: 2011/2183
Şikayet Edilen: Akbank T.A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Axess’ten Son Dakika” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 24 – 30 Kasım 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda ana vaat olarak; “24-30 Kasım tarihleri arasında 400 TL harcayın, anında 30 TL chip-para kazanın! Dilediğiniz yerde yapacağınız toplam 400 TL ve üzeri harcamalarınızdan 30 TL chip-para kazanmak için FIRSAT yazın 0532 752 4566'ya gönderin kampanyayı yakalayın” ifadelerine yer verilerek, herhangi bir kısıtlama olmaksızın tüm Axess kredi kartı sahiplerinin, Axess kredi kartı ile 24-30 Kasım tarihleri arasında yapılacak toplam 400TL tutarındaki tüm harcamalar karşılığında 30TL chip-para kazanılacağı algısı oluşturulmasına karşın, kampanyaya katılımın 0532 752 4566'ya FIRSAT yazıp gönderen ilk 10.000 müşteri ile sınırlı olduğu, ayrıca nakde yönelik ve ticari harcamalar, yurtdışında yapılan alışveriş işlemleri, kuyum ve mücevher harcamaları, kumarhane harcamaları ve bahis sitelerinde yapılan işlemler, nakit çekim, faiz ve komisyon, chip-para ile yapılan işlemler, otomatik ve anlık fatura ödemeleri, motorlu taşıma vergisi ödemeleri, Emlak ve Çevre Temizlik vergisi ödemeleri, kredi kartından anlık ve düzenli EFT ödemelerinin kampanya kapsamındaki harcama tutarına dahil olmadığı, dolayısıyla ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluk bulunduğu,
Diğer taraftan, sigorta harcamalarının kampanya kapsamında olmadığı belirtilmemesine rağmen, belirtilen tarihlerde yapılan 400TL tutarındaki sigorta harcaması sonrasında vaat edilen 30TL tutarındaki chip-paranın tüketicinin kredi kartına yüklenmeyerek reklamlarda yer verilen vaadin yerine getirilmediği ve tüketici mağduriyetine yol açıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Akbank T.A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, “20.000 TL’ye varan kefilsiz kredi! Sadece %0,89 faizle!” başlıklı kampanya kapsamında 11.03.2011 tarihinde SMS yolu ile tüketicilere gönderilen reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11.10.2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2011/2230
Şikayet Edilen: T. Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Yılbaşında 100TL Bonus” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 14-31 Aralık 2011, 02-05 Ocak 2012
Yayınlandığı Mecra: SMS
Değerlendirme/Karar: “Yılbaşında 100TL Bonus” başlıklı kampanya kapsamında 14-31 Aralık 2011 tarihleri arasında tüketicilere gönderilen bilgilendirme SMS’inde; “100TL yılbaşı bonusu! 31 aralık’a kadar bonus işyerlerinde 5 defa 100 TL’lik harcama yap. 2-5 ocak arasında istiyorum yaz. 3340a gönder bonusunu yüklet! bonus.com.tr” ifadelerine, 
100TL ve üzeri ilk harcama yapanlara gönderilen SMS’te;
“100TL yılbaşı bonusu! 31 aralıka kadar bonus işyerlerinde 100 TL’lik 4 harcama daha yap. 2-5 ocak arasında istiyorum yaz. 3340a gönder. 100TL bonus kazan. bonus.com.tr”
100TL ve üzeri 2. harcama yapanlara gönderilen SMS’te;
“100TL yılbaşı bonusu! 31 aralıka kadar bonus işyerlerinde 100 TL’lik 3 harcama daha yap. 2-5 ocak arasında istiyorum yaz. 3340a gönder, 100TL bonus kazan. bonus.com.tr”
100TL ve üzeri 3. harcama yapanlara gönderilen SMS’te;
“100TL yılbaşı bonusu! 31 aralıka kadar bonus işyerlerinde 100 TL’lik 2 harcama daha yap. 2-5 ocak arasında istiyorum yaz, 3340a gönder. 100TL bonus kazan. bonus.com.tr”
100TL ve üzeri 4. harcama yapanlara gönderilen SMS’te;
“100TL yılbaşı bonusu! 31 aralıka kadar bonus işyerlerinde 100 TL’lik 1 harcama daha yap. 2-5 ocak arasında istiyorum yaz. 3340a gönder, 100TL bonus kazan. bonus.com.tr” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu kampanyadan faydalanabilmek için 100TL ve üzeri 5 harcamanın farklı tarihlerde yapılması gerektiği şeklindeki tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgiye yer verilmeyerek, bu bilginin tüketicilerin dikkatinden uzak tutulduğu ve tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Diğer taraftan, 2-5 Ocak 2012 tarihleri arasında tüketicilere gönderilen SMS’te; “100 TL yılbaşı bonusu yükleme talebiniz alınmıştır. Kampanya koşullarını sağladıysanız, yılbaşı bonusunuz 10 ocak’da yüklenecektir. Bilgi: bonus.com.tr” ifadelerine yer verilmesine karşın, kazanılan 100TL tutarındaki bonusun 11-18 Ocak 2012 tarihleri arasında kullanılabileceği şeklindeki önemli bilgiye yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren T. Garanti Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.153.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, www.flexi.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Bonuslarınız uçak bileti alırken 1.5 kat daha değerli” konulu kampanya reklamlarının, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11.10.2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (8.153x2= 16.306.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2011/2181
Şikayet Edilen: ING Bank A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “ING Günlük Paket” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu radyo reklamlarında; “(…)ING Günlük Pakette, günlük bankacılık işlemleri bedava. Üstelik her ay faturalarınızın %2’si iade. Siz de günlük paket kullanın, bankacılık işlemlerinin üstüne vermeyin, üstünden kazanın” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu kampanyadan faydalanabilmek için en az iki adet fatura için otomatik ödeme talimatı verilmesi gerektiği ve faturaların en fazla toplam 500TL’si için %2 oranında iade yapılacağı, diğer bir ifadeyle aylık en fazla 10TL tutarında bonus kazanılabileceği şeklindeki tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere reklamlarda yer verilmeyerek, bu bilgilerin tüketicinin dikkatinden uzak tutulduğu ve tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren ING Bank A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
ÖRTÜLÜ REKLAM
14)
Dosya No: 2011/1416
Şikayet Edilen: Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Milliyet Gazetesi’nin 31.01.2011 tarihli nüshasında yer alan “Multifokal Göz İçi Lensleri Sayesinde Hem Yakını Hem Uzağı Görebileceksiniz” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2011 
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda, yukarıda belirtilen ifadelere ve anılan doktorun fotoğraf ve ismine yer verilmek suretiyle İstanbul Cerrahi Hastanesi ve Op. Dr. Sinan Göker’in örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/d, 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2010/ 2199
Şikayet Edilen: Geremeli Dağ. Paz. Tur. Tic. Ltd. Şti. (Yarım Adanın Sesi Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Yarım Ada’nın Sesi” Gazetesi’nin, 20/08/2010 tarihli nüshasında yayınlanan “Aytekin Tesisat Tüketiciyi Uyardı Su Arıtma Cihazında Tüketici Kandırılıyor” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 20/08/2010 
Yayınlandığı Mecra: Yerel Gazete
Değerlendirme/Karar: “Yarım Ada’nın Sesi” Gazetesi’nin, 20/08/2010 tarihli nüshasında yayınlanan “Aytekin Tesisat Tüketiciyi Uyardı Su Arıtma Cihazında Tüketici Kandırılıyor” başlıklı yazıda yer alan,
“Datça’da, Amerikan, Kore ve Taiwan malı su arıtma cihazlarının satışını yapan Aytekin Tesisatın yetkilisi Metin Devecioğlu (…), Datça’da satılan su arıtma cihazlarının hepsinin aynı kalite ve fiyatta olduğunu belirten Devecioğlu “Şu anda ürünlerin KDV montaj dahil peşin fiyatı 290 Liradır. Bunun dışındaki abartılı fiyatların Tüketici haklarına şikayet edilmesi gerekir dedi. (…) Türkiye genelinde toptan fiyatlar 125 $ ile 150$ +KDV aralığında geziyor. Sadece ithalatçının tespit ettiği 10$ gibi bir fark doğuyor. Sonuçta herkesin bir satış politikası var. Aradaki fark yaklaşık 10$ olmasına rağmen satarken 850-900 lira gibi fiyatlara çıkılıyor. Yok böyle bir şey. Tüketiciler yüksek bedelli malı satın alırken kaliteli olduğuna kanmasınlar. Çünkü tüm mallar aynı kalitede ve aynı fiyat bareminde. Çok aşırı bir aldatılma var. Bir arıtma cihazının montajı 30 dakika sürüyor. Ben 290 liraya sattığım bir maldan yine 70 lira kazanıyorum. Kredi kartına 10 taksit 340 lira. 30 dakikada 70 lira bana yeter. Aynı mal aynı fiyat baremindeyken ikiye, üçe katlayan fiyatlarla satılıyor. Müşteri burada aldatılıyor. Aradaki fiyat farkı suni bir fiyat farkıdır.” dedi” ifadelerinin Aytekin Tesisat isimli işletmeninin örtülü reklamını yapar nitelikte olduğu ve bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 7/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Geremeli Dağ. Paz. Tur. Tic. Ltd. Şti. (Yarım Adanın Sesi Gazetesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
16)
Dosya No : 2011/1456
Şikâyet Edilen: Baracuda Çağrı Merkezi ve Pazarlama Limited Şirketi
Şikâyet Edilen Reklâm: http://www.hairman.com.tr/ adresli internet sitesinin 13/06/2011 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 
 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 15, 20 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Baracuda Çağrı Merkezi ve Pazarlama Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
17)
Dosya No : 2011/355
Şikâyet Edilen: Leyla BİLİCİ / Medten Güzellik Salonu 
Şikâyet Edilen Reklâm: http://www.medten.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 15.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet




Değerlendirme/Karar: Tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı dikkate alındığında; inceleme konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan “lazer epilasyon, botox, dolgu, lazer ile akne tedavisi, lazer ile leke tedavisi” gibi tıbbi işlemlerin anılan kuruluşun bünyesinde uygulanamayacağı; dolayısıyla söz konusu kuruluşun yetkisi dahilinde olmayan tıbbi işlemlerle ilgili olarak tanıtım yapılmasının da ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, anılan tanıtımların;
- 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 4 üncü Maddesi ve Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası;
- 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8. Maddesinin J bendi ve Geçici 1 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Leyla BİLİCİ (Medten Güzellik Salonu) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2011/1930
Şikâyet Edilen: Aylin RONA / Rona Güzellik Salonu
Şikâyet Edilen Reklâm: http://www.ronaestetik.com/?Lang=TR&SyfNmb=2 adresli internet sitesi ile http://www.semtfirsati.com/firsatlar/macka_rona_estetik epilasyon_uygulamasi.aspx adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Bir güzellik salonu olan söz konusu kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “IPL, Lazer Epilasyon, Medikal Uygulamalar” gibi işlemlerin yapıldığı, diğer taraftan talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirici ifadelere yer verilerek benzer kuruluşlar açısından haksız rekabet yaratıldığı, bu durumun;
- 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 4 üncü maddesi ve Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası;
- 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8. Maddesinin J bendi ve Geçici 1 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Aylin RONA (Rona Güzellik Salonu) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2011/115
Şikâyet Edilen: Mine ÜLGEZER / Lavinia Güzellik Salonu
Şikâyet Edilen Reklâm: http://www.lavinia.com.tr/ ve http://www.laviniamasaj.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2012
Yayınlandığı Mecra : İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitelerinde yukarıdaki ifadelere ve anılan kuruluş adına İstanbul Valiliği İl Sağlık Müdürlüğü’nce 18/11/2003 tarih ve 6206 sayısıyla düzenlenmiş Uygunluk Belgesi’ne yer verildiği; oysa 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik ile güzellik salonlarının “sağlık kuruluşu” statüsünden çıkarılarak belediyeler tarafından ruhsatlandırılan işyerlerine dönüştürüldüğü; söz konusu kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “Lazer Epilasyon, IPL” vb gibi tıbbi işlemlerin uygulandığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve tanıtımı yapılan diğer tıbbi işlemlerin de anılan kuruluş bünyesinde uygulanmasının yasak olduğu; “Belgelerimiz” bölümünde yer alan ve epilasyon işlemine izin verilen uygunluk belgesinin ise geçerliliğini yitirmesinden dolayı tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin, Geçici 4 üncü Maddesi ve Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası;
- 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8. Maddesinin J bendi ve Geçici 1 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Mine ÜLGEZER (Lavinia Güzellik Salonu) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No : 2011/1874
Şikâyet Edilen: Çevre Sağlık Tesisleri Ltd. Şti (Mecidiyeköy Çevre Hastanesi)
Şikâyet Edilen Reklâm : http://www.birliktealalim.com/istanbul-anadolu/cevre- hastanesi-check-up- kampanyasi/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03/11/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verilerek, söz konusu sağlık kuruluşuna yönlendirme yapılmak suretiyle ticari bir görünüm kazandırıldığı; diğer yandan reklamcılar ve mecra kuruluşları gibi reklam verenlerin de mevzuat hükümlerine uymakla yükümlü olduğu değerlendirilmiş olup; söz konusu reklam ve tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 4 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Çevre Sağlık Tesisleri Ltd. Şti (Mecidiyeköy Çevre Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2011/2038
Şikâyet Edilen: Çevre Sağlık Tesisleri Ltd. Şti . (Mecidiyeköy Çevre Hastanesi)
Şikâyet Edilen Reklâm: 14/10/2011 tarihli Milliyet Gazetesi’nin İstanbul baskısında yayımlanan “En Seri İlanlar” kuşağı içerisinde yer alan reklam ve ilanlar
Reklam Yayın Tarihi: 14/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamda yukarıda belirtilen talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verilmek suretiyle sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıldığı; dolayısıyla anılan reklam ve ilanların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 4 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Çevre Sağlık Tesisleri Ltd. Şti (Mecidiyeköy Çevre Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2011/2051
Şikâyet Edilen : Çevre Sağlık Tesisleri Ltd. Şti (Mecidiyeköy Çevre Hastanesi)
Şikâyet Edilen Reklâm: www.sacekimturkiye.com, www.sacekimmerkezi.org ve www.sacekimifiyatlari.org/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.12.2011 ve 16.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitelerinde kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verilerek, anılan sağlık kuruluşuna yönlendirme yapıldığı ve ticari bir görünüm kazandırıldığı değerlendirilmiş olup; anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 4 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 
 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 20 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Çevre Sağlık Tesisleri Ltd. Şti (Mecidiyeköy Çevre Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No:2011/887
Şikayet Edilen: Özel Beşiroğlu Sağlık Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.besirogludis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.besirogludis.com adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğu tespi edilmiş olup, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Beşiroğlu Sağlık Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2011/60
Şikayet Edilen: Saygın MİCOZKADIOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.vajinismusklinik.com, www.vajinismustedavimerkezi.net, www.vajinismusklinik.net, www.vajinismusnedir.net, www.vajinismustedavisi.tv, www.vajinal-estetik.info ve www.jinekologklinik.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 22.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.vajinismusklinik.com, www.vajinismustedavimerkezi.net, www.vajinismusklinik.net, www.vajinismusnedir.net, www.vajinismustedavisi.tv, www.vajinal-estetik.info ve www.jinekologklinik.com adresli internet sitelerinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğu, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesine,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 59 uncu maddesine dayanılarak Bakanlar Kurulu Kararı ile çıkarılan Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- 15.02.2008 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Saygın MİCOZKADIOĞLU hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No:2011/680
Şikayet Edilen: Özel Oral Dent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: http://discimiz.com/, www.oraldentstudio.com, www.discimiz.net ve www.uzmandisdoktoru.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2012, 15.04.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: http://discimiz.com/, www.oraldentstudio.com, www.discimiz.net ve www.uzmandisdoktoru.com adresli internet sitelerinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğu, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Oral Dent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2011/311
Şikayet Edilen: Dent Ekol İsmira Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.dentekol.com, www.saglikdanis.com ile www.ilacabak.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.dentekol.com , www.saglikdanis.com ile www.ilacabak.com adresli internet sitelerinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğu, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesine,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dent Ekol İsmira Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2012/16-I
Şikayet Edilen: Işıl Sağlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Sabah Gazetesi’nin 02.01.2012 tarihli sayısında yayımlanan “Küçük Şeyler Özen İster. Çocuk Kardiyoloji ve Kalp Damar Cerrahisi” ibareli reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 02.01.2012, 06.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan ifadelerin, anılan reklamlarda isimleri yer alan, Işıl Sağlık Hizmetleri A.Ş. ’ye ait Özel Medicana International Ankara Hastanesi ve Özel Medicana International Çamlıca Hastanesi ’nin çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı; yine söz konusu reklamda kullanılan küçük kız çocuğu görüntüsünün özellikle çocuk yaştaki hastaların ve anne-babaların duygularını istismar edici nitelik taşıdığı;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 6/d; 7/a; 18/m; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Işıl Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca, ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2012/16-II
Şikayet Edilen: Medicana Sağlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Medicana Sağlık Hizmetleri A.Ş. tarafından Sabah Gazetesi’nin 02.01.2012 tarihli sayısında yayımlanan “Küçük Şeyler Özen İster. Çocuk Kardiyoloji ve Kalp Damar Cerrahisi” ibareli reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.01.2012, 06.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan ifadelerin, anılan reklamlarda isimleri yer alan, Medicana Sağlık Hizmetleri A.Ş. ’ye ait Özel Medicana International İstanbul Hastanesi ’nin çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı; yine söz konusu reklamda kullanılan küçük kız çocuğu görüntüsünün özellikle çocuk yaştaki hastaların ve anne-babaların duygularını istismar edici nitelik taşıdığı;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin; 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 6/d; 7/a; 18/m; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Işıl Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca, ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2011/1775
Şikayet Edilen: Anadolu Çınar Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Avicenna Hastanesi Ataşehir)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Avicenna Hastanesi Ataşehir tarafından www.avicennasacekimi.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 25.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.avicennasacekimi.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı,
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 13, 20, 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Anadolu Çınar Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Avicenna Hastanesi Ataşehir) hakkında, anılan reklamları durdurma cezası 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca verilmesine; karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2011/2143
Şikayet Edilen: İstanbul Dent Estetik Özel Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (İstanbul Dentestetik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: İstanbul Dentestetik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği tarafından yayımlanan “Sağlıklı Dişlerle Gülümseyin, Hayat Gülsün” ibereli ‘insert’ler yolu ile yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : Kasım 2011
Yayınlandığı Mecra: El ilanı
Değerlendirme/Karar: “Sağlıklı Dişlerle Gülümseyin, Hayat Gülsün” başlığı ile yapılan tanıtımlarda; “Diş Hekimliği haftası nedeniyle 22-26 Kasım tarihleri arasında polikliniğimizde muayene ücretsizdir.” ifadelerinin kullanıldığı; kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren diş hekimlerinin fotoğraflarına yer verilmek suretiyle söz konusu diş hekimlerinin reklamının yapıldığı;
Buna göre anılan tanıtımların, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı,
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, İstanbul Dent Estetik Özel Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (İstanbul Dentestetik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2011/2141
Şikayet Edilen: Vatanseven Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Ege Umut Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Vatanseven Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel EgeUmut Hastanesi) tarafından Manisa İli Turgutlu İlçesinde yayınlanan açık hava ilanları
Reklam Yayın Tarihi : Mart 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Değerlendirme/Karar: Vatanseven Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel EgeUmut Hastanesi) tarafından açık hava ilanı yolu ile yapılan tanıtımlarda “Mart ayı boyunca Göz Polikliniğinden muayene fark ücreti almıyoruz. Turgutlu Özel EgeUmut Hastanesi” şeklinde ifadelere yer verildiği; 
Buna göre anılan tanıtımların, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Vatanseven Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Ege Umut Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2011/1080
Şikayet Edilen: Özel Edip Karaoğlan Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi(Karaoğlan Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam : Özel Edip Karaoğlan Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi(Karaoğlan Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği tarafından www.karaoglandis.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 08.08.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.karaoglandis.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda; adı geçen kuruluşun ve kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren diş hekimlerinin fotoğraflarına yer verilmek suretiyle kuruluşun ve söz konusu diş hekimlerinin reklamının yapıldığı; diğer taraftan hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
Buna göre anılan tanıtımların, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 59 uncu maddesine dayanılarak Bakanlar Kurulu Kararı ile çıkarılan Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 6/e;7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Özel Edip Karaoğlan Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi(Karaoğlan Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2010/2201
Şikayet Edilen: Seha Güzellik Estetik Kozmetik Ürünleri Ticaret Limited Şirketi(Kybele Yaşam Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.kybelelazer.com adresli internet sitesinin 10.11.2011 tarihli görünümünde yayınlanan yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi :10.11.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, Kuruluşa ait web adresinin isminin www.kybelelazer.com şeklinde oluşturulduğu; buna göre söz konusu tanıtım ile tabip kontrolünde yapılması gereken ve güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izin verilmeyen “lazer epilasyon” hizmetinin adı geçen salonda verildiği izlenimi oluşturulduğu;
 “Lazer epilasyon” işleminin ve de diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin tıbbi bir işlem olduğu; tabip tarafından yapılması gereken her türlü tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında yapılamayacağı ve bu tür işlemlerde kullanılan sistemlerin güzellik salonlarında kullanılamayacağı, 
Bu nedenle anılan tanıtımların; 
-15.02.2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma Ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Seha Güzellik Estetik Kozmetik Ürünleri Ticaret Limited Şirketi(Kybele Yaşam Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2012/518
Şikayet Edilen: Alka Bilişim Pazarlama Kozmetik Tekstil Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Alka Bilişim Pazarlama Kozmetik Tekstil Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından www.jinseipower.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 21.09.2011, 09.01.2012, 06.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Alka Bilişim Pazarlama Kozmetik Tekstil Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından, bayiliğini yapmış olduğu “jinsei life power” isimli ürünün tanıtımına yönelik www.jinseipower.com adresli internet sitesinin 21.09.2011, 09.01.2012 ve 06.02.2012 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda bahsi geçen sağlık sorunlarına kalıcı çözümler getirebilen bir ürünün Sağlık Bakanlığı’nın izin veya ruhsatlandırma işlemine tabi olması gerektiği ve her kullanıcı üzerinde aynı etkiyi doğurmasının mümkün olmadığı; anılan tanıtımlarda bu tür sağlık beyanlarına yer verilmesinin uygun olmadığı;
Anılan internet sitesinde yer alan ifadelerin, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Sarayköy Nükleer Araştırma tarafından verilen raporlar ile belgelendirildiği iddia edilmesine rağmen; söz konusu raporların, ispata muhtaç bu ifadeleri kanıtlar nitelikte olmadığı;
Dolayısıyla; söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c, 7/g; 13; 15/b maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Alka Bilişim Pazarlama Kozmetik Tekstil Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2011 / 364
Şikayet Edilen: Kastamonu Olukbaşı Sağlık Eğitim ve Turizm Hizmet Sanayi Ticaret A.Ş. (Özel İsfendiyar Anadolu Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kastamonu Nasrullah Gazetesi’nin 16/10/2010 tarihli baskısında yayınlanan “Ozon Terapi Kliniğimiz Özel İsfendiyar Anadolu Hastanesinde konusunda uzman kadrosuyla hizmet vermeye başlamıştır.” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.10.2010
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda, “Ozon Terapi Kliniğimiz Özel İsfendiyar Anadolu Hastanesinde konusunda uzman kadrosuyla hizmet vermeye başlamıştır. Kronik yorgunluğa son. Ozon Terapi Nedir? Ozon terapi düşük riskli ve genellikle standart medikal tedavilerin eşliğinde tamamlayıcı, destekleyici ve yeniden yapılandırıcı bir metoddur. Dolaşım bozuklukları, anti-aging, kronik yorgunluk, kas eklem romatizmal hastalıklar, iyileşmeyen yaralar, şeker hastalığı, cilt hastalıkları, kanser…vb birçok alanda destek tedavisi olarak kullanılmaktadır.(…)” şeklinde ifadelere yer verilerek, sağlık alanında faaliyet gösteren söz konusu kuruluşun çalışmalarına ticari bir veçhe kazandırıldığı, anılan ifadelerin talep yaratıcı nitelikte olduğu ve ozon terapi konusunda Sağlık Bakanlığı’nın Eğitim ve Araştırma Hastaneleri, Gülhane Askeri Tıp Akademisi ve Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden alınan görüşlerde; ozon tedavisinin etkinliğini, yan etkilerini ve uzun dönem tedavi sonuçlarını ortaya koyan yeterli sayıda ulusal ve uluslararası akademik çalışma olmadığı, yapılan çalışmaların az sayıda hasta üzerinde gerçekleştirildiği ve ozon tedavisinin etki mekanizmalarının tam olarak ortaya konamamış bir tedavi yöntemi olduğu belirtilmekte olup, bu nedenle ozon tedavisinin uygulanmasının tıbbi etkinliği henüz tam olarak ortaya konulana kadar özel sağlık kuruluşlarında ozon terapisi ünitesinin açılamayacağı ve tedavinin uygulanamayacağı ve dolayısıyla ozon terapi ile ilgili tanıtım yapılamayacağı; dolayısıyla tüm bu durumların,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci maddesi,
-Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kastamonu Olukbaşı Sağlık Eğitim ve Turizm Hizmet Sanayi Ticaret A.Ş. (Özel İsfendiyar Anadolu Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2011 / 1051
Şikayet Edilen: Yekta ANIK
Şikayet Edilen Reklam: www.botanikshop.com adresli internet sitesinde yer alan “Mentofer” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.botanikshop.com adresli internet sitesinin 04/07/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Mentollü ferahlatıcı kış kremi. Soğuk algınlığında, burun tıkanıklığında, sinüzitte ve eklem ağrılarında tedaviye yardımcıdır.” şeklindeki endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan nitelikte değerlendirildiği; ayrıca söz konusu iddiaların, tedavide etkinliği ve emniyeti kanıtlanmamış iddialar olması sebebiyle tüketiciler açısından yanıltıcı olabileceği; bununla beraber tedavi veya tedaviye yardımcı amacı ile kullanılan ürünlerin/ilaçların hekim önerisi ve eczacının uyarısı doğrultusunda kullanılması gerektiğinden ilgili mevzuat gereği yasak olduğu ve tüm bu durumların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/c, 7/g ve 13 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yekta ANIK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2011/ 1153
Şikayet Edilen: Dr. Kadri ÇORLU
Şikayet Edilen Reklam: www.firsatbufirsat.com ve www.firsaton.com adresli internet sitelerinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.firsatbufirsat.com adresli internet sitesinin 18/11/2011 tarihli görünümü ve www.firsaton.com adresli internet sitesinin 06/04/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.firsatbufirsat.com adresli internet sitesinin 18/11/2011 tarihli görünümünde ve www.firsaton.com adresli internet sitesinin 06/04/2011 tarihli görünümünde yer alan “Bağdat Caddesinde Ünlü Diş Hekimi Dr. Kadri Çorlu’dan Alt ve Üst Çene Temizliği 150 TL Yerine Sadece 55 TL! Bu Fırsat Kaçmaz! Beyaz ve Temiz Dişlere Sahip Olmanın Yolu Diş Hekimi Dr. Kadri Çorlu’dan Geçiyor! 2 Ay Süreli Diş Temizliği 150 TL yerine sadece 55 TL. Ağız ve diş sağlığı, genel sağlığın yaşamsal fonksiyonların ve yaşam kalitesinin önemli bir parçasıdır (…) Temizliğe dikkat edilmediği zaman diş çekimlerinin kaçınılmaz olduğunu da unutmayınız. İşte bu sebeple işinde uzman ve deneyimli Diş Hekimi Dr. Kadri Çorlu’nun muayenehanesinde diş temizliğinize ve sağlığınıza yararlı çok değerli bir fırsat sunuyoruz. Diş sağlığınızı es geçmeyin gelin bu fırsattan sizler de yararlanın.” ifadelerinin Dr. Kadri ÇORLU’ya ait muayenehaneye ticari bir veçhe kazandırdığı ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla mevzuatta belirtilen sınırları aştığı ve bu durumun,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü ve 40 ıncı maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9, 39 uncu maddeleri,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Kadri ÇORLU hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2011/292
Şikayet Edilen: Özel Form Fizik Tedavi Rehabilitasyon Sağlık, Özel, Eğit. Tarım, Gıda, İnş. Ve Tur. Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. (Özel Akademi Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Dal Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait olup Denge Gazetesi’nin 13.01.2011 tarihli nüshasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13/01/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme / Karar: Söz konusu gazetede yer alan; “…İnsanın olduğu yerde…Yağlarınızdan kurtulun!...İğnesiz, ameliyatsız. 1 seansta en az 1 beden zayıflama…Kavitasyon…Yağ yakan mucize…03622334500” gibi ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, diğer taraftan “...1 seansta en az 1 beden zayıflama…” şeklindeki ifadelerin gerçeği yansıtmayan tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ifadeler olduğu, buna göre anılan reklam ve ilanların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
-15.02.2008 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Form Fizik Tedavi Rehabilitasyon Sağlık, Özel, Eğit. Tarım, Gıda, İnş. Ve Tur. Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (7.395.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2011/293
Şikayet Edilen: FBM Lazer Estetik Plastik Cerrahi Kliniği San. Tic. Ltd. Şti. (Özel FBM Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait olup Denge Gazetesi’nin 13.01.2011 tarihli nüshasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13/01/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme / Karar: Söz konusu gazetede yer alan; “…ISO 9001:2000…Doç. Dr. Hayati AKBAŞ Yönetiminde; Kelliğe çözüm Saç Ekimidir…İstenmeyen tüylerden kurtulmanın en etkin yolu Lazer Epilasyondur…Samsun…Tel:420 0057… İstanbul Nişantaşı Plaza 0533 922 68 19…www.fbm.com.tr…444 1 326…” gibi ifadeler ile kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verildiği, kuruluş lehine talep yaratıldığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıldığı, buna göre anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
-15.02.2008 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren FBM Lazer Estetik Plastik Cerrahi Kliniği San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (7.395.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2011/294
Şikayet Edilen: Özel Karadeniz Samsun Sağlık Tesisleri İnş. Tur. Spor San. Tic. A.Ş. (Özel Samsun Büyük Anadolu Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait olup Denge Gazetesi’nin 13.01.2011 tarihli nüshasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13/01/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme / Karar: Söz konusu gazetede yer alan; “… Boyun Fıtığı yaşam kalitesini düşüren, günlük performansı azaltan, sıkıntılı ve bezdirici bir rahatsızlıktır… Beyin ve Sinir Cerrahisi Polikliniğimizde, boyun fıtığı teşhis ve tedavisi yapılmaktadır…Sağlıklı bir yaşam için yanınızdayız…Çiftlik Hastanesi 435 27 00…Meydan Hastanesi 435 78 00…” gibi ifadeler ile kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verildiği, kuruluş lehine talep yaratıldığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıldığı, buna göre anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Karadeniz Samsun Sağlık Tesisleri İnş. Tur. Spor San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (7.395.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2011/729 
Güven HOŞGÖR isimli tüketicinin, Özel Hayat Sağlık Hizm. Ltd. Şti. bünyesindeki Ender Tıp Merkezi (Vera Tıp Merkezi)’ne ait broşürde yayımlanan reklam ve ilanlarına ilişkin başvurusu hakkındaki 2011/729 no’lu dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2010/1217
Şikayet Edilen: Aykanat Özel Sağlık Hizm. İnş. Turzm. Sey. İth. İhr. Tic. San. Ltd. Şti. (Özel Psikomer Psikiyatri Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait olup Samsun ilindeki bilboardlarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27 Ocak-28 Aralık 2010
Yayınlandığı Mecra: Açık hava
Değerlendirme / Karar: Kuruluşa ait olup bilboardlarda yer alan; “Sigarayı bırakabilirsiniz! Ne kadar tiryaki olursanız olun Psikiyatri ve Mora Terapi desteği ile sigarayı bırakabilirsiniz! Özel Psikomer Psikiyatri Merkezi Psikoteknik Değerlendirme Birimi…Psikiyatr Doktor Orhan Aykanat Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı…Psikolog Doktor Şükriye Varol Psikolojik Danışman Psikoterapist…Uzman Psikolog Necla Afyonkale Talay Klinik Psikolog…Psikiyatr Doktor Lütfü Ural Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı…SGK(SGK-Bağkur-Emekli Sandığı) ve Devlet memurları ile anlaşmalı…Danışma Hattı 444 4 776…” ve “Sınav Stresi’nin tedavisi mümkündür. Tedavi ile eğitimde başarı artar… Özel Psikomer Psikiyatri Merkezi Psikoteknik Değerlendirme Birimi…Psikiyatr Doktor Orhan Aykanat Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı…Psikolog Doktor Şükriye Varol Psikolojik Danışman Psikoterapist…Uzman Psikolog Necla Afyonkale Talay Klinik Psikolog…Psikiyatr Doktor Lütfü Ural Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı…SGK(SGK-Bağkur-Emekli Sandığı) ve Devlet memurları ile anlaşmalı…Danışma Hattı 444 4 776…” gibi ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, buna göre anılan reklam ve ilanların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
-15.02.2008 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aykanat Özel Sağlık Hizm. İnş. Turzm. Sey. İth. İhr. Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (6.867.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2010/1210
Şikayet Edilen: Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Özel Medikal Park Bursa Hastanesi) ve Özdilek Alışveriş Merkezleri ve Tekstil San. A.Ş. (Özdilek Bursa Alışveriş Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki hastane tarafından Özdilek Bursa Alışveriş Merkezi’nin müşterilerine dağıtımı yapılan broşürde yer alan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2010
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme / Karar: Hastaneye ait tanıtım broşüründe yayımlanan reklamlarda; “…Sağlık taramasına davet… Çalışanlarımızla, birinci derece akrabalarını kapsamaktadır. (Eş, çocuk, anne, baba, kardeş)…Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından tahsil edilen 12 TL’lik katkı payı dışında ödeme yapılmaksızın Özdilek çalışanları e birinci dereceden yakınlarına muayene, tahlil, MR, BT, ve EKG içerikli Check-up fırsatı…01-31 Ekim tarihlerinde Özdilek ve Medikal Park Hastanesi İşbirliği ile… Randevu almak için 444 44 84’e başvurabilirsiniz… Herkes için sağlık…” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verildiği, kuruluş lehine talep yaratıldığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıldığı, buna göre anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam verenler Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. ve Özdilek Alışveriş Merkezleri ve Tekstil San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
44)
Dosya No: 2011/1017
Şikayet Edilen: Aktar Kör İsmail Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.boymax.aktarci.net adresli internet sitesinde yer alan “Boymax Boy Uzatan Gıda Takviyesi” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 08/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle 
gıda takviyesi niteliğindeki ürünün tedavi edici özelliği olduğu ve ortalama reklam izleyicisi nezdinde yaratılan algı nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı, bu durumun
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Aktar Kör İsmail Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2011/1030
Şikayet Edilen: Türkü Müz. Org. Rek. Gıda Fot. Elektronik Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yurtpazar.com adresli internet sitesinde yer alan “Boymax Polenli Bitkisel Toz Karışımı” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 15/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle 
gıda takviyesi niteliğindeki ürünün tedavi edici özelliği olduğu ve ortalama reklam izleyicisi nezdinde yaratılan algı nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı, bu durumun
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Türkü Müz. Org. Reklam Gıda Fot. Elektronik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2011/1112
Şikayet Edilen: A.N.C. Özel Sağlık Hizmetleri Gıda Tarım Ürünleri İletişim Güzellik Merkezi San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.dromercoskun.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.dromercoskun.com adresli internet sitesinin 08.04.2011 tarihli görünümünde ve sitede yer alan tanıtım videolarında, yukarıda belirtilen sağlık beyanlarına yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A.N.C. Özel Sağlık Hizmetleri Gıda Tarım Ürünleri İletişim Güzellik Merkezi San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2010/2504
Şikayet Edilen: Metin İlaç Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.supratallsatis.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.09.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu konusu www.supratallsatis.net adresli internet sitesinin 14.09.2010 tarihli görünümünde, yukarıda belirtilen sağlık beyanlarına yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5179 Sayılı Kanunun 21 ve 22. maddelerine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Metin İlaç Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, ulusal düzeyde (68.678,TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2010/2503
Şikayet Edilen: İbrahim Adnan SARAÇOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.saracoglu.at adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.saracoglu.at adresli internet sitesinin 05.10.2011 tarihli görünümünde, yukarıda belirtilen sağlık beyanlarına yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren İbrahim Adnan SARAÇOĞLU hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2011/2055
Şikayet Edilen: Esra TAŞKAN (Taşkan Grup)
Şikayet Edilen Reklam: www.sebzeformmaydonozhapi.com adresli internet sitelerinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.sebzeformmaydonozhapi.com adresli internet sitesinin 21/09/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.sebzeformmaydonozhapi.com adresli internet sitesinin 21/09/2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin, reklama konu ürünün, hastalıkları önleme, iyileştirme ve tedavi etme özelliği olduğunu belirttiği ve tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” başlıklı 24 üncü maddesi, 
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesi,
-Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Esra TAŞKAN (Taşkan Grup) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2010/2601
Şikayet Edilenler: Mucize Ürünler İletişim Kozm. İnş. Turz. Gıda Teks. Rek. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.peppertimeshop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2009-2010-04/04/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.peppertimeshop.com adlı internet sitesinde yer verilen ifadelerin gıda takviyesi niteliğinde olan sözkonusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğuna ilişkin ibareleri içerdiği ve reklama konu ürünü ilaç gibi tanıtmak suretiyle tüketicileri aldattığı, bu durumun, 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mucize Ürünler İletişim Kozm. İnş. Turz. Gıda Teks. Rek. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51) 
Dosya No: 2010/2602
Şikayet Edilenler: Mucize Ürünler İletişim Kozm. İnş. Turz. Gıda Teks. Rek. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.tala.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2009-2010-04/04/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.tala.com.tr adlı internet sitesinde yer verilen ifadelerin gıda takviyesi niteliğinde olan sözkonusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğuna ilişkin ibareleri içerdiği ve reklama konu ürünü ilaç gibi tanıtmak suretiyle tüketicileri aldattığı, bu durumun, 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mucize Ürünler İletişim Kozm. İnş. Turz. Gıda Teks. Rek. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde 81.554 TL (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52) 
Dosya No: 2010/1142
Şikayet Edilenler: TNR İnternet Hizmetleri / Mahmut Taner Çetin
Şikayet Edilen Reklam: www.osmanliiksiri.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22/08/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/ Karar: İnceleme konusu www.osmanliiksiri.net adlı internet sitesinde tanıtılan, gıda takviyesi niteliğindeki Osmanlık İksiri adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen ifadelerin hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu ve ürünün bu yolla ilaç gibi tanıtıldığı, bu durumun, 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmelik’in 15. Maddesi,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren TNR İnternet Hizmetleri / Mahmut Taner Çetin hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53) 
Dosya No: 2010/347
Şikayet Edilen: Atak Doğal Besin ve Bitkisel Destek Ürünleri Gıda Koz. Tur. İnş. Paz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Garden Life” marka ürüne ilişkin olarak ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2010
Yayınlandığı Mecra: Ürün ambalajı
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan, söz konusu ürünün %100 doğal bitki çayı olduğu ve migren rahatsızlıklarına çözüm getireceği bilgilerinin, ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izlenimini uyandırdığı, bu durumun,
-5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun’un 21. Maddesi;
-09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c, 15/d bentleri;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Atak Doğal Besin ve Bitkisel Destek Ürünleri Gıda Koz. Tur. İnş. Paz. Ltd. Şti. 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2010/2603
Şikayet Edilenler: Evrensel Toptan Gıda ve Temizlik Ürünleri Paz. San ve Tic.
Şikayet Edilen Reklam: www.urunsatinal.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010-17/08/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.urunsatinal.com adlı internet sitesinde yer verilen ifadelerle, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün, hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğuna ilişkin ibarelere yer verilerek ilaç gibi tanıtıldığı, bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
-09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c, 15/d, 15/e, 15/f bentleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Evrensel Toptan Gıda ve Temizlik Ürünleri Paz. San. ve Tic. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2010/1160
Şikayet Edilenler: DSM Sağlık Kozmetik Gıda Med. Kimya San ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.prosolution-tr.com isimli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.prosolution-tr.com isimli internet sitesinde yer alan tanıtımların, reklama konu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izlenimini uyandırdığı ve ürünün bu yolla ilaç gibi tanıtıldığı, bu durumun,
-5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun’un 21. ve 22. Maddesi;
-09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a 15/c ve 15/d bendi;
- Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren DSM Sağlık Kozmetik Gıda Med. Kimya San ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2010/1504
Şikayet Edilenler: Akvit Kimya
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.vitaminkolik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13/10/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.vitaminkolik.com adlı internet sitesinde yer verilen ifadelerle gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahipmiş gibi gösterilerek ilaç gibi tanıtıldığı, bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a 15/c, 15/d, 15/e, 15/f, 15/p bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam Akvit Kimya hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57) 
Dosya No: 2011/1497
Şikayet Edilen: Alcalı Ticaret-Yasin Alcalı
Şikayet Edilen Reklam: www.netvitrinim.com adresli internet sitesinin 20/06/2011 tarihli görünümünde yer alan “Clavis Panax” isimli ürünün reklam ve tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 20/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.netvitrinim.com adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Alcalı Ticaret-Yasin ALCALI hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2011/1498
Şikayet Edilen: Kafkas Şifa Market-Kafkas Paz. ve Reklamcılık Hizmetleri-Turhan Demir
Şikayet Edilen Reklam: www.clavispanax1.com adresli internet sitesinin 20/06/2011 tarihli görünümünde yer alan Clavis Panax” isimli ürünün reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 20/06/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.clavispanax1.com adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kafkas Şifa Market-Kafkas Pazarlama ve Reklamcılık Hizmetleri-Turhan Demir hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2011/1499
Şikayet Edilen: Hemen Pazarlama Rek. Org. Teks. Demir Çelik San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hemensifabul.com adresli internet sitesinin 07/07/2011 tarihli görünümünde yer alan Clavis Panax” isimli ürünün reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 07/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.hemensifabul.com adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hemen Pazarlama Rek. Org. Teks. Demir Çelik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2011/1501
Şikayet Edilen: Mikrogen İlaç San.Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.nutrigen.com adresli internet sitesinin 04/07/2011 tarihli görünümünde yer alan “Nutrigen üzüm şurup”, “Nutrigen propolis şurup” isimli ürünlerin reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 04/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.nutrigen.com adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mikrogen İlaç San.Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61) 
Dosya No: 2011/1554
Şikayet Edilen: Povver Vital Doğal Ürünler Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.sekersorunu.com adresli internet sitesinin 20/07/2011 tarihli görünümünde yer alan “Powermix Şeker Seti” isimli ürünün reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 20/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.sekersorunu.com adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Povver Vital Doğal Ürünler Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62) 
Dosya No: 2011/1747
Şikayet Edilen: Fix Kozmetik Ürünleri Satış ve Pazarlama-Ertuğrul Kekeç
Şikayet Edilen Reklam: www.eczanefix.com adresli internet sitesinin 03.11.2011 tarihli görünümünde yer alan “V-Pills Penis Büyütücü Hap”, “Potioon Bayan Cinsel İstek Artırıcı Hap” vb. ürünlerin reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 03/11/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.eczanefix.com adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fix Kozmetik Ürünleri Satış ve Pazarlama-Ertuğrul Kekeç hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2011/2130
Şikayet Edilen: Yonja İnternet Hiz. Tekstil Sağlık ve Koz. Ürünleri San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.vpills.com.tr adresli internet sitesinin 22/11/2011 tarihli görünümünde yer alan “V-pills” isimli ürünün reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 22/11/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.vpills.com.tr adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tedavi edici nitelikte olduğu izlenimi verildiği dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesi 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yonja İnternet Hizmetleri Tekstil Sağlık ve Kozmetik Ürünleri San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2012/121
Şikayet Edilen: Talya Bitkisel Ürünler Tic. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Broşür ve www.talyabitkisel.net adresli internet sitesinin 22.02.2012 tarihli görünümünde yer alan muhtelif isimli ürünlerin reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 22/02/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme: İnceleme konusu www.talyabitkisel.net adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam Talya Bitkisel Ürünler Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN/ALKOL
65)
Dosya No: 2011/1977
Şikayet Edilen: MNG TV Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.farklihaber8.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18/10/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.farklihaber8.com adresli internet sitesinin 18/10/2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler vasıtasıyla, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren MNG TV Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2011/1982
Şikayet Edilen: İhlas Net A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.ihlassondakika.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01/12/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.ihlassondakika.com adresli internet sitesinin 01.12.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İhlas Net A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2011/2335
Şikayet Edilen: İnternet Haber Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.internethaber.com adresli internet sitesinin 13/09/2010 tarihli görünümünde yer alan “Sigara Fiyatlarında İndirim” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 13/09/2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan ve Philip Morris ürünlerinin eski ve yeni fiyatları sunulduğu yazıda tütün ürünlerinin isimleri kullanılarak bildirim yapıldığı, bu hususun;
- 4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 5/e maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İnternet Haber Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
68) 
Dosya No: 2012/325
Şikayet Edilen: MAPA İnşaat ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Wow İstanbul Hotel Convention Center” isimli tesisin çeşitli mecralardaki tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, gazete, televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen 2012 yılı içerisinde yayınlanan televizyon, gazete ve internet reklamlarında; “Wow Airport Otel”in 4, “Wow İstanbul Otel”in ise 5 yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren MAPA İnşaat ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2011/911
Şikayet Edilen: Özgül Termal Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.ozgultermal.com. adresli internet sitesinin 02/03/2012 tarihli görünümü ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde firma için oluşturulan sayfada yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 02/03/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan belgeli olmadığı halde, tesisin 5 beş yıldızlı olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özgül Termal Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2011/915
Şikayet Edilenler: Sefa Jeotermal Özyıldız Tur. İnş. Gıda Nak. Tem. Otom. Sera Tar. 
 Hayv. Eml. Dan. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Sefa Termal isimli tesisin www.sefatermal.com.tr ve www.sefatermal.org adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 02/03/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen www.sefatermal.com.tr ve www.sefatermal.org adresli internet sitelerinin 02.03.2012 tarihli görünümünde 5 yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Sefa Jeotermal Özyıldız Tur. İnş. Gıda Nak. Tem. Otom. Sera. Tar. Hay. Eml. Dan. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2011/912
Şikayet Edilenler: Çınar Termal Tur. İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.cinartermal.com.tr adresli internet sitesinin 02/03/2012 tarihli görünümünde ve tesis tanıtım broşürlerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 02/03/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve broşür 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan belgeli olmadığı halde, tesisin 5 beş yıldızlı olarak tanıtımının yapılmasının ve ayrıca geçerliliği bulunmayan yapı ruhsatı ile henüz karara bağlanmamış ÇED raporunun tanıtımlarda kullanılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Çınar Termal Tur. İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2011/913
Şikayet Edilenler: Elif Termal Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.eliftermal.com.tr adresli internet sitesinin 02/03/2012 tarihli görünümünde ve açık hava reklamlarında yer alan beş yıldız görselleri yıldız görselleri 
Reklam Yayın Tarihi: 02/03/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet, açık hava 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan belgeli olmadığı halde, tesisin 5 beş yıldızlı olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Elif Termal Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2011/1458
Şikayet Edilen: Odeon Tur. İşl. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.odeontatil.com. adresli internet sitesinin 31/01/2012 tarihli görünümünde yer alan “Club Serena Otel” isimli tesisin mevkiine ilişkin ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 31/01/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitenizde yer alan reklamlarda, “Club Serena Otel” isimli tesisin mevkiiyle ilgili olarak Side’nin belirtildiği ancak anılan tesisin Side’de değil Manavgat’ta yer aldığı, bu şekilde tanıtım yapılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Odeon Tur. İşl. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2011/2331
Şikayet Edilen: Çelik İnş. Tur. Kuy. Ve Tic. Ltd. Şti. (Sun Gezgin Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: www.sungezginhotel.com. adresli internet sitesinin 30/09/2011 tarihli görünümünde yer alan üç yıldız görselleri 
Reklam Yayın Tarihi: 30/09/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan belgeli olmadığı halde tesisiniz üç yıldızlı otel olarak yapılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Çelik İnş. Tur. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti. (Sun Gezgin Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2011/2333
Şikayet Edilen: Adım-Sa Teks. Tur. Eml. Kom. San. ve Tic. Ltd. Şti. (White Lilyum Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.wlwhitelilyum.com adresli internet sitesinde ve broşürlerde yer alan beş yıldız görselleri 
Reklam Yayın Tarihi: 26/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan düzenlenmiş Turizm İşletme Belgesi olmamasına rağmen tesisin tanıtımının beş yıldızlı otel olarak yapılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Adım-sa Teks. Tur. Eml. Kom. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2011/1620
Şikayet Edilen: Dureta Tur. İşl. Ltd. Şti. (Hotel Arcadia İstanbul)
Şikayet Edilen Reklam: www.tripadvisor.com, www.i-gunler.com, www.hrs.com ve www.hotel.travel.ch adresli internet sitelerinde yer alan dört yıldız görselleri 
Reklam Yayın Tarihi: 05/08/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan düzenlenmiş “3 yıldızlı Turizm İşletme Belgesi” olmasına rağmen tesisin tanıtımının dört yıldızlı otel olarak yapılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dureta Tur. İşl. Ltd. Şti. (Hotel Arcadia İstanbul) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2011/747
Şikayet Edilen: Kargıcak Turizm İşlt. İnş. Yat. San. ve Tic. A.Ş. (First Class Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: “First Class Hotel” isimli işletmenin dış cephesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30/03/2011
Yayınlandığı Mecra: Açık hava reklamı
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmemiş olmasına rağmen, First Class Hotel” isimli işletmenin, dış cephesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kargıcak Turizm İşlt. İnş. Yat. San. ve Tic. A.Ş. (First Class Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2011/234
Şikayet Edilen: Osman Ertunç Turizm Otel İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Euro Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.kleopatraeurohotel.com adresli internet sitesinin 17/02/2011 tarihli görünümünde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: www.kleopatraeurohotel.com adresli internet sitesinin 17/02/2011 tarihli görünümü
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmemiş olmasına rağmen, “Euro Otel” isimli işletmenin, www.kleopatraeurohotel.com adresli internet sitesinin 17/02/2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun;
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Osman Ertunç Turizm Otel İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Euro Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2011/236
Şikayet Edilen: Fatih VAKİTBİLİR (Concord Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.concordealanyahotel.com adresli internet sitesinin 17/02/2011 tarihli görünümünde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.concordealanyahotel.com adresli internet sitesinin 17/02/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmemiş olmasına rağmen, “Concord Otel” isimli işletmenin, www.concordealanyahotel.com adresli internet sitesinin 17/02/2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatih VAKİTBİLİR (Concord Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2011/695
Şikayet Edilen: Ayhan ÇALLIOĞLU (Cleomare Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.cleomare.com adresli internet sitesinin 22/02/2011 tarihli görünümünde; www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümünde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.cleomare.com adresli internet sitesinin 22/02/2011 tarihli görünümü; www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Cleomare Otel isimli işletmenin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, www.cleomare.com adresli internet sitenizin 22/02/2011 tarihli görünümünde; www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olmasının,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ayhan ÇALLIOĞLU (Cleomare Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2011/910
Şikayet Edilen: Türkiye Özel Belgeli, Özel Nitelikli Turistik ve Butik Otelciler ve İşletmeciler Birliği Derneği (ÖZBİ)
Şikayet Edilen Reklam: “Historical & Boutique Hotels of Turkey 2011 Guide” isimli katalog
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Katalog
Değerlendirme/Karar: Historical & Boutique Hotels of Turkey 2011 Guide” isimli katalogda 11 tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirildiklerinden farklı şekilde reklamlarının yapılmasının, yerel idare izni ile faaliyet gösteren 51 tesisi ise Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmemiş olmalarına rağmen özel belgeli ve/veya özel nitelikli turizm işletmesi olarak reklamlarının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türkiye Özel Belgeli, Özel Nitelikli Turistik ve Butik Otelciler ve İşletmeciler Birliği Derneği (ÖZBİ) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2011/1213
Şikayet Edilen: Öz İnşaat San. ve Tic. A.Ş. (Ramada Plaza Ankara Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.booking.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 14/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen, www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığının tespit edildiği, bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Öz İnşaat San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83) Dosya No: 2011/1224
Şikayet Edilen: Sönmez Gıda Tur. ve Tic. A.Ş. (Baia Bursa Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: www.booking.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 05/07/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen, www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığının tespit edildiği, bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sönmez Gıda Tur. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2011/1263
Şikayet Edilen: Begomvil Turizm Otelcilik İnş. Tic. A.Ş. (Onyria Claros Beach&Spa Resort Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.booking.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 12/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen, www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığının tespit edildiği, bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Begomvil Turizm Otelcilik İnş. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2011/1275
Şikayet Edilen: Eda Grafik Reklam Hizmetleri A.Ş. (Han Hotel Airport North)
Şikayet Edilen Reklam: www.booking.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 08/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen, www.booking.com adresli internet sitesinde belgeli olduğu tür ve sınıftan farklı olarak “Hostel” olarak tanıtımının yapıldığının tespit edildiği, bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Eda Grafik Reklam Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86) 
Dosya No: 2011/1671
Şikayet Edilen: Dedeoğlu Otel-Nursel Özkan
Şikayet Edilen Reklam: www.booking.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17/06/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen, www.booking.com adresli internet sitesinde “3 yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığının tespit edildiği, bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dedeoğlu Otel-Nursel Özkan hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
87)
Dosya No: 2010/2202
Şikayet Edilen: Gold Bilgisayar Otomasyon Sist. İnş. Tur. Gıda San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Posta Gazetesinde yer alan “En iyi fiyat garantisi. Yaz tatilini krallarla geçir.” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/07/2010 
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: “En iyi fiyat garantisi. Yaz tatilini krallarla geçir. ” başlıklı reklamlarda indirime tabi ürünlerin stok miktarının belirtilmediği ve anılan reklamda yer alan “En iyi fiyat garantisi” iddiasının ispata muhtaç olduğu tespit edilmiş olup; dolayısıyla tüm bu durumların; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 12/A ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gold Bilgisayar Otomasyon Sist. İnş. Tur. Gıda San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
88)
Dosya No: 2011/1940
Şikayet Edilen: Hasan MATARACI/Kuzey Teknoloji
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli cep telefonu kullanıcılarına gönderilen “Değerli müşterimiz dijital fotoğraf makinesi hediyenizi almak için son gün. Hemen 0 532 111 13 14 ü arayın, elektrik tasarruf cihazınızı da almayı unutmayın” şeklindeki kısa mesaj.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: SMS
Değerlendirme/Karar: Çeşitli cep telefonu kullanıcılarına gönderilen kısa mesaj tanıtımlarında yer alan; “Değerli müşterimiz dijital fotoğraf makinesi hediyenizi almak için son gün. Hemen 0 532 111 13 14 ü arayın, elektrik tasarruf cihazınızı da almayı unutmayın” ifadeleri ile tanıtımı yapılan tasarruf cihazlarının, Elektrik İşleri Etüt İdaresi’nden alınan 15.03.2011 tarihli görüş yazısında yer aldığı üzere, nihai kullanıcı açısından elektrik faturalarında tasarruf sağlamadığının anlaşıldığı, bu nedenle söz konusu kısa mesajın aldatıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici olduğu, diğer taraftan inceleme konusu reklamlarda hediye edileceği vaat edilen fotoğraf makinesinin piyasa değerinin belirtilmediği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8/a ve 13. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hasan MATARACI hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.396 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2012/239
Şikayet Edilen: Esse Kozmetik Sağlık ürünleri İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.elektrikfaturasi.com adresli internet sitesindeki Rexaktif isimli ürüne ilişkin tanıtım ve reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan “Rexaktif” isimli ürünün elektrik tüketiminde tasarrufa yol açacağına dair doğruluğu bilimsel makamlarca onaylanmış herhangi bir bilgi veya belge sunulmamış olduğu, bu hususların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8/a ve 13. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Esse Kozmetik Sağlık Ürünleri İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2011/2334
Şikayet Edilen: Aksa Jeneratör Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen “ABE 80ME Portatif Tip Jeneratör”lere ilişkin tanıtım broşürleri.
Reklam Yayın Tarihi: 2009
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürde yer alan “ABE 80ME Portatif Tip Jeneratör”lere ilişkin tanıtımlarda tüketicileri aldatıcı ya da yanıltıcı bir bilgiye yer verilmediğinin tespit edilmesi nedeniyle mevzuata aykırı bir durum oluşmadığına kanaat getirilmiş olup, söz konusu broşürde yer alan tanıtımın 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DİĞER
91) 
Dosya No: 2010/2605
Şikayet Edilen: Su Reklamcılık İlt. Turizm Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Şok Gazetesi’nin 03/10/2010 tarihli nüshasında yer alan “0 592 Çağrı Kodlu Canlı Sohbet Hatlarına” ilişkin reklamlarda reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03/10/2010
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Şok Gazetesi’nin 03/10/2010 tarihli nüshasında yer alan “0 592 çağrı kodlu Canlı Sohbet Hatlarına” ilişkin reklamlarda söz konusu hatları aramanın bedeline ilişkin bilgilere yer verilmediği, diğer taraftan dipnotlarda kullanılan ifadelerin okunabilirlikten uzak nitelikte olduğu dolayısıyla, söz konusu reklamların,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Su Reklamcılık İlt. Turizm Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2011/2295
Şikayet Edilen: Unimobil Telekominikasyon Teknoloji ve İletişim Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Fotospor” isimli ulusal gazetenin 31/07/2009 tarihli nüshasında yayınlanan “Canlı Sohbet Hatları” ilanları.
Reklam Yayın Tarihi: 31.07.2009
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu gazete ilanında, “0 546 358 58 58” numaralı telefon numarasının yer aldığı ancak söz konusu hattı aramanın bedeline ilişkin ayrıntıların yer aldığı alt yazı niteliğindeki ifadelere küçük puntolarla, okunabilirlikten uzak ölçüde yer verildiği, bu hususun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Unimobil Telekominikasyon Teknoloji ve İletişim Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93) 
Dosya No: 2011/1447
Şikayet Edilen: Ziylan Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından 21.10.2011 tarihinde, http://www.flo.com.tr/ adresli internet sitesinde yayımlanan kargo hizmetine yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2011 ve 21.10.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda “Satın aldığınız ürün 1-5 işgünü içinde size ulaştırılmak üzere kargo firmasına teslim edilmektedir. Kargo firmaları paketleri teslim aldıktan sonra bulunduğunuz bölgeye göre değişiklik göstermekle birlikte yaklaşık 24–72 saat içerisinde adresinize ulaştırmaktadır. (…)” şeklinde ifadeler yer almasına rağmen 08.08.2011 tarihinde bir tüketici tarafından satın alınan ürünün 12.11.2011 tarihinde adrese teslim edilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ziylan Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2011/2067
Şikayet Edilen: Garanti İnternet ve Bilg. Hizm. San. Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Kasım 2011’de, http://www.garantiweb.com.tr/ adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitenizde yer alan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeden (KDV) belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 5/c maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Garanti İnternet ve Bilg. Hizm. San. Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2012/56
Şikayet Edilenler: Nur Ticaret-Müjde GÜNDEREN
Şikayet Edilen Reklam: Afyonkarahisar’da faaliyette bulunan firmaya ait mağaza broşürlerinde yer alan “Kapatıyoruz, ürünlerimiz 3/1 fiyatına” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012 yılına ait broşürlerde yer alan reklamlar 
Yayınlandığı Mecra: Broşür 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürlerde yer alan indirimli satışlara ilişkin reklamlarda “kapatıyoruz” şeklinde ifadeler yer almasına rağmen, mağazanın kapanmayıp faaliyetlerine halen devam ettiği, ürünler için indirim miktarı veya oranlarına yer verilmediği, ayrıca indirim döneminin bitiş tarihinin de belirtilmediği ve reklamların tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 12/a maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nur Ticaret-Müjde GÜNDEREN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2010/ 2200
Şikayet Edilen: Kiğılı Giyim Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.abdullahkigili.com.tr adresli internet sitesinin 19/10/2010 tarihli görünümünde yayınlanmış olan “Sonbahar –Kış Fırsatları Pantolon 3 Al 1 Öde” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: www.abdullahkigili.com.tr adresli internet sitesinin 19/10/2010 tarihli görünümü
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.abdullahkigili.com.tr adresli internet sitesinin 19/10/2010 tarihli görünümünde yayınlanmış olan “Sonbahar –Kış Fırsatları Pantolon 3 Al 1 Öde” başlıklı reklamlara istinaden, adedi 74 TL olan bir pantolondan 3 adet alınması halinde 74 TL ödeme yapılması gerekirken, adı geçen Şirket tarafından basit bir indirim yapılmak suretiyle 189 TL ödeme yapılmasının gerektiğinin bildirilmesi nedeniyle inceleme konusu reklamın, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve aynı reklamda indirim miktarı veya oranı ile indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerini belirtilmediği ve bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 12/a ve 13 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kiğılı Giyim Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 21db4d6c957d2f68cf0391b1380a3714.doc ===
T.C.
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 12 Kasım 2013
Toplantı Sayısı : 218
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2013/614
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “LG Optimus G Turkcell teknolojisiyle 2 kat hızlı” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2013 ve Haziran 2013
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: Muhtelif dergilerde yayımlanan reklamlarda ana vaat olarak; “LG Optimus G'yi Turkcell'le kullanın, Çift Taşıyıcılı İnternet Teknolojisi'yle 2 kat hızlı internetin keyfini çıkarın. Gold Plus tarifenize ek 24 ay boyunca ayda sadece 67TL” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda ana vaat olarak; “LG Optimus G'yi Turkcell'le kullanın, Çift Taşıyıcılı İnternet Teknolojisi'yle 2 kat hızlı internetin keyfini çıkarın. Gold Plus tarifenize ek 24 ay boyunca ayda sadece 67TL” ifadelerine yer verildiği, ancak Çift Taşıyıcılı İnternet Teknolojisinin sadece 3G kapsama alanı içinde ve 3G hizmeti alan aboneler için geçerli olduğu ve bu bilgiye reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2013/621
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Nokia Lumia 520” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/06/2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: “Nokia Lumia 520” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayınlanan televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Aradığınız her şey Nokia Lumia 520’de, o da acayip ekonomik fiyatlarla Vodafone’da. Her yöne bol bol konuşturan Cep Avantaj Tarifeleri’ne ek günde sadece 50 kuruştan başlayan fiyatlarla. Akıllı telefon sahibi olmak işte bu kadar kolay Vodafone’da” ifadelerine, durağan yazı olarak ise “Belirtilen fiyat, Cep avantaj 1500 Tarifesi’nde 24 ay taahhütle geçerlidir” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Aradığınız her şey Nokia Lumia 520’de, o da acayip ekonomik fiyatlarla Vodafone’da. Her yöne bol bol konuşturan Cep Avantaj Tarifeleri’ne ek günde sadece 50 kuruştan başlayan fiyatlarla. Akıllı telefon sahibi olmak işte bu kadar kolay Vodafone’da” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikte önemli bir bilgi olan “Belirtilen fiyat, Cep avantaj 1500 Tarifesi’nde 24 ay taahhütle geçerlidir” ifadesine yer verilen durağan yazının boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu durağan yazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 23/10/2012 – 30/11/2012 tarihleri arasında yayımlanan “Numaranızı Vodafone’a Taşımanız İçin Bir Neden Daha. En Çok Tavsiye Edilen Operatör” başlıklı reklamlar, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 16.01.2013 tarih ve 208 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2013/673
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Nokia Lumia 520” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18 Haziran – 7 Temmuz 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: “Nokia Lumia 520” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayınlanan televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Göreve geldim, sponsor olayına boyut atlattım. Annemizi, babamızı ya da Saliha teyzemizi sponsorumuz yapıyoruz. Ödemeyi onlara bırakıyoruz, Nokia Lumia 520’yi Facebook ve internet paketiyle biz cebe atıyoruz(…)” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Göreve geldim, sponsor olayına boyut atlattım. Annemizi, babamızı ya da Saliha teyzemizi sponsorumuz yapıyoruz. Ödemeyi onlara bırakıyoruz, Nokia Lumia 520’yi Facebook ve internet paketiyle biz cebe atıyoruz(…)” ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurların yer aldığı altyazının metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu durağan yazı ve hareketli altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 11 Eylül – 4 Ekim 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Turkcell’in İçinde Her Yöne 500 Dakika + 1000 SMS + 1 GB İnternet Olan Hepsi Paketi 49 TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13.11.2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2013/675
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Yaz Boyu Paketi” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09 – 31 Temmuz 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: “Yaz Boyu Paketi” başlıklı televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Bu yaz yollara düştük, sizin yazınız nasıl geçiyor, istekler neler sizden duyalım dedik(…) Gördük ki yaz demek, birbirimizden bir an bile kopmamak demekmiş. Öyleyse biz de yaza yeni bir olayla başlayalım dedik, 3 ay için toplam 15 lira veriyoruz, Facebook’u, Twitter’ı 5000 SMS’i tek paketle anında cebe indiriyoruz. Yani Genç Turkcell’le yazın da bir adım öndeyiz” ifadesine yer verildiği ve kampanyanın bitiş tarihine ilişkin bilgiye yer verilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Bu yaz yollara düştük, sizin yazınız nasıl geçiyor, istekler neler sizden duyalım dedik(…) Gördük ki yaz demek, birbirimizden bir an bile kopmamak demekmiş. Öyleyse biz de yaza yeni bir olayla başlayalım dedik, 3 ay için toplam 15 lira veriyoruz, Facebook’u, Twitter’ı 5000 SMS’i tek paketle anında cebe indiriyoruz. Yani Genç Turkcell’le yazın da bir adım öndeyiz” ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurların yer aldığı altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Diğer taraftan, anılan reklamlarda tanıtımı yapılan kampanyaya son katılım tarihinin 30 Eylül 2013 olduğu bilgisine yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 11 Eylül – 4 Ekim 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Turkcell’in İçinde Her Yöne 500 Dakika + 1000 SMS + 1 GB İnternet Olan Hepsi Paketi 49 TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13.11.2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2013/874
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell Tablet Festivali” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 23 Temmuz – 10 Eylül 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Turkcell Tablet Festivali” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak; “Turkcell Tablet Festivali’nde herkes için 3G’li bir tablet var(…) Tablet dediğin Turkcell 3G’li olur. Böylece wi-fi aramadan dilediğiniz yerden internete girebilirsiniz. Çeşit çeşit 3G’li tabletlerle tanışmak için sizi de Turkcell mağazalarına bekliyoruz. Turkcell’le bir adım önde ol” ifadelerine, durağan yazıda ise “3G kapsama alanındaki yerlerde” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Turkcell Tablet Festivali’nde herkes için 3G’li bir tablet var(…) Tablet dediğin Turkcell 3G’li olur. Böylece wi-fi aramadan dilediğiniz yerden internete girebilirsiniz. Çeşit çeşit 3G’li tabletlerle tanışmak için sizi de Turkcell mağazalarına bekliyoruz” ifadeleri ile tanıtımı yapılan cihazların satın alınması ve Turkcell 3G abonesi olunması durumunda her yerden 3G kalitesinde mobil internet hizmetine erişilebileceği algısı oluşturulduğu ancak hiçbir GSM operatörünün coğrafi olarak Türkiye’nin %100’ünü kapsayamaması nedeniyle söz konusu ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, inceleme konusu reklamın bu yönüyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer 
firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı, diğer taraftan söz konusu reklamlarda durağan yazıda yer verilen “3G kapsama alanındaki yerlerde” ifadesi ile ana vaatte yer verilen ifadelerin çeliştiği ve tüketici nezdinde anlam karışıklığına yol açtığı,
Bununla birlikte, tanıtımı yapılan kampanyadan faydalanabilmek için tüketicilerin 24 ay taahhüt vermesi gerektiği bilgisine televizyon reklamlarında yer verilmeyerek, tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 11 Eylül – 4 Ekim 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Turkcell’in İçinde Her Yöne 500 Dakika + 1000 SMS + 1 GB İnternet Olan Hepsi Paketi 49 TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13.11.2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2013/908
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “TTNET 3’lü Avantaj Kampanyası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 3 Nisan – 26 Ağustos 2013
Yayınlandığı Mecra: TV, Gazete, Dergi
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda ana vaat olarak; “TTNET Fibernet, yani fiber hızlı internet. Şimdi ayda 49 lira. Herkes internet keyfini fiber hızda yaşasın diye. Üstelik yanında ev telefonu ve Tivibu Ev’le birlikte. Hadi TTNET satış noktalarına”, “Merhaba, size yepyeni TTNET Fibernet kampanyasını anlatmak için karşınızdayım. TTNET Fibernet, yani fiber hızlı internet şimdi ayda 49 lira. Hem de ev telefonu ve Tivibu Ev’le birlikte. Siz de Fibernet’in hızına alışın, internetin keyfini çıkarın…” ifadelerine ve yazılı basında yayımlanan reklamlarda ana vaat olarak; “Merhaba, size yepyeni TTNET Fibernet kampanyasını anlatmak için karşınızdayım. TTNET Fibernet, yeni abonelere 12 ay taahhütle ayda 49TL. ev telefonu ve Tivibu Ev’le birlikte” ifadelerine, www.ttnwt.com.tr adresli internet sitesinde ise “Son 3 ay içerisinde aboneliğini iptal ettirmiş olan TTNET aboneleri bu kampanyadan faydalanamaz” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “TTNET Fibernet, yani fiber hızlı internet. Şimdi ayda 49 lira. Herkes internet keyfini fiber hızda yaşasın diye. Üstelik yanında ev telefonu ve Tivibu Ev’le birlikte. Hadi TTNET satış noktalarına”, “Merhaba, size yepyeni TTNET Fibernet kampanyasını anlatmak için karşınızdayım. TTNET Fibernet, yani fiber hızlı internet şimdi ayda 49 lira. Hem de ev telefonu ve Tivibu Ev’le birlikte. Siz de Fibernet’in hızına alışın, internetin keyfini çıkarın…” ifadelerine ve yazılı basında yayımlanan reklamlarda ise ana vaat olarak; “Merhaba, size yepyeni TTNET Fibernet kampanyasını anlatmak için karşınızdayım. TTNET Fibernet, yeni abonelere 12 ay taahhütle ayda 49TL. ev telefonu ve Tivibu Ev’le birlikte” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki “Son 3 ay içerisinde aboneliğini iptal ettirmiş olan TTNET aboneleri bu kampanyadan faydalanamaz” şeklindeki önemli bilgiye reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve tüketici mağduriyetine yol açıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren TTNET A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 13 Nisan - 18 Mayıs 2012 tarihleri arasında yayımlanan “6 GB Kotalı Net 6 Şimdi İlk İki Ay Ücretsiz Sonraki 10 Ay Ayda 19.90 Lira” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 16.01.2013 tarih ve 208 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2013/674
Şikayet Edilen: Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Türk Takımlarının Avrupa Yolculuğu D-Smart’ta” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21-29 Ağustos 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak “Trabzonspor ve Beşiktaş, UEFA Avrupa Liginde kader maçlarına çıkıyor. 29 Ağustos akşamı Trabzonspor – Kukesi ve Beşiktaş – Tromsö maçları sadece D-Smart’ta. Daha fazla spor keyfi için Messi’li, Ronaldo’lu La Liga ve Avrupa’nın basketbolu tam 2 yıl boyunca hediye” ifadelerine yer verildiği, ncak tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilerin yer aldığı altyazının metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak “Trabzonspor ve Beşiktaş, UEFA Avrupa Liginde kader maçlarına çıkıyor. 29 Ağustos akşamı Trabzonspor – Kukesi ve Beşiktaş – Tromsö maçları sadece D-Smart’ta. Daha fazla spor keyfi için Messi’li, Ronaldo’lu La Liga ve Avrupa’nın basketbolu tam 2 yıl boyunca hediye” ifadelerine yer verildiği, ncak tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilerin yer aldığı altyazının metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu; dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL.) verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
8)
Dosya No: 2012/284
Şikâyet Edilen: Kahramanmaraş Radyo ve Televizyon Yay. Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait Aksu TV logolu televizyon kanalında yayınlanan 03.02.2011 tarihli “Nane Limon Kabuğu” adlı program.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Aksu TV logolu televizyon kanalında yayınlanan 03.02.2011 tarihli “Nane Limon Kabuğu” adlı programda, “1000 sene önce bazı bitkisel gıdalarla, bazı takviyeler ile bu damarlar açılıyordu. Nereden biliyoruz? Bunu yazan kitaplarda görüyoruz, yani bizim tarihimizdeki bu tıpla ilgili kitaplarda kalp ve damar hastalıkları olağanüstü işlenmiş. Bakıyoruz şu anda bizim gıda takviyesi olarak kullandığımız üründe o geçmiş tarihteki ürünleri aldık, bugünkü teknolojisiyle ve tıp bilgimizle birleştirdik, harmanladık ve ortaya bizim kapsül şeklinde, insanların kaynatmasına, demlemesine, macun yapmasına, şerbet yapmasına ihtiyaç bırakmadan ürünler çıkarttık… Biz de dedik ki işte bu damarların içindeki tıkanıklığı ortadan kaldıralım. Nasıl kaldıracağız? Tarih boyunca kaldırıldı mı? Kaldırıldı. Neler kullanıldı? Ağırlıklı olarak Avena Sativa dediğimiz bir ürün kullanıldı. Başka? Tribulus dediğimiz bir ürün kullanıldı… Bunlar sizin çalışmalarınızda ele aldığınız bitkisel gıda takviyelerinin Latince isimleri midir?.. Latince isimleri. Bir tane Ginseng. Bizim gıda takviyemizin ismi Panax’tır. Panax eşittir tam iyileşme demektir aslında. Yani niye? Şunun için koyduk biz: Eğer o damarları açarsanız bakıyorsunuz çocuğu olmayan bir insanın çocuğu oluyor. Ben iktidarsızım diyen insan bakıyorsunuz normal hayatına kavuşuyor… İşte siz sigara içenlerde, kolesterol olanlarda, şekerde bütün bu problemlerde damar iç yapısını düzenlerseniz, oradaki problemleri, plakları ortadan kaldırırsanız işte bu kadar takviyeyle birlikte siz o insana yeni bir tabiri caizse hayat bahşediyorsunuz. Bu insan yaratıldı, o yaratıldığı gün pürüzsüz olan damarları eski haline getirmeye çalışıyorsunuz ve bu insan işte ameliyat olmadan, şu olmadan bu olmadan bakıyorsunuz normal bir hayata kavuşmuş. Şimdi enteresan bir şey, geçen işte üniversite sınavına giriyor bizim çocuklar, eşimizin, dostumuzun çocukları. Bizim bu üründen verdik. Fazla değil 2-3 gün sonra aradı kızcağız. Abi ne oldu biliyor musun? Buyur kızım. Abi ben okuduğum her şeyi anlamaya başladım. Sebebi şu: O bölgede mutlaka ufak tefek de olsa genç biri olmasına rağmen tıkanıklık oluyor… Yani bu gıda takviyeleri o zaman mutlaka hasta olan, rahatsız olan insan kullanacak diye bir olay yok. Değil canım, öyle şey mi olur? Kendini normal hisseden bir insan da kullansa bu ona ekstra bir fayda sağlayacaktır… O zaman sizin hazırladığınız gıda takviyeleri kolesterol seviyesini düşürüyor. Kolesterol seviyesini zaman içinde düşürüyor. Kan yağları, lipitleri zaman içinde düşüyor... Bakıyorsunuz damarlarında mutlaka tıkanıklık var. Ürünü kullanıyor, bakıyorsunuz 6 ay sonra bütün özel hayatı toparlamış, ailemle bir araya gelebiliyorum diyor. Artı o ben iktidarsızım, kısırım diyen çocukta işte sperminin gelişiminde bir farklılık oluyor, spermleri sağlıklı oluyor. Yani baş gelişiminde problem varsa, kuyruk hareketlerinde problem varsa, döllenmede problem oluyor ise bunlar artık olmuyor. Ve son derece sağlıklı bir hayat, özel bir hayat, arkasından dediğim gibi işte kısırlık olay ortadan kalkıyor… Bizim işte kullandığımız gıda takviyesinin içindeki bazı maddeler vücuda testosteron seviyesini yukarı çıkartıyor. Ama geçici bir şey de değil, yani 10 yıllık süre için, 20 yıllık süre için. Bakıyorsunuz 70 yaşında bir amcamız, 50 yaşına eski hayatına dönüyor… Bakın bizim şu anda üzerinde konuştuğumuz üç tane ürün var. Üçü de o kadar kritik, bizim hayati öneme haiz ürünler ki. Bir tanesi kalbimizle ilgili, damarlarımızla ilgili. Bir tanesi bağışıklık sistemiyle ilgili. Bir tanesi de bizim vücudumuzun ağırlığını neresi çekiyor? Dizlerimiz çekiyor. Düşünün, vücut bastırıyor, iki büyük kemiğin arasında kıkırdaklar var, bütün yük tabiri caizse arabanın süspansiyonu gibi…” ve benzeri ifadelere yer verildiği ve program sırasında gösterilen “0312 432 12 10” numaralı danışma hattına yönlendirme yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Aksu TV logolu televizyon kanalında yayınlanan 03.02.2011 tarihli “Nane Limon Kabuğu” adlı programda Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve O’na ait muhtelif gıda takviyelerinin örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, Kahramanmaraş Radyo ve TV Yay. Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, yerel düzeyde (7.395. TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No : 2013/1067
Şikayet Edilen : Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş (Sabah Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: Sabah Gazetesi” ne ait “Tatil” ekinin 18.07.2013 tarihli sayısında yayımlanan “Şeker tadında bayram tatili”, “Anadolu yolculukları keyfe dönüştürüyor”, “Tatile çıkmak hiç de zor değil”, “Hayalinizdeki tatilin keyfini ‘Anı”yla sürün”, “Akdeniz’in parıltısı Kaya Artemis”, “tatil.com’dan çiftlere özel indirim”, “İster tarih ister eğlence”, “Biraz deniz biraz kara havası”, “DaruSultan’da sultanlar gibi ağırlanacaksınız”, “Tanrıçalara yaraşır tatil”, “Bir haftada farklı dokular farklı tatlar”, “Her mevsim eğlence adresi Kıbrıs”, “Bayramda Kıbrıs tatili bir başka”, “Tatilinizi riske etmeyin”, “Keyifli yaz tatili mevsimi”, “Datça’da ‘Peri’ masalı”, “Sonsuz maviliklerden sonsuz mutluluğa”, “Turla mil kazan!”, “Çocuklu tatil keyfi”, “Şeker tadında bir tatil”, “Maxx Royal’le hayallerin de ötesinde” başlıklı yazılar
Reklam Yayın Tarihi : 18.07.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: “Sabah Gazetesi” ne ait “Tatil” ekinin 18.07.2013 tarihli sayısında yayımlanan yazılarda;
 “Şeker tadında bayram tatili” başlıklı yazı içerisinde, “İstanbul’un merkezinden uzaklaşmadan tatili doyasıya yaşamak isteyenler için karşı konulmaz bir fırsat sunan Renaisance Polat İstanbul Hotel, deniz kenarındaki konumu, muhteşem mimarisi ve yeşil alanları ile misafirlerin vazgeçilmezi haline geliyor. Bayrama özel paket hazırlayan Renaisance Polat’ın deniz manzaralı odalarında 2 kişi1 gece için sadece 139 euro ödeyerek konaklayabiliyor. Otelin terasındaki Daphne Restaurant’ta muhteşem bir manzara eşliğinde açık büfe kahvaltı sunulurken açık yüzme havuzu ve spor klübünden de ücretsiz olarak yararlanma imkanı bulunuyor. Renaisance Polat’ın bayrama özel hazırladığı kampanya 08-10 Ağustos tarihleri arasında geçerli. Bayramınızı şeker tadında geçireceğiniz bu fırsatı kaçırmayın.” şeklinde;
 “Anadolu yolculukları keyfe dönüştürüyor” başlıklı yazı içerisinde; “Koşulsuz konuk memnuniyetini ilke edinen Anadolu Ulaşım, konukları için yaz dönemine özel geliştirdiği konseptlerle dikkat çekiyor. Otobüs yolculuklarını daha keyifli hale getirmeyi hedefleyen şirket Bigg Bus “Büyük Ekran Büyük Keyif” adını verdiği koltuk arkası 10 inç HD kalite ekranlarla yolcularından büyük takdir topluyor. Yeni bir yazılımla ekran üzeri uygulamaları kendine uyarlayan şirket teknolojiyi ve eğlenceyi bir arada sunuyor. Kabin görevlileri tarafından hazırlanan bol köpüklü Türk kahvesi ikramıyla yolculukları 40 yıllık hatıra dönüştüren Anadolu Ulaşım’ın yaz döneminde sunduğu dondurma ikramı da yolculukları daha lezzetli hale getiriyor. (…)” şeklinde;
 “Tatile çıkmak hiç de zor değil” başlıklı yazı içerisinde; “İş Bankası tatil ihtiyaçları için farklı alternatifler sunuyor. Maximum Kart’ın 8-21 Temmuz tarihleri arasında devam edecek kampanyasında tatil rezervasyonlarında cazip fırsatlar bulunuyor. Anlaşmalı seyahat acentelerinden tek seferde yapılacak 2 bin TL ve alışverişe 100 TL MaxiPuan’ın hediye edildiği kampanyada taksit erteleme fırsatı da sunuluyor(…)” şeklinde;
 “Hayalinizdeki tatilin keyfini ‘Anı”yla sürün” başlıklı yazı içerisinde; “Bu bayram Anı Tur’un hazırladığı avantajlı turlarla Avrupa’dan Uzak Doğu’ya Amerika’dan Balkanlar’a hayalinizdeki tatilin keyfini sürün. Anı Tur bu bayram da çok alternatifli turlarıyla her zevke hitap etmeye devam ediyor.(…)Anı Tur vizesiz turlarıyla da sizleri cezbedecek.(…)” şeklinde;
 “Akdeniz’in parıltısı Kaya Artemis” başlıklı yazı içerisinde, “Kaya Artemis Akdeniz güneşinin parıltısında, deniz, güneş, kum ve eğlenceyi paylaşmaya devam ediyor. Adrenalin, eğlence ve müzik Kaya Artemis’te. Bu bayramı Kaya Artemis’te geçirmek için birçok nedeniniz var. Eğlence ve dinlencenin bir arada olduğu Kaya Artemis’te günümüz su kaydıraklarında adrenalinin doruğuna varırken, bayram akşamlarınızı Aref ve Gülben Ergen ile renklendirecek. Kıbrıs’ın en büyük Aqua Park’ına sahip Kaya Artemis’te metrelerce yükseklikten kayarken adrenalin ve eğlenceyi bir arada yaşayacaksınız. Aquapark’ta 130 metre uzunluğunda rafting kaydırağı, 125 metre uzunluğunda kara delik kaydırağı, body serbest düşüş, dalga kaydırakları ve uzay boşluğu kaydırağı yer alıyor. Tünellerden oluşan kara delik kaydırağı uzun ve karanlık bir yolculuk gibi başlayıp sonunda uzay çanağına açılıyor. Bu yolculuğun sonu ise her zamanki gibi berrak sularda son buluyor. 3 bantlı Aquapark’ta ise çocuklar eğlencenin keyfini yaşıyor. Güvenlik sertifikalı tasarımı ve görev başındaki cankurtaranlarıyla tek düşünmeniz gereken metrelerce yüksekten kayarken eğlenceyi ve heyecanı daha fazla yaşamak. Yetenek Sizsiniz Türkiye yarışmasıyla tanıdığımız Aref de Kaya Artemis’te. Aref, 20-27 Temmuz’da Kaya Artemis misafirleri için özel olarak hazırladığı gösterisini sunacak. Ünlü illüzyonist akıllara durgunluk veren numaralarının yanı sıra yeni hazırladığı gösterisini de ilk kez Kıbrıs’ta sergileyecek. Yıldız yağmuru bayramda da devam ediyor. 9 Ağustos Cuma akşamı Gülben Ergen Kaya Artemis misafirleri için sahne alacak. Bu özel gece ile bayram eğlencesi Kaya Artemis’te yaşanacak.” şeklinde;
 “tatil.com’dan çiftlere özel indirim” başlıklı yazı içerisinde; “Yeni evlenen çiftlerin vazgeçilmezi balayı talepleri mayısta başlıyor ve eylül sonuna kadar devam ediyor.tatil.com balayı rezervasyonları için yüzde 10 indirim yapıyor.(…)” şeklinde;
 “İster tarih ister eğlence” başlıklı yazı içerisinde; “Bayram tatilini yurtdışında geçirmek istiypr ve hala nereye gideceğinize karar veremiyorsanız Jolly Tur’un sizler için hazırladığı 3 geceden 7 geceye değişen programa bir göz atın. Doğanın eşsiz yeşili ve mavisinde kaybolacağınız bu pakette eğlence, kültür, tarih ve daha nice tatil keyfi sizleri bekliyor.” şeklinde;
 “Biraz deniz biraz kara havası” başlıklı yazı içerisinde; “Jolly Tur’un cruise turlarında yepyeni bir seçenek. Otel konforundaki Louis Olympia gemisiyle en popüler Yunan adalarına demir atıyor, 2 ya da 3 gece de Mykonos’ta konaklayabiliyorsunuz.(…) 659 eurodan başlıyor. Jolly Tur’un 2 gece gemi, 3 gece Mykonos’ta konaklama içeren tur programı 24 Ağustos’a kadar her cumartesi Kuşadası çıkışlı olarak uygulanıyor. 3 gece gemi, 2 gece Mykonos konaklamalı yine Kuşadası çıkışlı turu ise 27 Ağustos’a kadar her Salı düzenleniyor.” şeklinde;
 “DaruSultan’da sultanlar gibi ağırlanacaksınız” başlıklı yazı içerisinde; “Osmanlı mimarisi iç dizaynı ve levander mimarisi dış cephesiyle geçmişi günümüze taşıyan DaruSultan Hotels ziyaretçilerini zamanın içinde güzel bir yolculuğa çıkarıyor. Mimarisiyle büyüleyen DaruSultan Hotels yerli yabancı birçok turistin ilgi odağı oluyor. Sadece odalarını gezmek için ziyarete gelinen otel yaşayan bir müze gibi ayakta duruyor. Dünyanın gerdanı İstanbul Boğazı’nda omzunu Galata’ya yüzünü Haliç’e dönen 35 odalı otel misafirlerini bir sultanmışçasına ağırlıyor. Her katında başka bir Osmanlı padişahının hikayesine yer verilen otelde sultanları sultan yapan sırları fısıldanıyor. DaruSultan sultanlara layık bir tecrübe, bir hikaye, bir lezzet, bir tat için sizleri misafirliğe, “hatırı kırk yıllar sürecek bir dostluğa” davet ediyor.” şeklinde;
 “Tanrıçalara yaraşır tatil” başlıklı yazı içerisinde; “Calista Luxury Resort, tatilde elit yaşam tarzından vazgeçmek istemeyenler için en yüksek düzeyde hizmet ve konforu bir arada sunuyor. Eğlenceden yeme içmeye kadar en iyi seçenekleri sunan Calista Resort profesyoneller için doğru seçim. Adını mitolojik güzellik tanrıçasından alan Calista Luxury Resort, Antalya’da Belek’te Akdeniz’in parıldayan güneşi altında ziyaretçilerine lüks ve tatili bir arada sunuyor. Kendisine özgü A la Carte Inclusive ile konuklarını ağırlayan Calista Luxury Resort’ta, konseptli villalar, suit, delux ve standart odalar lüks öğelerle donatılırken restoranları, barları ve spa merkezleriyle konuklarına elit bir tatil yaşatmayı amaçlıyor. (…)” şeklinde;
 “Bir haftada farklı dokular farklı tatlar” başlıklı yazı içerisinde; “Jolly Tur sizleri bir haftalık muhteşem bir tatile çıkarıyor. Bu eşsiz turda İstanbul’dan başlayan yolculuğunuz Kuşadası’yla devam ediyor.(…)611 TL’den başlayan fiyatlarla. Jolly Tur sizleri Bodrum’dan Antalya’ya uzanan muhteşem bir tatile davet ediyor. 2 gece Bodrum, 2 gece Marmaris, 2 gece Fethiye, 1 gece Antalya konaklamalı tur 611 TL’den başlayan fiyatlarla satışa sunuluyor. Jolly Tur’un misafirleri için hazırladığı bu muhteşem tur programı size Ege ve Akdeniz’in neredeyse tümünü karadan ve mavi yolculuklarla denizden görme imkanı sunuyor.” şeklinde;
 “Her mevsim eğlence adresi Kıbrıs” başlıklı yazı içerinde; “Jolly Tur’la Kıbrıs çok avantajlı. Kıbrıs’ta havayoluna ya da konaklayacağınız gece sayısına bağlı kalmadan özgürce kendi ulaşım paketinizi hazırlayabilirsiniz. Kıbrıs turlarında ödeme Bonus Kart ile yapılırsa belirli saatlerde havalimanı-otel-havalimanı transferi de ücretsiz olarak yapılıyor. Tüm hava yollarında sadece Jolly Tur’a özel fiyatları mutlaka inceleyiniz.(…)” şeklinde;
 “Bayramda Kıbrıs tatili bir başka” başlıklı yazı içerisinde; “Anı Tur 4 günlük bayram tatilinizi muhteşem bir Kıbrıs turuyla taçlandırıyor. Bu cennet adada bayram keyfi bir başka yaşanıyor.(…)Anı Tur Kıbrıs otellerinde yüzde 20’yi bulan indirimlerin yanı sıra transfer dahil uçaklı paketlerle her bütçeye uygun tatil fırsatları sunuyor.(…) Ramazan bereketi uçakları da etkiledi. Bu dönemde uçaklardan en uygun fiyatları bulurken Anıtur da Kıbrıs otellerinde yapacağınız konaklamalarda geceleme sayısı gözetmeksizin ücretsiz transfer kampanyası sürüyor. Anı Tur sizler için hazırlamış olduğu transfer dahil uçak ve konaklamadan oluşan paketleriyle en uygun fiyatla ramazanda da tatil planınızı hazırlayıp sunuyor. 7 kal 6 öde, 5 kal 4 öde gibi paket aksiyonlardan yararlanarak Kıbrıs tatilinizi en cazip fırsatlarla Anı Tur farkıyla yaşayın” şeklinde;
 “Tatilinizi riske etmeyin” başlıklı yazı içerisinde; “Anı Tur’da cazip fiyatlar ve uygun ödeme koşullarıyla Ege&Akdeniz Turları için yaz fırsatları başladı. Anı Tur ile Ege&Akdeniz turları 3 geceden 7 geceya kadar konaklama imkanlarıyla birlikte sadece 329.99 TL’den başlayan fiyatlarla sizleri bekliyor.” Şeklinde;
 “Keyifli yaz tatili mevsimi” başlıklı yazı içerisinde; “Ege ya da Akdeniz belgelerinin birinde harika bir tatile ne dersiniz? 28 yıllık tecrübesiyle Anı Tur en uygun ve en cazip fiyat garantisi ile sizi yaz boyunca yoğun bir sezon geçiren Akdeniz veya Ege bölgesinde rüya gibi bir tatile çağırıyor. Didim’den Bodrum’a Belek’ten Kaş’a kadar geniş bir yelpaze sunan Anı Tur hayalinizdeki tatili hayata geçiriyor. Yüzde 25 indirim+12 taksit fırsatı ile kredi kartı kampanyaları ve avantajlı fiyatlarla gerçekleştirilen tatil programları ödemesi 4 ay taksit erteleme yapılıyor. Ramazan Bayramı tatili için Anı Tur fırsatlarını kaçırmayın” şeklinde;
 “Datça’da ‘Peri’ masalı” başlıklı yazı içerisinde; “(…) Perili Bay Resort Hotel adı gibi bir peri masalı. Bu farklı otel, masal tadında bir tatil yapmak isteyenlerin vazgeçilmez adresi Datça’ya 16 km mesafede bulunuyor. (…)” şeklinde;
 “Sonsuz maviliklerden sonsuz mutluluğa” başlıklı yazı içerisinde “Louis Hellenic Cruises gemileri sizleri Yunan adalarına doğru muhteşem bir yolculuğa çıkarıyor. Mutluluğunuzu ufukların ötesine taşıyacağınız Louis Hellenic Cruises, balayı paketlerinizin yanı sıra evliliklerini tazelemek ve yıl dönümlerini unutamayacakları anlarla kutlamak isteyenler için de hazırladığı paketlerle kaçırılmayacak fırsatlar sunuyor.(…) Louis Hellenic Cruises gemilerinde balayına yelken açmanın ya da evlilik yıl dönümünüze anlam katmanın bedeli 229 bin 95 euro(…)” şeklinde;
 “Turla mil kazan!” başlıklı yazı içerisinde; “Müşterilerinin ihtiyaçlarına ve bütçelerine göre pek çok alternatif sunan Prontotour, kullanıcı dostu olarak yenilediği web sitesinde, yepyeni bir kampanya başlattı. Türk Hava Yolları’na ait Miles&Smiles sadakat kartı ile yaptığı işbirliğiyle www.prontotour.com üzerinden yapacağınız online yurtiçi-yurtdışı tur paketi satın alımlarınızda, harcadığınız Türk Lirası karşılığını mil olarak kazandırıyor.(…)” şeklinde;
 “Çocuklu tatil keyfi” başlıklı yazı içerisinde; “Otium Eco Club Side 3 bin 350 metrekare üzerinde, zengin donanımıyla kurulu çocuk dünyası ile çocuklu ailelere yönelik bir konsept sunuyor. OTI Holding’in ekolojik dengeye saygı çerçevesinde yenileyerek 2009’da hizmete açtığı tesis eşsiz çocuk dünyası, özgün aktivite programları ve özel hizmet paketleri ile ebeveynlerin çocuklarıyla güvenle tatil yapabilecekleri bir cennet. Harika doğası ile Antalya’nın Side Manavgat mevkiinde yer alan Otium Eco Club Side 51 bin metrekare alan üzerinde konumlanıyor. 3 ana ve 17 villa binasında toplam 426 odadan oluşan tesiste, 5 adet engelli odası ve 40 adet sigara içmeyen konuklar için oda bulunuyor.(…)” şeklinde;
 “Şeker tadında bir tatil” başlıklı yazı içerisinde; “Etstur birbirinden farklı destinasyonlarda yer alan tesisleri siz ve sevdikleriniz için seçti. Ege’den Akdeniz’e aklınızda neresi var ise Etstur kalitesi ve güvencesiyle Ramazan Bayramı tatiliniz bir başka geçecek. 205 TL’den başlayan fiyat alternatifleriyle herkese ve her keseye uygun otellerin sunulduğu bu paketle bayram sevinci coşkuya dönüşüyor.(…)Etstur Ramazan Bayramı tatiliniz muhteşem konaklama seçenekleriyle taçlandırıyor. Ege’den Akdeniz’e yer alan tesislerin özenle seçildiği paketle bayram tatiliniz şeker tadında geçecek.” Şeklinde;
 “Maxx Royal’le hayallerin de ötesinde” başlıklı yazı içerisinde; “Antalya Belek’te hayallerinizin de ötesinde ayrıcalıklı bir tatil yaşatan Maxx Royal, tılsımlı ve büyülü atmosferiyle misafirlerine muhteşem bir tatil sunuyor. (…) 3bin metrekarelik alana kurulan dev spa merkezi ile 18 delikli golf kompleksi The Montgomerie’ne sahip olan Maxx Royal kendine özgü doğal kum dokusuyla hayran bırakıyor. ‘Uppar clas konsepti’ dahilinde 24 saat boyunca sunduğu yiyecek ve içecek hizmeti sunan otelde 1 ana restoran, 5 ala carte restoran, 14 bar 1 patisserie cafe ve 1 bistro bulunuyor.(…)” şeklinde ifadelere ve inceleme konusu yazılar içerinde bahsi geçen kuruluşlara ait fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sabah Gazetesi” ne ait “Tatil” ekinin 18.07.2013 tarihli sayısında yayımlanan “Şeker tadında bayram tatili”, “Anadolu yolculukları keyfe dönüştürüyor”, “Tatile çıkmak hiç de zor değil”, “Hayalinizdeki tatilin keyfini ‘Anı”yla sürün”, “Akdeniz’in parıltısı Kaya Artemis”, “tatil.com’dan çiftlere özel indirim”, “İster tarih ister eğlence”, “Biraz deniz biraz kara havası”, “DaruSultan’da sultanlar gibi ağırlanacaksınız”, “Tanrıçalara yaraşır tatil”, “Bir haftada farklı dokular farklı tatlar”, “Her mevsim eğlence adresi Kıbrıs”, “Bayramda Kıbrıs tatili bir başka”, “Tatilinizi riske etmeyin”, “Keyifli yaz tatili mevsimi”, “Datça’da ‘Peri’ masalı”, “Sonsuz maviliklerden sonsuz mutluluğa”, “Turla mil kazan!”, “Çocuklu tatil keyfi”, “Şeker tadında bir tatil”, “Maxx Royal’le hayallerin de ötesinde” başlıklı yazılar içerisinde bahsi geçen ifade ve görüntüler ile tüketicilerin, turizm sektöründe faaliyet gösteren muhtelif kuruluşa ve bu kuruluşlar tarafından sunulan hizmetlere yönlendirilerek, adı geçen kuruluşların örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş (Sabah Gazetesi) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No : 2013/1069
Şikayet Edilen : Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş (Sabah Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Sabah Gazetesi”nin 03.09.2013 tarihli sayısında yayımlanan “Hayalinizdeki balayını yaşayın” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi : 03.09.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler : “Sabah Gazetesi”nin 03.09.2013 tarihli sayısında yayımlanan “Hayalinizdeki balayını yaşayın” başlıklı yazı içerisinde, “Yepyeni bir hayata başlarken “hayalinizdeki balayı” nı yaşamanın imkansız olmadığını gösteren Balayım Jetset muhteşem bir zaman dilimi yaşatıyor. Balayı çiftlerine özel hazırlanan destinasyonlarla bu tatil unutulmaz olacak. Etstur’un özel dizaynlarla tatil programları sunan markası Jetset yepyeni, farklı ve heyecanlı bir oluşumla karşımıza çıkıyor. Balayı çiftleri için çok özel bir tatil programı hazırlayan Jetset, balayı çiftlerine unutulmaz bir tatil yaşatmayı hedefliyor.(…) Çiftler için yeni hazırlanan web sitesi www.balayımjetset.com balayı tatilinizin sevdikleriniz tarafından size hediye edilmesini sağlayan yepyeni bir program. Siteye giriş yaptıktan sonra karşınıza çıkan 2 linkten biri size siteyi ve işleyişi anlatırken bir diğeri Facebook’a bağlanmanızı sağlıyor. Siz Maldivler’den Bora Bora Adaları’na, Barbados’tan Venedik’e Rio De Janerio’dan Paris’e kadar birbirinden romantik, heyecanlı ve büyüleyici 30 destinasyondan kendinize uygun olanı seçip balayı tatilinizi tüm ayrıntılarıyla planladıktan sonra Jetset uzmanları sizinle irtibata geçiyor ve işlemleriniz başlıyor. Balayı işlemleri garnti altına alındıktan sonra Balayım Jetset’e girişte sizi karşılayan Facebook bağlantısı bu noktada devreye giriyor ve Jetset’ten gönderilen mesajla Facebook, arkadaşlarınızı balayı tatilinizi size hediye etmelerini sağlamak üzere harekete geçiriyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazı içerisinde bahsi geçen ifadeler ile tüketicilerin, “Ets Tur” isimli kuruluş tarafından, www.balayımjetset.com adresli internet sitesinde sunulan hizmetlere yönlendirilerek, adı geçen kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş. (Sabah Gazetesi) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine;
Diğer taraftan, adı geçen kuruluş tarafından, www.sabah.com.tr/Ekonomi/2013/02/03/estetikte -dunya-markasi-yarattik adresli internet sitesinde ve Sabah Gazetesinde yayımlanan “Estetikte dünya markası yarattık” başlıklı yazı içerisinde “Esteworld” isimli sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığının anlaşılması nedeniyle; Reklam Kurulu'nun 14.05.2013 tarih ve 212 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
11)
Dosya No : 2013/950
Şikayet Edilen: Vatan Gazetecilik A.Ş (Vatan Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Vatan Gazetesi” ne ait ‘VP Vatan Pazar’ ekinin 18.08.2013 tarihli sayısında yayımlanan “İmplant destekli dişiniz bir günde takılıyor” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi : 18.08.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
 Tespitler: “Vatan Gazetesi” ne ait ‘VP Vatan Pazar’ ekinin 18.08.2013 tarihli sayısında yayımlanan “İmplant destekli dişiniz bir günde takılıyor” başlıklı yazı içerisinde, “Diş hekimi klinikleri gelişen teknoloji ve tedavi yöntemleriyle artık hastaların korkulu rüyası olmaktan çıktı. Yeni görüntüleme sistemleri ve optik okuyucular sayesinde hastalar aynı gün dişlerine kavuşabiliyor. Acıbadem Maslak Hastanesi Diş Kliniği ekibinden Kübel İltan ÖZKUT ve Ahmet Ziya YAZGAN son tedavi yöntemlerini anlattı.(…)”; “Son 20 yılda diş hekimliği ihtiyaç duyulan bir branştan daha çok istenilerek başvurulan bir branş haline geldi. Kırılma noktası estetik diş hekimliğindeki gelişmeler ve implant uygulamalarının gündeme gelmesiyle oluştu. Artık herkes güzel bir gülüşe sahip olabileceğini biliyor. Keza implant destekli protezler sayesinde takma çıkma diye tabir ettiğimiz protezler tarihe karıştı.”; “En iyi çözüm şu an implant diyebilir miyiz?”; “Dişiniz çekim noktasına geldiyse evet. İmplant uygulamaları da çok pratikleşti. 3 boyutlu görüntüleme ve cerrahi modelleme yöntemleri ile diş etini kesmeden, dikiş bile atılmasına gerek kalmadan implant yerleştirip aynı gün hastalara implant yerleştirip aynı gün hastalara implant destekli dişlerini takabiliyoruz. Bu tip uygulamalar tabii ki takım çalışmasını gerektiriyor. Ama tamamen dişsiz kalma riski olan bir hasta için çok yüz güldürücü sonuçlar elde ettiğimizi söyleyebilirim. Travmaya bağlı diş kayıplarında da diş çekildiği anda uygulanan implant hem kemik kaybını önlüyor, hem de estetik sonuçlar sağlıyor.”; “İşte o bölgede artık inanılmaz iyi sonuçlar elde edebiliyoruz. Teknolojinin gelişmesiyle gerçek diş formu, morfolojisini ve ışıltısını birebir taklit edebiliyoruz. Artık estetik anlayışı da çok değişti. Artık dişinize herhangi bir uygulama yapıldığında sizi yeni tanıyanların bile “Ne güzel doğal dişleri var” diye düşünmesi, bize en keyif veren şeylerden biri. Çalışırken kullandığımız büyüteçli gözlükler sayesinde çürükleri temizlerken maksimum özeni gösterebiliyoruz. Bazen ağız içi mikroskopları kullandığımız vakalar oluyor. Estetik amaçlarla dişlerin küçültülmesi çok eskilerde kaldı.(…)”; Örneğin artık pek çok porselen restorasyon uygulamalarında hastaların ağzından ölçü alıp laboratuvara gönderme ve ikinci seansa gerek kalmadı.(…) 15-20 dakika içinde özel makinelerde üretim yapılabiliyor. Bu uygulama sayesinde pek çok hastada bulantıya yol açan ölçüler artık kullanılmıyor, tek bir anestezi ile dişlerin tedavisi tamamlanmış oluyor ve en önemlisi bilgisayar destekli bu sistemler sayesinde hata payını minimuma indiriyoruz.” şeklinde ifadelere yer verildiği ve Acıbadem Maslak Hastanesi Diş Kliniği ekibinden Kübel İltan ÖZKUT ile Ahmet Ziya YAZGAN’a ait fotoğrafların kullanıldığı tespit edilmiştir.
 Değerlendirme/Karar: “Vatan Gazetesi” ne ait ‘VP Vatan Pazar’ ekinin 18.08.2013 tarihli sayısında yayımlanan “İmplant destekli dişiniz bir günde takılıyor” başlıklı yazı içerisinde “Diş hekimi klinikleri gelişen teknoloji ve tedavi yöntemleriyle artık hastaların korkulu rüyası olmaktan çıktı. Yeni görüntüleme sistemleri ve optik okuyucular sayesinde hastalar aynı gün dişlerine kavuşabiliyor. Acıbadem Maslak Hastanesi Diş Kliniği ekibinden Kübel İltan ÖZKUT ve Ahmet Ziya YAZGAN son tedavi yöntemlerini anlattı.(…)”; “Son 20 yılda diş hekimliği ihtiyaç duyulan bir branştan daha çok istenilerek başvurulan bir branş haline geldi. Kırılma noktası estetik diş hekimliğindeki gelişmeler ve implant uygulamalarının gündeme gelmesiyle oluştu. Artık herkes güzel bir gülüşe sahip olabileceğini biliyor. Keza implant destekli protezler sayesinde takma çıkma diye tabir ettiğimiz protezler tarihe karıştı.”; “En iyi çözüm şu an implant diyebilir miyiz?”; “Dişiniz çekim noktasına geldiyse evet. İmplant uygulamaları da çok pratikleşti. 3 boyutlu görüntüleme ve cerrahi modelleme yöntemleri ile diş etini kesmeden, dikiş bile atılmasına gerek kalmadan implant yerleştirip aynı gün hastalara implant yerleştirip aynı gün hastalara implant destekli dişlerini takabiliyoruz. Bu tip uygulamalar tabii ki takım çalışmasını gerektiriyor. Ama tamamen dişsiz kalma riski olan bir hasta için çok yüz güldürücü sonuçlar elde ettiğimizi söyleyebilirim. Travmaya bağlı diş kayıplarında da diş çekildiği anda uygulanan implant hem kemik kaybını önlüyor, hem de estetik sonuçlar sağlıyor.”; “İşte o bölgede artık inanılmaz iyi sonuçlar elde edebiliyoruz. Teknolojinin gelişmesiyle gerçek diş formu, morfolojisini ve ışıltısını birebir taklit edebiliyoruz. Artık estetik anlayışı da çok değişti. Artık dişinize herhangi bir uygulama yapıldığında sizi yeni tanıyanların bile “Ne güzel doğal dişleri var” diye düşünmesi, bize en keyif veren şeylerden biri. Çalışırken kullandığımız büyüteçli gözlükler sayesinde çürükleri temizlerken maksimum özeni gösterebiliyoruz. Bazen ağız içi mikroskopları kullandığımız vakalar oluyor. Estetik amaçlarla dişlerin küçültülmesi çok eskilerde kaldı.(…)”; Örneğin artık pek çok porselen restorasyon uygulamalarında hastaların ağzından ölçü alıp laboratuvara gönderme ve ikinci seansa gerek kalmadı.(…) 15-20 dakika içinde özel makinelerde üretim yapılabiliyor. Bu uygulama sayesinde pek çok hastada bulantıya yol açan ölçüler artık kullanılmıyor, tek bir anestezi ile dişlerin tedavisi tamamlanmış oluyor ve en önemlisi bilgisayar destekli bu sistemler sayesinde hata payını minimuma indiriyoruz.” şeklinde ifadelere yer verildiği ve Acıbadem Maslak Hastanesi Diş Kliniği ekibinden Kübel İltan ÖZKUT ile Ahmet Ziya YAZGAN’a ait fotoğrafların kullanıldığı;
 “Vatan Gazetesi” nin ‘VP-Vatan Pazar’ ekinin 18.08.2013 tarihli sayısında yayımlanan “İmplant destekli dişiniz bir günde takılıyor” başlıklı yazı içerisinde; bahsi geçen ifade ve fotoğraflar ile, Acıbadem Maslak Hastanesi Diş Kliniği’ne ve kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren Kübel İltan ÖZKUT ile Ahmet Ziya YAZGAN’ın örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Vatan Gazetecilik A.Ş. (Vatan Gazetesi) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No : 2013/1075
Şikayet Edilen: KTV Yayıncılık ve Reklam Sanayi Ticaret A.Ş (Kanal a)
Şikayet Edilen Reklam: “Kanal a” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 07.09.2013 tarihinde yayınlanan “Ekonominin İçinden” isimli program.
Reklam Yayın Tarihi : 07.09.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
 Tespitler : “Ekonominin İçinden” isimli programın 07.09.2013 tarihli bölümünde “Cesur Termal Tesisleri Kızılcahamam” isimli kuruluşa ilişkin olarak Sercan TÜZÜN ile yapılan röportaj esnasında; “Sayın Sercan Tüzün ile konuşacağız. Sercan Hoş geldin(…)Kızılcahamam’dayız, termal dairelerimiz var, kaplıcalarımız var, konuşacak çok şey var sözü sana bırakıyoruz.”; “Türkiye’nin başkentindeyiz. Ankara Kızılcahamam’dan bahsetmiş olacağız, tesisimiz 40000 metrekarelik bir alan üzerine kurulu durumda. Kızılcahamam’ın en büyük termal projesinden bahsetmiş oluyoruz. Tesisimiz dört etaptan oluşmakta, her blokta 169 toplamda da 676 adet daireye sahip durumda ve termalde olması gereken her şey burada düşünülmüş durumda. Geçtiğimiz dönemlerdeki termal anlayışlarının tamamını değiştirmek için bizler buradayız. Çünkü sizin de biraz önce bahsetmiş olduğunuz gibi termal denilince aklımıza hep şu gelirdi. Ben kırk yaşıma veya elli yaşıma geleyim; benim bir rahatsızlığım olsun, doktor reçetemi yazsın ben gidip doktor önerisiyle uygulamaya başlayayım mantığı vardı, biz bu anlayışları tamamıyla yıkmış durumdayız. Elimizden geldiğince tüm ulusal kanallar aracılığıyla binlerce aileye ulaşmış durumdayız. Bugüne kadar da 8000 aile bizden tapu sahibi oldular. Biz elimizden geldiğince yine bu anlayışları yıkarak ailelerimizi Türkiye’nin Başkenti Ankara Kızılcahamam’a sağlıklarını ve tatillerini tapulamaya davet etmiş olacağız. Geçtiğimiz dönemlere baktığımız zaman biz yazlıklara sahip olduk. İki tip bizim tatil anlayışımız vardı ya ömür boyunca çalışıyorduk, sonucunda bir yazlığa sahip olmaktı amacımız, bunda da yazlığımıza yüzbinlerce liralık yatırım yapıyorduk ve senenin bir haftasını, on gününü aşmayan tatil sürecimiz vardı.(…) Biz bunun daha alt rakamlarıyla ailelerimizi beş yıldızlı bir tatil köyünde ömür boyunca sağlıklarını ve tatillerini tapulama imkanı sunmuş olduk. Yazlık ve beş yıldızlı tatil imkanını bir noktada buluşturmuş olduk. Ve ailelerimiz burada 7 günlük hisseli tapulara sahip oluyorlar. Peki bu ne demek oluyor? Her yıl bir hafta boyunca gelip burada tatilimiz geçireceğiz, gelmediğimiz dönemde kiraya verebileceğiz ve çocuklarımıza miras bırakıp tapularımızı her an yıl sınırlaması olmadığı için tapumuzun nesiller boyu devam etmesini sağlayabiliriz.”; (…)Dediğimiz gibi yüzbinlerce liralık yatırım yaparak yazlık sahibi olmaya gerek yok, sadece kullanacağımız kadar devreye sahip olacağız ve ömür boyunca Türkiye’nin başkenti Ankara Kızılcahamam’da sağlığımızı ve tatilimizi tapulamış olacağız(…)Biz de bunları düşünerek Antalya’daki beş yıldızlı bir tatil köyünde olması gereken tüm özelliklere sahip olan büyük bir yaşam alanından bahsediyoruz.(…)Gerçekten minimum rakamlarla ailelerimizi tapu sahibi yapmaya çalışıyoruz.(…)Bu hafta için geçerli olan bir kampanyamız var bu yeni bir kampanya olacak, uygun ödeme koşulları düşünülmüş durumda, geçtiğimiz haftalarda bizim kredi kartlarına özel 12 taksit imkanımız bulunmaktadır. Ancak kredi kartı bulunmayan aileler için uzun bir vade planı uygulayabiliyorduk. Ancak bu hafta için geçerli olan kampanyamızda 48 aya kadar vade imkanı tanmış oluyoruz.(…) Kredi kartı kullanmalarına gerek yok, kefil bulmalarına gerek yok, kredi çekmelerine gerek yok, herhangi bir ara ödeme yapmayacak ailelerimiz ve günlük bir toz fiyatına gerçekten minimum bir rakam bize ulaştıklarında ne demek istediklerimizi daha net anlamış olacaklar ve fiyatlara kendileri de şaşırmış olacaklar.(…)Şu dakikalarda da bizlere ulaşıp ilk işlemlerini sağlayabilen 20 ailemize 3 günlük bir hediye tatil hakkı tanımış olacağız, ücretsiz check-up ve fizik tedaviden yararlandıracağız(…) Yapmaları gereken sadece şu dakikalara özel bize ulaşıp güvenli hatlar üzerinden tüm işlemlerini sağlayabilecekler iki gün içerisinde adreslerine kadar sözleşmeleri gitmiş olacak bunu okuyup imzalayıp bize ulaştıracaklar.(…) Yapmaları gereken Türkiye’de ya da Dünyanın neresinde olursa olsun yapmaları gereken 0 (212) 4081133 numaralı telefonlardan bize ulaşacaklar ve güvenli hatlar üzerinden tüm işlemlerini sağlayabilecekler”; “Değerli izleyiciler Sercan Bey’in anlattıkları gerçekten dikkat çekici. Konu ile ilgilenen izleyicilerimiz aşağıdaki irtibat numaraları üzerinden kendilerine ulaşıp detaylı bilgi alabilirler.(…)” şeklinde ifadelerin kullanıldığı;
 Bununla birlikte; program içerisinde, Cesur Termal Tesisleri Kızılcahamam isimli kuruluşa ait iletişim bilgileri olan 0 (212) 4081133 numaralı telefon hattına ve adı geçen kuruluşa ait tesislerin görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
 Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programın 07.09.2013 tarihli bölümünde bahsi geçen ifade ve görüntüler ile tüketicilerin, Cesur Termal Tesisleri Kızılcahamam isimli kuruluşa yönlendirilerek, adı geçen kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, KTV Yayıncılık ve Reklam Sanayi Ticaret A.Ş (Kanal a) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeyde (87.915 –TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No : 2012/521-I
Şikayet Edilen : Marmara Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. (Köy TV)
Şikayet Edilen Reklam: :“Kaçkar Karadeniz TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program içerisinde örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi : 07.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
 Tespitler: “Köy TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program içerisinde, şifalı bitkiler uzmanı Doktor Mustafa ERASLAN ile yapılan röportaj esnasında;
 “Sağlık sorunlarına alternatif çözümleri ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşınızdayız. Programımızda yine daha önceki programlarımızdan tanıdığınız çok kıymetli bir konuğumuz var. Şifalı bitkiler konusunda yıllarca ciddi çalışmalar yapmış tıp doktoru Mustafa Eraslan. Hocam, programımıza hoş geldiniz.”; “Şimdi konuşacak olduğumuz her şey, yaptığımız bütün ürünlerin tamamı gıda takviyesi. Ben tıp doktoruyum, bizim kullandığımız bütün ürünleri, ilaçları kullanacak hastalarımız. Ancak işin içinden çıkılamadığı durumlarda, problem olduğu durumlarda gıda takviyelerine mutlaka müracaat edecekler. Niye edecekler biliyor musunuz? Şimdi örnek vereyim, diyelim ki safra taşı hasta geldi. Bakıyorsunuz safrakesesine 3 tane, 5 tane taş var çeşitli büyüklüklerde. İşte teyzeciğim, ne dediler? Ameliyat dediler. Cerrah duruyor mu? Duruyor. Hastane duruyor mu? Duruyor. Neşter duruyor mu? Duruyor. Senin safrakesen de yerinde duruyor. O zaman ameliyattan önce mutlaka bir çözüm ara.”; “Ama biz şunu diyoruz: Gelin 2 ay, 3 ay neyse durumunuz çok çok acil değilse, safra taşınız var, safra çamurunuz var, bunu kullanın, ondan sonra hayata tekrar sıfırdan başlamış gibi olun. Niye? Biz şu ana kadar o kadar çok insanda kullandık ki bakıyorsunuz işte 14 tane taşı olan en son baktık 1 tane taşı kalmış, 3 tane taşı var hiç bir şey kalmamış. Bu gıda takviyeleri tarih boyunca kullanıldı. Yani bunu sen, ben, şu vesaire tabiri caizse uydurmadık. Bu kullanıldı ve şu anda bu biliniyor mu? Bilmiyorlarsa da bizim kabahatimiz değil. Öyle değil mi yani. Biz biliyoruz. Biz bildiğimiz konusunda ben bugün biraz iddialı konuşacağım, gerçekten iddialıyız. Bazı arkadaşlarla konuşuyoruz, ya Hocam işte seni televizyonda seyrettik, işte damar açılır mı? Ne yapacağız damar açılmaz. Ee, kanı sulandıracağız. Kanın normal yapısı normal şu andaki akışkanlıktadır. Siz onu incelttiğiniz zaman, sulandırdığınız zaman…”; “Açan birisi olursa, öyle bir iddia olursa, yani yüz hastanın tabiri caizse 2 tanesi bile açan olursa, bizim arkadaşlar derdi ki, biz de derdik, onu biz sırtımıza alırız ta Ankara’dan İstanbul’a kadar 2 kere, 3 kere götürürüz ve madalyalara boğarız. Ben de diyorum ki, yani bu tip hastaları getirin, 100 tane hasta getirin, en az 50 tanesinin damarlarını biz normal haline getirelim, o zaman bize buradan New York’a kadar, New York’tan Çin’e kadar, Çin’den Nijerya’ya kadar sırtınızda taşıyın. İddialı olduğumuz konularda iddialı konuşacağız.”; “Tarih boyunca böyle yapıldı zaten, tarih boyunca bizim kullandığımız bitkisel ürünlerin içine avena sativa dediğimiz madde, tribulus dediğimiz madde ve ginseng dediğimiz madde, bunların tamamı işte onları biz bir noktaya getirdik birleştirdik, bir kapsülün içine soktuk. Bunları tarih boyunca hem damarların açılmasında, hem iktidarsızlığın ortadan kalkmasına, hem çocuğu olmayanların çocuğunun olmasında, hem işte şu anda millet kolesterol kolesterol diyor, kolesterolün düşmesinde, artı damar yapısı düzelince hipertansiyon dediğimiz olayın ortadan kalkmasında kullanıldı.”; “Yani bir kapsülün içerisine yerleştirdiğiniz bitki özleri bu saymış olduğunuz bütün problemler için aynı anda etkili.”; “Sözünüzü unutturmayalım biz size, ama programımıza öyle hızlı bir giriş oldu ki izleyicilerimiz belki size sorular sormak isteyecekler. Bu anlamda sorularınızı 2353’e kısa mesaj olarak ilettiğiniz taktirde biz buradan bunları göreceğiz ve doktorumuza sorularınız aktaracağız. 2353’e SMS gönderebilirsiniz efendim.”; “Şu konuda çok iddialıyım: Şu anda dünya üzerinde hiç kimse -ben doktorum- hiçbir hoca, hiçbir profesör, hiçbir varsa yaşıyorsa ordinaryüs hocamız ben damarları açıyorum diye ortaya çıkıp bağıramaz. Anjiyo oldu, damar tıkalı, ben işte bir şeyler vereceğim o damarların açılmasına yardımcı olacağım diyemez. Şu ana kadar diyemedi. Ben diyorum ki, benim sevgili bir ortağım vardır, Mustafa Tekin, Allah selametini versin, Kayseri’de çok özel bir insandır. Onunla birlikte biz diyoruz ki beraberce, o hastaların, damarı tıkalı hastaların tamamını bize getirin. Herkes, binlerce hasta getirin ve 3-5 ay sonra o binlerce hastada ne göreceksiniz biliyor musunuz? Bir çoğu bir çoğu artık by-pass’tan şundan bundan kurtulmuş. Bir çoğu iktidarsızlık dediğimiz sıkıntıdan kurtulmuş. Çocuğu olmayanlar bakacaksınız sperm sayısı müthiş artmış ve çocukları olmuş. Enteresandır, bu sabah bir program yapıyoruz bir hasta bağlandı. Hocam, ben 3,5 yıl önce beyin kanaması geçirdim ve sol tarafımda felç var. Ve bizim o gıda takviyesini damarlar için kullandığımızı kullandı. Sonuçta eller hareket etmeye başladı, yavaş yavaş yürümeye başladı. Benim bir hastam oldu, ismi Satı, soyadını vermeyeyim, Satı Hanım’ın fizik tedavi görüyor. Benim topuğum kırıldı, o da felç geçirmiş, fizik tedavi görüyor, yatalak bir hasta. Bizim ürünü kullandık kendisine kalp damar. En son gördüğümde hasta bir elinde koltuk değneği, öbürüyle trabzandan tutuyor merdivenlerden tek başına iniyordu. Hodri meydan, dünyada varsa bunu gerçekten gerçekleştiren herkese hodri meydan. Biz hepimiz böyle kıpkırmızı olduk, sizin tişört kırmızı, benimki, buralar kırmızı, onun için çok ateşli oldu.”; “Babanıza danışma hattından görüşün arkadaşlara, babanıza bu ürünü benim tarif ettiğim gibi eğer bir problemi yoksa 8 saatte bir alsın, 3-4 ay sonra inşallah yeni bir telefonla babanızın epey bir toparladığını inşallah bize söylersiniz diye tahmin ediyorum. Çünkü bir çok MS’li hastamız bu noktaya geldi.”; “Tamam efendim, danışma hatlarından siz gereken bilgiyi iletirseniz Doktor Bey detaylı bir şekilde bilgi verecek, ilgilenecek programdan sonra.”; “İşte bu ürünler öyle enteresan ki, mesela Reishi’yle bizim kalp damar ürünü, kompleks yapın, o insana kullandırın, o insan çınar gibi ayakta ölür.”; “Şimdi bu kalp damar ürünü, artı Reishi’den bahsettiniz.”; “Hepatit B için şu anda yurt dışında çok yoğun olarak kullanılan bir ürün var, o da Reishi Mantarı adını verdiğimiz bir ürün. Reishi Mantarı, şu anda Almanya’dan Amerika’ya, Çin’e kadar her tarafta Reishi Mantarını hepatite, A’sında, B’sinde, C’sinde, tamamında hepatitte kullanılır. Artı, yeni olarak HIV virüsüne, yani AIDS’te dahi kullanmaya başladılar bağışıklık sistemi için. Mutlaka kullanmanızı ben tavsiye ederim. Başka bir sıkıntınız yoksa günde 4 kere alabilirsiniz. 2 çarpı 2 alırsınız, kısa zamanda da inşallah etkisini görürsünüz.”; “Üstadım, bakın şimdi olay şu: Reishi Mantarını alacaksınız. Danışmadan da -arkadaşlar biliyorlar- bizim K1 adını verdiğimiz bir ürün var, onu kullanacaksınız. 2-3 ay sonra yeni bir tektik yaptıracaksınız ya faks çekeceksiniz, ya mutlaka görüşeceğiz. O zaman ben size bir şeyler söylerim mutlaka.”; O zaman alttaki numaralardan ben arayacağım sizi değil mi Hocam?”; “İşte onu ben bilmiyorum arkadaşlar size.”; “Danışma hatlarından telefonunuzu bırakır veya oradan bilgi alabilirisiniz. O konuda da sizin detaylı bir şekilde bilgi almanıza biz köprü oluruz inşallah.”; “Allah’ın izniyle bizim ürünümüz bütün damarların açılmasına destek olur. Hemen işte ben kullandım, işte 15 güne, 1 ayda açılacak diye beklemeyecek arkadaşımız. 3-4 ay kullanacak. 3-4 ay sonra enteresan bir şey görecek. Allah Allah diyecek ben hafifledim. Niye? Çünkü artık vücudun bir çok noktasına kan gitmeye başladı. Bu tip hastalar, zaten hep böyle hastalarda geliyor. Sıfırdan neredeyse hasta gelmiyor.”; “Kalp damar rahatsızlığından belki hiçbir şey yapılamaz denilen insanların yarısı belki bu işten kesin kurtulacak diyorsunuz.”; “Ben diyeceğim ki yüzde 80-90 diyeceğim de, ayıp olur diye şu anda demiyorum. Ama bir insan, bakın şunu, bir doktor dese ki şu anda, dünya çapında ünlü bir doktor, Amerika’da bir doktor. Ben dese, her 100 hastanın, anjiyo yapılmış damar tıkanıklığı hastanın 2 tanesini, 1 tanesini, 3 tanesinin damarını açtım, açıyorum dese, yemin ediyorum onu sırtında bizim Türk doktorları taşırlar. Gelsinler beni sırtlarında taşısınlar ya.”; “Allah razı olsun. Çok ciddi sonuçlar alıyorum. Ben inanıyorum ki bu ürünü danışma hattından alın, 3-4 ay sonra bizi çok daha iyi bir sesle, çok daha sevinçle inşallah ağzı dualı olarak arayacaksınız. Merak etmeyin Koahınıza ciddi faydası olacak.”; “İnşallah. Fiyatı kaç para efendim, ben emekliyim”; “Üstadım, bunu inşallah kullanın, diyeceksiniz ki ben emekliyim ama, bir yerde iş bulayım da inşallah çalışayım diyeceksiniz, merak etmeyin.”; “68 yaş hiçbir şey değil ya. Hiç kafanıza takmayın, şu hastalığınız şu anda sizi böyle çökertiyor. Kullanın dediğim ürünleri, göreceksiniz 68, 78, kendinizi 35-40 yaşında hissedeceksiniz, tamam mı? O konuda biz inşallah iddialıyızdır.”; “Evet, danışmadaki arkadaşlar size mutlaka yardımcı olurlar. Ve inşallah 3-4 ay içinde de ciddi bir sonuç alırsınız, tamam mı?”; “Zor değil ki bu, sadece bir gıda takviyesi. Ben şunu diyorum: 30 yaşının üstündeki her insan bizim gıda takviyesini kullansın. Bakın Hocam diyor, ben işte ders çalışırken çok kendimi veremiyorum. Bizim üniversiteye hazırlanan çocuklarımız var. Bizim gıda takviyesini veriyorsunuz, damarları açılıyor, beyine tabiri caizse biraz daha fazla oksijen gidiyor. Ya Hocam diyor, ben okuduğumu anlıyorum diyor. Artı az uyuyorum diyor, zinde kalkıyorum.”; “Aynen burada işte kıkırdak ve kemik birbirine sürtüyor ve sonuçta ciddi bir problem ortaya çıkıyor. Ne yapacağız? Bütün dünyada yapılan şey şu anda bu tip problemlerde gıda takviyesi kullanmak. Gıda takviyesi, bizim kullandığımız gıda takviyesi için … vardır. Yani biz hem kıkırdak aşınmasını zaman içinde yavaş yavaş toparlıyoruz, hem içindeki sıvının zaman içinde yavaş yavaş oluşmasını, hem de o bölgedeki ağrıydı, şişlikti problemlerin ortadan kalkmasını sağlıyoruz. Sonuçta o dizler neredeyse eski haline geliyor, yavaş yavaş toparlıyor, işte 2 kat çıkamayan, 1 kat çıkamayan insan 4-5 kata rahat çıkıyor. İşte 100 metre giderken zorlanan bir insan veya namaz kılarken sıkıntı çeken bir insan namazını düzgün kılıyor. İşte 3-4 kilometre yürüyor bana mısın demiyor ve inşallah bize de dua ediyorlar.”; “Kemik görünsün o yara toparlar. Kemik görünsün, ben çünkü gördüm. Erzincan’da tak tak kemiğe elimle vurdum ben, diz kapağının altında kireç kuyusuna düşmüş bir ağabeyimin yarasına kemiğine tık tık elimde vurdum, böyle ses çıktı. Ve sonuçta. Ve o yara iyileşiyor. 3,5-4 ay sonra neredeyse sıfır oldu. Bakın ben şunu söyleyeyim: Dolaşım bozukluğunda şeker hastalarına ayaklarında sık sık bu tip yaralar, iyileşmeyen yaralar olur. Ne kadar şeker hastası var. Dünya üzerinde ne kadar şeker hastası varsa gelsin o yaraları biz iyileştirelim, ayaklarını kurtaralım. Biz de bizim şeyden verelim, damarlarla ilgili gıda takviyesinden, hepsinin ayağını toparlayalım. Ayağını toparlarken aynı zamanda özel hayatlarını da toparlayacağız.” vb. ifadelerin kullanıldığı;
 Bununla birlikte; program akışı içerisinde, bahsi geçen gıda takviyesi ürünlerin siparişinin gerçekleştirilebildiği “0(224) 366 61 66” numaralı danışma hattına yer verildiği;
 tespit edilmiştir.
 Değerlendirme/Karar: “Doktorunuz Sizinle” isimli program içerisinde bahsi geçen ifade ve görüntüler ile şifalı bitkiler uzmanı Doktor Mustafa ERASLAN’ın ve “Kibarlı Doğal Sağlık Ürünleri” isimli kuruluşa ait gıda takviyesi ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Marmara Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. (Köy TV) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No : 2012/521-II
Şikayet Edilen : Marmara Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. (Köy TV)
Şikayet Edilen Reklam: :“Kaçkar Karadeniz TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program içerisinde örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi : 07.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
 Tespitler: “Köy TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program içerisinde, şifalı bitkiler uzmanı Doktor Mustafa ERASLAN ile yapılan röportaj esnasında;
 “İyi günler sevgili izleyicilerimiz. Sağlık sorunlarını uzmanlarıyla ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşınızdayız. Bugünkü programımızın konuğu şifalı bitkiler uzmanı Doktor Mustafa Eraslan hocamız.”; “Yaklaşık 20 küsur yıldır şifalı bitkilerle ilgili çok ciddi çalışmalarınız olduğunu biliyoruz. Ama özellikle kalp damar sağlığı, damar tıkanıklığıyla ilgili çok ciddi çalışmalarınız var ve bu konuda şifalı bitkisel ürünler ve bunlardan oluşturduğumuz ciddi destek ürünleri var. Bu konudaki çalışmalarınızdan bahsederek isterseniz programımıza bir giriş yapalım.”; “Gıda takviyesiyle o anjiyo raporunda gördüğümüz işte 1, 2, 3, 4, 5 tane damar zaman içinde bakıyorsunuz tertemiz pırıl pırıl damar haline geliyor.”; “Tabiri caizse pansuman tedbirlerle işin yüzde 100 çözülmesi mümkün değil, temel bir çözüme ihtiyaç var. Orada da bitkilerin ciddi şekilde bir katkısı var.”; “Bizim kullandığımız gıda takviyesinde öyle enteresan ürünler var ki, mesela ben not almışım buraya. Ne yapıyor? İşte avena sativa. Damarı ne tıkıyor? Yağ tıkıyor. Fitosterol diye bir madde var içinde, okuyorum şimdi, kan içindeki yağlanmayı azaltıyor. Bu gıda, gıda gıda, gıdayı alıyorsunuz yağlanıyor. Başka bir gıdayı alıyorsunuz, kanın içindeki yağlanmayı azaltıyorsunuz. Başka? Petkin ve emisellüloz ne işe yarıyor biliyor musunuz? Şeker damarları tıkıyor, şekere bağlanıyor, şeker seviyesini düşürüyor ve vücuttan atılmasını sağlıyor.Başka? İşte oleyik asit. Sinir hücrelerinin çalışmasını, o organın iyi çalışmasını sağlıyor.”; “- Hocam, bu saydığınız bütün ürünler, avena sativa dediğiniz ürünün içerisinde mevcut olan unsurlar.”; “ İnsan güçlü olmak istiyor. Gerçekten kasları güçlü olmak istiyorsa avena sativa kullanacak. Vücutçular vardır, çalışırlar, vücutları inanılmazdır. Bakarsınız, yani eski tabirle Herkül gibidir, Zaloğlu Rüstem gibidir, pehlivan gibidir. Onlar ne kullanır biliyor musunuz? Avena sativa ve bizim tribilusu kullanırlar, kasları güçlendirir, oksijenlenmesini artırır. Başka? Mesela tribilus denen bir şey kullanıyoruz. Saponin, saponin ne yapıyor? Beyindeki hormonları düzenliyor, bizim cinsel hormon dediğimiz hormonları düzeliyor. Bayanda da düzenliyor, enteresan, aynı madde erkekte de düzenliyor, işin içinden çıkamıyorsunuz. Hem bayanı düzenliyor, hem erkeği düzenliyor. Başka? Damar içine işte bir an önce bahsettiğiniz plakları zaman içinde çok çok ince yapılar halinde ortadan kalkması, yavaş yavaş eritiyor ya. Düşünün, suyun içinde şekerin erimesi, onlar da orayı eritiyorlar. Bunlar nerede var? Bunlar bu maddelerde var. Ginseng denen bir madde kullanıyorsunuz, Panax ginseng. Yani Uzak Doğu’da tabiri caizse altınla tartılmış zamanında.”; “Hocam, tıbbın gerektirdiği her şey yapılacak, ama kalp damar sağlığı için bu kadar önemli, bu kadar ciddi literatüre geçmiş bitkiler varsa, bu bitkilerden de gıda desteği olarak istifade etmemek akıl karı değil.”; “Şimdi Cavit Bey, ben nihayetinde sıradan bir doktor değilim. Tabiri caizse, küçümsemek değil ama, sadece bitkilerle uğraşan, annesinden babasından bu işi de geleneksel olarak öğrenmiş, ki onlara da değer veriyoruz birileri nihayetinde söylediğimiz her şeyin ilmi alt yapısı var.”; “İşte gittik hastaneye, boynumuzdan beyne kan götüren damarlar tıkanmış, çok unutkanlığım var, devamlı uyukluyorum, işte şuyum buyum vesaire. Tamam dedik ve 5 hafta sonra bizim bu gıda takviyesiyle yeni bakıldı, yani yeni tetkikle damarların tamamen açıldığı görüldü. Bu ağabeyimiz de gıda takviyesini kullanacak, bakacaksınız damarlar açılacak. Benim bahsettiğim olayın muhteşemliği şu tabiri caizse, ama büyüklüğü olayın şu: Biz olayı baskılamıyoruz, baskılamak da istemiyoruz. Yani, nihayetinde ömür boyu ilaç kullansın istemiyoruz. Orada ömür boyu stent kalsın istemiyoruz. Ömür boyu problem çekilsin, bir şeylere muhtaç kalınsın istemiyoruz. Tarihte ne yapıldıysa, bunlar nasıl tedavi edildiyse biz öyle ve son derece ucuz maliyetlerle damarlar açılsın, insanların kalbi de, böbrekleri de, beyni de iyi çalışsın istiyoruz. Normalde herkes ölecek, ölmeyecek kimse yok. Ama yaşarken çınar gibi dimdik ölmek lazım, sağlıklı yaşamak lazım. Bizim atalarımız derdi ki, ben geçen programlarda söylemiştim; Yarabbim, beni ele avuca düşürme. İşte bu ürünler insanların ele avuca düşmemek için kullandıkları ürünler.”; “İşte o gıdayla aldığımız toksinleri bizim bu kullandığımız gıda takviyeleri yapışıyor ve dışarıya atıyor. Ağır metali, nerede çalışıyorsun sen, boyacıda çalışıyorsun, boyacı geliyor evi boyuyor. Bunların işte nefesle aldıkları maddeler var, ağır metaller. Onları siz atıyorsunuz. Akü yapımında çalışıyorsun, onları atıyorsunuz. Lastik imalatında, onları atıyorsunuz. Artı sigaranın verdiği zarar herkeste var, bakıyorsunuz işte arkadaş sigara içiyor, siz içmeseniz bile…”; “Yani bu gıda takviyelerini kullanacaksın, o zaman iyi olmanın ne demek olduğunu anlayacaksın, ondan sonra geriye dönüp baktığın zaman diyeceksin ki demek ki bende sorun varmış iyi olduğumu söylediğim anda bile.”; “Bizim gıda takviyesi ne yapıyor biliyor musunuz? O bölgede bir; o azalmış sıvıyı yerine getiriyor. Başka? O bölgede kıkırdak yapıyı da toparlıyor. Ondan sonra işte olay ortadan tamamen kalkıyor.”; “Şurada nedir, normal bir eklem var, sıvısı yerinde, kıkırdak yapısı. Bir de kıkırdaklar aşınmış, sıvısı azalmış eklem. İşte kemik yapıları, kıkırdaklar birbirine sürttüğü zaman problem ortaya çıkıyor. İşte şu sağdaki problemli eklem gıda takviyesini kullanıyorsunuz, 6 ay sonra neredeyse soldaki eklem gibi oluyor, herkes bize dua ediyor.”; “. Kullanıyorsunuz o bahsettiğim gıda takviyesini, o hasta 3 ay sonra neredeyse eski haline geliyor. Bunları ben görüyorum. Bakanlık desin ki bana, ya nerede görüyorsun? Ben hepsini teker teker isim olarak, dosya olarak önlerine koyayım. 3,5 sene önce, 8 sene önce inme dediğimiz, yani damarda problem var, bir pıhtı atmış vesaire, beyinde problem var, sağ tarafı tutmuyor, sol tarafı tutmuyor, yani ciddi problemler var, konuşamıyor. Bakıyorsunuz 8 sene sonra orası açılıyor.” vb. ifadelerin kullanıldığı;
 Bununla birlikte; program akışı içerisinde bahsi geçen gıda takviyesi ürünlerin siparişinin gerçekleştirilebildiği “0(212) 553 13 33” numaralı telefon hattına yer verildiği;
 Tespit edilmiştir.
 Değerlendirme/Karar: “Doktorunuz Sizinle” isimli program içerisinde bahsi geçen ifade ve görüntüler ile, şifalı bitkiler uzmanı Doktor Mustafa ERASLAN’ın ve “Kibarlı Doğal Sağlık Ürünleri” isimli kuruluşa ait gıda takviyesi ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
Hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Marmara Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. (Köy TV) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca yerel düzeyde (7.395.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
15)
Dosya No: 2013/129
Şikayet Edilen: Türkiye Halk Bankası A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olup muhtelif mecralarda yayınlanan “Paraftan Hoş Geldin hediyesi; İlk ekstrenin %25’i paraftan” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2012-21.01.2013
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Tespitler: İnceleme konusu televizyon reklamlarında, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki “Kampanyadan 15.11.2012-31.03.2013 tarihleri arasında paraf başvurusunda bulunan yeni müşterilerimiz yararlanabilecektir.” şeklindeki bilgilerin yer almadığı;
Ayrıca, “O Ses Türkiye” isimli program içerisinde yayınlanan inceleme konusu reklamların 31.12.2012, 07.01.2013 ve 21.01.2013 tarihli yayınlarında reklam altyazılarının boyutunun mevzuatta belirlenen ölçülere uygun olmadığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Türkiye Halk Bankası A.Ş.’ ye ait “Paraftan Hoş Geldin hediyesi; İlk ekstrenin %25’i paraftan” başlığıyla yayınlanan reklamlarda tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli “Kampanyadan 15.11.2012-31.03.2013 tarihleri arasında paraf başvurusunda bulunan yeni müşterilerimiz yararlanabilecektir.” şeklindeki bilgilere yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği; diğer taraftan, “O Ses Türkiye” isimli programın 31.12.2012, 07.01.2013 ve 21.01.2013 tarihli yayınlarında yer alan tanıtıcı reklamlarda geçen altyazının ilgili mevzuatta belirlenen boyutlara uygun olmadığı; dolayısıyla tüm bu durumların;
 -Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 ve 6’ncı maddeleri,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5,7 ve 21’nci maddeleri,
 -4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre reklam veren Türkiye Halk Bankası A.Ş hakkında 4077 sayılı Kanunun 17’nci ve 25/8 inci maddesi dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
16)
Dosya No: 2012/662
Şikâyet Edilen: Hayat Kimya. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan söz konusu firmaya ait “Molfix” adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu firma tarafından reklamda kullanılan “Türk Pediatri Kurumu” isminin aksine söz konusu kuruluşun resmi adının “Türk Pediatri Kurumu Derneği” olduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu firmaya ait “Molfix” markalı ürüne yönelik olarak televiyon reklamlarında yer alan “Türk Pediatri Kurumu Molfix’i öneriyor.” ifadesinde “Türk Pediatri Kurumu Derneği” ismi yerine “Türk Pediatri Kurumu” isminin kullanılmasının, tüketiciler açısından, ürün için öneride bulunan kuruluşun bir kamu kurumu olduğu algısını yarattığı ve bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 15inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, Hayat Kimya. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, ulusal düzeyde idari para (81.554-TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 17)
Dosya No: 2012/1380
Şikayet Edilen: Ali DURSUN
Şikayet Edilen Reklam: www.yudalitr.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: ““Yudali Saç Bakım Spreyi” markalı ürünlere ilişkin olarak www.yudalitr.net adresli internet sitesinde “YUDALİ Saç Bakım Spreyi ile sağlıklı saçlara kavuşmanız artık çok kolay yudali ürün mühendisleri sayesinde geliştirilen yudali Saç Bakım Spreyi saç dökülmesi,saç köklerinin cansızlaşması saçların dökülme sebepleriyle ilgili birçok etkeni gözönünde bulundurarak çok etkili ürün olan yudali Saç Bakım Spreyini geliştirmişlerdir. Şuanda kullanıcıların çoğunda olumlu sonuçlar vermiştir. yudali Saç Bakım Spreyi ölmemiş saç köklerini besliyor ve saç köklerinin tekrar canlanmasına ve yeniden sağlıklı hale gelmesini sağlıyor. Erkekler ve bayanlar sağlıklı saçlara çok rahat kavuşabilirler. Saç Dökülmelerinde Çözüm Ortağınız Yudali Yudali Saç Bakım Spreyi sayesinde saç dökülmesi kaderiniz olmayacak . Yudali Saç Bakım Spreyi ile saçlarımızın nekadar sağlıklı bir gelişim sağladığına şahit olacaksınız saç köklerini besleyen Yudali düzenli kullanımda yeni saç köklerinin oluşmasına ve eski köklerinde canlanmasına yardımcı olacaktır. Unutmayın artık çözüm ortağınız Yudali …Yudali Saç Bakım Spreyi saç derisine uygulandığında o bölgeyi derinlemesine temizler . Temizlenen saç dipleri daha rahat hava alır . Saç diplerimiz su, hava, güneş ve yüksek bir şekilde kan ile beslenir . Çok kısa bir zaman içeresinde saç köklerini vücudumuzun besleyemeyeceği orandan fazla besleyerek tekrar saç köklerinin canlanmasını sağlar. Yudali saç bakım spreyi saçlarınızın dökülmesine neden olan bütün problemleri ortadan kadırarak saçlarınızın canlanmasına ayrıca kan dolaşımını hızlandırarak ölü köklerin canlandırarak saç çıkımını sağlayan bir saç spreyidir. Saç spreyi erkek ve bayanlarda olmak üzere saç dökülme kepeklenme ve saç diplerinize bakım yaparak saçlarınızın canlı kalmasına güçlenmesini sağlayan saç çıkımına yardımcı bir üründür. Ayrıca saçlarınızın ömrünü uzatır. Saç sprey saç dökülmesine etkili çözüm olduğundan dolayı kellik probleminin yol açtığı psikolojik sonuçların ortadan kalkmasına yardımcı olur. saç spreyi artık Türkiye de özellikle Türk erkeğinin genetik problemi olan saç dökülmesine çözüm olan yudali saç spreyi saç köklerinizdeki ölü deriyi temizlenmesine yepyeni ve çok daha güçlü saç çıkımına yardımcıdır. Saç güçlendirici bakım spreyi yudali sayesinde artık saç dökülmesine son verebilirsiniz dökülen saçlarına da kısa zamanda kavuşabilirsiniz. Birçok kullanıcının saç dökülme problemini ortadan kaldırarak dökülen saçlarının çıkmasına yardımcı olmuştur. 4 aylık düzenli kullanımda gözlerinize sizde inanamayacaksınız. Kendinize bir iyilik yaparak büyük değişime hazır mısınız? Tek yapacağınız şey yudali saç solüsyonunu kullanmak ve saçlarınızdaki sorunlarınızın kaybolduğunu ve muhteşem görüntüye kavuştuğunuzu görmek olacak. Modern tıpta maksimum rakamlar ödeyerek uzun süreçte sonuç almaya sabırla beklemek yerine hızlı ve etkili yudalı saç solüsyonu beklentilerinizi karşılayarak hızlı şekilde sorunlarınızı kökten hallediyor. Yudali saç solüsyonu tüm dünyanın bildiği ve kullandığı ve başarılı sonuçlarıyla da kişilerde memnuniyet hissi oluşturan doğal bir üründür. Yudali saç solüsyonunu düzenli kullananlar arasında 2.nci yada 3.ncü ay gibi saç çıkımlarınızın oluşmasını sağladığı bilimsel olarak ta kanıtlamıştır. Renklendirici ve herhangi bir katkı maddesi içermeyen bitki özlü doğal bir üründür. Kelliğe çözüm sağlar %100 doğal olup kombinasyonunu bitki içeriklidir. Yudali Saç Solüsyonu yıpranmış saç tellerini onarır ve canlandırarak yeniden yapılanmasına sağlar. Böylelikle daha güçlü saçlara kavuşmuş olursunuz. İçerdiği bitki özleri bileşkenleri ile saçlarda parlaklık ve canlılık kazandırır. Yudali Şampuan ve losyon içerdiği bitki özleri kombinasyonu ile kepekle mücadele etmede, saç yağlanmalarında ve dökülmeleri için kullanıldığında kısa sürede sonuç vererek sizi saç sorunlarınızdan kurtaracaktır. Kellikle mücadele etmede YUDALİ ŞAMPUAN ve LOSYON mükemmel performans gösterir. Artık ilerleyen yaşlarınızda bile her an kel kalabilirim endişeniz olmayacaktır. Seyrelmiş ve azalmış saç bölgelerinde de kullanıldığında istenilen sonucu hızlı bir şekilde verir. Uygulamaya başlanıldığı ilk 15 gün içinde saç köklerini ve saç derisini güçlendirerek daha güçlü saçlarınızın oluşumunu sağlar. Böylelikle saç dökülmelerinizi önler.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Yudali Saç Güçlendirici Bakım Spreyi” markalı ürüne ilişkin olarak www.yudalitr.net adresli internet sitesinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadenin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak tüm bu iddiaların “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Ali DURSUN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2012/517
Şikayet Edilen: Glaxosmithkline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Paradontax” markalı ürüne ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında, ürün ambalajında ve dergilerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012, 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Ambalaj, Dergi
Tespitler: “Paradontax” markalı ürüne ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklâmlarda “Sağlıklı diş etine sahip olmak istiyorsanız şunu bilmeniz gerekir. Diş eti rahatsızlığı ile sağlıklı diş eti arasındaki fark işte budur. Paradontax diş macunu % 70 özel içeriği ile sağlıklı diş ve diş etine kavuşmanız için geliştirilmiştir ve günlük kullanıma uygundur. Unutmayın diş eti rahatsızlıklarının belirtileri açıktır. Bununla bunun arasındaki fark gibi. Paradontax diş eti bakımında uzman.” şeklinde, dergilerde “Diş eti sağlığı Paradontax’tan. Paradontax diş macunu özel içeriği sayesinde diş eti rahatsızlıklarına karşı en etkin çözümü sunuyor. Paradontax günlük diş macunu olarak düzenli kullanıldığında, diş ve diş etini plaklara, çürüklere karşı korurken, diş taşı oluşumunu da geciktiriyor.” şeklinde ve ürün ambalajında “Paradontax diş eti bakımında uzman sağlıklı diş ve diş eti için Pradontax kullanın. Günde iki kez fırçalama ile Paradontax, diş eti rahatsızlıklarına karşı korunmanıza yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Paradontax” markalı ürüne ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında, ürün ambalajında ve dergilerde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği ve tüm bu ifadelerin ispata muhtaç iddialar olduğu; ancak tüm bu iddiaların “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu televizyon kanallarında, ürün ambalajında ve dergilerde yer alan anılan ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Glaxosmithkline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde idari para (87.915.-TL.) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2013/783
Şikayet Edilen: Uzun İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hairup-tr.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Hair up” markalı ürünlere ilişkin olarak www.hairup-tr.com adresli internet sitesinin 06.08.2013 tarihli görünümünde “Saç dökülmesine karşı etkin koruma. Yenilenen özel formül. Güçsüz ve zayıf saçları güçlendirir. Çabuk ve hızlı uzamasını sağlar. Saç dökülmesi sorunu yaşayan kişiler için geliştirilmiş saç besleyici ve güçlendirmeye yardımcı Hair Up Şampuan. Çoğunlukla çevresel faktörlerden kaynaklanan saç sorunlarınız mı var? Saçlarımız için yapmamız gereken en önemli şey tedbiri saçlarımızı kaybetmeden önce almaktan geçer. Eğer siz de yıpranan ve canlılığını kaybeden saçlara sahipseniz Hair Up saç bakım ürünümüzü güvenle kullanabilirsiniz. Hairup, dermatolojik testlerden geçmiş, bilimsel çalışmaları tamamlanmış, web sitemizden veya A+ eczanelerden temin edebileceğiniz yeni nesil bir saç bakım ürünüdür.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Hair up” markalı ürüne ilişkin olarak www.hairup-tr.com adresli internet sitesinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadenin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak tüm bu iddiaların “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Uzun İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2013/785
Şikayet Edilen: By İlo Doğal Sağlık Ürünleri Reklam Org. Danış. Hizmet. İnş. ve Tur. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Hair up” markalı ürünlere ilişkin olarak Radyo 2000 isimli radyo kanalında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2013
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Tespitler: “Hair up” markalı ürünlere ilişkin olarak Radyo 2000 isimli radyo kanalında 26.07.2013 tarihinde yayınlanan reklamlarda “Herkes Hair up la 3 hafta sonra kaybettiği saçlarını yeniden kazanıyor. Biz 3 hafta diyoruz Ali Bey 9. gün itibariyle saçlarının çıktığını söylüyor.(…)8-9 gün sonra baktığımda bayağı bir fark gördüm. Mesela benim ortada ön tarafta saçlarım bayağı bir açıktı. Açık dediğim tamamen boştu hemen hemen. 9. gün itibariyle saçlarınız çıkmaya başladı. Saç problemimden kurtuldum diyorsunuz. Hair up sayesinde saçlarınızı yeniden kazandınız. (…)Muhteşem ötesi bir şey gidip görmek isteyen herkes görebilir. Ali KURAL 35 yaşında saçlarını kaybedeli 7-8 yıl olmuş ve acabalar arasında kaybedecek neyim var demiş doğru ya siz kaybettiklerinizi kazanacaksınız. Kellikten kurtulacaksınız, artık hayata daha pozitif bakacaksınız. 10 yaş daha gençleşeceksiniz. Ewet Hair up la sadece 3 haftada kaybettiğiniz saçlarınızı yeniden kazanacaksınız.69 TL’ye Hair up satın alıp 8.- 10. Gün itibariyle kaybettiğiniz saçlarınız yeniden kazanacaksınız. Beyler siz bu mutluluğu hakkediyorsunuz. Düşünün hayal edin 8.-10. gün itibariyle aynalara baktığınızda saçlarınızın çıkmaya başladığını göreceksiniz ve dünyanın en mutlu insanı siz olacaksınız. Hair up ile kaybettiklerinizi kazanmaya hazır mısınız? (…)Saç kök hücrelerinize iniş yaparak canlı hücreleri harekete geçiriyor yarı ölü hücreyi tıpkı bir yarayı tedavi eder gibi tedavi ediyor bakım yapıyor. Ve yeniden saçlarınızın çıkmasını sağlıyor. Saçlarınızın daha çabuk ve hızlı uzamasını sağlıyor. Güçsüz ve zayıf saçlarınızı güçlendiriyor. % 100 doğal bir üründür hiçbir yan etkisi yoktur. (…)8.-10. Gün itibariyle saçlarınız çıkmaya başlıyor. Saç ektirme operasyonlarında binlerce liranızı harcarken cerrahi bir operasyon riski taşıyorsunuz binlerce liranızı 5000TL-6000TL-10000 TL gibi binlerce liranızı boşu boşuna harcamayın. Kafanızı, saç diplerinizi, yaralar acılar içinde bırakmayın. Bitkisel bir ürün olan Hair up ile sadece 3 haftada kaybettiğiniz saçlarınızı yeniden kazanın. Peruk, postiş gibi geçici çözümlerle tereddütler içinde yaşamayın. Sahte görüntüler yaşamayın. Ewet Hair up size kendi saçlarınızı veriyor. Saç kök hücrelerinizi harekete geçirip yeniden saclarınızın çıkmasını sağlıyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Hair up” markalı ürüne ilişkin olarak Radyo 2000 isimli radyo kanalında yayınlanan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadelerin ispata muhtaç iddialar olduğu; ancak tüm bu iddiaların “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu radyo kanalında anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren By İlo Doğal Sağlık Ürünleri Reklam Org. Danış. Hizmet. İnş. ve Tur. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2012/22
Şikayet Edilen: Kibarlı Pazarlama Dayanıklı Tüketim Malları Reklam ve Kırtasiye Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.mustafaeraslan.tv.tr adresli internet sitesinin 28.12.2011 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 28.12.2011 tarihli görünümünde;
“Romadur Spray” başlığı altında; “Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü 5324 sayılı kozmetik kanunu ile bu kanuna müsteniden yürürlüğe konulan Kozmetik kanunu yönetmeliği ve 4703 sayılı ürünlerle ilgili hükümlere uygun olarak B.10.0.IEG.0.10.00.08/315 sayılı onay ile Yenimahalle/Ankara’da üretilmiştir.” ifadelerine,
“Kibarlı Yüz Bakım Seti” başlığı altında; “T.C. Sağlık Bakanlığı 23.06.2008 tarih B.10.0.IEG.0.10.00.08.-315-040558 sayılı izni ile Macaristan’dan ithal edilmiştir.” ifadelerine,
“Kibarlı Ozonlu Cinsel Jel” başlığı altında; “T.C. Sağlık Bakanlığı’nın 24.03.2005 tarih 5324 sayılı kozmetik kanunu, İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü 24555560054332064 sayılı ürün tanımlama numarası ile İnegöl/Bursa’da üretilmiştir.” şeklindeki ifadeler ile endikasyon belirten ifadelere,
“Kibarlı Ayak Bakım Seti” başlığı altında; “(…)Doğum sonrası çatlaklar ve selülitler için ise 2 saat beklenir(…)T.C. Sağlık Bakanlığı’nın 23.12.2003 tarih 5324 sayılı kozmetik kanununa göre üretilmiştir.” ifadelerine,
“Ozonlu Cilt Bakım Kremi” başlığı altında; “T.C. Sağlık Bakanlığı’nın 24.03.2005 tarih 5324 sayılı kozmetik kanunu, İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü 24555560054332064 sayılı ürün tanımlama numarası ile İnegöl/Bursa’da üretilmiştir.” ifadelerine,
yer verildiği ve ayrıca söz konusu tanıtımlarda Sağlık Bakanlığı’nın logosunun kullanıldığı; tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 5324 sayılı Kozmetik Kanunu’nun“Bildirim ve Denetim” başlıklı 3 üncü maddesinin; “Kozmetik ürünün piyasaya ilk kez arz edilmesinden önce Sağlık Bakanlığına bildirimde bulunulması zorunludur. Bildirimden sonra üründe veya üreticide meydana gelen değişikliklerin de bildirilmesi zorunludur. Bu Kanun hükümlerine göre eksik bilgi ve belge ihtiva eden bildirim, yapılmış sayılmaz. Piyasaya arz edilen kozmetik ürünlerin üretim yerlerinin denetimi ile piyasa gözetim ve denetimi Sağlık Bakanlığı tarafından yapılır.” hükmü, 4 üncü maddesinin “Üreticinin yükümlülükleri aşağıda belirtilmiştir: a) Sağlık Bakanlığına bildirimde bulunulmaksızın kozmetik ürün üretmek, ambalajlamak, ithalat müessesesi açmak veya işletmek veya ilk bildirimden sonra yapılan değişiklikleri bildirmeksizin bir müessesenin faaliyet sahasını genişletmek yasaktır.” hükmü ile Kozmetik Yönetmeliği’nin “Bildirim ve Yasak” başlıklı 14 üncü maddesinin; “Piyasaya ilk kez arz edilecek kozmetik ürün için üretici, yeni ürünü piyasaya arz etmeden önce ve piyasaya kozmetik ürün arz etmek amacıyla yeni kurulan veya faaliyet sahasını genişleten imalat ve ithalat müesseseleri, yeni faaliyetine başlamadan önce bunu bildirmek zorundadır. Üreticiler, bu Yönetmeliğin Ek-IX'unda yer alan Kozmetik Ürün ve Üreticileri Bildirim Formunu, bu Yönetmelik hükümleri uyarınca, eksiksiz ve doğru olarak doldurur ve onaylar. Bu formun Bakanlığa teslim edilmesiyle bildirim yapılmış sayılır. Bu maddenin birinci fıkrasına uygun şekilde bildirimi yapılmayan kozmetik ürünlerin piyasaya arz edilmeleri yasaktır.” hükmü gereğince, “kozmetik ürün” kapsamında piyasaya sunulan ürünler için, ilgili mevzuatta belirlenen “üretici” tanımına uyan firmalar tarafından “Kozmetik Ürün ve Üreticileri Bildirim Formu” doldurularak Sağlık Bakanlığı’na bildirim yapılmasının zorunlu olduğu; 
Buna karşın, inceleme konusu internet sitesinde, Sağlık Bakanlığı’nın logosu ve yukarıda belirtilen ifadeler kullanılması suretiyle “Kibarlı” markalı ürünlerin adı geçen Bakanlıkça onaylanmış bir ürün olduğu izlenimi oluşturduğu; oysa kozmetik bildiriminin ilgili Bakanlıkça verilen bir “izin/onay” mahiyetinde değil, bir “kayıt” işlemi olarak değerlendirilmesi gerektiği; dolayısıyla ilgili mevzuat gereği yerine getirilmesi zorunlu olan bir yükümlülüğün (kozmetik bildirimi prosedürünün), anılan ürünlerle ilgili bir güvenilirlik kriteri olarak sunulduğu; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
5324 sayılı Kozmetik Kanunu’nun 3 ve 4 üncü maddeleri;
Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 ve 14 üncü maddeleri;
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri,
4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Kibarlı Pazarlama Dayanıklı Tüketim Malları Reklam ve Kırtasiye Limited Şirketi hakkında, hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 73.966 TL (Yetmişüçbindokuzyüzaltmışaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2012/414
Şikayet Edilen: Dermotek İlaç Gıda ve Dermokozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.dermotek.com adresli internet sitesinin 08.04.2013 tarihli görünümünde “Dermozinc” isimli saç bakım ürünlerine ve “Cosmopolitan” dergisinin Ocak 2013 tarihli sayısında “Dermozinc” isimli kaş ve kirpik bakım serumuna yönelik olarak yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012 ve 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve dergi
Tespitler: “Dermozinc” isimli saç bakım ürünlerine yönelik olarak www.dermotek.com adresli internet sitesinin, 08.04.2013 tarihli görünümünde, “Dermozinc : Saç dökülmesini önleyici bitkisel losyon (…) Sıkın kafanıza bu dertten kurtulun! Saç dökülmesini önler, Dermozinc saçlarınıza güç verir...Dermozinc losyon, saç dökülmesinin normal seviyelere çekilmesini sağlar. Sağlıklı ve saç derisi oluşumunu desteklemeye yardımcı olur. Sürekli kullanım sürecinde saç dökülmesini yüzde 113 oranında engellemektedir. Saç köklerine nüfuz ederek saçları güçlendirir. Etkinliği ve güvenirliliği, yapılan klinik testlerle kanıtlanmıştır. Ürünümüz Fransa Laboratoires Serobiologiques tarafından yapılan klinik ve etkinlik testleriyle desteklenmektedir. Düzenli kullanım sonrasında etkili sonuçlar gözlemlenmektedir. Dermozinc saç dökülmesini önleyici bitkisel losyonun temel etken maddesi, trichogen veg; doğal saç döngüsünün olması gereken duruma gelmesine (anajen “yaşayan ve telojen “dinlenen” saç küreleri arasındaki oran) olanak sağlağan; ve içeriğinde kullanılan bir çok bileşen, bir takım amino asitler ve vitaminleri barındıran kuvvetli bir komplekstir.Dermozinc, içerdiği aktifler; birçok doğal ve bikisel ekstreler, birtakım amino asitler ve vitaminler sayesinde , anormal saç kaybından şikayetçi olan hastalarda, doğal saç döngüsünün olması gereken duruma gelmesini sağlamaktdır. Normal durumda saçlar 3 aşamadan oluşan (anajen, telojen ve katajen ) periyodik, dairesel bir döngü izleyerek büyürler. Toplam saçın %85’i anajen halinde gerçekleşir. Normalde, her gün telojen aşamasında 50 ile 100 arasında saç düşerek kaybedilir…Dermozinc Özellikleri: Herhangi bir ilaç ekileşimi, bilinen bir yan etkisi olmayan, saç dökülmesini yüzde113 oranında önleyebilen bitkisel içerikli losyon…” ,
“Dermozinc” isimli kaş ve kirpik bakım serumuna yönelik olarak Cosmopolitan dergisinin; Ocak 2013 tarihli sayısında,“Dermozinc Kaş ve Kirpik Serumu Almanya’da geliştirildi. Klinik çalışmaları sonucunda, düzenli kullanıldığında kaşları yoğunlaştırmaya kirpikleri uzatmaya, kalınlaştırmaya ve güçlendirmeye yardımcı olduğu tespit edilmiştir.” 
şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarla; anılan ürünlerin “saç dökülmesini yüzde 113 oranında engellendiğine, saç kaybını önlediğine, yeni saç çıkardığına ve kirpikleri uzattığına” yönelik bir algı yaratıldığı; bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadelerin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak bu iddiaların ispatına yönelik olarak Bakanlığımıza herhangi bir belge sunulmadığı; buna göre anılan tanıtımların; 
Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri,
4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Dermotek İlaç Gıda ve Dermokozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
23)
Dosya No: 2013/78
Şikâyet Edilen: Atasun Optik Perakende Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: “%30 inceltilmiş camlarda, %50’yi geçen tasarruf!” ibareli reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012 ve 2013
Yayınlandığı Mecra: Mağaza panoları, vitrin
Tespitler: İnceleme konusu reklamlarda, “%30 İnceltilmiş Camlarda %50’yi Geçen Tasarruf!” başlığı altında “2 adet Bronz Kaplamalı %30 İnceltilmiş Cam Piyasa Fiyatı 120 TL Atasun Optik Fiyatı 59 TL! Daha Hafif, Yansımaya Karşı Dirençli, Çizilmelere Karşı Dayanıklı” ve “2 adet Altın Kaplamalı %30 İnceltilmiş Cam Piyasa Fiyatı 170 TL Atasun Optik Fiyatı 79 TL! Daha Hafif, Yansımaya Karşı Dirençli, Çizilmelere Karşı Extra Dayanıklı, Su, yağ, kir ve buğulanmaya karşı dirençli” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarla; sözü edilen kampanyanın başlangıç tarihine ve stok miktarına yer verilmediği dolayısıyla kampanya konusunda tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, ayrıca söz konusu reklamlarda yer alan istisnai nitelikteki bilgilerin okunmayacak büyüklükte olduğu, tüm bu durumların; tüketiciler açısından yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre anılan tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7 ve 12/A maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in; 5/1, 5/2, 5/4, 6/1 ve 6/2 maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklâm veren Atasun Optik Perakende Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde yerel düzeyde (8.788. TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2013/1003
Şikâyet Edilen: Perihan DOĞAN (AYINTAP EPİLASYON)
Şikâyet Edilen Reklâm: Kuruluşa ait www.antepepilasyon.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.08.2013 ve 09.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinin 02.08.2013 ve 09.10.2013 tarihli görünümünde; “Epilasyon, Mezoterapi, Karboksiterapi, Botoks, Kimyasal Peeling, Kalıcı Makyaj, Leke Tedavisi, Sivilce (Akne), Kılcal Damar Tedavisi, Lazerle Dövme Silme, Şematik Olarak Lazer Epilasyon…” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinin 02.08.2013 ve 09.10.2013 tarihli görünümünde yer alan ifadelerle kuruluş bünyesinde tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında TIP FAKÜLTESİ DİPLOMASI OLAN BİRİ ÇALIŞŞA BİLE uygulanmasına izin verilmeyen “IPL, Botox, Lazer Epilasyon, Diğer Medikal Uygulamalar…” gibi tıbbi işlemlerin yapıldığı izleniminin yaratıldığı; tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24. maddesi,
-15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
-25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8. Maddesinin j bendi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklâm veren Perihan DOĞAN (AYINTAP EPİLASYON) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2012/1137
Şikayet Edilenler: Algomed Özel Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. (Özel Algomed Cerrahi Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait “Robotik Yürüme Cihazı Lokomat ile rehabilitasyon tedavisi için hasta kabulüne başlanmıştır” ibareli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.06.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: 05.06.2012 tarihli Zaman Gazetesi’nde söz konusu şirkete ait tanıtımlarda; “Felç-CP hastaları, beyin-omurilik yaralanması, ortopedik veya nörolojik bozukluklar sonucu yürüme yeteneğini kaybetmiş hastalarda: Robotik Yürüme Cihazı Lokomat ile rehabilitasyon tedavisi için hasta kabulüne başlanmıştır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 05.06.2012 tarihli Zaman Gazetesi’nde söz konusu kuruluşa ait tanıtımlarda yer alan; “Felç-CP hastaları, beyin-omurilik yaralanması, ortopedik veya nörolojik bozukluklar sonucu yürüme yeteneğini kaybetmiş hastalarda: Robotik Yürüme Cihazı Lokomat ile rehabilitasyon tedavisi için hasta kabulüne başlanmıştır.” ibareli reklamda, çeşitli hastalıkların isimlerine yer verilerek, bahse konu hastalıkların tedavisine yönelik olarak söz konusu kuruluşa yönlendirme yapıldığı; söz konusu ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla söz konusu reklamların mevzuatta belirtilen bilgilendirme sınırını aştığı; buna göre anılan reklam ve ilanların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,6/e,7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Algomed Özel Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. (Özel Algomed Cerrahi Tıp Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2012/955
Şikayet Edilenler: Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği Tic. Ltd. Şti. (Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait www.dent-ar.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2012, 01.08.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu kuruluşa ait www.dent-ar.com adresli internet sitesinin 10.07.2012 ve 01.08.2013 tarihli görünümlerinde; “ (…) Dent-ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği. Sağlıklı Dişler, Güzel Gülüşler. … Sağlıklı ve estetik gülümsemeler için, hiçbir zaman geç değil. … Hakkımızda. Misyon: Saygınlığımızı ve hasta memnuniyetimizi kaybetmemek için Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği olarak bütün yenilikleri takip edip uygulamak. Hasta memnuniyetini ve güler yüzlülüğümüzü ön planda tutarak hizmet kalitesini arttırmak. Zamanı verimli kullanarak iş gücü kalitesini yükseltmek. Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği olarak ileriye dönük ideallerimizi gerçekleştirmeyi ve uluslararası standartlara ulaşabilmeyi amaçlamaktadır. Vizyon: 2008 yılında faaliyete giren Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniğimizin kalite yönetimi ve hijyeni bir yaşam biçimine dönüştürüp mükemmellik yolunda ilerleyen, ağız ve diş sağlığı hizmetleri konusunda lider poliklinik olup siz değerli hastalarımıza en iyi hizmeti sunabilmektir. … Teknolojimiz. Ağız içi dijital kamera; avantajları: … Tedavi öncesi ve sonrası fotoğraflar alınarak sizler ve hekimlerimiz tedavinin başarısını değerlendirebilirler. … Ağız içi dijital röntgen sistemi; avantajları: … Beyazlatma cihazı; avantajları: …Otoklav & Poşetleme Sistemi, Rotary Kanal Tedavisi Cihazı, Diod Lazer (…)” şeklinde ifadeler ile söz konusu kuruluşa ait görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait www.dent-ar.com adresli internet sitesinin 10.07.2012 ve 01.08.2013 tarihli görünümlerinde; “ (…) Dent-ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği. Sağlıklı Dişler, Güzel Gülüşler. … Sağlıklı ve estetik gülümsemeler için, hiçbir zaman geç değil. … Hakkımızda. Misyon: Saygınlığımızı ve hasta memnuniyetimizi kaybetmemek için Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği olarak bütün yenilikleri takip edip uygulamak. Hasta memnuniyetini ve güler yüzlülüğümüzü ön planda tutarak hizmet kalitesini arttırmak. Zamanı verimli kullanarak iş gücü kalitesini yükseltmek. Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği olarak ileriye dönük ideallerimizi gerçekleştirmeyi ve uluslararası standartlara ulaşabilmeyi amaçlamaktadır. Vizyon: 2008 yılında faaliyete giren Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniğimizin kalite yönetimi ve hijyeni bir yaşam biçimine dönüştürüp mükemmellik yolunda ilerleyen, ağız ve diş sağlığı hizmetleri konusunda lider poliklinik olup siz değerli hastalarımıza en iyi hizmeti sunabilmektir. … Teknolojimiz. Ağız içi dijital kamera; avantajları: … Tedavi öncesi ve sonrası fotoğraflar alınarak sizler ve hekimlerimiz tedavinin başarısını değerlendirebilirler. … Ağız içi dijital röntgen sistemi; avantajları: … Beyazlatma cihazı; avantajları: …Otoklav & Poşetleme Sistemi, Rotary Kanal Tedavisi Cihazı, Diod Lazer (…)” şeklinde talep yaratıcı ve söz konusu kuruluşa yönlendirme yapan ifadeler ile görsellere yer verilerek, mezkur kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, ayrıca hastaların öncesi ve sonrası fotoğraflarına yer verildiği; tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,6/e,7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği Tic. Ltd. Şti. (Dent-Ar Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2012/961
Şikayet Edilenler: Adent GMY Güzel Sanatlar Sağ. Hiz. Gıda Tur. İşl. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Adent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait www.adent.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.08.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu kuruluşa ait www.adent.com.tr adresli internet sitesinin 02.08.2013 tarihli görünümlerinde; “(…) Kliniğimizde diş çapraşıklıklarında çocuk ve yetişkinler için dişlere takılan teller yardımı ile estetik ve fonksiyonun sağlanması mümkün olmaktadır. (…) Ağız kanserlerinde erken dönemde teşhis edilebilecek yeni cihazlar mevcuttur. … Kliniğimizde bu kanser teşhis cihazı rutin olarak kullanılmaktadır. (…) Düşük standarttaki bir klinikte bile yüksek sterilizasyon zaten sağlanmış olmalı. Ancak öneminden dolayı konuya hassasiyet göstermekteyiz. … Kliniğimizde çifte sterilizasyon uygulanır. Önce tüm virüsler için kimyasal sterilizasyon ve devamında bakteriler için otoklav sistemi kurulmuştur. Ayrıca her hastadan sonra klinik ortamın sterilizasyonu yapılır. Kompresör çıkışları bakteri filtreleri ile donatılmıştır. (…) Böyle durumlarda kliniğimizde tek seansta lazerli beyazlatma sistemi uygulanarak daha beyaz dişlere kavuşmak mümkün olur. (…) ” şeklinde ifadeler ile söz konusu kuruluşa ait görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait www.adent.com.tr adresli internet sitesinin 02.08.2013 tarihli görünümlerinde; “(…) Kliniğimizde diş çapraşıklıklarında çocuk ve yetişkinler için dişlere takılan teller yardımı ile estetik ve fonksiyonun sağlanması mümkün olmaktadır. (…) Ağız kanserlerinde erken dönemde teşhis edilebilecek yeni cihazlar mevcuttur. … Kliniğimizde bu kanser teşhis cihazı rutin olarak kullanılmaktadır. (…) Düşük standarttaki bir klinikte bile yüksek sterilizasyon zaten sağlanmış olmalı. Ancak öneminden dolayı konuya hassasiyet göstermekteyiz. … Kliniğimizde çifte sterilizasyon uygulanır. Önce tüm virüsler için kimyasal sterilizasyon ve devamında bakteriler için otoklav sistemi kurulmuştur. Ayrıca her hastadan sonra klinik ortamın sterilizasyonu yapılır. Kompresör çıkışları bakteri filtreleri ile donatılmıştır. (…) Böyle durumlarda kliniğimizde tek seansta lazerli beyazlatma sistemi uygulanarak daha beyaz dişlere kavuşmak mümkün olur. (…) ” şeklinde talep yaratıcı ve söz konusu kuruluşa yönlendirme yapan ifadeler ile görsellere yer verilerek, mezkur kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,6/e,7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Adent GMY Güzel Sanatlar Sağ. Hiz. Gıda Tur. İşl. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Adent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2011/2208
Şikayet Edilenler: Dr. Hamid AYDIN (Estetistanbul Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu şahsa ait www.sacekim.org ile www.estetistanbul.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2011, 04.03.2011 ve 10.09.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu şahsa ait www.sacekim.org adresli internet sitesinin 10.02.2011 ve 04.03.2011 tarihli görünümleri ile www.estetistanbul.com adresli internet sitesinin 04.03.2011 ve 10.09.2013 tarihli görünümlerinde; “ (…) Turizm hekimliği ile başlayan serbest hekimlik çalışmaları ile beraber 2000li yıllardan itibaren estetik ve güzellik sektöründe faaliyetlerine başlayarak Kuşadası ve İzmir’ de bu alanların ilk işletmelerini açtı. Aynı yıllarda sağlık turizmi amacıyla oluşturduğu paketler birçok kişi ve kuruluş için model teşkil etti ve yeni iş alanları açtı. Bu amaçla yurtdışında yaptığı çalışmalar, katıldığı TV programları, verdiği konferanslar ile özellikle saç ekimi ve estetik plastik cerrahi branşlarında birçok hastanın Türkiye’ ye gelip tedavi olmasını sağladı. Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesinde aldığı Akupunktur Uzmanlığı eğitimi sonrasında estetiğin en önemli sahası olan zayıflama sorunu ile ilgilenme ve bu konuda modern çözümler üretme imkanı buldu. İstanbul’ da kurduğu estetik merkezleri ile spa and wellness center’ lar aracılığıyla içinde obezite tedavisinin de yer aldığı geniş bir perspektifte hastasına estetik alanının son hizmetlerini verme imkanı buldu. (…) Botulismis toksini ile saç mezoterapisi; saç dökülmesi tedavisinde kullanılan mezoterapi ile Botulismis toksininin birleştirilmesinden oluşan yeni bir tedavi yöntemidir. Yeni bir uygulama tipidir ancak yurtdışında çok popüler bir tedavidir. Türkiye’ de de ilk kez biz tanımlıyor ve uyguluyoruz. (…) Sağlık turizmi konusunda neredeyse bütün dünyadan hasta kabul eden kurumumuz, Almanya, Hollanda ve İsrail’ deki anlaşmalı acenteleri sayesinde özellikle saç ekimi ve estetik plastik cerrahi konusunda sektörün önemli temsilcilerinden biri konumuna gelmiştir. Bu amaçla kurumumuzun yurtdışı birimleri ilgili ülkelere düzenli ziyaretler yapmakta, konferanslar vermekte, tv programlarına katılmakta ve hasta muayene – kontrolleri yaparak Türkiye için önemli bir katma değer yaratmaktadırlar. Özellikle sağlık turizmi ve medikal ürünler konusunda gelişme hedefleri olan kurumumuz bir yandan da internet üzerinden Türkiye’ nin en önemli sağlık portallarını hizmete koyma çalışması içerisindedir. (…) Özellikle Almanya, Hollanda, Belçika’ dan gelen hastaların transfer, konaklama, rehberlik hizmetlerini de vererek bu konuda Türkiye’ de birçok kuruluşa öncülük etmiş olduk. (…) Hastalarımızın son dönem yurt dışından gelme oranı %64. Özellikle Almanya, Hollanda, İtalya, Belçika, Dubai, Türki Cumhuriyetler ve Arap Ülkeleri'nden gelen hastaların transfer, konaklama, rehberlik hizmetlerini artık Pronto Tour profesyonelliği ile vermeye başladık. Bu konuda yaptığımız iş birliğinde bir çok kuruluşa da öncülük etmiş olacağız. (…) Medical Direktörlüğünü Dr. Hamid Aydın’ın yaptığı Estetistanbul, Sağlık Turizmi alanında yapmış olduğu yatırım ve atılımlar ile de Avrupa ve Ortadoğu ülkeleri başta olmak üzere bir çok ülkeden gelen yabancı hastayı da portföyüne başarı ile eklemiştir. Estetistanbul; uzman doktorları ve yardımcı sağlık personeli ile Estetik ve Güzellik sektörünün bütün alanlarında başarıyla hizmet vermeye devam etmektedir. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu şahsa ait www.sacekim.org adresli internet sitesinin 10.02.2011 ve 04.03.2011 tarihli görünümleri ile www.estetistanbul.com adresli internet sitesinin 04.03.2011 ve 10.09.2013 tarihli görünümlerinde yer alan ifadeler ile sağlık alanında çalışan söz konuş kuruluş ve şahıs lehine talep yaratıldığı, kuruluşun ve şahsın çalışmalarına ticari bir görünüm verildiği ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıldığı, ayrıca hastaların öncesi ve sonrası fotoğraflarına yer verildiği; tüm bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,6/e,7/a,7/c maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Dr. Hamid AYDIN (Estetistanbul Tıp Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2013/720
Şikayet Edilen: Dünya Göz Sağlığı Merkezi Sağlık Hiz. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Skylife” isimli derginin Temmuz 2013 sayısında yer alan “Elveda Gözlükler” başlıklı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2013
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Şikayetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, “Skylife” isimli dergide yer alan tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: Söz konusu dergide “Elveda gözlükler! Gözlüklerinizle vedalaşabilirsiniz. Dünya Göz Hastanelerinin uyguladığı kişiye özel bıçaksız lazer tedavisi İLASİK sayesinde gözlüklerinizi atabilir, net görmenin mutluluğunu yaşayabilirsiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu dergide; “Elveda gözlükler! Gözlüklerinizle vedalaşabilirsiniz. Dünya Göz Hastanelerinin uyguladığı kişiye özel bıçaksız lazer tedavisi İLASİK sayesinde gözlüklerinizi atabilir, net görmenin mutluluğunu yaşayabilirsiniz.” şeklinde talep yaratıcı ve anılan kuruluşa yönlendirme yapan ifadelere yer verilerek, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24. maddesi, 
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8., 9. ve 39. Maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60. maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13,17 20. ve 21. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Dünya Göz Sağlığı Merkezi Sağlık Hiz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde idari para (8.788.-TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2013/889
Şikayet Edilen: Ak Deva Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Hospitadent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: İnceleme konusu broşürlerde; “2008 yılında Fatih Akdeniz Caddesi üzerinde açılış gerçekleşen Fatih Hospitadent, 750 m2 lik bir alanda ağız ve diş sağlığı polikliniği olarak hizmet vermektedir. (…) Pedodonti hekimimiz Dr. Nihan ERGÖZ çocuk diş tedavilerini gerçekleştirmektedir. Çocuklara özel hazırlanmış kliniğimizde uzman tarafından tedavi olan çocuklar için özel olarak hazırlanmış oyun alanımız da bulunmaktadır. Pedodonti Kliniğimizde uygulanan koruyucu diş hekimliği hizmetlerimiz hakkında bilgi almak için bizi arayınız. Cerrahlarımız haftanın 6 günü hizmet vermeye devam etmektedir. Ağız,diş ve çene cerrahlarımız pazartesiden cumartesiye haftanın 6 günü 10:00-19:00 saatleri arasında hizmet vermektedir. Protez uzmanımız Dr. Güçlü Oktay hizmete başlamıştır. Tüm protez ve kaplama uygulamaları “Protez Kliniğimiz”de başarıyla uygulanmaktadır. Ortodonti Kliniğimizde Dr. Fatma Yalçın Zorlu hizmetinizdedir. Çapraşık diş tedavileri olarak bilinen tel tedavisi görünmez diş teli olarak da bilinen “Invisalign” tedavisi kliniğimizde başarıyla gerçekleştirilmektedir. Hizmetlerimiz: genel diş tedavileri, ağız diş ve çene cerrahisi, protez tedaviler, pedodonti, periodontoloji, endodonti, ortodonti, beyazlatma, lazerle diş tedavileri. Kuruluşunuzun 10. Yılına özel Fatih şubemiz yenilenen yüzüyle hizmetinizde” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürlerde yer alan ifadelerin talep yaratıcı ve anılan kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu; ayrıca söz konusu broşürlerde kuruluşa ait görsellere yer verilerek, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, bu durumun;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40. maddesi, 
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8., 9. ve 39. maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32. maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13,20. ve 21. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Ak Deva Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Hospitadent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde idari para (8.788.- TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2012/1609
Şikayet Edilen: Farmafactor İlaç Tarım Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “After Remesense” ve “Herpatch Serum” isimli ürünlere ilişkin olarak www.farmafactor.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu firmaya ait “After Remesense” ve “Herpatch Serum” isimli ürünlere ilişkin olarak www.farmafactor.com adresli internet sitesinin 24.01.2013 tarihli görünümünde yayımlanan tanıtımlarda, “After Remesense’nin Farkı; Türkiye’de yaklaşık her beş kişiden biri aft denilen ağız yaralarından şikâyet etmektedir. Mevcut ürünler, genelde Kortizon içeren yarı katı preparatlardır. Hastaların bu ürünleri kullanması halinde tam iyileşme 3 ile 5 gün arasında ancak sağlanabilmektedir. After Remesense ise içerdiği etkin bileşenler sayesinde etkisini anında göstermektedir. Ayrıca, kendinden eriyebilme özelliği ile kullanım kolaylığı sağlamaktadır.” , “Herpatch Serum; Herpatch serum uçuğa karşı daha etkin mücadele etmenin yeni ve kolay bir yoludur. Kolay kullanım sağlayan tüp ambalajı sayesinde serum doğrudan uçuğun üzerinde uygulanabilmektedir. Bu serum birkaç dakika içersinde uçuğun üzerinde şeffaf ve koruyucu bir tabaka meydana getirebilmektedir, serumun içerdiği bazı etkin bileşenler sayesinde uçuğun daha hızlı iyileşmesine de yardımcı olmaktadır. Herpatch serum tek başına kullanılabileceği gibi arzu edilmesi halinde Herpatch remesense uçuk bantları ile kombine de kullanılabilmektedir. Herpatch Serum'un 14 Avantajı; Uçuk tedavisi için geliştirilen Herpatch Serum 14 avantajıyla etkin bir çözümdür. Şeffaf patch’e dönüşen krem, Koruyucu film tabaka oluşturur, Ilık su ile acısız çıkarılabilir, Tedavide etkin bileşenlere sahiptir, Uçuğun acımasını ve yanmasını önler, Güneş ışığının zararlı etkilerinden korur, İyileşme sürecini hızlandırır, Anında uçuğu gizler (kapatır), Deriyi sıkılaştırır, düzeltir ve güçlendirir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.farmafactor.com adresli internet sitesinin 24.01.2013 tarihli görünümünde yayımlanan tanıtımlarda, “After Remesense’nin Farkı; Türkiye’de yaklaşık her beş kişiden biri aft denilen ağız yaralarından şikâyet etmektedir. Mevcut ürünler, genelde Kortizon içeren yarı katı preparatlardır. Hastaların bu ürünleri kullanması halinde tam iyileşme 3 ile 5 gün arasında ancak sağlanabilmektedir. After Remesense ise içerdiği etkin bileşenler sayesinde etkisini anında göstermektedir. Ayrıca, kendinden eriyebilme özelliği ile kullanım kolaylığı sağlamaktadır.” , “Herpatch Serum; Herpatch serum uçuğa karşı daha etkin mücadele etmenin yeni ve kolay bir yoludur. Kolay kullanım sağlayan tüp ambalajı sayesinde serum doğrudan uçuğun üzerinde uygulanabilmektedir. Bu serum birkaç dakika içersinde uçuğun üzerinde şeffaf ve koruyucu bir tabaka meydana getirebilmektedir, serumun içerdiği bazı etkin bileşenler sayesinde uçuğun daha hızlı iyileşmesine de yardımcı olmaktadır. Herpatch serum tek başına kullanılabileceği gibi arzu edilmesi halinde Herpatch remesense uçuk bantları ile kombine de kullanılabilmektedir. Herpatch Serum'un 14 Avantajı; Uçuk tedavisi için geliştirilen Herpatch Serum 14 avantajıyla etkin bir çözümdür. Şeffaf patch’e dönüşen krem, Koruyucu film tabaka oluşturur, Ilık su ile acısız çıkarılabilir, Tedavide etkin bileşenlere sahiptir, Uçuğun acımasını ve yanmasını önler, Güneş ışığının zararlı etkilerinden korur, İyileşme sürecini hızlandırır, Anında uçuğu gizler (kapatır), Deriyi sıkılaştırır, düzeltir ve güçlendirir.” şeklinde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği, bu bağlamda söz konusu ürünlerin “ilaç” veya “beşeri tıbbi ürün” kapsamında ilgili Bakanlıkça ruhsatlandırılması gerektiği, bu kapsamda ruhsatlandırılan ürünlerin de ilgili mevzuat gereği tanıtımının yasak olduğu, bu durumun da;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
- Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmelik’in 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 13 üncü, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Farmafactor İlaç Tarım Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2013/412
Şikayet Edilen: Op. Dr. Süleyman ESERDAĞ
Şikayet Edilen Reklam: www.vajinismusmerkezi.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2012, 08.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.vajinismusmerkezi.com adresli internet sitesinin 03.10.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “…uzman psikolog desteği de sağlayabilmekteyiz.” , “…Botoks, Mezoterapi, Karboksiterapi, Kimyasal Peeling…” , “…referans merkezlerdendir…” , “…Vaginismus konusunda bir referans merkezi olan Hera Kadın Sağlığı Merkezi…” , “…kliniğimizdeki başarı oranımız %100’dür… , “…yoğunlaştırılmış bir şekilde uygulanan… son derece hızlı sonuç vermektedir…” , “…kesinlikle ağrısızdır…” , “…hiçbirisinde sorun yeniden nüks etmemiştir…” , “…son derece kolay, ağrısız, kısa ve … hastalarımızın %95’i ilk 5 gün içinde… çok çok ileri derecede… Tedavi süresi 10 günü aşmamaktadır…” , “ Diğer Merkezlerden niye farklıyız? 10 farklı neden.” , “…%100 Tedavi garantisi: Tedavi garantisi veren tek merkeziz…” , “…Probleminiz kökten ve kalıcı bir şekilde hallolacaktır. Hastalarımızın tedavileri sonrasında problemlerinin yeniden ortaya çıkması olasılığı bulunmaz.” , “Biliyor muydunuz Vaginismus bilimsel yöntemler kullanılarak 3 gün gibi kısa bir sürede %100 tedavi edilebilen bir problemdir. Op. Dr. Süleyman ESERDAĞ” , “…Vaginismus ve cinsel işlev bozuklukları ile ilgili probleminizi kesin olarak çözebilmek için lütfen bize ulaşınız…” , “…Kliniğimizde %100 başarılı tedavi…” ifadelerine; aynı internet sitesinin 08.10.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda ise, “Vaginismus bilimsel tedavi yöntemleri ile çok kısa bir sürede %100 çözümlenebilen bir cinsel sorundur.” , “ÖNEMLİDİR! Vajinismus tedavi merkezi seçerken öncelikle iyi bir araştırma yapmalısınız. Çünkü: Vajinismus tedavisi için bilimsellikten uzak, uzun süreli, yorucu, can sıkıcı tedavi yöntemleri, çiftlerde maddi-manevi pek çok kayıplara yol açar, umutları tüketir ve daha sonraki tedavi girişimlerinin ertelenmesine neden olur. 2003 yılından bu güne, başta vajinismus olmak üzere cinsel problemlerin tedavileri konusunda hizmet vermekteyiz. Vajinismus problemi 2-3 gün gibi kısa bir sürede, tamamen bilimsel tedavi methodları ile KALICI şekilde çözümlenebilir. Tedavileriniz sırasında Aile Danışmanı BAYAN çalışma arkadaşlarımız da en büyük yardımcınız olacaktır.” , “Yurtdışı vajinismus hastalarımıza; Hera Klinik olarak 2003 yılından bu yana başta vajinismus olmak üzere 2500’ün üzerinde cinsel sorunlu hastamız başarı ile tedavi olmuştur. Özellikle son yıllarda kliniğimize; başta Almanya olmak üzere, Avusturya, Hollanda, Fransa, ABD, Ortadoğu ülkeleri, Azerbaycan ve Kuzey Afrika ülkelerinden pek çok vajinismus hastası başvurmaktadır. Vajinismus ve cinsel sorunlarla ilgili olarak Almanca, Arapça, Azerice ve İngilizce web sitelerimiz mevcuttur. Yurtdışından vajinismus tedavisi için gelen tüm hastalarımıza konaklama (otel rezervasyon) ve havaalanı-klinik ulaşımlarında da destek verilmektedir.”,” Vajinismus Tedavisinde Başarı Faktörleri; Kliniğimizde uygulanan bilimsel ve etik tedavi yöntemleriyle vajinismus tedavisindeki başarı oranımız % 100’dür. Tam olarak tedaviye uyum sağlayan ve güven sorunu olmayan hastalarda 2-3 gün gibi kısa bir vajinismus tedavisi sürecinden sonra kesin ve kalıcı başarı elde edilebilmektedir.” , “Vajinismus Tedavi Merkezi / Ankara; HKS / Hera Kadın Sağlığı, 2003 yılında Jinekolog, Aile Danışmanı ve Cinsel Terapist Op. Dr. Süleyman Eserdağ tarafından Ankara’da kurulan butik tarzda bir kliniktir. Ankara’daki merkezimizde kadın sağlığı ile ilgili tüm hastalıklar, başta vajinismus tedavisi olmak üzere tüm cinsel terapiler, oldukça modern ve hijyenik şartlar altında yapılmaktadır.” , “Son yıllarda vajinismus ve diğer cinsel fonksiyon problemler ile Ankara’daki kliniğimize başvuran hastalarımızın artışı ile bir “vajinismus tedavi merkezi” olarak çalışmalarımız hız kazanmıştır. Bu şekilde kliniğimiz özellikle vajinismus tedavileri ve diğer cinsel terapilerde bir referans merkez haline gelmiştir. 2003 yılından bu güne kliniğimizde modern ve bilimsel yöntemlerle cinsel tedavi gören hasta sayımız 2500′ü aşmış olup, merkezimizde tedavi gören hastalarımız başarı ile cinsel sağlıkları ve işlevleri ile ilgili problemlerini aşabilmişlerdir.” , “Vajinismus ve diğer cinsel işlev sorunları – cinsel terapiler, tamamen özel bir ilgi alanıdır. Bu konuda oldukça tecrübeli ve geniş hasta portföyüne sahip merkezimize, bu güne kadar ülkemizin hemen hemen her ilinden, başta Avrupa ülkeleri (Almanya, Hollanda, Avusturya, Fransa…), Amerika Birleşik Devletleri, Ortadoğu ülkeleri (Suriye, Irak, İran, Bahreyn, BAE…) yoğunlukta olmak üzere yurt dışından pek çok hasta başvurmuş ve tedavilerimizden fayda görmüştür. Vajinismus ve diğer cinsel tedavilerimizin oldukça kısa sürmesi, kesin başarı ile sonuçlanması ve sonuçların ömür boyu kalıcı olması vajinismus sorunu yaşayan hastalarımızın bizi seçmedeki en büyük tercih sebebidir. Vajinismus tedavileri merkezimizde çok kısa, (ortalama olarak) yalnızca 3 veya 4 gün sürmektedir.” , “Vajinismus Tedavi Merkezi Seçimi Önemlidir! Görüldüğü üzere Ankara’nın en merkezi bölgelerinden Kavaklıdere’de konumlanan ofisimiz yalnızca “vajinismus tedavi merkezi” olarak değil, cinsel terapiler konusunda uzmanlaşmış bir kliniktir. Vajinismus tedavi merkezi seçimindeki en önemli unsur; çiftlerin güvenebilecekleri ve deneyim sahibi merkezlerin iyi bir şekilde araştırılmasıdır” , “VAJİNİSMUS TEDAVİSİ ANKARA; Deneyim: 2003 yılından itibaren 2500’ün üzerinde vajinismus hastası, Ankara vajinismus tedavisi kliniğimizde başarı ile tedavi görmüştür. Vajinismus ile ilgili 5 ayrı dilde yayınlanan web sitelerimiz ile yalnız ülkemizde değil, dünyanın pek çok farklı bölgelerinden vajinismus hastalarına hitap eder ve kesin çözüm üretir. “Hasta Dostu” vajinismus tedavileri: Vajinismus tedavisi için Ankara’da kullanılan yöntemler herkesin yapabileceği son derece, kolay, basit egzersizlerden ve cinsel bilgilendirmelerden ibarettir. Bu nedenle bu tür tedavilere “hasta dostu tedaviler” adını vermekteyiz. Bilimselliği kanıtlanmış vajinismus tedavileri: Kliniğimizdeki tedaviler pek çok ulusal ve uluslararası kongrelerde tarafımızdan sunulmaktadır. Tüm tedaviler tek elden mümkündür: Vajinismus tedavilerinin tamamı (bilişsel – davranışsal cinsel terapiler, hipnoterapiler ve cerrahi işlemler) kliniğimizde uygulanabilmektedir. Tedaviler jinekolog, Cinsel Terapist ve Aile Danışmanı Op. Dr. Süleyman Eserdağ rehberliğinde uygulanmaktadır. Egzersizlerinizde BAYAN ASİSTANLARIMIZ yardımcınız olacaktır: Vajinismus tedavileriniz için önerdiğimiz egzersizlerin uygulamasında aile danışmanı bayan asistanlarımız en büyük yardımcınız olacaktır. KISA sürede KALICI çözüm: Kliniğimizde ortalama olarak 3 gün gibi kısa bir süre içinde çiftler kalıcı olarak sorunlarından kurtulmaktadırlar. En zor olgularda dahi süre 5 günü geçmemektedir. Davranışsal terapilerin en güzel yönlerinden birisi de uygulayarak öğrenme metodu olduğu için unutma diye bir şey de mümkün olmaz; aynı araba kullanmasını veya bisiklet binmesini öğrenmek gibi. Sıcak bir aile ortamı sizleri bekliyor: Son derece rahat hissedebileceğiniz rahat, hijyenik ve ferah bir ortamla karşılaşacaksınız. Samimi ve güler yüzlü personelimiz iyi hissetmeniz için elinden geleni yapacaktır. Konaklama desteği: Ankara’da en merkezi semtlerden Kavaklıdere’de konumlanan kliniğimize ulaştığınızda personelimiz konaklama konusunda da size destek olacaktır. Eğer Ankara’da bir tanıdığınız yoksa veya tanıdığınızın yanında kalmayı düşünmezseniz, sekreterliğimiz konaklama konusunda size her türlü desteği sunacaktır. Kliniğimize geldiğinizde anlaşmalı aile otellerinden indirimli olarak yararlanabiliyorsunuz.” , “Vajinismus Tedavisi Ankara; Ankara kliniğimizde uygulanan vajinismus tedavisi için yöntemler herkesin yapabileceği, son derece kolay, ağrısız, acısız uygulamaları içerir. Bilimsel yöntemlerle kalıcı şekilde sonuca ulaşmak için gecikmeyiniz.” , “Hera Cinsel Tedavi Kliniği ; YALNIZ DEĞİLSİNİZ, KESİN ÇÖZÜM İÇİN YANINIZDAYIZ!...2003 yılından itibaren cinsel sorunlara karşı cinsel tedaviler veren kurumumuzda gerek yurt içinden gerekse yurt dışından pek çok hasta gelmiş ve başarı ile tedavi olmuştur. Vajinismus tedavileri sonrası pek çok hastamız normale dönen cinsel hayatları sonrasında hamile kalmış, hamilelik dönemlerinde de kontrollerini kliniğimizde devam ettirmiş ve doğum yapmıştır. Yurt dışından cinsel terapiler ve vajinismus tedavisi için kliniğimizin tercih edilme nedenleri arasında ise en sık olarak kliniğimizde vajinismus tedavi sürecinin son derece hızlı ve tedavi sonuçlarının ömür boyu kalıcı olması yer almaktadır.” , “Hera Klinik ile Vajinismus Tedavisi, Cinsel terapiler ve cinsel danışmanlık ile ilgili olarak Hera Klinik ülkemizdeki referans merkezlerden birisidir. Bu bölümde Hera Klinik Ankara’da vajinismus tedavileri ele alınmaktadır. Tamamen özel bir ilgi ve spesifik uzmanlık alanı olan cinsel işlev sorunları, cinsel terapiler; vajinismus ve diğer cinsel fonksiyon problemleri konusunda oldukça tecrübeli ve geniş hasta portföyüne sahip kliniğimizde, bu güne kadar ülkemizin hemen hemen her ilinden ve yurtdışından (Avrupa ülkeleri, ABD, Ortadoğu ülkeleri yoğunlukta olmak üzere) pek çok hasta başvurmuş ve uyguladığımız tedavilerimizden yarar görmüştür. Vajinismus sorunu ile ilgili İngilizce, Almanca, Azerice ve Arapça web sitelerimizin olması da bunun bir göstergesidir.” , “AİLE DANIŞMANI BAYAN asistanlarımız tedavinizde yardımcınız olacaktır… Vajinismus tedavilerinizde dilediğiniz takdirde birlikte çalıştığımız deneyimli, güler yüzlü bayan ekip arkadaşlarımız size destek olacaktır. Bu konuda da hiç bir sorun yaşamayacaksınız. Tek yapmanız gereken böyle bir isteminizin olduğunu bize bildirmeniz.” , “Kliniğimizde vajinismus tedavileri ortalama kaç seans sürer? Vajinismus tedavisi için artık aylarca beklemenize gerek yok… Ankara merkezimizdeki vajinismus tedavileri ile problem oldukça hızlı bir şekilde çözüme ulaşmaktadır. Vajinismus tedavileri genellikle 2 ile 5 seans arasındadır. Bu da ortama 3-4 günlük bir tedavi süreci demektir. Yapılan ilk görüşme ve jinekolojik muayene sonrasında vajinismus düzeyi, tedavinin maliyeti ve aşağı yukarı kaç seans süreceği çiftlere söylenebilmektedir. Kliniğimizdeki yoğunlaştırılmış bir şekilde uygulanan vajinismus tedavileri son derece Bilimsel, Kolay, Hızlıdır ve Kesinlikle Ağrısızdır.” , “Merkezimizde vajinismus tedavi başarı oranımız nedir? Hera Klinik özellikle vajinismus konusunda çalışan referans bir merkezdir ve 2003′den bu yana kliniğimizde tedaviye karar veren 2500 hastanın tamamındaki problemler çözülmüştür. Yani, kliniğimizdeki vajinismus tedavi başarı oranımız % 100′dür. Diğer önemli bir nokta ise problemi çözülen hastalarımızın hiç birisinde sorun yeniden nüks etmemiştir (tekrar geri gelmemiştir). Çalışmalarımızı dönem dönem ulusal ve uluslararası bilimsel toplantılarda da sunmaktayız. Vajinismus tedavi için şehir dışından gelen hastalarımız, Ankara’da tanıdıkları arkadaşları veya akrabaları yanlarında konaklayabilirler. Ancak burada önemli olan kaldıkları evde kendilerine özel, rahat ve temiz bir odanın olmasıdır. Vajinismus tedaviniz sırasında Ankara’da kalabileceğiniz bir yakınınız yoksa veya rahat edemeyeceğinizi düşünüyorsanız Başkent Öğretmenevi, bir takım misafirhaneler veya bizim önerdiğimiz aile otellerinden birisini tercih edebilirsiniz. Klinik ortamına yakın bir yerde konaklamayı düşünen hastalarımız randevu alarak merkezimize ulaştığında konaklama konusunda sekreterliğimizden destek alabilirler. Ankara’nın en merkezi yerinde yer alan Hera Klinik civarında aile olarak konaklayabileceğiniz ve özel indirimlerinden yararlanabileceğiniz pek çok otel yer almaktadır. O konuda sekreterlerimiz sizlere destek sağlayacaktır.” , “Vajinismus Tedavi Ücretleri Pahalı Mıdır? Vajinismus tedavileri ülkemizde genelde özel merkezler tarafından verilmektedir. Vajinismus tedavi ücretleri, fiyatlar, vajinismus tedavi maliyetleri merkezden merkeze oldukça değişen fiyatlardadır. Bazı vajinismus merkezleri seans ücretlendirmesi, bazılar ise tedavinin tamamı için “paket ücret” tarifesi uygulamaktadırlar:1) Vajinismus için “seans” ücretlendirme: Vajinismus tedavileri çoğu merkez için uzun sürmektedir. Bu yüzden uzayan tedaviler maddi açıdan sorun teşkil edebilir. Topyekûn bakıldığında paket ücretlendirmeye oranla çok daha pahalıya gelebilir. Maliyetler uzayan tedavilere bağlı olarak artmaktadır. Vajinismus tedavi seansları genelde 40 dakikadır.2) Vajinismusun “paket” ücret tarifesi: Paket ücretlendirme ilk seansta yapılan jinekolojik değerlendirme sonucunda vajinismus derecesine göre belirlenmektedir. Vajinismus tedavi süresi uzasa da maliyet artışı ortaya çıkmayacaktır. Görüldüğü üzere vajinismus tedavi ücretleri için “paket ücretlendirme tarifesi” tercihi daha mantıklıdır. Bazı vajinismus çiftleri tedavilerin pahalı olduğunu ifade etmektedirler. Ancak yıllarca süren problemlerini çok kısa bir süre içerisinde çözmek hem maddi hem de manevi olarak büyük bir rahatlama gerçekleştirecektir. Vajinismus tedavi ücretleri, fiyatlandırmalar tüp bebek işlemlerinden daha ucuzdur… Vajinismus tedavi fiyatları tüp bebek uygulamalarına göre daha ucuzdur. Hatta cinsel terapiyi kabul etmeyerek yalnızca tüp bebek tedavisi ile çocuk sahibi olmak isteyen vajinismus hastaları vardır. Tüp bebek tedavi masrafları ortalama olarak 5000 ile 8000 TL arasında değişmektedir. Bu da vajinismus tedavi ücretlerine göre çok daha fazla bir meblağdır. Kaldı ki tüp bebek tedavilerinde gebelik başarı oranı % 40’larda iken, vajinismus tedavileri doğru ve bilimsel tekniklerle uygulandığında %100 başarı sağlar. Ayrıca tüp bebek tedavilerinde kullanılan hormon ilaçlarının pek çok yan etkileri mevcuttur ve tüp bebek tedavileri sonrası oluşan gebeliklerdeki riskler normal yolla olanlara göre çok daha fazladır. Tüm bu nedenlerle vajinismus sorunu nedeni ile çiftlere tüp bebek tedavileri gibi kısırlık tedavilerini asla önermemekteyiz.” ifadelerine yer verildiği; ayrıca kuruluş “muayenehane” statüsünde faaliyet göstermesine rağmen, söz konusu tanıtımlarda “HKS Hera Kadın Sağlığı Merkezi Vajinismus Kliniği” , “Vaginismus Tedavi Merkezi” , “Ankara Hera Klinik” , “Hera Cinsel Tedavi Kliniği” isimlerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme / Karar: İnceleme konusu www.vajinismusmerkezi.com adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım faaliyetlerini aşarak kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu; ayrıca kuruluş “muayenehane” statüsünde faaliyet göstermesine rağmen, söz konusu tanıtımlarda “HKS Hera Kadın Sağlığı Merkezi Vajinismus Kliniği” , “Vaginismus Tedavi Merkezi” , “Ankara Hera Klinik” , “Hera Cinsel Tedavi Kliniği” isimlerinin kullanıldığı; dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Op. Dr. Süleyman ESERDAĞ hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2013/425
Şikayet Edilen: Medipolitan Sağlık ve Eğitim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.medipol.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.medipol.com.tr adresli internet sitesinin 09.10.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Şimdi üniversite hastanesi yanıbaşınızda!”, “Türkiye’nin en büyük özel-üniversite hastane kompleksi hasta kabulüne başladı.” , “Medipol Üniversitesi Diş Hastanesi, birbirinden değerli akademisyen ve uzman diş hekimleriyle gücüne güç katmaya devam ediyor.” , “Sizsiz olmaz. Türkiye’nin en büyük özel-üniversite hastane kompleksini açıyoruz. Ve sizinle daha da büyük olacağımızı biliyoruz.” ifadelerine; “Tarihçe” başlığı altında, “1997'den 2012'ye; Medipol, 1997 yılından bu yana güçlü sağlık kadrosu, tıp teknolojisinde en ileri donanımlarıyla, tüm dallarda topluma hizmet vermektedir. 21. yüzyılın getirdiği sistem ve yönetim anlayışını uygulayan; daha kaliteli hizmet, daha memnun hasta, daha mutlu sağlık çalışanına ulaşma hedefiyle yeniden yapılanan; tıp bilimindeki yeni bilgi ve uygulamaları yakından takip eden; modern teknolojinin son gelişmelerini bünyesinde barındıran Medipol, bugün gelinen noktada adeta 'yeniden doğan' bir kuruluş olmuştur. Kendini sağlığa adayan Medipol çalışanlarının en önemli amacı; "Medipol" kültürünün özünü oluşturan sıcaklık, ilgi, şefkat, dürüstlük ve kalite ilkesinden ayrılmadan hasta ve yakınlarına hizmet vermektir. Hizmet anlayışının bu şekilde oluşu, Medipol'ü bulunduğu bölgede öne çıkarmış, sadece Türkiye’de değil, bulunduğu coğrafyanın önemli bir bölümüne iyi hizmet veren bir kurum haline getirmiştir. Hastalarından ve gönül dostlarından aldığı destekle Medipol'ün hedefleri giderek büyüyecek ve hizmet halkası her geçen gün genişleyecektir. Medipol, hastalıkta, sağlıkta her zaman yanınızda...Sağlıcakla...” ifadelerine; “Doğumhaneler” başlığı altında,“Anne adayları haydi doğuma; İstanbul Medipol Hastanesi olarak hayata yeni bir can getirmenin ciddi sorumluluğu ile tam donanımlı 3 adet modern doğumhanede anne adaylarına hizmet verilir. Doğumlar, modern tıbbi donanıma sahip Doğumhanemizde tamamı bayanlardan oluşan deneyimli bir uzman kadro tarafından 24 saat gerçekleştirilir.Hastanemizde anne adayları, doğumun tam olarak başladığı ana dek -arzu ederlerse yakınları ile beraber- tek kişilik ağrı odalarında, sakin bir ortamda dinlendirilir ve sürekli olarak kontrol altında tutulurlar. İsteğe göre epidural veya spinal anestezi yöntemleri ile bebek ve anne açısından tamamen güvenli olarak, doğumun ağrısız şekilde gerçekleşmesi sağlanır. Ayrıca doğum öncesi ve esnasında bebeğin kalp atışlarının tokokardiyografi cihazı ile denetlendiği Doğumhanede, doğumun normal seyrini izlemesi için tüm şartlar uygundur. Ayrıca, riskli gebelikler için Erişkin Yoğun Bakım Ünitesi, Yenidoğan Yoğun Yoğun Bakım Ünitesi ve acil durumlarda sezaryen uygulaması için ameliyathaneler her an hazırdır.” ifadelerine; “Kadın Hastalıkları ve Doğum” başlığı altında, “Kadına ‘özel’ yaklaşımlar; Kadın-Doğum klinik kadrosu, uzmanlıklarını hastanemiz bünyesindeki yüksek teknoloji ürünü cihazlarla birleştirerek kadınları ilgilendiren tüm problemlere çözüm buluyor. Tümü bayan personelden oluşan jinekoloji kliniği ve doğum kliniği kadrosu; adet problemlerinden infertilite (kısırlık) tedavisine, kadın hastalıklarından meme hastalıklarına, menopoz sorunlarından kanser taramasına dek tüm konularda başarılı uygulamalarla hizmet veriyorlar. İleri teknoloji ile jinekolojik ameliyatlar Teknolojik gelişmelere bağlı olarak jinekolojik ameliyatlar en ileri teknikler kullanılarak yapılır. İnfertilite (kısırlık) araştırmalarında gerekli tetkiklerin titizlikle yapılıp sorunun saptanmasının ardından uygun tedavi metodu uygulanır. Gereken durumlarda inseminasyon (aşılama) yöntemi ile hastanın anne olması sağlanır. Ayrıca doğum öncesi izleme ve bakımın hem anne hem de bebeğin sağlığı açısından öneminin bilincinde olan hastanemiz özellikle riskli gebeliklerin yakından izlenmesi konusunda titizlikle çalışır.” ifadelerine; “Kardiyoloji” başlığı altında, “İstanbul Medipol Hastanesi Kardiyoloji Ünitesi, doğumsal, romatizmal, hipertansiyona ve koroner yetmezliğe bağlı kalp hastalıklarının teşhis ve tedavisinde, uzman kardiyologlar eşliğinde teknolojinin son ürünleri ile hizmet vermektedir. Ünitede; EKG, holter, efor testi, renkli doppler ekokardiyografi ile tüm kardiyolojik testler yapılabilmekte, acil kardiyolojik girişimler (pace-maker -kalbe pil takılması-) gerçekleştirilebilmektedir. Ayrıca kalp hastalıklarının zamanında teşhis ve tedavisine olanak sağlayan kardiyoloji check-up’ı isteyen herkes için uygulanabilmektedir. Kalp hastalıklarının erken ve doğru teşhisi, var olan gizli kalp hastalığının ortaya çıkarılması ancak ileri teknoloji ürünü cihazlarla mümkündür. Kalbinizi daha yakından tanıyın diyor ve ünitemizdeki teknolojik cihazların işlevlerini kısaca anlatıyoruz. (…) Kalbiniz ihmale gelmez. Miyokard infarktüsü, ağır kalp ve solunum sistemi hastalıklarında kalp ve solunumu, tekrar normal faaliyetine geçirebilen teknolojiyi içeren Koroner Yoğun Bakım Ünitemiz, konusunda uzman hekim ve eğitimli hemşire kadrosu ile 365 gün 24 saat hizmet vermektedir.” ifadelerine; “Ameliyathaneler” başlığı altında, “Modern teknoloji ile tüm branşlarda başarılı ameliyatlar Hastanemizde modern tıbbi donanıma sahip 6 ameliyathane bulunmaktadır. Ameliyathanelerimizde mikroskopik, endoskopik artroskopik ve laparoskopik operasyonları da içeren tüm ameliyatlar başarıyla uygulanmaktadır. Ameliyathaneler ve bağlı alanlar steril havalandırma sistemi ile havalandırılmaktadır. Mükemmel teknik donanıma sahip ameliyathanelerde merkezi oksijen, azot protoksit, vakum ve klima tesisatları bulunmakta ve bu sayede ameliyatların optimum koşullarda gerçekleşmesi sağlanmaktadır. Ameliyathanelerimizde; 4 büyük ameliyat ünitesi, merkezi oksijen sistemi, modern anestezi cihazları, modern ameliyat masaları, ikili ameliyat lambaları, mikroskop ve C-Kollu röntgen cihazı, multifokal objektifli, çok amaçlı ameliyat mikroskopu bulunmaktadır. Ayrıca her türlü operasyonun en önemli ve hayati parçalarından biri olan anestezi uygulamaları hastanemizde uzman bir ekip tarafından büyük bir titizlikle uygulanmaktadır. Cerrahi Yoğun Bakım Ünitemizin varlığı tüm ameliyatlarda yaşamsal bir güvence oluşturmaktadır.” ifadelerine; “Anesteziyoloji ve Reanimasyon” başlığı altında, “İstanbul Medipol Hastanesi Anestezi ve Yoğun Bakım Servisimiz deneyimli ve uzman kadrosuyla her çeşit hastalık ve her yaşta hasta için, tüm cerrahi branşlarda teşhis ve tedavi amaçlı girişimlerde hizmet vermektedir. Servisimiz ameliyat öncesi ve sonrası bakım ve kontroller ile her çeşit cerrahi yoğun bakım hastasına en güncel bakım ve tedaviyi en iyi ve güvenli şartlarda sunmaktadır.” İfadelerine; “Acil Servis” başlığı altında, “Hayatın pamuk ipliğine bağlı olduğu anlarda profesyonellik daha da önem kazanır. 365 gün 24 saat Yenilenen, genişleyen ve ve modern tıbbi cihazlarla donatılan, yaya ve acil trafiği açısından ulaşım kolaylığı bulunan Acil Ünitemiz uzman sağlık kadrosu ile yılın 365 günü 24 saat hizmetinizde. Tüm optimum koşulların sağlandığı Acil Servisimizde; kaza sonrasında her türlü yaralanma, düşme, yanık, bayılma, kanama, ateş, solunum güçlüğü, kalp krizi, zehirlenme ile ilgili her türlü acil müdahaleler yapılıyor, gerektiğinde ameliyat tam teşekküllü acil ekibimiz tarafından hızla gerçekleştiriliyor. Acil Ünitemiz; ilk müdahale için her türlü ekipmana ve sağlık kadrosuna sahip Ambulans hizmetleri ile destekleniyor. Hastaneye gelen acil çağrı ile göreve hazır durumda olan ambulans ekibi derhal harekete geçiyor.” ifadelerine; “Ortopedi ve Travmatoloji” başlığı altında, “Ortopedi ve Travmatoloji Kliniğimizde tüm ortopedik ve travmatolojik girişimler; titizlikle takip edilmekte, ve başarı ile gerçekleştirilmektedir. Hastanemizde Cerrahi Yoğun Bakım Ünitemizin güvencesi ile laminar akımlı ameliyat salonlarımızda skopi destekli tüm ortopedik ameliyatlar (…) konunun uzmanları tarafından uygulanmaktadır.” ifadelerine, “Yenidoğan Yoğun Bakım” başlığı altında, “Yenidoğan dönemi ile ilgili sonuçlar, ülkemizde bu sorunun ciddi boyutlarda yaşandığını göstermektedir. Bu sebeple, dünyada olduğu gibi ülkemizde de modern yenidoğan yoğun bakım merkezlerinin yaygınlaştırılması gerekmektedir. İstanbul Medipol Hastanesi’nin Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitesi bu bilinçten hareketle kuruldu. Ve kurulduğu günden bugüne Ünitemizde; 650 gram ya da 26 haftalık gibi prematüre (erken) doğan, solunum güçlüğü çeken, yenidoğan sarılığı sebebi ile kan değişimi yapılan, enfeksiyona bağlı problemi bulunan ya da cerrahi müdahale gerektiren bebekler gibi yenidoğan dönemine ait çeşitli sorunları bulunan bebeklere bakıldı. Alanlarında uzman güçlü bir kadro ile 24 saat sürekli hizmet veren ünitemizde, çok sayıda sorunlu bebek sağlığına kavuşturuldu. Amacımız; Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitemizin teknik donanımı, sağlık kadrosu ve elde edilen başarılar ile İstanbul ve Marmara Bölgesinin sayılı referans merkezlerinden biri olmasıdır. Hedefimiz; sadece hastanemizde doğan sorunlu bebeklere değil, yoğun bakıma ihtiyaç duyan tüm sorunlu bebeklere bu sağlık hizmetini sunabilmektir. Bu amaçla, bir bebeğin doğduğu yerden ünitemize taşınma işlemi transport küvöz aracılığıyla, ekibimiz tarafından yapılmektedir.Ancak bilinmelidir ki, bebeğin sağlığını korumanın en ideal şartı, doğumun yenidoğan yoğun bakım ünitesi olan bir sağlık kuruluşunda gerçekleştirilmesidir. Hayat onların da hakkı!” ifadelerine; “Biyokimya” başlığı altında, “Hastalıkların tanısı, tedavisi, izlenmesi ve taramasında kullanılan laboratuvar testlerinin hastalar ve hekimler için önemini bilen laboratuvarımızın temel ilkesi doğru ve güvenilir test sonuçlarını en kısa sürede raporlamaktır.Amaçladığı yüksek analiz kalitesine ulaşmak için en son laboratuvar ve bilgi teknolojilerilerini nitelikli çalışanları ile birleştiren laboratuvarımızda çalışılan testler, çok aşamalı iç ve dış kalite kontrolleri ile denetlenmektedir.İleri teknoloji cihazları sayesinde ulaştığı kapsamlı menüsü ile hem kendi hastanemizden, hem de dışarıdan gelecek tüm test istemlerini karşılamayı hedefleyen laboratuvarımızda rutin biyokimya, hematoloji, hormon, (…) gibi bir çok test gurubu çalışılmakta, gereğinde örnekler kendi düzeyimizde akreditasyona sahip yurtdışı laboratuvarlara gönderilerek hastalarımızın tanı ve tedavisine etkin şekilde yardımcı olmak amaçlamaktadır.” İfadelerine, “Estetik, Plastik ve Rekanstrüktif Cerrahi” başlığı altında, “Plastik Cerrahi hem ülkemiz, hem de dünya için yeni bir daldır. Her geçen gün bu dala yeni teknik ve yöntemler eklenmektedir. Hastasına ve mesleğine saygılı plastik cerrahlar tarafından titizlikle takip edilen bu yeni yöntem ve teknikler Plastik Cerrahi servisinde hastalara güvenle sunulmaktadır.” İfadelerine; “Erişkin, Koroner, Cerrahi Yoğun Bakım” başlığı altında, “Erişkin ve Koroner Yoğun Bakım Ünitemiz, en ileri tıp teknolojilerinin kullanıldığı modern monitörler ve izleme olanakları ile donatılmıştır. Yoğun Bakım Ünitemiz; multidisipliner, kalp ve damar hastaları ile ameliyat sonrası riskli hastalara hizmet verebilecek, komplikasyonları göğüsleyebilecek, destek tedavi ve idame bakımı sağlayabilecek niteliktedir. Kafa travmaları ve birçok organın hasar gördüğü, yeterli solunumun yapılamadığı, vücut dengelerinin çok bozulduğu politravma, sepsis ve benzeri hastalıklar yanında zehirlenmelerde de her türlü teknik donanıma sahip moniterizasyonu içeren, en ileri düzeyde tedavi ve bakım olanağına sahiptir. Erişkin ve Koroner Yoğun Bakım Ünitemizde; anestezi ve reanimasyon uzmanı, kardiyoloji uzmanı, dahiliye uzmanı, göğüs hastalıkları uzmanı, genel cerrahi uzmanı, kadın hastalıkları ve doğum uzmanı, beyin cerrahisi uzmanı, pediatri uzmanı, psikiyatri uzmanı, göz hastalıkları uzmanı, enfeksiyon hastalıkları uzmanı, fizik tedavi ve rehabilitasyon uzmanı ile yoğun bakım alanında tecrübe sahibi özel eğitimli hemşireler multidisipliner şekilde görev yapmaktadır.Ünitemizin modern tıbbi donanıma sahip yapısı içinde; özel yoğun bakım yatağı, ventilatör, monitör, perfüzatör, infüzyon pompası, beslenme pompası, portable röntgen cihazı, portable vispilatör, portable ventilatör, kan gazı cihazı, merkezi oksijen sistemi ve biyokimya ve mikrobiyoloji laboratuarı bulunmaktadır.” ifadelerine; “Genel Cerrahi” başlığı altında, “Genel Cerrahi polikliniğimizde; endoskopi ile tanı ve tedaviye yönelik her türlü girişim yapılabilmektedir. Özellikle hastanın tedavi süresini kısaltan girişimler başarı ile uygulanmaktadır. Laparoskopik cihazlar ameliyat süresinin kısalmasına olanak sağlamakta ve sunduğu avantajlar ile hasta kısa sürede normal yaşantısına dönebilmektedir. Hemoroid tedavisinde son yeniliklerden biri olan Lazer (contact Nd-YAG) Genel Cerrahi ekibimiz tarafından kullanılmaktadır. ABD’de yaklaşık 12 yıldan beri uygulanan Nd-YAG Lazer ile başarılı sonuçlar alınmaktadır. Bu sistemle; operasyon süresi 5 ile 15 dakika arasıdır, ameliyat sonrası ağrı yok denecek kadar azdır, hasta aynı gün taburcu olmaktadır. Ayrıca her türlü acil müdahale, modern donanımlı 3 ameliyathanemizde günün 24 saati hızla gerçekleştirilmektedir. Genel Cerrahide, muayene ve cerrahi operasyonlar Prof. Dr. Hasan Taşçı başkanlığında Genel Cerrahi kadromuz tarafından düzenlenmektedir.” ifadelerine; “Göz” başlığı altında, “Yenilenen modern yapısıyla, deneyimli ve uzman hekim kadrosuyla, teknolojik ve en yeni cihazlarla, göz’e özel ameliyathanesiyle GÖZ MERKEZİMİZ 365 GÜN 24 SAAT HİZMETİNİZDE...Hastanemiz son olarak Göz Merkezini baştan başa yenileyerek hizmet zincirine yeni bir halka daha eklemiştir. Bu son gelişme ile; günlük yaşamın hızlı, yıpratıcı ve acımasız temposu içinde fazla önemsenmeyen ancak Türkiye’nin genel bir sağlık sorunu olan göz hastalıklarına yeni bir kapı aralanmıştır. Göz Merkezimizin mevcut yapısı yenilenerek modern bir şekle dönüştürülmüş, deneyimli ve uzman kadrosuyla, teknolojik ve en yeni cihazlarla, göz’e özel ameliyathanesiyle hizmette bütüncül bir anlayış yakalanmaya çalışılmıştır. Özellikle hizmet verdiğimiz bölgede göz ile ilgili tam teşekküllü bir merkezin bulunmayışı hastanemizi göz alanında daha ciddi boyutta yatırımlar yapmaya yöneltmiştir. Amacımız; Göz Merkezimizin önce hizmet verdiğimiz bölgede, sonra Türkiye genelinde tercih edilen bir referans merkezine dönüşmesidir. Göz Merkezimizde her türlü göz hastalığınızın teşhis ve tedavisi; modern yöntemlerle katarakt (FAKO’lu dikişsiz ameliyat), şaşılık, glokom (göz tansiyonu), retina hastalıkları, kornea hastalıkları, kırma kusurlarının giderilmesi (miyop, hipermetrop ve astigmatizm), oftalmik plastik cerrahi operasyonları ve kontakt lens uygulamaları yapılabilmektedir. Göz ile ilgili her türlü ameliyatın 365 gün 24 saat yapılabildiği ameliyathanemizde; ameliyatların başarı ile sonuçlanmasını sağlayacak uzman ameliyathane kadrosu, gerekli teknolojik donanım ve uygun altyapı bulunmaktadır.” ifadelerine; “Güzellik ve Zayıflama” başlığı altında, “Bir hastane ortamında açılan ilk Güzellik Merkezi Türkiye’de bundan 5 yıl önce bir hastanede açılan ilk güzellik merkezi olmanın verdiği gurur ve sevinçle sunulan hizmetler şimdi çeşitli yeniliklerle daha da genişledi.Merkezimiz; Plastik Cerrahi, Cildiye, Fizik Tedavi, Beslenme-Diyet ve Estetik alanlarındaki uzman kadrosu ile bayanların her türlü derdine sağlıklı çözümler getiriyor. Steril hastane ortamında yenilenen iç mekanı, ilave kadrosu ve en gelişmiş teknolojisi ile bayanlara kendilerini yeniden keşfetme imkanı sunan merkezimizde; lazer epilasyon, epilasyon, depilasyon, kimyasal peeling, kırışıklık tedavisi, cilt bakımı, el bakımı, makyaj, aromaterapi, myolifting, zayıflama, masaj, mezoterapi, solaryum, aletli jimlastik, doğum öncesi ve sonrası egzersiz programı ve osteoporoz alanlarında hizmet veriliyor.(…) Ağrısız… Acısız...Dünyadaki en yeni teknoloji ile geliştirilmiş olan Fotona SP PLUS cihazının etkin soğutması sayesinde epilasyon sırasında ağrı ya da acı hissi minimumdur.” ifadelerine; “Laboratuvar” başlığı altında, “Başarılı tedavi, güvenilir laboratuvar verileriyle başlar. Laboratuvar verileri, tedavinin başarısı için taşıdığı önemin yanı sıra tıbbi gelişmelerin de temel taşlarından biridir. İstanbul Medipol Hastanesi, diğer birimlerine gösterdiği titizliği ve özeni laboratuvar biriminde de uygulayarak uluslararası standartları esas alan bir yapı oluşturmuştur. Yüksek teknoloji, hizmette zenginlik, hız ve güvenilirlik İstanbul Medipol Hastanesi'nin ana hedefini oluşturmaktadır. Daha sağlıklı ve daha mutlu bir yaşam için hizmetinizdeyiz.” , “Başarılı ve iyi bir sağlık hizmeti için kaliteli laboratuvar sonuçları çok önemlidir. Günümüz tıp uygulamalarında vazgeçilmez koşul kabul edilen hasta güvenliği, laboratuvar sonuçlarının doğruluğu ve güvenilirliği ile yakından ilgilidir. İstanbul Medipol Hastanesi Laboratuvarı, standart, hızlı ve güvenilir hizmet vermek üzere yeniden yapılandırılmıştır. İstanbul Medipol Hastanesi, hizmet verdiği klinik uzmanlık dallarında olduğu gibi, laboratuvar alanında da (biyokimya, hormon,immunoloji, allerji, hematoloji, mikrobiyoloji ) kaliteyi esas almayı, bilimsel gelişmeleri sürekli takip ederek uygulamaya koymayı, klinik uygulamalarda gerekli testleri en kısa zamanda sonuçlandırıp hastaya sunmayı temel prensip olarak hedeflemiştir. İstanbul Medipol Hastanesi olarak laboratuvarımızda kalite uygulamaları çalışmalarını devam ettirmeye, üyesi olduğumuz uluslararası kalite kontrol programları ile standartlarımızı en yüksek düzeyde tutmaya çalışmaktayız. Sağlık sektöründeki gelişmeleri ve eğitimin sürekliliğini esas alarak laboratuvarımızı büyütmeyi ve verimliliğini artırmayı hedeflemekte, hizmet kalitesinin geliştirilmesi ve çeşitlendirilmesini sürekli göz önünde bulundurmaktayız. İstanbul Medipol Hastanesi Laboratuvarı, daha geniş bir kitleye hizmet sunmak amacıyla, tetkikleri ücretlendirmede Türk Tabipler Birliği’nin izin verdiği en düşük fiyatı esas almaktadır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme / Karar: İnceleme konusu www.medipol.com.tr adresli internet sitesinin 09.10.2013 tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Medipolitan Sağlık ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
35)
Dosya No: 2013/405
Şikayet Edilen: Global Tur Turizm İnşaat Bilişim Nakliye Özel Eğitim ve Sağlık Hizm. Metal ve Ağaç San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “MIGRAL” , “ASTHINS” ve “NIREXX” isimli ürünlere ilişkin olarak www.fuomlife.com ve www.ecza.web.tr adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.fuomlife.com adresli internet sitesinin 22.04.2013 tarihli görünümünde; “MIGRAL - Kullanım Alanları; Doktorunuzca teşhisi konulmuş; Migren, baş ağrısında, Soğuk algınlığı ve gribal enfeksiyonlara bağlı ağrılarda, Nevralji, nevrit, sinüzit ve cerrahi operasyonlara veya yaralanmalara bağlı ağrılarda, Platelerden kan damarlarını genişleten maddelerin salınmasını engellemede, İltihap yapıcı maddelerin üretilmesini engellemede, Kan damarlarının sağlığını yeniden düzene koyan bitkisel gıda takviyesidir, ilaç yerine geçmez.” ; “ASTHINS - Kullanım Alanları; Doktorunuzca teşhisi konulmuş; Orta - ileri derecede Astım Bronşiale (Bronş Astımı); Astım Bronşiale'nin extrensek atopik astım denen alerjik tipi, mesleki astım tipi, gastro özofajeal astım tipi, infeksiyoz astım tipi, ilaca bağlı astım tipi ve egzersize bağlı astım tiplerinin her dönem seyrinde olduğu gibi; KOAH, ( kronik tıkayıcı akciğer hastalığı); Bronşiolit, Boğmaca, Silikozis, Tüberküloz gibi Bronşial sekresyon bozukluğu ve solunum sıkıntısı içeren hastalıklarda, sigara içenlerde bronşial tıkanıklığı kronik kuru öksürük ve kronik balgamlı öksürüğün tedavisinde yardımcı gıda takviyesidir.” , “NIREXX - Kullanım Alanları; Doktorunuzca teşhisi konulmuş; Tüm kanser türlerinde alınan kimyasal ilaçların toksinlerini ve kanser risklerini azaltır. Yaşlanma etkilerini yavaşlatır. Kan şekerini düzenler. Tümör Hücrelerinin kılcal damar üretimini baskılar. Kalp hastalıklarına karşın koruma sağlar. Astım gibi kronik akciğer hastalıklarına karşı koruma sağlar. Kolestorol seviyelerini düşürür. Görme kaybına neden olan maküler dejenerasyondan korunmayı sağlar. Başağrısı, vücut ağrıları, hazımsızlık, depresyon, immun sistem destekleyicisi, toksinleri uzaklaştırıcı, bitkisel gıda takviyesidir, ilaç yerine geçmez, kimyasal bileşimi yoktur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme / Karar: İnceleme konusu www.fuomlife.com adresli internet sitesinin 22.04.2013 tarihli görünümünde; “MIGRAL - Kullanım Alanları; Doktorunuzca teşhisi konulmuş; Migren, baş ağrısında, Soğuk algınlığı ve gribal enfeksiyonlara bağlı ağrılarda, Nevralji, nevrit, sinüzit ve cerrahi operasyonlara veya yaralanmalara bağlı ağrılarda, Platelerden kan damarlarını genişleten maddelerin salınmasını engellemede, İltihap yapıcı maddelerin üretilmesini engellemede, Kan damarlarının sağlığını yeniden düzene koyan bitkisel gıda takviyesidir, ilaç yerine geçmez.” ; “ASTHINS - Kullanım Alanları; Doktorunuzca teşhisi konulmuş; Orta - ileri derecede Astım Bronşiale (Bronş Astımı); Astım Bronşiale'nin extrensek atopik astım denen alerjik tipi, mesleki astım tipi, gastro özofajeal astım tipi, infeksiyoz astım tipi, ilaca bağlı astım tipi ve egzersize bağlı astım tiplerinin her dönem seyrinde olduğu gibi; KOAH, ( kronik tıkayıcı akciğer hastalığı); Bronşiolit, Boğmaca, Silikozis, Tüberküloz gibi Bronşial sekresyon bozukluğu ve solunum sıkıntısı içeren hastalıklarda, sigara içenlerde bronşial tıkanıklığı kronik kuru öksürük ve kronik balgamlı öksürüğün tedavisinde yardımcı gıda takviyesidir.” , “NIREXX - Kullanım Alanları; Doktorunuzca teşhisi konulmuş; Tüm kanser türlerinde alınan kimyasal ilaçların toksinlerini ve kanser risklerini azaltır. Yaşlanma etkilerini yavaşlatır. Kan şekerini düzenler. Tümör Hücrelerinin kılcal damar üretimini baskılar. Kalp hastalıklarına karşın koruma sağlar. Astım gibi kronik akciğer hastalıklarına karşı koruma sağlar. Kolestorol seviyelerini düşürür. Görme kaybına neden olan maküler dejenerasyondan korunmayı sağlar. Başağrısı, vücut ağrıları, hazımsızlık, depresyon, immun sistem destekleyicisi, toksinleri uzaklaştırıcı, bitkisel gıda takviyesidir, ilaç yerine geçmez, kimyasal bileşimi yoktur.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek takviye edici gıda kapsamında olan söz konusu ürünlerin “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, böylece tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edilebileceği/önlenebileceği izleniminin oluşturulduğu;
Diğer taraftan www.ecza.web.tr adresli internet sitesinde “Üretim İzinleri ve FDA Onayı” başlığı altında yer verilen yabancı kurum ve kuruluşlardan alınmış belgeler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış üretim onayı/izni/belgesi doğru olsa bile, bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve bu suretle anılan reklam ifadelerine hiçbir şekilde yer verilemeyeceği;
Sonuç olarak söz konusu bilimsel iddiaların ispata muhtaç olduğu; ve fakat bahsi geçen ürünlere ilişkin söz konusu iddialar kanıtlanabilir nitelikte ise, bu durumda anılan internet sitelerinde belirtildiği gibi “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuatlarına göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ıncı ve 7 nci maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi
- Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmelik’in 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü, 17 nci, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Global Tur Turizm İnşaat Bilişim Nakliye Özel Eğitim ve Sağlık Hizm. Metal ve Ağaç San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2013/247
Şikâyet Edilen: Ahmet Doğan
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.proteinmarketi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Tespitler: www.proteinmarketi.com adlı internet sitesinin 18.01.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda, “Hardline Nutirition Progainer 3000 gr” adlı gıda takviyesine ilişkin olarak; “ Enerji sağlar. Protein kaynağıdır. Karbonhidrat depolarını artırmaya, Fiziksel aktivite sonrası toparlanmayı hızlandırmaya yardımcı olur. Progainer son bilimsel araştırmalar ışığında, antreman öncesi kullanıldığında uzun süreli enerji sağlayarak sporcuya daha ağır ve daha uzun süreli antrenman yapabilme imkanı sağlamaya , antreman sonrasında alındığında  ise karbonhidrat depolarının dolmasına ve toparlanmaya yardımcı  olur. Progainer’da protein olarak, insanlar için en faydalı ve biyolojik değeri en yüksek protein olan, ultrafiltre edilmiş whey proteini ve bitkisel protein kullanılmıştır. BCAA ve glutamin öncüleri açısından zengin olan whey proteini; protein sentezine, büyümeye ve kas yapılanmasına yardımcı olurken arjinin açısından zengin olan bitkisel protein, kas büyümesine yardımcı olur. Progainer, kas gelişimi ve enerji için Kreatin ve vücutta amino asit havuzunun %60’ını oluşturan, kas dokularının tamirinde ve kasların katabolizmaya karşı korunmasında yardımcı olan Glutamin, enerji verme özelliği ile bilinen ve enerji içeceklerindede kullanılan Taurin  içerir. Progainer formülüne, vücudun çeşitli fonksiyonları doğru yerine getirebilmesi için B vitaminleri, C vitamini, Folik asit, Kalsiyum ve Çinko ilave edilmiştir. ” şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylece tanıtımı yapılan gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu görüş ve kanaatine varılarak, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesi, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğun buna göre, reklam veren Ahmet DOĞAN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2013/932
Şikâyet Edilen: Yumakoğulları Gıda Baharat İnş. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: www.yumakogullari.com.tr adresli internet sitesinin 28.08.2013 tarihli görünümünde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.08.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yumakogullari.com.tr adresli internet sitesinin 28.08.2013 tarihli görünümünde; “Red Panax Ginseng GinkGo Biloba Extract (Kırmızı Ginseng ve Ginkgo Biloba Özü)” isimli ürünün tanıtımlarında, “Red Panax Ginseng GinkGo Biloba Extract: Gingko biloba, geleneksel Uzakdoğu tıbbının ve kültürünün en önemli bitkilerinden, Gingko Biloba bitkisi dünyada 1500000 yıllık tarihe sahiptir. Uzmanlar gingko biloba bitkisini yaşayan bitki fosili ve çağlar boyunca da kutsal ağaç olarak bakmışlardır. Kullanım alanları ve faydaları: Diyabet (şeker) hastalarına yardımcı, şeker seviyesinin dengelenmesine yardımcı. Diyabet hastalığından kaynaklanan damarlardaki tahribatın onarılmasına yardımcı. Sinirsel diyabet hastalarına yardımcı. Bitkinlik, yorgunluk, uykusuzluk ve huzursuzluk hallerine yardımcı. Vücudu canlandırmaya ve zinde olmasına yardımcı. Zihni ve akli tansiyonları geliştirmesine, sinir bozuklukları ve depresyonlara karşı yardımcı. Organizmanın doğal savunma mekanizmasını ve dayanıklılığını artırmasında yardımcı. Modern şehir hayatının her yaştaki insana verdiği stres ve sinir gerilimlerinde dayanıklılığın artırılmasında yardımcı. Özellikle yaşlı kişilerde sık rastlanan ruhsal ve psikolojik çöküntülere yardımcı. Yaşlanmayla ortaya çıkan halsizlik, kuvvetsizlik ve güçsüzlüğün giderilmesinde. Sinirsel bulantı ve öğürmelere karşı yardımcı. Vücuttan toksinlerin atılmasında yardımcı. Zihinsel fonksiyonların artırılmasında yardımcı. Alzheimer hastalığının önlenmesinde yardımcı. Beyin ve kalp, bütün vücudumuzun daha iyi oksijen almasına yardımcı. Kalp kaslarının güçlenmesine ve hastalıklara karşı direncin artmasına yardımcı. Vücudu kansere karşı korumada yardımcı 25 TL KDV Dâhil. Vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı, endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca sözkonusu internet sitesinde kategoriler halinde “Karabaş Otlu Damla, Havlıcanlı Bitkisel Macun” gibi benzer birçok ürünün isminin yer aldığı, bu isimlere tıklandığında açılan sayfalarda adı geçen ürünlere atfen çeşitli endikatif sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu görüş ve kanaatine varılmış olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesi, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddeleri, 
 Ve dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Yumakoğulları Gıda Baharat İnş. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2013/939
Şikâyet Edilen: Muhammet ARĞA
Şikâyet Edilen Reklam: www.sifabitkisel.com.tr adresli internet sitesinin 19.04.2013 tarihli görünümünde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sifabitkisel.com.tr adresli internet sitesinin 19.04.2013 tarihli görünümünde; “Dr. Shiffa Blue Sarı Çiçek Karışımlı Set” isimli ürünün tanıtımlarında; “Diabet, diğer adıyla şeker hastalığı, sık görülür ve ciddi sonuçlara yol açar. Pankreasın ürettiği insülinin yetersizliği veya etkisizliğinden kaynaklanır. İnsülin olmayınca, besinlerde aldığımız şeker ve diğer besin unsurları, ihtiyaç olan hücrelere giremez. Böylelikle hücreler şekersizlik çekerken, kanda şeker normal değerlerin üstüne çıkar. Kanda şekerin çok artması, zehir etkisi yaratır ve vücudun tüm hücrelerini tahrip eder. Toplumun yaklaşık yüzde 6 ile 10’u şeker hastasıdır. Dr. Shiffa Blue kapsül içeriğindeki bitkiler, özellikle sarı çiçek ve zeytin yaprağı Lokman Hekimler tarafından kan şekerini düşürmek için tavsiye edilmiştir. Yüksek kan şekerini önlemek, pankreasın düzenli çalışmasını sağlamak için gıda takviyeleri insan hayatında önemli bir role sahiptir. Yan etkilerinin hemen hemen hiç olmaması gıda takviyelerinin son yıllarda kullanımını hayli artırmıştır. Dr. Shiffa Blue, her diabet hastasının elinin altında bulunması gereken güvenle kullanabileceği ve sıkıntılarından kurtulmasına yardımcı olabilecek bitki karışımlarından oluşmaktadır. Pankreas adlı salgı bezinin yeterli miktarda insülin hormonu üretmesine destek olan bitkisel gıda takviyesidir. Pankreasın ürettiği insülin hormonunun etkili bir şekilde kullanılmasına destek olur. Şekerin yağa dönüşmesini önlemeye yardımcı olur. Sık idrara çıkma, ağız kuruluğu, açlık hissi gibi şikâyetlerin giderilmesinde kullanılan bitkisel gıda takviyesidir. KDV Dâhil Fiyat: 119,00 TL. Vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı, endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca söz konusu internet sitesinde kategoriler halinde “Alıç Karışımlı Set-Kalp Damar, Dr. Shiffa Kardia Ekstrakt-Kalp Damar, Dr. Shiffa Kardia Kapsül-Kalp Damar, Ginkgo Biloba Extract 39’lu” gibi birçok benzer ürününn isminin yer aldığı, bu isimlere tıklandığında açılan sayfalarda çeşitli hastalıkları tedavi ettiği iddia edilen bu ürünlerin tanıtımının ve satışının yapıldığı, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesi, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddeleri, 
ve dolayısıyla, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Muhammet ARĞA hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2013/212
Şikayet Edilen: Anaarı Gıda İnş. Oto. Güv. Sis. Dış Tic. Paz. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve www.baldunyasi.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Bal Dünyası” markalı ürünlerin tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013 yılı Ocak ayı (TV), 17.06.2013 (İnternet)
Yayınlandığı Mecra: TV, İnternet
Tespitler: Flash TV logolu televizyon kanalında 13.01.2013 tarihinde yayınlanan reklamlarda “Ballarımızın Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın vermiş olduğu üretim izni ile dolumu gerçekleştiriliyor” şeklindeki ifadeye ve www.baldunyasi.com.tr adresli internet sitesinin 17.06.2013 tarihli görünümünde, “…amacımız en doğal, en ekonomik, en lezzetli balları halkımıza sunarak hayatlarına ve lezzetlerine "Hayata Bal Damlıyor" hakikatini gerçekleştirmektir …” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Flash TV logolu televizyon kanalında 13.01.2013 tarihinde yayınlanan reklamlarda “Ballarımızın Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın vermiş olduğu üretim izni ile dolumu gerçekleştiriliyor” şeklindeki ifadeye yer verildiği, 
Ancak, Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınan görüş yazısında, Gıda Kontrol Laboratuvarlarının Kuruluş, Görev, Yetki ve Sorumlulukları İle Çalışma Usul ve Esaslarının Belirlenmesine Dair Yönetmeliğe göre Bakanlığın risk esasına göre, ön bildirim gereken hâller dışında, önceden haber verilmeksizin, yıllık denetim programlarının yanı sıra şüphe, şikâyet, ihbar, inceleme, izlenebilirliğin sağlanması, izleme, gözetim ve tetkik amaçlarının yanı sıra BİMER ve ALO GIDA 174 kapsamında şikâyet edilen ürün ve firmalara yönelik olarak piyasa denetimleri yürüttüğü, buna göre bir bal üreticisi firmanın tüm ürettiği ürünlerin Bakanlık kontrolünde üretilmesinin mümkün olmadığı, bu nedenle “Ballarımızın Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın vermiş olduğu üretim izni ile dolumu gerçekleştiriliyor” ifadesiyle, Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının, ilgili firmanın her parti ürünün denetlediği gibi bir izlenim yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı; 
Öte yandan www.baldunyasi.com.tr adresli internet sitesinin 17.06.2013 tarihli görünümünde, “…amacımız en doğal, en ekonomik, en lezzetli balları halkımıza sunarak hayatlarına ve lezzetlerine "Hayata Bal Damlıyor" hakikatini gerçekleştirmektir …” ifadesine yer verildiği, oysa ki balın, Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde; “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apismellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” olarak tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olduğu, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Anaarı Gıda İnş. Oto. Güv. Sis. Dış Tic. Paz. San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde 87.915.-TL. (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2013/473 
Şikayet Edilen: Homeopati Eczanesi
Şikayet Edilen Reklam: www.homeopatieczanesi.com adresli internet sitesinde yer alan “Calcium Fluoratum D12 Mineral Tuz”, “Calcium Phosphoricum D6 Mineral Tuz”, “Dolor Migren Damlası”, “Kalium Chloratum D6 Mineral Tuz” gibi pek çok ürün tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.05.2013, 24.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.homeopatieczanesi.com adresli internet sitesinin 09.05.2013 tarihli görünümünde “Calcium Fluoratum D12 Mineral Tuz - Kemik, kas, kan damarları ve bağların esnekliğini, dişlerin sağlamlığını sağlayan, vücuttaki esneklikten sorumlu mineral tuzdur … Calcium Phosphoricum D6 Mineral Tuz - Anemik durumlar ve ağır hastalıklar sonrası toparlanma döneminin ana ilacıdır. Her türlü hücrenin yapım ve fonksiyon mineralidir. Protein sentezini düzenleyerek bağışıklık sistemini güçlendirir… Dolor Migren Damlası - Dolor içerisindeki doğal şifalı bitkiler, uyumlu bir ağrı azaltmalarında kendilerini gıda takviyesi olarak kanıtlamışlardır. Bu ağrı kesici maddeler yüzyıllar boyunca bilinen ağrı tedavilerinde kullanılmaktalar. Örneğin: migren, akut baş ağrıları, iltihaba bağlı ağrılar, menopoz dönemine bağlı ağrılar, adet ağrıları, kas ağrıları ve ameliyat sonrası oluşan ağrıları dolor damla ile sona erebilmektedir. Dolor kronik ağrılar için de çok uygundur örneğin migren, işyaz, romatizmaya bağlı ağrılar, sinirsel ağrılar veya HWS sendromu …” şeklinde ve 24.06.2013 tarihli görünümünde “Kalium Chloratum D6 Mineral Tuz - Beden sıvılarını akıcı tutan mineral tuzdur. Enfeksiyonun ikinci safhası ve akıntı aşamasının ana mineralidir. Lenf, böbreküstü bezi ve mukozaların ana mineralidir … Silicea D12 Mineral Tuz - Bağ dokusunun, saçların, cildin ana tuzudur. Tüm hücrelerin temel yapı taşı ve iskeletidir. Bütün sinir sistemi için temel fonksiyon maddesi ve transport maddesidir …” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.homeopatieczanesi.com adresli internet sitesinde yer alan “Calcium Fluoratum D12 Mineral Tuz”, “Calcium Phosphoricum D6 Mineral Tuz”, “Dolor Migren Damlası”, “Kalium Chloratum D6 Mineral Tuz” gibi pek çok ürün tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek söz konusu ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Homeopati Eczanesi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41) 
Dosya No: 2013/716-II 
Şikayet Edilen: Tesco Kipa Kitle Pazarlama Tic. Lojistik Gıd. Ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kipa market broşürlerinde yer alan Algida markalı “Naturella” adlı ürüne ilişkin olarak yayımlanan reklamlar.
 Reklam Yayın Tarihi: 24.05.2013 – 06.06.2013
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Algida markalı “Naturella” adlı ürünün, “sütlü buz” olmasına ve ambalajında bu şekilde tanıtılmasına karşılık 24.05.2013 – 06.06.2013 tarihleri arasında yayımlanan Kipa market broşüründe “dondurma” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 24.05.2013 – 06.06.2013 tarihleri arasında yayımlanan Kipa market broşüründe yer alan Algida markalı “Naturella” adlı ürünün“dondurma” olarak tanıtıldığı, oysaki; bahsi geçen ürünün dondurma değil, Türk Gıda Kodeksi Yenilebilir Buzlu Ürünler Tebliği’nde yer alan “Süt ve/veya süt ürünleri, içme suyu, şeker, süt proteinleri, süt yağı ve/veya bitkisel yağ ve/veya yumurta yağı ile gerektiğinde izin verilen katkı maddeleri, aroma ve çeşni maddeleri gibi bileşenleri içeren ürün” şeklindeki “sütlü buz ürünleri” tanımı kapsamında bir ürün olduğu, 
Bu sebeple anılan tanıtımın; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Dondurma Tebliği ile Türk Gıda Kodeksi Yenilebilir Buzlu Ürünler Tebliğinin “Ambalajlama, etiketleme ve işaretleme” başlıklı 13. maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Tesco Kipa Kitle Pazarlama Tic. Lojistik Gıd. Ve San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde 8.788.-TL. (Sekizbinyediyüzseksensekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2013/ 716-III
Şikayet Edilen: Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Carrefour market broşürlerinde yer alan “Golf Royal”, “Dimes” ve “Tamek” markalı bazı ürünlere ilişkin yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.05.2013 – 27.05.2013
Yayınlandığı Mecra: Broşür 
Tespitler: 14.05.2013 – 27.05.2013 tarihleri arasında yayımlanan Carrefour market broşüründe, “Ülker Golf” markalı “Royal Special 900 ml” adlı ürünün, “sütlü buz” olmasına ve ambalajında bu şekilde tanıtılmasına karşılık “dondurma” olarak tanıtıldığı, ayrıca “Tamek” markalı ürünlerin ise “meyve nektarı” tanımına uygun olmalarına ve ürün ambalajlarında bu şekilde tanıtılmasına karşın “meyve suyu” olarak tanıtıldıkları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 14.05.2013 – 27.05.2013 tarihleri arasında yayımlanan Carrefour market broşüründe yer alan “Ülker Golf” markalı “Royal Special 900 ml” ürün çeşitlerinin tamamının, “dondurma” olarak tanıtıldığı; oysaki, bahsi geçen ürün çeşitlerinden çoğunun, Türk Gıda Kodeksi Yenilebilir Buzlu Ürünler Tebliğinde yer alan “Süt ve/veya süt ürünleri, içme suyu, şeker, süt proteinleri, süt yağı ve/veya bitkisel yağ ve/veya yumurta yağı ile gerektiğinde izin verilen katkı maddeleri, aroma ve çeşni maddeleri gibi bileşenleri içeren ürün” şeklindeki “sütlü buz ürünleri” tanımına uygun olduğu, 
Ayrıca, “Dimes” ve “Tamek” markalı ürünlerin ise, Türk Gıda Kodeksi Meyve Suyu ve Benzeri Ürünler Tebliğinde yer alan “Meyve suyuna, konsantreden üretilen meyve suyuna, meyve suyu konsantresine, meyve suyu tozuna, meyve püresine veya bunların karışımına, su ve şekerlerin ve/veya balın ilave edilmesiyle elde edilen, (…) fermente olmamış ancak fermente olabilen ürün” şeklindeki “meyve nektarı” tanımına uygun olmalarına ve ürün ambalajlarında bu şekilde tanıtılmasına karşın, aynı tarihler arasında yayımlanan broşürlerde “meyve suyu” olarak tanıtıldığı,
Bu sebeple anılan tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Dondurma Tebliği ile Türk Gıda Kodeksi Yenilebilir Buzlu Ürünler Tebliğinin “Ambalajlama, etiketleme ve işaretleme” başlıklı 13. maddeleri,
-Türk Gıda Kodeksi Meyve Suyu ve Benzeri Ürünler Tebliğinin “Ambalajlama, etiketleme ve işaretleme” başlıklı 11. maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde 8.788.-TL. (Sekizbinyediyüzseksensekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2013/981 
Şikayet Edilen: Herbalife International Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 2013 yılı Herbalife ürün broşüründe yer alan “Thermo Complete”, “Herbal Aloe Konsantre İçecek”, “Niteworks”, “Tang Kuei” adlı ürün tanıtımlarına yönelik olarak yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013 yılı
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: 2013 yılı Herbalife ürün broşüründe “Thermo Complete – Kilo kontrol programınızı takviye edin… İçeriğindeki C vitamini, yorgunluğu ve halsizliği azaltmaya yardımcı olur… Herbal Aloe Konsantre İçecek – Tazeleyici ve canlandırıcı Aloe İçecek… Niteworks – Kalp sağlığınızı uyurken de korumanıza yardımcı olur… Tang Kuei – Vücudun stresli durumlara kendini uyarlayabilmesine yardımcı olarak vücut fonksiyonlarını canlandırmaya ve sürdürmeye yardımcı özel gıda takviyesi…” şeklinde, ayrıca; söz konusu broşürün arka kapağında “Türk Kalp Vakfı Herbalife ürünlerini destekliyor. Türkiye’nin en saygın ve örnek alınan vakıfları arasında yer alan Türk Kalp Vakfı, kalp ve damar hastalıklarından kaynaklanan ölümlerin en aza indirilmesi yolunda uyarma ve bilinçlendirme görevini üstleniyor. Artık Herbalife’ın kalbi Türk Kalp Vakfı ile birlikte atıyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 2013 yılı Herbalife ürün broşüründe yer alan “Thermo Complete”, “Herbal Aloe Konsantre İçecek”, “Niteworks”, “Tang Kuei” adlı ürün tanıtımlarına yönelik olarak yayımlanan reklamlarda yer alan yanıltıcı sağlık beyanları ve söz konusu broşürün arka kapağında yer alan Türk Kalp Vakfı’nın Herbalife ürünlerini desteklediğini belirten ifadelerle, takviye edici gıda niteliğinde olan ürünlere “tıbbi ürün” görünümü verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıda takviyelerinin etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Herbalife International Ürünleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde 8.788.-TL. (Sekizbinyediyüzseksensekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2013/858
Şikayet Edilen: Hüseyin ÇAKMAK (Yasemin Lokman Hekim Şifalı Bitkiler)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.botanik.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.botanik.gen.tr adresli internet sitesinin 26.07.2013 tarihli görünümünde “MNK Reishi Mushroom Kapsül – Reishi Mantarının en büyük özelliğinin bağışıklık sistemini kuvvetlendirmesi olduğu yapılan araştırmalar sonucunda görülmüştür. Bağışıklık sistemini kuvvetlendirerek vücudun hastalıklara karşı direncini arttırdığı görülmüştür. Reishi mantarının beden ve ruh sağlığından sinir sistemine, kas ve kemik sisteminden solunum sistemine, dolaşım sisteminden boşaltım sistemine kadar vücudumuzun birçok bölümüne faydası olduğu belirlenmiştir. Özellikle sahip olduğu etkinliklerin bazılarını şöyle sıralayabiliriz: Tümörlere etkisi, Karaciğer koruma ve detoksifikasyon, Kardiyovasküler etkisi, Yaşlanmayı geciktirme, Nöroastenia üzerine etkisi, Hipertansiyon üzerine etkisi, Diyabet üzerine etkisi, Kronik bronşit ve bronşiyal astıma etkisi... Yohimbe Plus Maximum Performance Kapsül - Güney Afrika’da yetişen yohimbin ağacının kabuklarından elde edilen bir maddedir. Afrodizyak olarak kullanılması vücuttaki kanın cinsel organlara hücum etmesini kolaylaştırmasındandır. Yohimbe bitkisi halk arasında kadınlarda cinsel soğukluğun giderilmesinde, erkeklerde ise cinsel performansı artırmak amacıyla kullanılıyor. Meyan kökü ile karıştırılan yohimbe böbrek ve idrar yollarını rahatlatıyor. Erkeklerde testosteron hormonunu artırıyor… Acai Berry Zayıflama Hapı - Yüksek miktarda antioksidan içeren bir gıda takviyesidir. Tokluk hissinizi desteklemeye, bağırsak hareketlerinizi düzenlemeye, vücudun yağ alımını azaltmaya yardımcıdır. Amerika’da Dr. Mehmet Öz’ün de katıldığı Oprah şovunda gençleştirici ve vücudu forma kavuşturucu etkisinden övgüyle bahsedilen Acai Çileği dünyada binlerce kişinin sağlıklı ve zinde bir vücuda kavuşmasına yardımcı olmaktadır. Acai Çileği enerji verip kişiyi zinde tutmaya yardımcı olurken, sindirim ve dolaşım sistemini düzenleyerek, metabolizmanızın çalışma hızını arttırmaya da yardımcı olacaktır. Aynı zamanda bilimsel araştırmalar bağışıklık sistemini güçlendirip kan dolaşımını düzene sokmaya yardımcı olduğunu kanıtlamıştır. Bunlara ek olarak vücuttan toksinleri atarak, bağışıklık sisteminizi güçlendirerek sağlıklı bir bedene kavuşmanızı sağlar. Ürünün içeriğindeki maddelerden yeşil çay kolesterolü dengede tutar, iyi kolesterol seviyesini yükseltir; chromium (krom) insülinin kontrollü salımını destekler, böylece sofraya çok acıkmış ya da yemeklere saldırma isteğiyle oturmanızı engeller, vücutta insülin oranını dengelediği için, tatlıya olan ihtiyacınızın azaltılmasında etkilidir, vücuttaki yağı kasa dönüştürür, bu sayede vücut hatları daha düzgün görünür; dandelion yaprakları (karahindiba) vücuda güç ve zindelik verir, bununla birlikte karaciğerin vazgeçilmez destekçisidir, ayrıca vücutta birikmiş fazla suyu atarak ödem oluşumunu engeller…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.botanik.gen.tr adresli internet sitesinin 26.07.2013 tarihli görünümünde “MNK Reishi Mushroom Kapsül”, “Yohimbe Plus Maximum Performance Kapsül” ve “Acai Berry Zayıflama Hapı” adlı ürünlere ilişkin tanıtımlarda kullanılan endikasyon belirten sağlık beyanlarıyla, söz konusu takviye edici gıda kapsamında olan ürünlere, insan metabolizmasına etki eden “tıbbi ürün” görünümü verildiği, hatta tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldattığı ve yanılttığı tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Hüseyin ÇAKMAK (Yasemin Lokman Hekim Şifalı Bitkiler) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2013/861
Şikayet Edilen: Osman Can ÖZTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.bitkidehayat.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2013 / 27.08.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.bitkidehayat.com adresli internet sitesinin 26.07.2013 ve 27.08.2013 tarihli görünümlerinde “Maurers Termojenik Yağ Yakıcı Kapsül – Termojenik yağ yakıcı özelliği bulunan Maurers oturduğunuz yerden kilo vermeniz için tasarlanmış, bitkisel yağ yakıcı, metabolizma düzenleyici ve sindirim sistemi sorunları için en iyi bitkiler ile kilo vermenizi sağlayacak mucize bir üründür. Günde 1 (bir) adet kullanım ile iştahınızı kapatarak yemek yeme arzusunu keser ve bu süre içerisinde içeriğindeki bileşenler enerjinizi koruyarak gün içerisinde yorgun, bitkin kalmanızı önler. Maurers, 36 kapsüllük bitkisel içeriği ile güçlü ve güvenli bir şekilde kilo kontrolü sağlamaya, açlık hissinizi bastırmaya, kan şekerinizi düzenlemeye, yağ kaybını hızlandırmaya yardımcı olur. Ayrıca antioksidan etki göstererek serbest radikallerin oluşumunu da engeller. Yakılan yağları direk enerjiye dönüştürerek kilo verme esnasında zayıf ve güçsüz düşmenizin önüne geçer. Ayrıca içeriğinde bulunan Plantain ile vücudun ihtiyaç duyduğu direnci sağlar… Mindivan Ginsengli Polen Macunu - Vücut direncini artırır, hücreleri yeniler, zihni açar, unutkanlığı giderir, cinsel gücü artırır, kemik erimesini önler… MNK Glucosamine Chondroitin & MSM Tablet - Her tablette Glucosamine HC (1500 mg), Chondoratin Sulfate (1200 mg) ve MSM (1000 mg) bulunmaktadır. Eklemlerin doğal yapısında bulunan glucosamine ve chondroitin kemik sağlığı için önemli olduğu bilinmektedir. Üründe bulunan glucosamine sulfat kıkırdak oluşumunu ve kuvvetlenmesini sağlar. MSM organik sülfür kaynağıdır. Eklem ve kıkırdaklara elastic bir yapı kazandıran kolajen oluşumu için gereklidir. Glucosamine ve chondroitin desteğinin osteoartrit ağrısını azalttığı, böylece hareket gücünü arttırdığı görülmüştür. Bel fıtığı ve bel ağrılarını azalttığı ve vücudun iskelet yapısını kuvvetlendirdiği bilinmektedir... Seyidoğlu Zeytin Yaprağı Ekstrakt Kapsül - Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kan şekerinin, kolestrol seviyesinin, kan basıncının, dengelemesinde kuvvetli antioksidan etkiye sahiptir. Hücre yenileyici özelliği sayesinde cilt yaşlanmalarına karşı koruyucudur, cildi sıklaştırır ve esnekliğine yardımcı olur. Zeytin Yaprağı ekstraktında bulunan 'Oleuropein' yıllardır bilim çalışmalarına konu olmuş bir fenolik bileşiktir. Oleuropein insan vücudunda bulunan iki enzim tarafından elenoik aside dönüştürülür. Bu bileşik güçlü bir antibakteriyel etkiye sahiptir ve bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı olur. Ayrıca kan şekeri ve kolestrol seviyesini dengelemeye de yardımcı olan çok değerli bir bileşendir. Hücre yenilenmesine de yardımcı olur...” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.bitkidehayat.com adresli internet sitesinin 26.07.2013 ve 27.08.2013 tarihli görünümlerinde “Maurers Termojenik Yağ Yakıcı Kapsül”, “Mindivan Ginsengli Polen Macunu”, “MNK Glucosamine Chondroitin & MSM Tablet” ve “Zeytin Yaprağı Ekstrakt Kapsül” adlı ürünlere ilişkin tanıtımlarda kullanılan endikasyon belirten sağlık beyanlarıyla, söz konusu takviye edici gıda kapsamında olan ürünlere, insan metabolizmasına etki eden “tıbbi ürün” görünümü verildiği, hatta tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldattığı ve yanılttığı tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Osman Can ÖZTÜRK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2012/647
Şikâyet Edilen: Selahaddin EROĞUL (ESİRZADE WEB MARKETING)
Şikâyet Edilen Reklâm: Firma tarafından satışı yapılan “Farabim Ürünleri” adlı çeşitli ürünlere ilişkin olarak www.orjinshop.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.04.2012 ve 28.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinin 06.04.2012 ve 28.09.2012 tarihli görünümlerinde; “Güllü Bitkisel Karışımlı Macun…Etki alanları: akciğerlere, verem hastalarına, sinir hastalıklarına, hazım ve beslenme bozukluklarında takviye gıda olarak kullanılmaktadır… Farabim Yavşan Otlu Karışık Bitkisel Çay… Etki Alanları :Şeker hastalarında kullanılır. Ayrıca tok tutma özelliği sayesinde kilo vermeye yardımcı olur… Farabim Oğulotlu Karışık Bitkisel Çay… Etki Alanları: Kalp rahatsızlığı, kalp ritim bozukluğu olan hastalar için etkili bir üründür…Farabim Nar Çiçekli Karışık Bitkisel Çay…Etki Alanları: Her türlü iç ve dış kanamalarda kullanılır. Dizanteri hastalarına ve spastik kolit hastalarında iyi gelmektedir…Farabim Maydonozlu Karışık Bitkisel Çay…Etki Alanları: Böbrekte biriken taş ve kumları parçalayarak idrarla atılmasına yardımcı olmaktadır…” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan firma tarafından tüketicileri yanıltıcı endikatif sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler (ve sitede yer alan diğer ürünler) ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu; diğer yandan söz konusu bilimsel iddiaların ispata muhtaç olduğu; ve fakat bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda anılan internet sitesinde belirtildiği gibi “gıda takviyesi” olarak değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki “endikatif ifadeli” tanıtımların her koşulda ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği, sonuç olarak anılan tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklâm veren Selahaddin EROĞUL (ESİRZADE WEB MARKETING) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2013/1010
Şikayet Eden: Re’sen
Şikayet Edilen: Frito Lay Gıda San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 11.08.2013-18.09.2013 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “En Kestirmeden Burger King Lezzeti” başlıklı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.08.2013-18.09.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: : İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Ruffles Burger King paketlerinden çıkan kuponla Burger King’e gelene indirimin kralı var ”ifadelerine yer verildiği, alt yazıda ise ; “Burger King ve Ruffles ortak kampanyasıdır. Kuponlar 31.12.2013 tarihine kadar Edirne Kapıkule, Mobil Burger King ve Havaalanı Restoranları hariç tüm Burger King’lerde geçerlidir. Paket serviste geçersiszdir. Kampanya detayları www.ruffles.com.tr’dedir.” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklam Veren Açıklamaları: İlgili firma savunmasında, adı geçen ürünlere ilişkin tanıtımlarda yer alan altyazının ise ilgili mevzuat hükümlerine uygun olarak hazırlandığı belirtilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak “Ruffles Burger King paketlerinden çıkan kuponla Burger King’e gelene indirimin kralı var” ifadelerine yer verildiği, ancak “Burger King ve Ruffles ortak kampanyasıdır. Kuponlar 31.12.2013 tarihine kadar Edirne Kapıkule, Mobil Burger King ve Havaalanı Restoranları hariç tüm Burger King’lerde geçerlidir. Paket serviste geçersiszdir. Kampanya detayları www.ruffles.com.tr’dedir.” şeklindeki altyazı metninin ekranda kalma süresinin ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu, dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Frito Lay Gıda San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2012/859
Şikâyet Edilen: Acura Medikal Sağlık Market - Msm E-Ticaret (Abdurrahman AÇIKGÖZ)
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait http://kadinazdiricidamla.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu http://kadinazdiricidamla.com adresli internet sitesinin 03.10.2013 tarihli görünümünde; “Tibet viagrası çin topu… Tibet viagrası olarak adlandırılan mükemmel bitkisel içerikli bir üründür. Cinsel isteğinizi maksimum seviyede yükseltir ve size inanılmaz bir performans arttırıcı özelliklere ulaşmanızı sağlar… Kadın azdırıcı macun kadınlarda cinsel istek oranını en maksimum seviyeye çıkarmaktadır. Cinsel beraberlik yaşamaktan korkan bayanlar için üretilmiş bu mükemmel ürün vajinal kuruluk çeken bayanlar içinde etkisi görülmektedir. Bayanların birçoğu cinsel isteksizlikten dolayı sıkıntı çekmektedirler bu performans arttırıcı macun hem bayanlarda hem de erkeklerde cinsel isteği maksimum seviyeye çıkarmaktadır. Epimediumlu bu mükemmel ürün erkeklerin düzenli kullanımlarında sperm sayılarını arttırdığını ispatlamıştır. Full ereksiyonlu zevkli geceler için hemen bu mükemmel karışımlı macunu sipariş verin... Cinsel Organdaki Kan Dolaşımı Arttırarak Daha Güçlü ve Sert Ereksiyonlar Yaşamanızı Sağlamaktadır. Manxl cinsel hormonların üretimini desteklemektedir. Erken Boşalma ve Ereksiyon Sorunlarına Çözüm Sağlamaktadır. Manxl cinsel gücünüzü arttırmakla kalmayacak erken boşalma sorunu yaşayan bayların bu sorununuda ortadan kaldıracaktır… vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı, endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin bilimsel açıdan ispata muhtaç endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, eğer bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda bu ürünlerin “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin ise reklamının yapılmasının ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her durumda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesi, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Acura Medikal Sağlık Market - Msm E-Ticaret (Abdurrahman AÇIKGÖZ) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2011/1085
Şikâyet Edilen: Vimjo Mağazacılık A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.vimjo.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.07.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.vimjo.com adresli internet sitesinin 18.07.2013 tarihli görünümünde; “Maurers Forte Bitkisel Termonejik Yağ Yakıcı Kapsül… Termojenik yağ yakıcı Maurers Yenilendi… Herkes tarafından bilinen ve başarısı kullanıcıları tarafından kanıtlanan termojenik yağ yakıcı Maurers, etkinliği artırılmış ve yenilenmiş adıyla şimdi Maurers Forte. Bitkisel bileşenlerden oluşan Maurers Forte çok daha güçlendirilmiş etkisiyle artık daha çok terlemenize olanak sağlarken kilo vermenize çok daha yardımcı olmaktadır. Maurers besin takviyesinde çok az zayıflama ürün içeriğinde yer alan Goroka Ekstresi’nin artırılmış olmasıyla geliştirilmiştir. Goroka Ekstresi daha çok terlemeye, metabolizmanın daha fazla çalışmasına olanak sağlarken daha kolay kilo vermenizi sağlıyor. Bölgesel yağlara, aç kalmadan zayıflamaya… Maurers Forte güçlendirilmiş etkisiyle göbek, bel, basen gibi bölgesel yağlardan kurtulmanıza daha çok katkı sağlarken vücutta birikmiş yağlarınızı yakıyor ve sizlere kalıcı bir zayıflığın kapılarını aralıyor. Yenilenen Maurers ile hissettiğiniz açlık en aza indirgenerek gün boyu daha tok kalmanıza yardımcı oluyor. Maurers Forte ile aç kalmadan zayıflayarak daha zinde ve daha enerji dolu olursunuz. Hızlanan Metabolizma ile forma girin… Maurers zayıflamaya yardımcı etkilerinden biri de metabolizmayı hızlandırarak daha kolay kilo vermenizi sağlamak. Yenilenen Maurers içeriğine artırılan L- Carnitine ile artık sindirim sisteminiz daha hızlı kilo vermeleriniz daha kolay oluyor. Kiloları geri almayın… Bilindiği gibi Maurers’in kullanıcıları verdiği kiloyu geri aldırmayan bir başka önemli özelliği bulunmaktaydı. Bu etkisi Maurers Forte’nin bitkisel içeriğinde yer alan Yeşil Çay bileşeni ile verilmekteydi. Yeşil Çay, sahip olduğu B vitamini kompleksleriyle karbonhidrat metabolizmasını çalıştırmasını sağlayarak forma sokar. Maurers etkileri: İştahınızı keserek ve metabolizmayı hızlandırmaya, yağlarınızı hızla yakarak göbek basen ve hareketsiz bölgelerden çok kolay kilo vermeye, oturduğunuz yerde terleterek, spor yapar gibi kalori yakmanızı sağlayan termojenik etki ile fazlalıklardan kurtulmaya, karbonhidratları bloke eder: Kalorileri ciddi oranda absorbe ederek kiloya dönüşmesini engellemeye, yakılan yağları enerjiye dönüştürerek kilo verme esnasında zayıf ve güçsüz düşmenizin önüne geçmeye, ayrıca içeriğinde bulunan C vitamini ile vücudun ihtiyaç duyduğu direnci sağlamaya yardımcı olur… vb.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı, endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin bilimsel açıdan ispata muhtaç endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylece takviye edici gıda niteliğinde olan söz konusu ürünlerin insan metobolizmasına etki eden “tıbbi ürün” müş gibi bir izlenim oluşturulduğu, eğer bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda bu ürünlerin “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin ise reklamının yapılmasının ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her durumda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesi, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Vimjo Mağazacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2013/503
Şikayet Edilen: Trend Mağazacılık ve İnternet Hizmetleri Kuy. San. Ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hizlial.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif gıda takviyelerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hizlial.com adresli internet sitesinin 10.05.2013 tarihli görünümünde “Misutgaru Sağlık İçin Tahıl Tozu” isimli ürüne ilişkin “Kan şekerini düzenlemede ve kolesterol düşürmede etkilidir. Misutgaru sağlıklı tahıl tozu özellikle kan şeker düzeyinin düşmesinde ve kötü huylu kolesterolün düşürülmesinde etkili bir kürdür. Misutgaru tahıl tozu Avrupa Birliği Tüketici Akademisi Ödülünü almış güvenilir bir üründür!” şeklinde ifadelere;
Ayrıca söz konusu internet sitesinin aynı tarihli görünümünde “Actilife Ca Plus + Vit C” isimli ürüne ilişkin; “İnflamatuar hastalıklara ve bulaşıcı enfeksiyonlara karşı antikor ve antibody üretimini artırarak vücudun direncini artırır. Ayrıca sinir, kas ve kemik doku için faydalıdır. Gebelik ve doğumdan sonra süt yapımında büyük rolü olan kalsiyuma ek olarak, doku yapılanması, kemik oluşumu ve yaraların iyileşmesinde etkili olan C vitaminini de içeren ürün antioksidant etki de göstermektedir.” Şeklinde ifadeler ile “Aktilife Tüm aile için özel set” isimli ürüne ilişkin olarak ise; “İçeriğindeki vitaminler ve mineraller çocukların hastalıklara karşı vücut direncini artmasına yardımcı olur ve antioksidan etki gösterir. Kemik, göz, sinir, kas ve cilt dokusunun gelişimine yardımcı olur. Zihinsel ve fiziksel faaliyetler için önerilmektedir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Trend Mağazacılık ve İnternet Hizmetleri Kuy. San. Ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2012/1600
Şikayet Edilen: Anadolu Girişimcilik Telealışveriş Reklam ve Paz. San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “HLT TV” ve “Expo Channel” isimli televizyon kanallarında yer alan doğrudan satış programlarında yayınlanan “Blueman Cinsel Performans Seti” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.02.2013 – 03.03.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Blueman Cinsel Performans Seti” isimli ürüne ilişkin HLT TV ve Expo Channel adlı televizyon kanallarında; “Erkekler, şeker hastalığı, prostat, damar tıkanıklığı, psikolojik nedenler, yorgunluk ve stres cinsel yaşamınıza gölge düşürmesin. (…) Tüm Avrupa’da etkinliği kanıtlanmış olan Blueman artık Türkiye’de. Cinsel yaşamda mutluluğu yakalamak isteyenler artık Blueman tam size göre. Bütün sosyal hayatınızı özel hayatınızı ve psikolojik rahatsızlıklarınızı tetikleyen cinsel problemlerin bir çözüm bulma zamanı artık geldi. (…) Tamamen bitkisel, %100 doğal. Partnerinizle geçici değil, kalıcı mutlu ve uzun geceler yaşayın. (...) Geçici ve aldatıcı faydalar sağlamak yerine yeterli sıklıkta cinsel ilişkiye girmenizi ve cinsel gücün sürekliliğin sağlanmasına destek oluyor. Blueman ne gibi sorunlarda kullanılır? Hangi durumlarda Blueman'e ihtiyaç duyulabilir? Erken boşalma probleminiz varsa, sertleşme sorununuz varsa gerçekten size yardımcı olabilecek bir üründür. (...) İçindeki bitkilerin tamamı ilgili bakanlıktan onay alınarak sizlere sunulmuştur. Yılların sizden götürdüğü performansı bu sayede yeniden elde edeceksiniz. testosteron seviyeniz yükselecek, iktidarsızlık sorununuz geride kalacak, mutluluk hep yanınızda olacak. T.C. Gıda, Tarım ve Köyişleri Bakanlığından izinleri alınmıştır. İade garantili. 2 ay boyunca maksimum performans. 49 tl değerindeki geciktirici sprey hediye!.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Anadolu Girişimcilik Telealışveriş Reklam ve Paz. San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2013/525
Şikayet Edilen: Dikey Vitamin Kozmetik ve Gıda Takviyeleri Paz. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.supplementler.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.supplementler.com adresli internet sitesinin 11.03.2013 tarihli görünümünde farklı ürünlere ilişkin “Doğal testesteron artırıcılar, kilo aldırıcılar, Diyet ürünleri – yağ yakıcılar vücudunuzdaki yağların yakılmasını hızlandırmak için size destek olur” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Dikey Vitamin Kozmetik ve Gıda Takviyeleri Paz. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2011/805
Şikayet Edilen: Ashill Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.orjinal-altincilek.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan “Altınçilek” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 04.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Tespitler: “Altınçilek” isimli ürüne ilişkin www.orjinal-altincilek.gen.tr adresli internet sitesinin 28.06.2011 tarihli görünümünde; “Fazla kilolardan korkmayın, sizin bir kurtarıcınız var! Ünlülerin kullandığı altınçilek ile siz de kilo verin! Size olan faydaları: İştahınızı azaltıp, tokluk hissi verir. Yağ kaybını hızlandırır, şekeri dengeler. Kilo kontrolü sağlar. Vitamin ve mineraller içerir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Ashill Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde 73.966-TL (Yetmişüçbindokuzyüzaltmışaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
TURİZM
54)
Dosya No: 2013/682
Şikayet Edilen: Mavi Otelcilik Tur. Tic. Ltd. Şti. (Grand Park Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: “2 Yıldızlı Otel” tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 07/06/2013
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ve kartvizit
Tespitler: Başvuru ekinde gönderilen belgelerden “Grand Park Hotel” isimli turizm işletmesinin işletmenin dış cephesinde ve işletmeye ait kartvizitlerde “2 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Grand Park Hotel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmemiş olmasına rağmen, işletmenin dış cephesinde ve işletmeye ait kartvizitlerde “2 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna ve bu nedenle inceleme konusu reklamların; 
-Turizm Teşvik Kanununun 5 inci,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Mavi Otelcilik Tur. Tic. Ltd. Şti. (Grand Park Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2013/910
Şikayet Edilen: Yunus Turistik Tesis İşl. ve Org. A.Ş. (Refresh The Venue)
Şikayet Edilen Reklam: “Turizm Bakanlığı tarafından tanınan Özel Tesis” ifadeli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/08/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.re-fresh.com.tr adresli internet sitesinin 26/08/2013 tarihli görünümünde yapılan incelemede; “(…) Turizm Bakanlığı tarafından kendisine tanınan Özel Tesis olmasının (…) ” şeklinde ifadelere yer verilerek “Refresh The Venue” isimli turizm işletmesinin Turizm Bakanlığınca “Özel Tesis” olarak belgelendirilmiş bir tesis gibi tanıtıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Refresh The Venue” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmemiş olmasına rağmen, www.re-fresh.com.tr adresli internet sitesinin 26/08/2013 tarihli görünümünde “(…) Turizm Bakanlığı tarafından kendisine tanınan Özel Tesis olmasının (…) ” şeklinde ifadelere yer verilerek, anılan tesisin sanki Turizm Bakanlığınca “Özel Tesis” olarak belgelendirilmiş bir tesismiş gibi tanıtılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna ve bu nedenle inceleme konusu reklamların; 
-Turizm Teşvik Kanununun 5 inci,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Yunus Turistik Tesis İşl. ve Org. A.Ş. (Refresh The Venue) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2013/911
Şikayet Edilen: Es Petrol İnş. Tur. Rek. ve Org. Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Onikon Butik Otel)
Şikayet Edilen Reklam: “Butik Otel” şeklindeki tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23/08/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.onikonotel.com adresli internet sitesinin 23/08/2013 tarihli görünümünde yapılan incelemede “Onikon Butik Otel” isimli turizm işletmesinin “Butik Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Onikon Butik Otel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmemiş olmasına rağmen, www.onikonotel.com adresli internet sitesinin 23/08/2013 tarihli görünümünde “Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna ve bu nedenle inceleme konusu reklamların; 
-Turizm Teşvik Kanununun 5 inci,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Es Petrol İnş. Tur. Rek. ve Org. Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Onikon Butik Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2013/912
Şikayet Edilen: Sıcak Otel. İşlt. İnş. Taah. Turz. Teks. Tic. İt. İh. Ltd. Şti. (Artemis Otel)
Şikayet Edilen Reklam: “4 Yıldızlı Otel” tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 23/08/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve açık hava
Tespitler: www.turklerartemis.com adresli internet sitesinin 23/08/2013 tarihli görünümde yapılan incelemede “Artemis Otel” isimli turizm işletmesinin adı geçen internet sitesinde ve işletmenin dış cephesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Artemis Otel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.turklerartemis.com adresli internet sitesinin 23/08/2013 tarihli görünümde ve işletmenin dış cephesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna ve bu nedenle inceleme konusu reklamların,
-Turizm Teşvik Kanununun 5 inci,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Sıcak Otel. İşlt. İnş. Taah. Turz. Teks. Tic. İt. İh. Ltd. Şti. (Artemis Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2013/913
Şikayet Edilen: Eyyüp YİĞİT (Green Gold Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: “4 Yıldızlı Otel” tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 26/08/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.greengoldhotel.com adresli internet sitesinin 26/08/2013 tarihli görünümde yapılan incelemede “Green Gold Hotel” isimli turizm işletmesinin “4 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Green Gold Hotel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.greengoldhotel.com adresli internet sitesinin 26/08/2013 tarihli görünümde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna ve bu nedenle inceleme konusu reklamların,
-Turizm Teşvik Kanununun 5 inci,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Eyyüp YİĞİT (Green Gold Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
58)
Dosya No: 2013/356
Şikayet Edilen: Pusula Yayıncılık Prodüksiyon Paz. Reklam ve Kozmetik San ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Pusula Yayıncılık Prodüksiyon Paz. Reklam ve Kozmetik San ve Tic. A.Ş. isimli firmaya ait Akıllı TV logolu televizyon kanalında 08.02.2013 tarihinde yayınlanan “Trident Uydu Alıcısı” isimli ürüne ilişkin tanıtım ve reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08 .02.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: : Pusula Yayıncılık Prodüksiyon Paz. Reklam ve Kozmetik San ve Tic. A.Ş. isimli firmaya ait Akıllı TV logolu televizyon kanalında 08.02.2013 tarihinde yayınlanan “Trident Uydu Alıcısı” isimli ürüne ilişkin tanıtım ve reklamlarda; “Trident Uydu Alıcısı” isimli ürünün “Biss şifreli maç yayınlarını açma” , “ Sirius uydusundan 6 erotik kanalı açma” ve “ şifre çözme” özelliklerinin olduğu, “2 yıl garanti” ibaresi ile anılan garanti süresinin ürünün artı bir özelliği gibi tanıtıldığı , “Şu anda 145 Lira’dan değil, 59 Lira’dan değil, bugüne özel şok fiyat 39 Lira,” şeklinde indirimli satışlar kapsamında değerlendirilmesi gereken ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Trident Uydu Alıcısı” isimli ürüne ilişkin tanıtım ve reklamlarda ; “Biss şifreli maç yayınlarını açma” , “ Sirius uydusundan 6 erotik kanalı açma” ve “ şifre çözme” özelliklerinin olduğunun ifade edilerek tüketiciler nezdinde tanıtımı yapılan uydu alıcısı vasıtasıyla, ücret karşılığı yayın yapan kanalları ücretsiz izleme olanağının bulunduğu algısı yaratıldığı, her şifreleme sisteminin farklı bir şifreleme tekniğinin bulunmasından dolayı hiçbir cihazın tüm şifreli kanalları çözemeyeceği ve adı geçen tanıtımların RTÜK tarafından uydu platform iletim yetkilendirmesi lisansına sahip firmalar açısından haksız rekabete yol açtığı;
Diğer taraftan, yürürlükte bulunan mevzuat gereği, söz konusu uydu alıcılarının garanti süresi en az 2 (iki) sene olması zaten yasal bir zorunluluk olmasına rağmen, söz konusu ürünün “2 yıl garanti” ibaresiyle tanıtılarak ayrıcalıklı bir hizmet sağlanıyormuş izlenimi oluşturulduğu, oysa ticari reklam ve ilanlarda alıcıya satın alma işleminden doğan mevcut yasal haklarından fazlasını sağlamayan bir garantiye yer verilmesinin ilgili mevzuat hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca söz konusu reklamlarda yer alan “ 145 TL, 59 TL, 39 TL,” şeklindeki ifadelerle indirimli satış yapılmasına rağmen söz konusu indirime ait başlama ve bitiş tarihlerinin ilgili reklam filminde yer almadığı, bu itibarla anılan reklamların
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 12/a, 13, 17, 20 nci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Pusula Yayıncılık Prodüksiyon Paz. Reklam ve Kozmetik San ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
59)
Dosya No: 2013/818
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: 23.03.2013 tarihinde muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Turuncu İndirim” başlıklı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.03.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: : İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Turuncu indirim geliyor, Teknosa’da fiyatlar iniyor, iniyor. Yüzde elliye varan indirimler 23 Mart’ta Teknosa mağazalarında ve teknosa.com’da sizleri bekliyor. Teknosa herkes için teknoloji.” ifadelerine yer verildiği, alt yazıda ise ; “Kampanya 23 Mart 2013 tarihinde tüm Teknosa Mağazalarında ve teknosa.com’da geçerli olup, stoklarla sınırlıdır. Kampanya diğer indirim kampanyaları ile birleştirilemez. Teknosa Mağazalarından ve teknosa.com’dan 23 Mart 2013 tarihinde Teknosa Turuncu Kart ile yapılan alışverişlerde puan kazanımı olmayacaktır. Ayrıntılı bilgi 444 55 99, teknosa.com ve Teknosa Mağazalarında” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak “Turuncu indirim geliyor, Teknosa’da fiyatlar iniyor, iniyor. Yüzde elliye varan indirimler 23 Mart’ta Teknosa mağazalarında ve teknosa.com’da sizleri bekliyor. Teknosa herkes için teknoloji.” ifadelerine yer verildiği, ancak, “Kampanya 23 Mart 2013 tarihinde tüm Teknosa Mağazalarında ve teknosa.com’da geçerli olup, stoklarla sınırlıdır. Kampanya diğer indirim kampanyaları ile birleştirilemez. Teknosa Mağazalarından ve teknosa.com’dan 23 Mart 2013 tarihinde Teknosa Turuncu Kart ile yapılan alışverişlerde puan kazanımı olmayacaktır. Ayrıntılı bilgi 444 55 99, teknosa.com ve Teknosa Mağazalarında” ” şeklindeki altyazının metin boyutunun ve metnin akış hızının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu, dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2012/1701
Şikayet Edilen: Kesa Turkey Limited Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: Kesa Turkey Limited Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Şubesi isimli firmaya ait olan www.darty.com.tr adresli internet sitesinin 14.09.2012 tarihli görüntüsünde yer alan “Kolay Ödeme Seçenekleri, Bonus Karta Tek Çekime 6 Taksit” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14 .09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: : www.darty.com.tr adresli internet sitesinin 14.09.2012 tarihli görüntüsünde yer alan “Kolay Ödeme Seçenekleri, Bonus Karta Tek Çekime 6 Taksit” başlıklı reklamlarda; “Bonus Karta Tek Çekime 6 Taksit” ifadesine yer verilirken dipnotta veya görselin herhangi bir yerinde bu kampanyadan faydalanabilmek için yapılması gereken harcamanın alt sınırına ilişkin bir bilgiye yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.darty.com.tr adresli internet sitesinin 14.09.2012 tarihli görüntüsünde yer alan “Kolay Ödeme Seçenekleri, Bonus Karta Tek Çekime 6 Taksit” başlıklı reklamlarda tüketicilere vaat edilen taksitlendirme imkânı için herhangi bir harcama tutarı sınırının yer almamasına rağmen, söz konusu kampanyanın en az 300 TL tutarında yapılan harcamalar için geçerli olduğu ancak bu bilginin inceleme konusu reklamlarda yer almadığı, buna göre söz konusu reklamların tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu nedenle anılan reklamların bu haliyle;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Kesa Turkey Limited Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Şubesi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir
EĞİTİM
61)
Dosya No: 2011/1681
Şikayet Edilen: Biriz Özel Eğitim ve Öğretim Yay. Sağ. Taş.Yapı ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Hafıza Teknikleriyle YGS-LYS” başlıklı ilan.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: El İlanı
Tespitler: “Hafıza Teknikleriyle YGS-LYS” başlıklı ilanda “3 Günde Edebiyat 56 soruda 50 net garantisi” , “4 Günde LYS Tarih 44 soruda 40 net garantisi” ve “%100 Başarı Garantisi!!! Bize hayalinizdeki üniversiteyi ve bölümü söyleyin biz sizin hayalinizi gerçekleştirelim ve hatta size bunun garantisini verelim. Yani kazanamazsanız size ücretinizi iade edelim.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Hafıza Teknikleriyle YGS-LYS” başlıklı ilanda yer alan “3 Günde Edebiyat 56 soruda 50 net garantisi” , “4 Günde LYS Tarih 44 soruda 40 net garantisi” ve “%100 Başarı Garantisi!!! Bize hayalinizdeki üniversiteyi ve bölümü söyleyin biz sizin hayalinizi gerçekleştirelim ve hatta size bunun garantisini verelim. Yani kazanamazsanız size ücretinizi iade edelim.” şeklindeki iddiaların ispatlanamadığı, esasen bu tür iddiaların hayatın gerçekleriyle de bağdaşamayacağı görüş ve kanaatine varılarak söz konusu ilanda yer alan “56 soruda 50 net garantisi”, “ 44 soruda 40 net garantisi” ve “%100 Başarı Garantisi” şeklindeki ibarelerin,tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğuna, bu nedenle söz konusu ilanın,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Biriz Özel Eğitim ve Öğretim Yay. Sağ. Taş.Yapı ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
61)
Dosya No: 2012/1421
Şikayet Edilen: Akdeniz İnşaat ve Eğitim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında ve www.maslak1453.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: TV, İnternet
Tespitler: Maslak 1453 isimli konut projesine ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda orman arazisinin içinde yükselen konut görüntülerine ve “…Evinizin hemen yanında böyle bir orman olsun istemez misiniz? İşte orman!...” ifadelerine, projeye ait www.maslak1453.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda da “…kuzeyden Fatih Ormanı’na komşudur ve kullanım haklarını elinde bulundurmaktadır…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Orman ve Su İşleri Bakanlığı’ndan alınan görüş yazısında orman işletme haklarına ilişkin sözleşmenin Bakanlık ile AKC Petrol Ürünleri San. Ve Tic. Ltd. Şti. arasında imzalandığı, sözleşmede Bakanlık’ın izni/bilgisi olmadan şirketin hisselerinin başka bir şirkete devredilemeyeceği belirtilmesine rağmen işletmeci AKC Petrol’ün, hisselerini Bakanlık’ın bilgisi olmaksızın Ağaoğlu İnşaat Grubu’na devrettiği, bu nedenle sözleşmenin Bakanlık tarafından tek taraflı olarak fesh edildiği belirtilmiştir. Bu çerçevede, reklam metni içerisinde geçen “…Evinizin hemen yanında böyle bir orman olsun istemez misiniz? İşte orman!...” ifadelerinin, projede konut sahiplerinin özel kullanımına açık bir orman varmış gibi bir algıya yol açabileceği, diğer taraftan yukarıda bahsi geçen nedenlerden dolayı hukuki olarak geçerli olmayan bir devire istinaden kullanılan ““…kuzeyden Fatih Ormanı’na komşudur ve kullanım haklarını elinde bulundurmaktadır…” ifadelerinin gerçeğe uygun bir beyan olarak kabul edilemeyeceği tespit edilmiş olup söz konusu tanıtımların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e,7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Akdeniz İnşaat ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 23447739f58ea61c1034ff65b0fe7f6f.doc ===
REKLAM KURULU14.10.2008 TARİHİNDE 157’İNCİ TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 14.10.2008 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
 1) 2008/388- Linya Lazer Epilasyon Medikal Estetik Güzellik Hizmetleri ve Ürünleri Spor Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Linya Lazer Güzellik Merkezi’ne ait www.linyalazer.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “Linya Lazer Güzellik Merkezi” unvanının yerine, “Linya Lazer Sağlık Güzellik ve Estetik Merkezi” unvanının kullanıldığı; “Merkezimiz profesyonel ve deneyimli ekibiyle Ankaralılara hizmet sunuyor. Merkez epilasyon, bölgesel sıkılaştırma, selülit ve cilt bakımı uygulamalarında oldukça başarılı sonuçlar alıyor. (…) Farklıyız, çünkü insana saygıyı, özeni, profesyonelliği ön plana alarak yola çıktık. Huzur ve güven içerisinde en son teknolojiyle hizmet vermek istedik. Başarımızı sizin memnuniyetinizle ölçüyoruz. (…) Her türlü istenmeyen tüylere çözüm Linya Lazer Güzellik Merkezinde…” şeklinde, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren ifadelerin kullanıldığı; diğer taraftan, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin ve bu işlemlerde kullanılan cihazların reklamının yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Linya Lazer Epilasyon Medikal Estetik Güzellik Hizmetleri ve Ürünleri Spor Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/432- Hatice Nur ÖZYAR sahipliğindeki “Nets Club Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.netsclub.com.tr adresli internet sitesinde; adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesinde yer almayan “Zayıflama Bölümü”ne ilişkin tanıtımlara yer verildiği; tabip tarafından uygulanması gereken “Karboksiterapi, lazer epilasyon” gibi tıbbi işlemlerin reklamının yapıldığı; diğer taraftan, “Özel Paketler (…) Epilasyon lazer %25 indirimli, üstelik taksit imkanıyla…” biçiminde kampanyalı fiyatlara ilişkin talep yaratıcı ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm veren ibarelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hatice Nur ÖZYAR - Nets Club Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/403- NT Güzellik ve Estetik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Miss Club Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.missclub.com.tr adresli internet sitesinde; kuruluşun Uygunluk Belgesinde yazılı olan hizmet birim ve bölümleri dışında, kuruluşun bünyesinde bulunmayan “zayıflama bölümü” ne ilişkin tanıtımlara yer verilerek “diyet programlarından” bahsedildiği; diğer taraftan, “(…) 15 yıllık tecrübemiz ile sizlere eksiksiz, amacına uygun ve yüksek kaliteli hizmetler sunmaktadır. (…)” gibi benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olabilecek, talep yaratıcı ve tüketicileri yanlış yönlendirici nitelikte ibarelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren NT Güzellik ve Estetik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/431- Özpişkin Tur. Metal Eğitim Sağlık ve Spor İşletmeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Viso Clinic Güzellik Merkezi’ne ait www.visoclinic.com adresli internet sitesinde; adı geçen kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde yazılı olan hizmet birim ve bölümleri dışında, kuruluşun bünyesinde bulunmayan “zayıflama bölümü”ne ve “beslenme danışmanlığı”na ilişkin tanıtımlara yer verildiği; ayrıca, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özpişkin Tur. Metal Eğitim Sağlık ve Spor İşletmeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/337- Dr. Aziz Kerim TÜRKOĞLU’na ait www.turkortho.com adresli internet sitesinde; “Dr. Türkoğlu kimdir?”, “Konumumuz: Gezinti, Konumumuz, Çalışma Saatlerimiz”, “Hasta Eğitimi: Ortodonti Nedir?, Tedavi Gerekli mi?, İlk Randevunuz, Ağız Sağlığı, Braketlerle Yaşam, Acil Durumlar”, “Tedavi: Yaygın Problemler, Erken Tedavi, Erişkin Tedavisi, Braket Çeşitleri, Sık Sorulan Sorular” ve “Oyunlar” başlıkları altında yer alan tanıtımların ve özellikle “Acil Durumlar” başlığı altında yer alan; “Acil durumlarda lütfen bizi (232) 464 71 95 nolu telefondan arayınız” ve “Sık Sorulan Sorular” başlığı altında yer alan; “Çocuğunuzun veya kendinizin ortodontik tedaviden faydalanabileceğinizi düşünüyorsanız bizi (232) 464 71 95 nolu telefondan arayarak veya info@turkortho.com adresine e-mail yollayarak bir randevu alabilirsiniz.” şeklindeki yönlendirici nitelikte tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesine ve Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Aziz Kerim TÜRKOĞLU hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/423- Özel Refresh Polikliniği’ne ait www.refresh.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Lazer epilasyon … Bu uygulamanın güvenirliliği ve etkisi 1997 yılında Amerikan gıda ve ilaç dairesi FDA'nın da (Food and Drug Association)  aralarında bulunduğu tüm sağlıkla ilgili kurumlar tarafından onaylanmıştır. Lazer epilasyon uygulaması, güvenli bir yöntem olup herhangi bir yan etkisi bulunmamaktadır. Lazerin ürettiği enerji, belli bir dalga boyundaki ışıktır. Vücutta herhangi bir atık madde bırakmadığından, kanserojen etkisi de yoktur. Refresh Clinic'te kullanılan, en son teknoloji ile üretilen Wavelight ARION Alexandrite lazer epilasyon cihazı ile istenmeyen tüylerinizden acısız bir şekilde ve çok kısa bir sürede kurtulmak mümkündür. Kliniğimizin deneyimli hekim kadrosu tarafından kullanılan Arion lazer cihazı, uygulama başlıklarının genişliği, atış sayısının yüksekliği ve lokal anestezi görevi gören güçlü cilt soğutucu özelliği ile sizlere hızlı ve güvenli bir epilasyon sistemi sunmaktadır.” şeklinde yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte ifadelere yer verildiği; “lazer epilasyon” uygulamasıyla ilgili kampanyalara ve her bir cerrahi müdahale ile ilgili fiyat ve taksitli ödeme seçneklerine ilişkin tanıtım yapıldığı, bu durumun da sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm verici nitelikte olduğu; diğer taraftan, İstanbul Valiliği İl Sağlık Müdürlüğünce düzenlenmiş Mes’ul Müdürlük Belgesi ve Personel Çalışma Belgesi’nde anılan kuruluşun unvanının “Özel Refresh Polikliniği” olarak belirtilmesine rağmen, bahsi geçen tanıtımlarda “Refresh Estetik ve Beslenme Kliniği” ve “Refresh Esthetics & Nutrition Clinic” unvanlarının kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Refresh Polikliniği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/424- Lazerten Güzellik Merkezi adlı sağlık kuruluşuna ait http://lazerten.com adresli internet sitesinde yer alan; “Tüm bacak 300 YTL. Dünya Lideri CYNOSURE APOGEE 5500 Alexandrite ile istenmeyen tüylere kalıcı çözüm. Bacakta Kaçırılmayacak Fırsat. Lazerten Güzellik Merkezi’nde CYNOSURE APOGEE 5500 cihazı kullanılmaktadır. Cihazımız 755 nm. Dalga boyuna sahip Alexandrite lazer olup kıl kökünü yok etmekte dünyanın en etkin cihazı olma özelliğine sahiptir. Cihaz Amerikan FDA (gıda ve ilaç dairesi) onaylı olup dünyanın en iyi lazer epilasyon ödülüne sahiptir. (…) Cihazımız ortaya koyduğu sonuç itibarıyla diğer NdYag lazer, diyote lazer, IPL Mavi Işık, RF gibi cihazlardan ne denli farklı olduğunu ispatlamaktadır. (…) tedavi sonunda kıl yoğunluğunda % 80’e varan bir azalma görülebilmektedir. (…) Hormonal tedavinin lazer epilasyonla paralel yürütülmesi daha iyi sonuca ulaşmada faydalı olacaktır. “50 YTL Hediye Çeki. Hediye çeki 31.12.2008 tarihine kadar bir kereye mahsus kullanılabilir. Hediye çeki merkezimizle yeni tanışacak müşterilerimize yöneliktir. Teniniz Hayat Bulsun. 300 YTL üzeri ödemelerinizde bonuscard’a 4 taksit.” şeklindeki ibarelerin; yine anılan kuruluşa ait olup Sabah’la Günaydın isimli gazetesinin 24.01.2008 tarihli nüshasında yayımlanan reklamda yer alan; Lazerten Güzellik Merkezi. Epilasyonda (Alexandrite) % 40 indirim. 300 YTL üzeri ödemelerinizde 4 taksit. 0 212 252 62 14 Cihangir/ Taksim. http://lazerten.com...Söz konusu indirim 31 Mart 2008 tarihine kadar sadece bacak epilasyonunda geçerlidir.” şeklindeki ibarelerin talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm verici nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Lazerten Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/422- Aksu Estetik Yay. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Cindy 1 Güzellik Merkezi”ne ait www.cindylazer.com adresli internet sitesinde; “Cindy … zayıflama alanında ekol olmus bir merkezdir. Zayıflama ve selülit tedavisinde şu andaki teknolojinin bütün imkanlarını kullanarak ürün yelpazesini genişletmiştir. Dünyanın şu anda kabul ettiği ve kendini ispatlamış Rejuvi ürünleriyle profesyonel cilt bakımı uygulamaktadır. Ayrıca Antiaging ve özel makyajlar Teknosole İtalyan marka son sistem solaryum cihazlarıyla; bronzlaşma, teknolojinin doğum sonrası ve kilo alıp vermedeki çatlak tedavilerinde yetersiz kaldığı uygulamaları da yapmaktadır. Cindy Güzellik Merkezleri; verdiği hizmetlerle en iyiyi en kısa zamanda en son teknoloji ile sunmaktadır. Cindy Lazer Zayıflama ve Güzellik Merkezleri bayanların güzellik ve zayıflama ile ilgili tüm sorunlarına kesin ve net çözümler sunuyor…” şeklinde yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte ibarelere yer verildiği; kuruluşun Uygunluk Belgenizde hizmet verebileceği birimler “Cilt (yüz ve boyun) Bakım Birimi, Vücut Bakım (sellülit) Birimi, Epilasyon Birimi” olarak sayılmasına rağmen “Karboksi, Lazer Epilasyon, Mezoterapi, Sauna, Masaj, Oksijen Terapi, Selülit ve Zayıflama, Solaryum, Varis Tedavisi” alanlarında tanıtım yapıldığı; yine kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “Cindy 1 Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Cindy Zayıflama ve Güzellik Merkezi” ve “Cindylazer Epilasyon & Güzellik Merkezi” unvanlarının kullanıldığı; diğer taraftan, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aksu Estetik Yay. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/416- Klinik İstanbul Sağlık Hizmetleri Estetik Cerrahi ve Lazer Epilasyon Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.clinicistanbul.com adresli internet sitesinde; “Bilgiye ve teknolojiye sürekli yatırım yapıyor, uluslararası kalite standartlarındaki hizmetlerimizi sürdürüyoruz. Kadın sağlığı hizmetleri ve check-up’larında Moody İnternational tarafından geçirilen tetkik sonucu İSO 9001 kalite ve sistem belgesi alan Clinic İstanbul… FDA onaylı ileri teknoloji cihazları ve uzman kadrosuyla bütünleşik bir kadın sağlığı ve estetik hizmeti veriyor. Merkezimiz GENTEST yetkili uygulayıcısıdır. Clinic İstanbul iç hastalıkları uzmanı GENTEST VITAL yetkili uygulayıcısıdır. Clinic İstanbul, check-up programları ISO 9001 sistem ve kalite belgelidir. Check-up kapsamındaki tahliller, Tabipler Birliği minimum fiyatları ve Clinic İstanbul ile Düzen Laboratuarları güvencesiyle gerçekleştirilmektedir. 2002 yılında Amerikan Gıda ve İlaç yönetimi Kurumu (FDA) tarafından kozmetik kullanımına onay verilmiş ve şu ana kadar yalnızca ABD’de beş milyon uygulama yapılmıştır. Amerikan Estetik Plastik Cerrahi Topluluğu tarafından ise Botox, 2002 ve 2003 yıllarında hekimlerin uyguladığı tüm cerrahi ve cerrahi olmayan kozmetik işlemler içinde en popüleri olarak değerlendirilmiştir. Clinic İstanbul’da, Amerikan Gıda ve Sağlık Örgütü’nün vermiş olduğu 11 FDA onayına sahip Lyra-i lazer sistemi kullanılmaktadır. Lyra-i yaz aylarında ve en koyu cilt tiplerinde bile güvenle kullanılabilen tek FDA onaylı dalgaboyu olan 1064 nm. teknolojisiyle diğerlerinden ayrılır. Lyra-i Lazer, estetik lazerlerin ulaştığı son noktadır…” şeklinde yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte ibarelere yer verildiği; diğer taraftan, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerle tanıtım yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Klinik İstanbul Sağlık Hizmetleri Estetik Cerrahi ve Lazer Epilasyon Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/414- Bahariye Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Euroderm Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.euroderm.net adresli internet sitesinde; “…VelaSmooth sayesinde ameliyat olmadan selülit görüntüsünün azaltılması hatta bazen yok edilmesi mümkündür. Estetik dünyasında bu hedefe ulaşmayı başardığını klinik ortamda kanıtlayan tek cihaz VelaSmooth’tur. FDA onaylı olan VelaSmooth, tedavide yanık ve leke oluşturmadığı için tedavinin ardından bronzlaşmaya izin verir. FDA tarafından şu ana kadar “Selüliti etkili biçimde tedavi eden ilk medikal cihaz” onayı alan VelaSmooth ELOS teknolojisi sayesinde selülitte etkinliği bilinen üç teknolojiyi bir arada bulundurmaktadır. (…) Biz merkezlerimizde mezoterapi sonrasında enjekte edilen ilacı Vela Smooth programı ile daha derine itilmesini sağlayıp ardından lenf drenajı için yine pressoterapi uyguluyoruz. IPL sistemleri ile yapılan tüylerin yok edilmesi uygulamalarının sonuçları % 80-90 oranında kalıcıdır. Laserscope’un yeni FDA onaylı Lyra-i lazer sistemi bütün cilt tipleri için uygun geniş kullanım alanı imkanları sunar…vasküler lezyonlarda ve Nonablativ Skinrejuvenation da başarı ile kullanılabilmektedir. Üç önemli işlemi bir arada başarıyla yapabilen tek lazerdir…IQ for EQ. Güzellik ve Zekanın Buluşma Noktası… Botoks sonucu uygulanan bölgedeki kırışıklıklarda yüzde 50 – 70 oranında azalma görülür. Kaşlardaki yükselme neticesinde gözlerde daha canlı ve genç bir ifade oluşur… KARBOKSİTERAPİ Cilt altı mikrodolaşımda damar genişlemesi artar. Kılcal damar kan akışı artar ve hızlanır. Yağ eritici (lipolitik) etki oluşur. Yüzeye yakın dokularda oksijen kullanma potansiyeli artar. Su toplanmasının düzenlenmesi sağlanır. (Fazla suların atılması ile). pH dengesi sağlanır. Doku yenilenmesi uyarılır. Adele, kas tonüsünün (sertliğinin) artışı sağlanır…” şeklinde yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte ifadelere yer verildiği; kuruluşun Uygunluk Belgesinde bulunmayan “Cilt Yenileme, Selülit, Botoks, Varis, Karboksiterapi, Mezoterapi, Diyet” alanlarında hizmet verildiğine dair reklam yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bahariye Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2008/427- Op. Dr. Ferruh BİNGÜL’e ait www.fbestetik.com adresli internet sitesinde yer alan; “burun estetiği, kulak estetiği, estetik göz kapağı ameliyatı, estetik çene ameliyatı, çene ve elmacık kemiği protezleri, kaş kaldırma, yüz boyun germe, yağ enjeksiyonu, cilt dermisi ile dolgu, zımparalama, meme büyütme ameliyatları, meme küçültme ameliyatları, meme dikleştirme ameliyatları, meme eşitsizlikleri, meme başı problemleri, erkeklerde meme küçültme, saç ekimi, selülit, ameliyat, yara ya da yanık izlerinin düzeltilmesi, benlerin ya da cilt lezyonlarının alınması, karın germe ameliyatı, popo dikleştirme ve germe, uyluk (üst bacak) germe, kol germe, baldır (bacak) germe, yağ çekme, kadın genital bölge estetiği, dolgu, botoks, cilt soyma, yüzeysel cilt soyma, kaş askısı, ameliyatsız yüz germe, mezoterapi, selülit tedavisi, saç mezoterapisi, yüz gençleştirme, doğuştan hastalıklar ve sonradan olan hastalıklar” gibi alanlarda hizmet verildiğine ilişkin tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Op. Dr. Ferruh BİNGÜL hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 12) 2008/428- Uz. Dr. Ekrem CİVAŞ’a ait www.international-hair.com adresli internet sitesinde yer alan “saç ekimi, saç dökülmesi, ilaç/medikal tedavisi” uygulamalarına ilişkin reklam ve ilanların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Uz. Dr. Ekrem CİVAŞ hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/435- Erişkin Optik ve Dayanıklı Tüketim Malları San. ve Tic. A.Ş.’ne ait tanıtım broşürlerinde yer alan; “Carl Zeiss Dijital Odaklama Cihazı Denizli’de Sadece Erişkin Optik Ali Erişkin’de…Artık Korkmayın, Yakın Uzak Gözlük Kullanmak Çok Kolay. Dünyaca Ünlü Alman Firması Carl Zaiss İmzalı Relaxed Vision Dijital Odaklama Cihazı İle Kusursuz ve Mükemmel Odaklama İle Net Görüş, Yüksek Kullanım Rahatlığı, 1/10 mm Hassasiyetle Ölçüm ve Odaklama. SSK, Bağ-kur, Emekli Sandığı, Tarım Sigortası ve Tüm Resmi Kurum Gözlükleri Ücretsiz Otomatik Makinelerle Yapılır. Gözlük Tamirleriniz Ücretsiz Yapılır…” şeklindeki ifadelerin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, talep yaratmaya yönelik ve optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Erişkin Optik ve Dayanıklı Tüketim Malları San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 14) 2008/437- Arda KATIRCIOĞLU sahipliğindeki Miaplast Güzellik Merkezi’ne ait www.lazerepilasyonsitesi.net adresli internet sitesinde yer alan; “Kliniğimiz” ifadesinin, adı geçen kuruluşun bir güzellik merkezi olması nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; kuruluşun Uygunluk Belgesinde yer almayan “Estetik Cerrahi” uygulmasına ilişkin tanıtım yapıldığı; tabip tarafından yapılması gereken “Botox, Dolgu, Lazer Epilasyon” uygulamalarına ilişkin reklam yapıldığı ve “Lazer Epilasyon Fiyatları ve Kampanyalar” başlığı altında yer alan tanıtımların da talep yaratmaya yönelik ve merkeze ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Arda KATIRCIOĞLU - Miaplast Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2008/477- Medislim Tıbbi Sağlık Hizmetleri Estetik ve Güzellik Merkezi Ltd. Şti. bünyesindeki Medislim Estetik Güzellik Merkezi’ne ait www.izmirlazerepilasyon.eu ve www.lazerepilasyonizmir.com adresli internet sitelerinde; adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesinde bulunmayan “Zayıflama Birimi” ne ilişkin reklam yapıldığı; tabip tarafından uygulanması gereken “Lazer Epilasyon, Lazer ile Pseudofolicuit (Kıl Dönmesi), Botox, Dolgu, Saç Mezoterapisi, Zayıflama ve Diyet Programı, Sellülit Nedir, Karboksiterapi, Mezoterapi, Overstimol, Ultracavitasyon, Radyofrekans Uygulamaları”na ilişkin tanıtımlara yer verildiği ve bahsi geçen tanıtımların sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medislim Tıbbi Sağlık Hizmetleri Estetik ve Güzellik Merkezi Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 16) 2008/441- Akropol Sağlık Hizmetleri ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Akpol Tıp Merkezi’ne ait “Ağız ve Diş Sağlığı” başlıklı tanıtım broşürlerinde yer alan; “Akropol Sağlık Kompleksi. Sağlıkta Teknolojinin Merkezi. Doğru Teşhis, Doğru Tedavi. Akropol sağlık gurubu, 20 yılı aşkın bir süredir, sağlık sektöründe dünyadaki en yeni teknolojik gelişmeleri ülkemizin önde gelen sağlık kurumlarında tanıtmış ve yaygın olarak kullanılmalarını sağlamıştır. Bu konudaki büyük bilgi ve tecrübe birikiminin birinci elden topluma sunulmasının halkımızın sağlık düzeyi ve yaşam kalitesini yükseltmekte önemli bir katkı sağlayacağına inanan grubumuz Akropol Hastanesi, Akpol Tıp Merkezi ve Labpol Laboratuarlarından oluşan “Akropol Sağlık Kompleksi” projesini gerçekleştirmiştir…Akpol Tıp Merkezine başvuran hastalarımız, her branşta mümkün olan en kısa zamanda, doğru teşhisin konması ve en uygun tedavinin uygulanması amacıyla, dünyadaki sağlık alanındaki en yeni teknolojik cihaz, yöntem ve bunları kullanmakta yetkin sağlık personeli ile karşılaşacaklarının güvencesi altındadırlar… Öncelikli amacımız, hastalarımızın merkezimizde bulundukları sireyi rahat ve sorunsuz geçirmelerini sağlayarak, onları buradan mutlu ve sağlıklı olarak uğurlamaktır. Bu hizmet sunumu esnasında ana kriterimiz, “hasta ve yakınlarının memnuniyetidir…” şeklindeki ifadelerin, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akropol Sağlık Hizmetleri ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 2008/442- Sevgi Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş. bünyesindeki Özel Göztepe Şafak Hastanesi’ne ait açık hava reklamlarında; “özel” ibaresinin, hastanenin isminin ruhsatında kayıtlı şeklinden farklı anlaşılmasına sebebiyet verecek şekilde fark edilemeyecek kadar küçük kullanıldığı; “Can Dostunuz” ve “Hastalarımıza Müjde” şeklinde talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açabilecek nitelikte ibarelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sevgi Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 2008/443- Kemer Medical Center Özel Sağlık Hizmetleri Turizm ve Ticaret A.Ş. bünyesindeki Antalya Özel Anadolu Hastanesi’ne ait “Anadolu Göz Lazer Birimi” başlıklı tanıtım broşürlerinde; adı geçen kuruluşun ruhsatında yer alan unvanından farklı bir şekilde “Anadolu Hastanesi / ANTALYA” unvanının kullanıldığı; “Anadolu Göz Lazer Birimi” şeklinde kullanılan ibarenin hastane ismine kıyasla çok daha büyük puntolu ve dikkat çekecek, hastane bünyesinde hizmet veren bir birim için hastaneden bağımsız bir bölüm intibaı uyandıracak şekilde kullanıldığı, bu durumun da tüketiciler açısından yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu; “Antalya’nın En Büyük Özel Sağlık Kuruluşu…İleri Teknolojisi ve Uzman Kadrosu…Antalya’da İlk Kez…Ülkemizde yalnızca birkaç merkezde uygulanan çok yeni ve ileri bir görüntüleme teknolojisidir…10 yıldan fazla deneyimi olan bir ekip…İleri/yeni yöntemler…Ülkemizde birkaç merkezden biriyiz…Pratik ve güvenilir gözlük muayenesi…Antalya ilinin bir çok ilk ve tekini barındıran…En fazla uzmanlık branşı ve ünitelere sahip olan, kapasitesi en yüksek özel sağlık kuruluşu olarak modern binası, konforlu özel odaları ve yüksek teknolojisiyle hizmetinize girmiştir…” şeklinde talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı ifadelere yer verildiği; diğer taraftan; muayene ücretleri sevk karşılığı devlet tarafından karşılanan memurlara yönelik “Yaz Sonuna Kadar Devlet Memurlarına Ücretsiz Muayene Fırsatı” ibaresinin kullanılmasının yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kemer Medical Center Özel Sağlık Hizmetleri Turizm ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 19) 2008/486- BFS Dış Ticaret Ltd. Şti.’ne ait “Nannini” marka gözlüklere ilişkin tanıtım broşürlerinde ve 15.01.2006 tarihli Vatan Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer alan; “Patentli okuma gözlükleri sayesinde presbiyopide hesaplı ve şık çözüm…Patentli ve ödüllü İtalyan tasarı, sadece birkaç gram ağırlığında, dayanıklı kılıfı ile birlikte, 5 farklı diyoptri seçeneği, değiştirilebilen 12 farklı sap rengi, %100 YV koruması, CE standardı…Nannini okuma gözlüklerinin hesaplı fiyatları iki farklı diyoptride, birisi işyerinde birisi de akşam evde kullanılmak üzere iki ayrı gözlük almanıza imkan sağlar…” şeklindeki ifadelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri doğrultusunda, optik ürünlerin pazarlanmasına yönelik ve optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren BFS Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 2008/494- Onuncu Köy Biorezonans adlı kuruluşa ait olup “Popüler Sağlık” isimli derginin Ağustos 2007 tarihli nüshasında yayımlanan reklamda yer alan; “Mora Biorezonansla Tek seansta sigaradan kurtulun” ve “Psikolojik Danışmanlık Kişisel Gelişim Merkezi” şeklindeki ibarelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, tıbbi bir tedavi yöntemi olmayan ve Sağlık Bakanlığınca tedavi amaçlı izin verilmeyen ve bir eğitim programı olarak değerlendirilen “biorezonans” adlı yöntemin tüketiciler açısından bir tedavi yöntemi olarak algılanmasına yol açtığı, dolayısıyla yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Onuncu Köy Biorezonans hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 2008/450- Emek Yaşam Sağ. Tur. Eğ. Hiz. Tem. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Emek Biorezonans” adlı kuruluşa ait www.biorezonansankara.com adresli internet sitesinde yer alan; “BICOM Biorezonans terapisi özellikle Aşağıdaki hastalıklar için uygulanır; sigara bağımlılığı, akut ve kronik alerjik hastalıklar(döküntü, astım, polen alerjisi), nörodermatitis, atopik ekzama, akut ve kronik gastrit mukoza iltihabı veya ince-kalın bağırsak iltihabı, romatizmal hastalıklar, iç organ düzensizlikleri, migren/tüm ağrılar, yaralanmalar, diş problemleri/çene rahatsızlıkları…Sigarayı tek seansta bıraktıran tedavi sistemi.Sadece 45 dakika süren bir seansta sigaradan ebedi kurtulmak artık mümkün. Başarı oranı %85 (…)” şeklindeki ifadelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, tıbbi bir tedavi yöntemi olmayan ve Sağlık Bakanlığınca tedavi amaçlı izin verilmeyen ve bir eğitim programı olarak değerlendirilen “biorezonans” adlı yöntemin tüketiciler açısından bir tedavi yöntemi olarak algılanmasına yol açması ve söz konusu iddiaların ispatına yönelik her hangi bir bilimsel geçerliliği olan belge sunulmaması nedenleriyle yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, yine aynı internet sitesinde yer alan tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Emek Yaşam Sağ. Tur. Eğ. Hiz. Tem. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 22) 2008/449- Samsun Mehmet Aydın Devlet Hastanesi’ne ait olup Samsun ilinin çeşitli yerlerine asılan afişlerde yer alan; “Hastanemizde Koşu Yolu Kalp Hastalıkları Hastanesinin seçkin cerrahi ekibinin destekleriyle kalp ameliyatları devam etmektedir. Samsun Mehmet Aydın Devlet Hastanesi…” ifadelerinin, talep yaratmaya yönelik ve dolayısıyla sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Samsun Mehmet Aydın Devlet Hastanesi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23) 2008/447- BM Sağlık Eğitim Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Mutlu Tıp Merkezi’ne ait tanıtım broşürlerinde yer alan; “Özel Mutlu Tıp Merkezi. 24 saat evde hasta muayenesi, evde muayene ve tahliller için gereken numunelerin alınması.(…)Check-up kampanyası 180YTL, evde check-up:200YTL, 24 saat ücretsiz sağlık danışma hattı.” ifadelerinin benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren BM Sağlık Eğitim Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 24) 2008/353- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Dünya Göz Hastanesi’ne ait olup, Sabah adlı gazetenin 07.05.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Gözdeki perdeyi akıllı mercek kaldırıyor” başlıklı reklamda yer alan; “Gözdeki perdeyi akıllı mercek kaldırıyor…Halk arasında göze perde inmesi olarak bilinen katarakt hastalığının tedavisi, gelişen mercek teknolojisiyle size kaliteli ve net görüşü sağlıyor… ömür boyu kaliteli ve berrak görüş…göz dokularına hasar vermeden hızlı iyileşme…göz derecelerini düzeltme…yüksek renk algılama ve net görüş…” şeklindeki ifadelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, talep yaratmaya yönelik ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, yine Özel Dünya Göz Hastanesi’ne ait olup Kasım 2006 – Mart 2007 döneminde muhtelif yazılı ve görsel mecralarda yayınlanan “Lazerde %50 İndirim” başlıklı reklamların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13.02.2007 tarihli ve 137 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (59.192 x 2 = 118.384 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
25) 2008/487- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Dünya Göz Hastanesi’ne ait olup, Cosmopolitan adlı derginin Eylül 2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Lazerde Nasa Teknolojisi” başlıklı reklamla ilgili olarak, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınmak suretiyle, reklamda yer alan; “…kesin ve güvenilir sonuçlar…Her göz için yaklaşık 4-5 dakika süren operasyon esnasında hasta acı hissetmez ve gözler bandajlamadan tedavi bitirilir. Tedavinin ertesi günü kişi, gözlük ve lens kullanmadan normal yaşantısına dönmektedir…Yöntem dünyada en son teknolojidir…çok ileri teknoloji ürünleridir…” şeklindeki ibarelerin yanıltıcı, yanlış yönlendirici ve haksız rekabete sebebiyet verecek nitelikte olduğu; ayrıca reklamda genel olarak “hastane” ibaresi kullanıldığı halde, reklamın alt kısmında yer alan sağlık kuruluşlarından “Feneryolu, Altunizade, Maltepe ve Gaziosmanpaşa” adlı kuruluşların “tıp merkezi” statüsünde olması nedeniyle, reklamın bütünü göz önüne alındığında tüm bu kuruluşların “hastane” olarak algılanmasına neden olabileceği, bu durumun da yanıltıcı, yanlış yönlendirici ve haksız rekabete sebebiyet verecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle anılan reklamın Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, yine Özel Dünya Göz Hastanesi’ne ait olup Kasım 2006 – Mart 2007 döneminde muhtelif yazılı ve görsel mecralarda yayınlanan “Lazerde %50 İndirim” başlıklı reklamların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13.02.2007 tarihli ve 137 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (59.192 x 2 = 118.384 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
26) 2008/354- Özel Ensar Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Özel Avicenna Hospital” adlı sağlık kuruluşuna ait olup İstanbul İli Esenler bölgesinin muhtelif yerlerinde bulunan “Avicenna Hospital…Bayanlardan Oluşan Kadın Doğum Ekibimizle 24 Saat Hizmetinizdeyiz…Bilgi için: 0212 440 32 32” ibarelerini içeren açık hava reklamlarında, adı geçen kuruluşun ruhsatında kayıtlı olduğu halde “özel” ve “hastane” ibarelerine yer verilmediği; reklamlarda yer alan; “…Bayanlardan Oluşan Kadın Doğum Ekibimizle…” ifadesinin, özel sağlık kuruluşları tarafından yapılabilecek bilgilendirme faaliyetleri sınırlarını aşan, sağlık sektöründe faaliyette bulunan hekimler ve sağlık kuruluşları arasında cinsiyete dayalı bir ayrımcılığa ve haksız rekabete neden olabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Ensar Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
27) 2008/355- Alarm Sağlık Hiz. San. Tic. A.Ş. bünyesindeki “MEDLINE” adlı acil sağlık hizmeti sağlayıcısı kuruluşa ait olup, Hürriyet, Milliyet ve Vatan adlı gazetelerin 16.09.2007 tarihli nüshalarının İstanbul, Ankara ve İzmir baskılarında yayımlanan “Gereği düşünüldü ve Barolar Birliği Medline’ı seçti…” başlıklı reklamda yer alan; “Türkiye Barolar Birliği’ni oluşturan barolara kayıtlı avukatlar ve bu baroların çalışanları şimdi acil sağlık sektörünün öncü kuruluşu Medline ayrıcalığı ve hizmet kalitesi ile tanışıyor. Medline Acil Sağlık Hizmeti (…) ile üye avukatlarımız ve baro çalışanlarımız, 15.08.2007-14.08.2009 tarihleri arasında 2 yıl boyunca her türlü acil durumda Medline güvencesinde…” şeklindeki ifadelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, acil sağlık hizmeti sağlayıcısı bir kuruluş tarafından yapılabilecek bilgilendirme ve tanıtım faaliyeti sınırlarını aşan ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açacak nitelikte ifadeler olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Ambulanslar ve Acil Sağlık Araçları ile Ambulans Hizmetleri Yönetmeliği’nin 33 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alarm Sağlık Hiz. San. Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
II – KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK 
1) 2008/380- Telpa Dağıtım Pazarlama Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.’ne ait “H&M Dermo Cosmetic Product” markalı ayak bakım ürünlerine ilişkin olarak “Tek kullanımda 4 aya kadar etkilidir. Kesin Sonuç Sağlıklı Çözüm!” ve “Yan etkisi yok. Ayak mantarlarını yok eder. Ayak derilerini yeniler.” ibareleriyle yayımlanan reklamlarda ve ürün ambalajlarında; “Müthiş bir ürün!... Ayak kokularını önleyen krem. Ürünümüz iade garantilidir. Ayak kokusunun oluşmasını önler. Tek kullanımda 4 aya kadar etkilidir. Kesin Sonuç Sağlıklı Çözüm!... (…) gözenekleri açarak cildin teneffüssünü sağlıyor ve kokuya sebep olan bakterileri yok ediyor. Bu ürün ayak kokusuna kesin çözüm olarak üretilmiştir. Bu yüzden de tek bir kişi için tek bir kullanım yetiyor.”, “Ayaklarınızı yıkadıktan sonra kremi sürüyor ve içinde hediyemiz olan %100 pamuktan yapılmış çorapları giyiyorsunuz; 24 saat bekliyorsunuz; çorapları çıkardıktan sonra 4 ay boyunca ayak kokusu çekmiyorsunuz. (…) Altını çizerek söylüyorum, bu bir ilaç değil, kozmetik ürün, dolayısıyla yan etki diye bir şey yok, her yaştan insan kullanabilir. (…) bir kere kullandım aylarca rahat ettim, (…) kötü kokuya paydos…” ifadelerine ve “120 güne kadar terlemeyi kesmeden, gözenekleri kapatmadan… Dünyada şu anda böyle bir şey yok. Herhangi bir yan etkisi olmadığı gibi, ayağınızda mantar, çatlak, ölü deriler, hepsini atacaktır. Bunu kremi kullandıktan bir hafta sonra ayaktaki (…) derilerinizin döküldüğünü ve kötü derilerin gittiğini (…); 120 güne kadar ayak kokusundan eser kalmıyor. Alın kullanın yarın görün, bir ay sonra değil; yarın… Yan etkisi yok. Ayak mantarlarını yok eder. Ayak derilerini yeniler.” biçiminde, anılan ürünün, ayak kokusu gibi kozmetiksel sorunların yanı sıra ayaktaki mantar ve çatlakları da iyileştirdiğini belirten tedavi edici nitelikte iddialara yer verildiği, ancak “kozmetik ürün” kapsamına giren ürünlerin tanıtımlarında bu tür ibarelerin kullanılmasının uygun olmadığı; diğer taraftan reklamlarda yer alan iddiaları ispatlayıcı nitelikte herhangi bir bilgi ve belgenin sunulmamış olması nedeniyle de iddiaların yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Telpa Dağıtım Pazarlama Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/253 - Vivatinel Kozmofarmasötik San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Revigen” markalı ürünlere ilişkin çeşitli mecralarda yayımlanan reklamlarda ve ürün ambalajlarında, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri çerçevesinde, adı geçen ürünler hakkında kozmetik bildiriminde bulunulmasına rağmen, “ilaç” veya “ara ürün” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin sahip olabileceği nitelikte ibarelere yer verildiği; “saç çıkartıcı”, “kepeklenmeyi ortadan kaldırır.”, “saç dökülmesini durdurur.”, “DHT’un toksik etkisini ortadan kaldırarak saçın büyüme (anagen) evresini uzatır, duraklama (telogen) evresini kısaltır”, “Saç kökünde kan dolaşımını artırır.”, “saçınızı baştan çıkartır.” biçiminde tedaviye yönelik ibarelerin tüketicileri yanıltıcı ibarelerin kullanıldığı; dökülen saçların yeniden çıkmasını sağlayan ve kellik tedavisinde kullanılan ürünlerin “kozmetik ürün” kapsamında değerlendirilemeyeceği; bununla birlikte, şayet anılan ürünler, reklamda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gerektiği; “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin ise reklamının yapılamayacağı gerekçeleriyle söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiğine, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vivatinel Kozmofarmasötik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/254- Vivatinel Kozmofarmasötik San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait “S’Xtiva” markalı ürünlere ilişkin “Sexxy Şeyler” başlıklı tanıtım broşürlerinde, söz konusu ürünler için Sağlık Bakanlığı’na “kozmetik ürün” bildiriminde bulunulmasına rağmen, kozmetik tanımına uymayan, ancak, “ilaç” olarak ruhsatlandırılan ürünlerin sahip olabileceği nitelikte “cinsel aktivite bozuklukları, ağrılı cinsel ilişki, uyarılma bozuklukları, cinsel isteksizlik, vajinal kuruluk, (…) stres veya tıbbi sorunlar nedeni ile cinsel isteksizlik” gibi endikasyon belirten tedaviye yönelik ibarelerin kullanıldığı; diğer taraftan, bahsi geçen ürünlerin, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğünce “kozmetik ürün” kapsamına girmediğinin tespit edildiği ve adı geçen Bakanlıktan ruhsat veya benzeri izin belgeleri alınmadan, kozmetik bildirimi yapılarak piyasaya arz edildiği dikkate alınarak, ürünlere ilişkin tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesine ve Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vivatinel Kozmofarmasötik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/400- Procter&Gamble Tüketim Malları A.Ş.’ye ait “OLAY Totaleffects7” adlı ürüne ait olup, Elele adlı derginin 2006 Kasım sayısında yayımlanan “Yaşlanmanın 7 işareti olduğunu biliyor muydunuz? ” başlıklı reklamlarda; adı geçen ürünün “çizgi ve kırışıklık, gözenek, leke, kuruluk, bozuk cilt dokusu, düzensiz cilt rengi, solgun renk” olarak nitelendirilen yaşlanma işaretlerinin hepsiyle birden savaşan tek çözüm olduğu iddia edilmesine rağmen, Ege Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Farmasötik Teknoloji Ana Bilim Dalı Kozmetoloji Bölümü’nden alınan mütalaa çerçevesinde, ürün içeriği ve formülasyonlarının “leke, bozuk cilt dokusu, düzensiz cilt rengi” gibi yaşlanma işaretlerini önleyebilecek nitelikte olmadığı anlaşılmış olup, reklamlarda “leke, bozuk cilt dokusu, düzensiz cilt rengi” ifadelerinin kullanılmasının yanıltıcılık teşkil edeceğine, dolayısıyla Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Procter&Gamble Tüketim Malları A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/488- Bora ŞAHİN sahipliğindeki “Happy Babies” adlı firmaya ait “Happy Babies-Başarılı Emzirme” başlıklı broşürlerde yer alan “meme başı kremleri”ne ilişkin tanıtımlarda; “Çatlamış ya da ağrılı meme uçlarının iyileştirilmesini hızlandırır.” şeklinde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği, oysa söz konusu ürünler için anılan firma tarafından Sağlık Bakanlığı’na “kozmetik ürün” bildiriminde bulunulduğu tespit edilmiş olup, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nden alınan görüşler de dikkate alınarak, söz konusu ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesinde yapılan “kozmetik ürün” tanımına ve aynı Yönetmeliğin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bora ŞAHİN - Happy Babies hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2008/491- Moos Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. adlı firmaya ait olan “Moos Sağlığınıza Dost” başlıklı broşürlerde yer alan ve “kozmetik ürün” olarak Sağlık Bakanlığı’na bildirimi yapılan “Moos” markalı muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “ Sivilce problemlerinde, egzamada, mantarda, sedef hastalığında, uçuk rahatsızlıklarında ve iltihaplı yaraların tedavisinde, kıl kökü iltihabı tedavisinde özellikle antiseptik olarak tedaviye yardımcıdır.”, “Kepek problemlerine son veriyor, saç dökülmesini durdurun, dermo kozmetik tedaviye yardımcı”, “Gardneralle Vajiniti, Vajinal Trikomoniazis, Mikotik Vajinit ve alt idrar yolları enfeksiyonları, cinsel yolla bulaşan hastalıklar gibi genital problemlerin tedavisinde etkili destek sağlar.(…)” şeklinde endikasyon belirten ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiş olup, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nden alınan görüşler de dikkate alınarak, söz konusu ifadelerin Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü maddesinde yapılan “kozmetik ürün” tanımına uymadığına, ayrıca bu ibarelerin, kesinliği kanıtlanamamış olması nedeniyle aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Moos Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2008/468- Fatih Kozmetik Deposu Tic. Ltd. Şti. tarafından ithalat ve satışı yapılan “Plus White” markalı ürüne ilişkin “5 dakikada diş beyazlatma formülü, 5 dakikada bembeyaz dişler” sloganlı televizyon reklamlarında, ürün tanıtım broşürlerinde ve ambalajlarında yer alan “5 dakikada bembeyaz dişler” iddiasının ispatına yönelik firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerde; %35 hidrojen peroksit içeren ağartıcı maddenin, hasta üzerinde, muayenehane ortamında, 5’er dakika süren 6 seanslık uygulama ile birlikte maddenin ışınla aktive edilmesi sonucu dişlerde beyazlama sağlandığına ilişkin bir deney kanıt olarak gösterilmiş olup, reklamlarda kullanılan “5 dakikada bembeyaz dişler” ifadesinin tüketiciler nezdinde ürünü bir kez kullanmakla sonuç alınacağı yönünde bir izlenim uyandırdığı dolayısıyla belirtilen çalışmanın reklamlarda yer alan iddiaları ispatlar nitelikte olmadığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Fatih Kozmetik Deposu Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/469- Gizli Bahçe Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Fulirim” markalı ürünlere ait ambalajlar üzerinde bulunan tanıtımlarda; “Tüylerde ilk üç seansta belirgin bir azalma görülür. Maksimum 8 saatte kesin sonuçlar elde edilir.” şeklinde iddialara yer verilmesine rağmen, bu iddiaları doğrulayıcı nitelikte herhangi bir bilimsel çalışma veya test sonucuna ilişkin bilgi ya da belgenin firma tarafından sunulamamış olması nedeniyle söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gizli Bahçe Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 III – GIDA
1) 2008/470- Ottan Bitkisel İlaç San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.herbalistatabay.com adresli internet sitesinde 2008 yılı içerisinde yayınlanan ve Atabay Güveloğlu tarafından hazırlanan bitkisel karışımlara ilişkin tanıtımlarda yer alan; anılan bitkisel karışımlarla, kolon, pankreas, mide, karaciğer, gırtlak, akciğer, mesane, meme, lenf kanserleri…vb. bir çok hastalığın üçer aylık 2-3 devrelik sürelerde tedavi edilebileceği yönündeki ifadelerin, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle kanıtlanamaması nedeniyle, aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, ayrıca bu ifadelerin gıda mevzuatına da uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ottan Bitkisel İlaç San. Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/351- Tülin PİRİM sahipliğindeki “Kırıntı Baharat” adlı işletmeye ait ürün tanıtım broşürlerinde yer alan; çeşitli bitkisel yağlar, macunlar, karışımlar, tozlar ve çaylarla ilgili olarak, söz konusu ürünlerin çok çeşitli hastalıklara iyi geldiği ve bu hastalıkları tedavi edici özelliklere sahip olduğu yönündeki tanıtıcı ifadelerin bilimsel olarak kanıtlanmış kesin ifadeler olmaması nedeniyle yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla gıda kapsamında değerlendirilen söz konusu ürünlerin tanıtımlarında bu tür ifadelerin kullanılmasının gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tülin PİRİM - Kırıntı Baharat hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2006/280- Berce Pazarlama ve Dağıtım Hiz. Ltd. Şti.’ne ait olup, “Alpha Rice” adlı bitkisel ürünlere ilişkin olarak www.alpharice.net adlı internet sitesinde yer alan; “Dünyanın sayılı beslenme uzmanı olan Amerikalı doktor Earl MINDELL'in ilaç yiyecekler isimli kitap'ta, kahve rengi pirinç, başta kanser olmak üzere, kalp krizi geçirmeye meyli olan kişilerde kolesterolü ve felç risklerini azaltır. Bağırsak ve sindirim sistemini düzeltir demektedir.” şeklinde bir ifadeyle, adı geçen ürünün, (PSP)’nin hücresel seviyedeki dejeneratif sağlık problemlerini düzelttiği, ürün içindeki öğelerin spesifik kombinasyonunda kan şekeri, kolestrol, trigliserit, kan basıncı, vücut ısısı, elektrolit ve vücuttaki sıvı dengeleri seviyelerini düzenlemede doğal olarak bulunan temel besinlerin tümünü içerdiği, böylece bir homeostasis durumuna erişmek için vücudun doğal iyileşme gücünü uyardığı yönündeki ifadelerin, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, gıda mevzuatına uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Berce Pazarlama ve Dağıtım Hiz. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2006/280- Süleyman SAYAR sahipliğindeki “Göksel Ticaret” adlı firmaya ait www.ispartaalpharice.com ve www.alpharicetr.com adresli internet sitelerinde yer alan “Alpha Rice” adlı bitkisel ürünün tanıtımında kullanılan; “Dünyanın sayılı beslenme uzmanı olan Amerikalı doktor EARL MINDELL'in ilaç yiyecekler isimli kitap'ta; "Kahve rengi pirinç, Başta kanser olmak üzere, Kalp krizi geçirmeye meyli olan kişilerde kolesterolü ve felç risklerini azaltır. Bağırsak ve sindirim sistemini düzeltir demektedir...Alpha Oryzanan - Etkili hücresel canlandırma ve tamir için biyolojik yakıt ve hammadde sağlar…Sindirim sistemine doğrudan etki eder. Mide yapısına doğrudan etki eder. Alzheimer hastalığını azaltır…kan şekeri, kolestrol, trigliserit, kan basıncı, vücut ısısı, elektrolit ve vücuttaki sıvı dengeleri seviyelerini düzenlemede doğal olarak bulunan temel besinlerin tümünü içerir, böylece bir homeostasis durumuna erişmek için vücudun doğal iyileşme gücünü uyarır…Alpha-RICE (PSP)™'nin hücresel tamir ve yeniden oluşturmayı sağlayacak normal protein ve şeker katlanması için gerekli polisakarit ve polipeptitleri sağlayabilecektir.” gibi ifadelerin, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, gıda mevzuatına uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Süleyman SAYAR - Göksel Ticaret hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/366- Safir İlaç İnş. Teks. Gıda Hayv. ve Zirai Ürn. San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.naturetime.com.tr adlı internet sitesinde; “Ağrı ve Romatizma”, “Anne ve Çocuk Sağlığı”, “Anti-Aging”, “Antioksidanlar”, Bağışıklık Sistemi”, Beyin Fonksiyonları”, Hazım”, “Kansızlık”, “Kilo Kontrolü”, “Mide ve Bağırsak”, “Sakinleştirici”, “Soğuk Algınlığı- Grip”, “Stres”, “Uykusuzluk” başlıkları altında, muhtelif gıda takviyesi ürünlerin hastalıkları önleme, iyileştirme ve tedavi etme özelliği olduğu yönünde iddialara yer verilerek, ilaç gibi tanıtıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Safir İlaç İnş. Teks. Gıda Hayv. ve Zirai Ürn. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2008/367- Doğa Bitki Ürünleri Gıda Tic. Ltd. Şti.’ne ait ürün tanıtım broşürlerinde yer alan çeşitli bitkisel yağlara ilişkin tanıtımlarda; “Acıbadem Yağı” isimli ürün için “Öksürük kesici, idrar artırıcı ve kurt düşürücüdür. Kan şekerini düşürür.”; “Adaçayı Yağı” isimli ürün için, “Bronşit, astım, adet düzensizliğinde ve hormon dengelenmesinde kullanılır.”; “Anason Yağı” isimli ürün için “Sarılığa, karında su toplamasına iyi gelir.”; “Ardıç Yağı” isimli ürün için “Kalp yetmezliğinde, soğuk algınlığında ve romatizmal hastalıklarda kullanılır.” gibi ifadelerle, alfabetik sıra ile sayılan çeşitli yağların astım, bronşit, romatizma, sarılık, egzama, felç, kabızlık, romatizma, siyatik, gut, şeker gibi birçok hastalığa iyi geldiği belirtilerek, gıda kapsamında değerlendirilen ürünlerin, hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doğa Bitki Ürünleri Gıda Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2008/350- Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.’ye ait www.unilever.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Lipton sağlıklı yaşam çayları” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda kullanılan; “Düzenli içildiğinde çay, kalp ve damar sistemini olumlu etkiler, yorgunluğa iyi gelir, kolestrol seviyesini düşürür ve sizi canlandırır”, “Yeşil çay kanser hücrelerinin oluşumunu engellemeye yardımcıdır ve kalp hastalığı, damar sertleşmesi ve kalp krizi risklerini azaltır.”, ”Sağlıklı bir yaşam için: antioksidan. Çayın sağlık için en önemli faydalarından birisi, doğal bir antioksidan kaynağı olması.” gibi ifadelerle, gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünlerin, hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/182- Nurs Lokman Hekim adlı firmaya ait www.nurslokmanhekim.net ve www.efsanemed.com adlı internet sitesinde yer alan çeşitli bitkisel çaylar ve bitkisel karışımlara ilişkin tanıtımlarda kullanılan; “Biberiyeli Zayıflama Çayı; “Aç kalmadan vücut direncini kaybetmeden ayda 7 kilo zayıflama imkanı. Biberiyeli zayıflama çayı, vücuttaki fazlalıklarını eriterek idrar yoluyla atılmasını sağlar ve tokluk hissi verir, sinir, stres, uyku düzensizliği, hormon dengesizliği, bağırsak, mide şişkinliği, kabızlığı tamamen yok eder.” Nurs Form- Nurs Zerafet; “Zayıflama Çayı, vücuttaki fazlalık yağ tomurcuklarını eriterek idrar yoluyla dışarı atılmasını sağlar.” Çörekotlu Bitkisel Macun; “Vücuda kuvvet verici, iştah açıcı, idrar söktürücü ve süt arttırıcı etkileri vardır. Mide yanmaları giderir. Alerjik durumlarda faydalıdır. Gözleri güneşe ve güçlü ışınlara karşı koruyarak katarakt oluşumunu engeller. Akciğer ve karaciğeri rahatlatmada etkilidir. Ağrılarda, sancılarda, soğuk algınlıklarında, kronik bronşit ve üst solunum yolları, nefes darlığı, astım ve öksürüğe faydalıdır. Zeka geriliği ve sarada faydalıdır. Kanın temizlenmesinde ve işeme zorluğunun giderilmesinde faydalıdır.” Ballı Isırganlı Bitkisel Macun; “Kalp ve damar fonksiyonlarını normalize ederek kalp ve beyine giden kan akışını arttırarak damarları açıcı, kalp ritim bozukluğunu düzenleyici, kalp krizi riskini azaltıcı, kan basıncını düzenleyici, tansiyon düşürücü, kandaki yağlanmayı önleyici, beyin damarlarını güçlendirici ve vücut direncini arttırıcı etkileri vardır.(…)” gibi ifadelerle, gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünlerin, hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nurs Lokman Hekim hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2008/463- SNS Gıda Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. adlı firmaya ait www.awecemre.com/urunler.asp adresli internet sitesinde yer alan çeşitli bitkisel çaylar ve bitkisel karışımlara ilişkin tanıtımlarda kullanılan; “Awe Cemre Enginar: Karaciğerin salgı işlevlerini uyarır, düzenler, güçlendirir. Karaciğerin yağlanmasında güvenle kullanılabilir. Yüksek tansiyon, şeker ve kolestrolün kontrol altına alınmasında yardımcı olabilir, Sindirim güçlüğü ve gut problemlerinde, Karaciğer rahatsızlıklarından kaynaklanan cilt sorunlarında, cilt lekeleri, egzama, mantar, kaşıntı, ciltte kızarıklık vb. gibi cilt sorunlarında yardımcı olabilir. Hepatit(Sarılık) A-B-C kontrol altına alınmasına büyük ölçüde yardımcı olur. Anti oksidan özellikleri sayesinde anne adayları ve bebeğin sağlığında önemli faydaları vardır. Karaciğer büyümesinde, anemi ve kan yetmezliği ile ilgili hastalıklarda kullanılır. Awe Cemre Isırgan: Hücre yenileyici, mukoza sağlamlaştırıcı, anti alerjen, kan temizleyici, iltihap giderici, ödem çözücü, demir eksikliğini giderici, kan yaptırıcı, kan dolaşımını ve organizmayı uyarıcı nitelikleri sıralanabilir. Bu temel niteliklerinden yola çıkarak onun şu hastalıklara karşı başarıyla kullanılabileceği belirtilebilir: Romatizma ve gut, romatizmal eklem deformasyonu, böbrek ve idrar yolları iltihabı, prostat büyümesi, toplardamar yetmezliğinde, böbreklerden ürik asit atılımında, halsizlik, bitkinlik, kansızlık ve alyuvar eksikliği, alerjik rahatsızlıklar, kalp yetmezliği sebepli ayak şişmelerinde(ödem), mide ve bağırsak ülseri ve safra kesesi taşları, ürik asit birikimi ile oluşan gutta, ayrıca idrar söktürücü ve cinsel güç arttırıcıdır. Awe Cemre Vitex: Başlıca etkileri: Cinsel organları güçlendirici, hormon dengeleyici, adet düzenleyici, afrodizyak, hipofiz işlevlerini uyarır ve normalleştirir, dişi cinsel sistemin hormon dengesini düzenleyici, ağrılı adet görme, aşırı kıllanma vb. düzensizliklerde, menopoz dönemi başlangıcındaki rahatsız edici belirtilere, bedenin doğal dengesini yeniden kurabilmesine yardımcı olabilir.(…)”, “Isırgan otu tohumu romatizmal ağrıları dindirici, idrar söktürücü, ateş düşürücü, bağırsak parazitlerini öldürücü ve cinsel gücü arttırıcıdır. Ayrıca organizmayı uyarıcı, güçlendirici ve savunma sistemlerini destekleyici özelliklere sahip olduğu için, yaşlanmayı önleyici olarak da kullanılır.(…)” gibi ifadelerle, gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünlerin, hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren SNS Gıda Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2008/187- Beyazlar Tekstil Kuy. ve Day. Tük. Malz. ve Tic. Ltd. Şti. adlı firmaya ait “Mindivan Bitkisel Ürünler” başlıklı ürün tanıtım broşürlerinde yer alan çeşitli bitkisel çaylar ve bitkisel karışımlara ilişkin tanıtımlarda kullanılan; “Midüls Çayı: Midedeki ülser, gastrit oluşumunu önler, midedeki asiti alır, yanmayı giderir, bulantıyı keser, ağrı gideriri ve rahatlatır. Kalpdem Çayı: Kalp damar tıkanıklığını önler, damar açma özelliği vardır. Tansiyonu dengeler ve rahatlatır. Şekerim Çayı: Diyabet hastalarına yönelik özel bir terkiptir. Şekeri dengeler ve şekerden oluşan ağrıları giderir. B.R.K.-X. Çayı: Böbrekte ve idrar yollarındaki taş ve kum oluşumunu önler, oluşmuş taş ve kumu eritme özelliğine sahiptir. P.R.T.-X. Çayı: Prostat torbalarının büyümesini engeller ve idrar söktürücüdür. R.M.T.-X Çayı: Siyatik mafsal ağrılarını giderir, romatizma ve kireçlenme ağrılarına iyi gelir, eklem ağrılarına iyi gelir. Hanım Çayı: Adet sancılarını giderir, adet söktürücü özelliği vardır. Menopoz sıkıntılarına iyi gelir. Bayanlar için özel çaydır. Kış Çayı: Öksürük, bronşit, nefes darlığına iyi gelir. Gecem Çayı: Cinsel gücü arttırır. Hücre yenileyici özelliği vardır. Huzur Çayı: Sinir sistemini düzenler, vücudu rahatlatır ve sakinlik verir. Karçiğ Çayı: Karaciğerde oluşan rahatsızlıkları giderir. Kaşıntı, egzama ve mantar hastalıklarında iyileştirme özelliği vardır. Sivilce, akne kurutucu özelliği vardır. Karaciğeri besler. Yaşam Çayı: Her insanın kullanabileceği ideal bir çaydır. Tansiyon dengeleyici özelliği vardır. Kolestrolü ayarlar. Form Çayı: Vücuttaki yağları atma özelliğine sahiptir. İştah kesicidir ve tok tutar. Düzenli kullanıldığında bağırsakları çalıştırır. Selülit giderici ve sıkılaştırıcıdır. Figurelle: Tok tutar, yağ çözücüdür, bağırsakların düzenli çalışmasını sağlar, gaz giderir, sindirimi kolaylaştırır, tansiyonu dengede tutar ve zayıflatır.(…)” gibi ifadelerle, gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünlerin, hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Beyazlar Tekstil Kuy. ve Day. Tük. Malz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2008/444- Renos Farma İlaç ve Sağlık Hizmetleri Gıda San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. adlı firmaya ait www.renosfarma.com adresli internet sitesinde yer alan çeşitli gıda takviyesi ürünlere ilgili olarak; “Solea” isimli ürünün metabolizmayı hızlandırdığı ve yağ yakma özelliğinin bulunduğu, bol su ile içildiğinde iştah azaltıcı özelliğinin bulunduğu; “NO10” isimli ürünün yorgunluk, stres ve benzer nedenlerle azalan cinsel isteği ve enerjiyi artırdığı, cinsel problemlerin giderilmesinde etken olduğu ve vücut direncini artırdığı, “Vittesse” isimli ürünün erkeklerde gözlemlenen enerji eksikliğinde mükemmel sonuçlar verdiği, kolesterol seviyesini düşürücü, merkezi sinir sistemini uyarıcı ve yorgunluğu giderici özelliklerinin bulunduğu, cinsel gücü kuvvetlendirici etkisinin bulunduğu; “China-Oel” isimli ürünün migren ve baş ağrısı başta olmak üzere diş ve dişeti rahatsızlıkları, üst solunum hastalıkları, grip, nezle, öksürük, burun tıkanmaları, ses bozukluğu gibi durumlarda yeterli olduğu şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği; ayrıca gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Renos Farma İlaç ve Sağlık Hizmetleri Gıda San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 2008/445- Küçükoğlu Gıda San. Tic. Ltd. Şti. adlı firmaya ait www.soleasatis.com adresli internet sitesinde; “Solea-Gıda Takviyesi” markalı ürünün, içeriğindeki turunç çiçeği ekstresi sayesinde vücudun toksinlerden arındırılmasına ve kilo verilmesine yardımcı olduğu, varis, selülit gibi sorunlara karşı etkili olduğu; Sevilla portakalı olarak bilinen meyvenin çiçeklerinden elde edilen doğal bir ürün olduğu, hızlı bir şekilde kilo verirken enerji düşüşüne neden olmadığı, aksine eşsiz formülasyonuyla enerji artışına neden olduğu, thermogenesis yoluyla kilo kaybedilmesine yardımcı olduğu, içeriğindeki doğal bileşimden dolayı diğer zayıflama ürünlerinde görülen etkilerin görülmediği, içeriğindeki guarananın dayanıklılık, enerji ve konsantrasyon artışı sağladığı ve %100 bitkisel bir mamul olduğu şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Küçükoğlu Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 2008/456- Gameks Tarımsal Organizasyon adlı firmaya ait www.kapari.com ve www.kaparishop.com adresli internet sitelerinde; “Kapari Karpuzu” isimli ürünün Multipl Skleroz (MS) hastalığına faydalı olduğu, MS hastalığında kapari karpuzu salamurasının öncelikli olarak tavsiye edildiği, kapari çayının genel bütün hastalıklarda yatıştırıcı ve ağrı kesici yönü ile kullanılmasının önerildiği, MS tedavisi için 3 aylık kullanımdan sonra MR çektirip tedaviden önceki MR ile karşılaştırılabileceği, “Kapari Reçeli” isimli ürünün kan hastalıklarına faydalı olduğu, “Kapari Çayı” isimli ürünün kansızlık ve demir eksikliği anemisi semptomlarının giderilmesinde, karaciğer fonksiyonlarının düzenlenmesinde, hemoroit problemlerinin semptomlarının ve adet düzensizliklerinin giderilmesinde, cinsel fonksiyonların artırılmasında, viral enfeksiyonların, antijenlerin atılmasında ve alerjik durumlarını semptomlarının azaltılmasında kullanılabileceği” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gameks Tarımsal Organizasyon hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 2008/458- İsmet PAÇACI ve Şükrü KATIRCIOĞLU adlı şahıslara ait www.prostat.awardspace.com adlı internet sitesinde “Prostat Yağı” isimli bitkisel yağla ilgili olarak; “Prostat Yağı isimli ürünün prostat bölgesinde gerilim ve ağrıları azaltacağı, uykuda idrar sıkışması nedeniyle duyulan sancının en az düzeye ineceği, ereksiyon olamama ya da zor ereksiyon olma problemini ortadan kaldıracağı, cinsel ilişkinin kalite ve sayısını artıracağı, cinsel uyaran veya cinsel tahrik olmasa da gece ve gündüz zaman zaman ereksiyon yaratacağı, fiziksel olarak güçlü ve diri hissettireceği” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği; ayrıca, gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İsmet PAÇACI ve Şükrü KATIRCIOĞLU hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2007/388- Altuğ KARAALİ sahipliğindeki “Reksnet Bilişim Hizmetleri” adlı firmaya ait www.dolumarket.com adresli internet sitesinde; İthalatına esas Kontrol Belgesi’nin “Gıda Takviyesi” kapsamında düzenlenmiş olduğu anlaşılan “Virility Pills VP-RX” isimli ürünle ilgili olarak; “Cinsel sağlığınızda genel bir düzelme sağlar”, “Yoğun olarak yaşanan gençlik ve güçlülük hissi sağlar.”, “Cinsel arzuyu arttırır.”, “Cinsel organlara kan dolaşımını arttırır.”, “Cinsel hormonların üretimini destekler.”, “Sinir sistemini düzenleyici etkisi vardır.”, “Penis ölçülerini arttırmak için doğal otlardan yapılmış özel bir formüldür. Seksüel sağlığınızı sağlayacak ve ereksiyon probleminizi giderecek, (…) Şimdi Türkiye'de sadece bizim sattığımız bu ürünle seks hayatınız mükemmel bir hale gelecek…” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca gıda olarak değerlendirilen söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkları önleyici, iyileştirici ve tedavi edici olduğu izlenimi verilerek ilaç gibi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, Koruma ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Altuğ KARAALİ - Reksnet Bilişim Hizmetleri hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
IV – TURİZM
1) 2008/393- Atlasjet Havacılık A.Ş.’ye ait olup 25.08.2008 tarihli Milliyet Gazetesinde yayımlanan “Niyet Ettik Sizi 69 YTL’den Uçurmaya” başlıklı reklamda; “İstedik ki, Ramazan’da tüm Türkiye indirimli uçsun, sevdiklerine kavuşsun. Ramazan’da 08-24 Eylül tarihleri arasında biletinizi en geç 5 gün önce alın, 69 YTL’ye uçun.(…)” ifadesine yer verilmek suretiyle 08-24 Eylül 2008 tarihleri arasında “69 YTL” fiyatla uçak bileti satılacağı izlenimi verilmekle birlikte reklamda yer alan alt bilgide “69 YTL” tutarındaki ücrete havalimanı vergileri ve yakıt harcının dahil olduğu, hizmet bedelinin ise hariç tutulduğunun belirtildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların hizmet bedelinin dahil edilmediği fiyat (69 YTL) üzerinden bilet satın alınabileceği yönünde tüketiciler açısından yanıltıcı bir algılamaya neden olduğu gerekçesiyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Atlasjet Havacılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/406- Tur On9 Turizm Seyahat Acentası bünyesindeki “Regal Resort Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından belgeli bir tesis olmadığı halde www.turon9.com adresli internet sitesinde “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tur On9 Turizm Seyahat Acentası hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/407- İcem Tours Seyahat Acentası ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.icemtour.com adresli internet sitesinde; “Mavi Kumsal Hotel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığından belgeli bir tesis olmadığı halde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İcem Tours Seyahat Acentası ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/403- Kartepe Turizm A.Ş.’ye ait “The Green Park Kartepe Resort Hotel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen tesise ait antetli kağıtlarda “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kartepe Turizm A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/409- Beşcanlar Pet. Ant. Tur. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Topkapı Golden Hill Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş bir tesis olmadığı halde, tanıtım broşürlerinde ve kartvizitlerde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Beşcanlar Pet. Ant. Tur. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2008/408- Karasaç Turizm Yatırımları ve İşletmeleri A.Ş.’ye ait “Sea Gull Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “üç yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tesise ait antetli kağıtlarda “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Karasaç Turizm Yatırımları ve İşletmeleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2008/480- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Recep’in Tavuğu Diyo ki” başlıklı reklamlarda yapılan karşılaştırmalarda; karşılaştırılan tarife adlarının, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Cep Öğrenci” ve Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Mobil Öğrenci” ibarelerinin kullanılması suretiyle belirtildiği; “Mobil Öğrenci” adlı tarifenin hem grup içine hem de diğer operatör yönlerine doğru yapılan aramalarda avantaj sağlayan bir tarife olması ve karşılaştırması yapılan “Süper Tarife” adlı tarifeden bu yönüyle farklılık arz etmesi nedeniyle, karşılaştırılan tarifelerin aynı nitelikte olmayıp aynı istek ve ihtiyaca cevap vermediği; “Mobil Öğrenci” adlı tarifenin hem grup içine hem de diğer operatörlere doğru yapılan aramalarda avantaj sunmasına rağmen, söz konusu tarifenin “sadece aynı tarifedekiler” açısından avantajlı olduğu şeklinde tüketicilerin yanıltıcı nitelikte unsurlara yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/490- Türk Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup, Türk Telekomünikasyon A.Ş. Sivas İl Müdürlüğü binasının dış cephesinde asılan “Sabit Telefon 4 kere daha sağlıklı! 1-Türkiye’nin en geniş kapsama alanı 2- En ucuz tarife 3-En kaliteli ses 4-Sağlığınıza dost bir teknoloji” sloganlı açık hava reklamlarında; sabit telefon hizmeti ile ilgili olarak belirtilen, “Türkiye’nin en geniş kapsama alanı”, “en ucuz tarife”, “en kaliteli ses” ve “sağlığa zarar vermeyen teknoloji” şeklindeki, karşılaştırmaya dayalı ve kanıtlanabilir nitelikli ifadelerin doğruluğunun kanıtlanmasına yönelik herhangi bir geçerli bilgi ya da bilimsel çalışma sonucunun reklam veren tarafından sunulmamış olması nedeniyle, söz konusu reklam ve ilanların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2008/482- Mobilon Bilişim ve İletişim Hizm. Tic. San. Ltd. Şti.’ne ait “Mobilci melodi servisimize 1 yıl süreyle abone olun, bu Motorola C113a cep telefonunu size hediye edelim. Çekiliş yok kura yok! Hemen abone ol, bu cep telefonu senin olsun.” şeklinde tanıtımı yapılan kampanyaya ilişkin www.hediyetelefon.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda; tüketicilere 12 aylık kullanım sonunda hediye edilecek cep telefonunun piyasa değeri ile ilgili hiçbir bilgiye yer verilmemiş olduğu; diğer yandan, çekilişsiz ve kurasız cep telefonu kazanmak isteyen bir tüketicinin, bu hediyeyi elde edebilmek için 12 aylık kullanım karşılığında tutarı 1152 kontörü bulan bir abonelik ücreti ödemesi gerektiği vurgusunun yeterli ölçüde yapılmadığı ve bu yolla tüketicilerin yanıltıldığı gerekçesiyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mobilon Bilişim ve İletişim Hizm. Tic. San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 VI- ENERJİ
1) 2008/471- Likitgaz Gaz Dağıtım ve Endüstri A.Ş.’ye ait ait “Milangaz” ve “Likitgaz” marka tüplere ilişkin olarak, 2007 yılı içerisinde İstanbul ve Tekirdağ İllerinde dağıtımı yapılan ürün tanıtım broşürlerinde; “Standart dışı her marka tüpü ücretsiz değiştir.” şeklinde bir ifadenin kullanılmasının, 5307 sayılı Sıvılaştırılmış Petrol Gazları Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 5/C maddesi uyarınca, standart dışı tüplerin piyasadan toplatılması ve imhası gibi görevlerin her marka için markanın üretici firmasına verilmiş olması nedeniyle anılan Kanun’a aykırılık teşkil ettiğine, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Likitgaz Gaz Dağıtım ve Endüstri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 VII- ÖRTÜLÜ REKLAM
 1) 2008/475- Star Medya Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Star” isimli gazetenin “Ege” ekinin 01.10.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Gözleriniz Daha Anlamlı Bakacak” başlıklı haber içerisinde; “Batıvizyon Göz Sağlığı Dal Merkezi” isimli müessese ile ilgili olarak, “Dünyadaki en gelişmiş cihazlara sahip göz sağlığı merkezi İzmir’de açıldı. Batı Grubu’nun Batıvizyon Göz Sağlığı Dal Merkezi en son teknolojik cihazları ile Alsancak’ta hizmet vermeye başladı. 1,5 milyon Euro yatırımla kurulan Batıvizyon, göz sağlığınızda süprizlere yer vermiyor.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle söz konusu müessesenin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Star Medya Yayıncılık A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/476- Gürel Gazetecilik ve Yayıncılık San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Gözlem” adlı gazetenin 76. İzmir Enternasyonal Fuarı için çıkarmış olduğu, 01.09.2007 tarihli özel sayısında yayımlanan “Teknolojide Öncüyüz” başlıklı haber içerisinde; “Batıgöz Göz Sağlığı Dal Merkezi” isimli müessese ile ilgili olarak; “Batıgöz Göz Sağlığı ve Lazer Dal Merkezi, yaklaşık 4 yılda potansiyelini 4’e katlarken multifocal lens uygulamalarında bir numaraya yükseldi. Batıgöz Sağlığı ve Dal merkezi şu anda Türkiye’de en fazla multifocal uygulayan merkez. İntralase lastik uygulamalarının Türkiyede’ki ilk uygulayıcılarından, ultrasonik olmayan sıcak suyla ilk katarakt ameliyatını gerçekleştiren Batıgöz,24 kişilik göz hekimi kadrosuyla hizmet veriyor. Operatör Doktor Mehmet Söyler tarafından 2003 yılı sonunda kurulan Batıgöz Göz Sağlığı ve Lazer Dal Merkezi, 3.5 yılda potansiyelini 4’e katlayarak önemli bir büyümeye imza attı…” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle söz konusu müessesenin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Gürel Gazetecilik ve Yayıncılık San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/446- Doğan Gazetecilik A.Ş.’ye ait “Radikal” adlı gazetenin bölgesel yayını olan “Özel Hastane Rehberi” ekinin 20.08.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Gözde anlamlı indirim, Dünya Göz 19 branşta indirimli” başlıklı yazıda yer alan; “İstanbul merkezli, ancak Berlin ve Amstredam’da klinikleri bulunan Dünya Göz Hastaneler Grubunda 120 hekim ve 700 personel görev yapıyor. 12 Hastanelik bir zincir olan Dünya Göz’de ayda 25 bin kişi tedavi oluyor.(…)Tetkik işlemleri uzman hekimler ve uzman teknisyenler tarafından yapılıyor (…) Tel:444 44 69 Adres: Zeytinlik Mah. Sahilyolu Cad. No:18 PK: 34140 Ataköy-İSTANBUL ” ifadeleri ile “Özel Dünya Göz Hastanesi”nin adres ve telefon bilgileri verilerek, hastaneye açıkça yönlendirme yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu yazıda anılan sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/459- Yurtgün İç ve Dış Tic. A.Ş.’ye ait “Ataköy” adlı gazetenin Şubat 2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Sağlık Sektöründe 7 Yıldızlı Fark Dünyagöz Hastanesi Etiler” başlıklı yazıda yer alan; “Dünyanın 7 yıldızlı ilk göz hastanesi Etiler'de hizmete açıldı. Dünyagöz grubunun 9. ve en büyük yatırımı olan göz hastanesi yüksek teknolojisi, VIP hizmet kalitesi, uzman kadrosu, boğaz manzaralı odaları, çevre düzenlemesi, dünya mutfaklarından restoranları hatta vale hizmetine kadar en ince ayrıntısına kadar düşünülüp gerçekleştirilmiş projesi nedeniyle Etiler'de bir yıldız gibi parlıyor. Yurt dışından ve yurt içinden özel olarak sürpriz gösteriler ve lazer showları ile süslenen Etiler -Dünyagöz 'ün resmi açılış töreni Başbakanımız Recep Tayyip Erdoğan'ın katılımıyla 12 Ocak 2008 Cumartesi günü saat 16:00'da gerçekleştirildi.514.000 m2 kapalı alanda halka hizmet verecek olan Etiler- Dünyagöz, hastalarına 7 yıldızlı bir otel konforu sunuyor.  Hastane amaçlı inşa edilen akıllı bina 12 kattan oluşuyor. 30 muayene odası, boğaz ve doğa manzaralı 50 hasta odası ve son teknoloji ile donatılmış 10 ameliyathane  hastaların hizmetine sunuluyor.  Etiler hastanede 1800m2'lik alan göz ameliyatları için projelendirilmiş. Hastane'de sadece lazer ameliyatları için düzenlenmiş 3 özel ameliyathane bulunuyor…” şeklindeki haberden öte övücü ifadeler ile “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Yurtgün İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/426- Bahçıvanlar Basım Sanayi A.Ş.’ye ait “Yeni Meram” adlı gazetenin 06.11.2007 tarihli sayısında yayımlanan “Güzellikte Son Nokta” başlıklı yazıda yer alan; “Fazla kilolarından kurtulmak ve daha güzel görünmek isteyen Konyalı kadınların imdadına ileri teknoloji ürünü cihazlar koşuyor. Konya’nın en büyük güzellik merkezlerinden birisi olan Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi, Konya’ya ilk kez getirilen cilt bakımını ve kilo kontrolünü kolaylaştıran cihazlarıyla Konyalı kadınlara, sadece 5 seansta istenmeyen tüylerden kurtulma, 10 dakikalık uygulama ile 1 saatlik spor etkisi, cildin daha pürüzsüz kılınması gibi daha güzel görünmek için son derece cazip alternatifler sunuyor. 10 dakikalık seans ile kasların 1 saatlik spor yapmasına eş değerde hareket etmesini sağlayan Power Plate, lazerle dünyanın en hızlı epilasyonunu yapmaya olanak tanıyan Alexandrite Lightage Lpx gibi cihazları Konya’ya ilk defa kendilerinin getirdiğini belirten Dr. Rabia Türkmen Er, “Konyalı bayanlara daha sağlıklı ve daha güzel bir hayat için her türlü imkanı sunmaya çalışıyoruz. Amacımız Konyalı bayanlara sağlıklı güzelliği sunabilme” diye konuştu. Bölgesel zayıflamadan istenmeyen tüylerden kurtulmaya kadar birçok alanda hizmet veren Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi’nde daha güzel görünmenin bir aylık bedeli ise 200 YTL ile bin YTL arasında değişiyor.” şeklindeki ifadelerle “Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi” isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bahçıvanlar Basım Sanayi A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/421- Merhaba İletişim Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Merhaba” adlı gazetenin 06.11.2007 tarihli sayısında yayımlanan “Cilt Bakımı İçin Son Model Cihaz” başlıklı yazıda yer alan; “Medikal estetik konusunda 3 yıldır Konya’da hizmet veren Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi’nde yeni cihazların tanıtımı yapıldı. Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi, Konya’ya ilk kez getirdiği cihazları basına tanıttı. Şato Form Apartmanı’ndaki kliniğinde yeni cihazlar hakkında bilgi veren Dr. Rabia Türkmen Er, faaliyetlerinin üçüncü yılına ünlü bir ilk olan ‘Alexandrite Lightage Lpx’ isimli lazer epilasyon ve cilt bakım cihazıyla girerek, sektörde bir ilke daha imza atmanın mutluluğunu yaşadıklarını söyledi. Er, medikal estetiğin sağlıklı güzelliği hedefleyen bir bilim dalı olduğunu ifade ederken, “Medikal estetik, bilgi ve mesleki tecrübe gerektiren fakat teknolojiyi de yakından takip etmek zorunda olan bir bilim dalıdır. Bu sektör içerisinde lazer epilasyon, lazer ve ışınla cilt yenileme işlemleri, bölgesel incelme ve selülit tedavi programları, medikal cilt bakımları, botoks, dolgu gibi enjeksiyon işlemleri yer almaktadır.” dedi. Birçok ünlünün bu cihazlarla inceldiklerini ifade eden Er, 12 seansı içeren 1 aylık tedavinin 200 YTL olduğunu sözlerine ekledi.” şeklindeki ifadelerle “Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi” isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Merhaba İletişim Yayıncılık A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/438- Doğan Gazetecilik A.Ş.’ye ait “Posta” adlı gazetenin “Ege” ekinin 18.10.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Danimarkalı Turistin ‘Göz’de Merkezi Olduk” başlıklı yazıda, 21.10.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Avrupa’nın Göz Sağlığı Kaşkaloğlu’na Emanet” başlıklı yazıda, 09.11.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Yabancıların Tedavi Tercihi İzmir Oldu” başlıklı yazıda ve 22.01.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Sağlık Turizminde Hedef: İrlandalılar ve Almanlar” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile “Özel Kaşkaloğlu Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 8) 2008/411- UHA Uluslararası Yeni Haber Ajansı Film. Tan. Paz. A.Ş.’ye ait “Ekovitrin” isimli derginin Aralık/2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Göz tedavisinde etkili yol: Lazer” başlıklı yazıda yer alan; “Yaptığı başarılı tedavilerle insan sağlığına önem verdiğini gösteren Dünyagöz Grubu lazer uygulamasında başlattığı yüzde 50 indirim kampanyası ile hastalara büyük bir imkan sağlamış oldu…” şeklindeki ifadelerle “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, UHA Uluslararası Yeni Haber Ajansı Film. Tan. Paz. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/412- UHA Uluslararası Yeni Haber Ajansı Film. Tan. Paz. A.Ş.’ye ait “Ekovitrin” isimli derginin Eylül/2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Dünyagöz’e Güven Kredisi”, “Dünyagöz bir dünya markası, Türkiye’de ilk ve tek dünyada 3. branş hastanesi” ve “Dünyagöz Grubu Başkanı Eray Kapıcıoğlu, kornea sorununa dikkati çekti. Binlerce hasta gözlerini kaybedebilir.” başlıklı yazılarda yer alan; “Dünyagöz Grubu, halen İstanbul’da Ataköy, Altunizade, Feneryolu, Levent, Maltepe, Gaziosmanpaşa hastaneleri, Etiler poliklinik ve yurtdışında Amsterdam, Berlin klinikleri ile hizmet veriyor. Dünyagöz Grubu, Eylül 2007’de İstanbul Etiler’de 13 bin metrekare alana sahip muhteşem bir hastane açıyor. Bunu, Şubat 2008’de Ankara’da 14 bin metrekare alana sahip hastane ile Mayıs 2008’de Antalya’da 10 bin metrekare alana sahip hastane izliyor.” şeklindeki ifadelerle “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, UHA Uluslararası Yeni Haber Ajansı Film. Tan. Paz. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/413- UHA Uluslararası Yeni Haber Ajansı Film. Tan. Paz. A.Ş.’ye ait “Ekovitrin” isimli derginin Temmuz/2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Dünyagöz’den bir ilk daha, Türkiye’nin Göz Haritası”, “Ekovitrin’den, Eray Kapıcıoğlu’na Yılın En İyi Sosyal Proje Ödülü”, “Dünyagöz Afrika Pazarına Giriyor”, “Arzu Balkan Kartal Gözlü” ve “Hastane Korkusunu Dünyagöz’de Yendi” başlıklı yazılarda yer alan; “Dünyagöz Hastanesi bugüne kadar gördüğüm en muhteşem göz hastanesi. Bir kere kendinizi Amerika’daki ve Avrupa başkentlerindeki o devasa sağlık kuruluşlarından birinde sanıyorsunuz. İçeriye adımınızı attığınız andan itibaren pırıl pırıl bir atmosfer ve güleryüzlü personelin sıcak bakışlarını yüreğinizde hissediyorsunuz…” şeklindeki ifadelerle “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, UHA Uluslararası Yeni Haber Ajansı Film. Tan. Paz. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2008/457- Ak Ofset Gazetecilik Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Ayrıntılı Haber” adlı gazetenin 22.05.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Dünya Göz Hastanesi Beylikdüzü’nde hizmete giriyor.” başlıklı yazıda yer alan; Dünya Göz Hastanesinin konfor ve hizmet anlayışını taşıyan Dünya Göz Beylikdüzü Kaya Milenyum binasında hizmete giriyor. Gözün 19 ayrı branşında hizmet veren Dünya Göz, deneyimli hekim kadrosu, dünya standartlarında sağlık anlayışı ile Beylikdüzü’nün göz sağlığı için çalışacak. 365 gün 24 saat göz sağlığınız için çalışan dünyanın en büyük özel göz hastaneleri grubu Dünya Göz, 12 yıldır Türkiye’nin göz sağlığı için yeni yatırım ve çalışmalara imza atıyor. Yakın zamanda Türkiye’nin çeşitli illerinde yeni merkezleri hizmete sunacak olan Dünya Göz 14000m2’lik Ankara ve 10000 m2’lik Antalya göz hastanelerini ise 2008 yılının Eylül ayında hizmete sokacak. Bunların yanı sıra 2009 sonuna kadar İzmir, Eskişehir ve Bursa’da açılacak cerrahi merkezleri ile çalışmalarına devam eden Dünya Göz an itibariyle grubunda 11 ayrı lokasyonda full-time çalışan 120 göz hekimi, 1000 personeli ile ayda 30000 göz muayenesi, 2500 göz lazer ve 3500 göz büyük ameliyatı yapıyor. Dünya Göz Hastaneler Grubu, 2010 yılına kadar Türkiye’nin farklı illerinde açacağı göz hastanelerinin yanı sıra Avrupa, Türki Cumhuriyetler ve Kuzey Afrika’da hizmete sokacağı göz klinikleriyle rakipsiz 31 şubelik dev bir göz grubu olmayı hedefliyor.” şeklindeki ifadelerle “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ak Ofset Gazetecilik Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 12) 2008/492- Bizim Anadolu Gazetecilik ve Matb. Ltd. Şti.’ne ait “Bizim Anadolu” adlı gazetenin 23.05.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Beylikdüzü Halkına Müjde” başlıklı haberde yer alan; “Dünyagöz Hastanesi Beylikdüzü’nde hizmete giriyor. Dünyagöz Hastaneleri’nin konfor ve hizmet anlayışını taşıyan Dünyagöz-Beylikdüzü Kaya Milenyum Binasında hizmete giriyor. Gözün 19 ayrı branşında hizmet veren Dünyagöz, deneyimli hekim kadrosu, dünya standartlarında sağlık anlayışı ile Beylikdüzü’nün göz sağlığı için çalışacak. 365 gün 24 saat göz sağlığınız için çalışan dünyanın en büyük özel göz hastaneleri grubu Dünyagöz, 12 yıldır Türkiye’nin göz sağlığı için yeni yatırım ve çalışmalara imza atıyor. (…)”şeklindeki ifadelerle “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bizim Anadolu Gazetecilik ve Matb. Ltd. Şti. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/483- MNG TV Yayıncılık A.Ş.’ye ait “TV 8” isimli televizyon kanalında 08.11.2007 tarihinde yayınlanan “Duru Muhabbetler” adlı programda; “Her güzel şeyin bir sonu var. Bugünün de, bu programın da bir sonu var. Bu Nurel’den sana. Anneciğine götürmen için. Bu Tekin Acar’dan. Bu Malatya Pazarından. Bu da efendim, sponsorumuzdan canım. (Metin Arolat: Rosense.) Gül yapraklarıyla süslenesiniz bakım olasınız diye…” ifadelerine yer verilmesi ve program sponsoru markalara ilişkin ürünlerin program konuğuna hediye edilmesi suretiyle bahsi geçen markaların program içerisinde örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, MNG TV Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 14) 2008/484- Tram Tanıtım Reklam San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Özel Güvenlik” adlı dergide yayımlanan ve Mustafa Çetin isimli iş adamı ile yapılan bir ropörtajı konu edinen “İnternetin Bekçi Babası ile Babalar Gibi Röportaj” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile Creathane Entegre İletişim Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. adlı firma tarafından satışı yapılan “Bekchy” adlı filtreleme programının açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Tram Tanıtım Reklam San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 VIII- DİĞER
1) 2008/479- Özen Kimya Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Alfa-x” adlı ürüne ilişkin Orta Doğu Teknik Üniversitesi tarafından hazırlanan raporda; “…Yapılan deneylerin sonunda Alfa-x ile ısıtılan dairelerde ortalama olarak %27 oranında daha az yakıt kullanıldığı belirlenmiştir.” ve “Alfa-x sıvısının uzun vadede deneylerde elde edilen %27’lik tasarrufun daha üstünde bir tasarruf sağlaması beklenmelidir. Ortaya çıkacak tasarruf doğal olarak ısıtma sistemlerinin elemanlarının (kazan, kombi, radyatörler, borular vs.) kireçlenme, paslanma ve kirlenme durumuna bağlı olarak değişecektir. Ancak yapılan deneyler ısıtma sisteminin durumuna bağlı olarak %30’lara kadar varan enerji tasarruflarının Alfa-x ile elde edilebileceğini göstermektedir.” şeklinde hususlara yer verilmesine, diğer bir ifadeyle anılan ürünün yakıt tüketiminde her mekan için %30’luk bir tasarruf sağlayamayacağının belirtilmesine rağmen, ürüne ilişkin televizyon ve internet reklamlarında “kaloriferde %30 yakıt tasarrufu” ya da “bütün kalorifer sistemlerinde %30 tasarruf” şeklinde iddialara yer verilmesinin yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özen Kimya Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/286- Uludağ Emlak İnşaat Tur. Rek. Oto. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “375 YTL’den başlayan taksitlerle kira öder gibi ev sahibi olun” başlıklı reklamlarda; firma tarafından düzenlenen kampanyalara ilişkin, kampanya başlangıç ve bitiş tarihi ile kampanya konusu olan konutların peşin ve taksitle satış fiyatlarına yer verilmediği; Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’na bildirim yapılmadığı halde, “…Yukarıdaki taksit miktarı Bursa projelerindeki en düşük taksit miktarıdır. Kampanya, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’na bildirilen tarihler aralığında ve projelerdeki sınırlı sayıdaki daire miktarınca geçerlidir.(…)” şeklinde aldatıcı ve yanıltıcı ibarelere yer verildiği ve ön ve ara ödemeler konusunda herhangi bir bilgiye yer verilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Kampanyalı Satışlara ilişkin Yönetmelik’in 7 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Uludağ Emlak İnşaat Tur. Rek. Oto. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/314- Ercan CÖMERT’e ait www.tasarrufbudur.com adresli internet sitesinde, “FFI MPG” adlı ürünlerle ilgili olarak; “Yakıtta %25'lere varan tasarruf elde etmek ister misiniz? % 100 para iade garantisi ile. Günümüzde çeşitli koşullar içerisinde çalışan motorlar, süreç içerisinde yakıttan dolayı meydana gelen kurum yüzünden tolerans ve hassasiyetini kaybederler. Böylesi motorlarda oluşacak güç kaybı ekstra yakıt tüketimi, yağ eksiltme, hararet vs. gibi uygunsuz kayıplar ile sonuçlanmaktadır. Bu da kullanıcısını mutsuz etmekte ve ekstra maliyet getirmektedir. Aldığınız her yakıtın %7 - %14'nü benzin istasyonlarına bahşiş olarak bıraktığınızı biliyor muydunuz? FFI MPG ürünleri her türden Benzin, Dizel, Biyodizel ve Etanol-Benzin karışımında kullanılabilir. %7 ile %14 arasında yakıt tasarrufu %95’e kadar (CO, HC ve NOx) egzoz çıkışında azalma. Motor gücünde %11.1 oranında artış. Egzoz ısısında %18 oranında azalma. Motorun ömrünün uzaması. Tamamen elinizde... Bir kutu tablette 10 adet kapsül vardır. 1 adet kapsül 60 litre yakıt için geçerlidir. 60 litre x 10 kapsül = 600 litre yakıt. Minimum %10 yakıt tasarrufu = 60 litre yakıt 60 litre yakıt= 180 YTL (piyasa değeri) 180 YTL - 50 YTL (ürün bedeli) = 130 YTL net karınız…” şeklinde yanıltıcı iddialara yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ercan CÖMERT hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/462- Vakum Teknolojileri San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.v-charger.com adresli internet sitesinde, “V-Charger” markalı ürünle ilgili olarak; “V-charger, yükseklik ve değişken çalışma basıncına bağlı olarak, düşük devirlerde % 10, yüksek devirlerde % 40 yakıt tasarrufu sağlar…”, “V-charger, motorun çekiş gücünün ve verimliliğinin artması ile çevreye daha az CO2 salınmasını sağlar…”, “…V-charger ile oluşan çekiş gücü artışı, aracınızda her zaman taşıdığınız yükü, gaz pedalına daha az basarak taşımanızı sağlar. Aynı depo yakıtla daha fazla km yol alır, işinizi daha az yakıt harcayarak yaparsınız.Normal şartlarda tam yanma sağlanamadan egzozdan atılan yakıt ve zararlı gazların yakılması, egzoz gazı emisyonların düşürülmesi ve aracınızın daha çevreci ve daha ekonomik çalışmasını sağlar…” şeklinde yanıltıcı iddialara yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vakum Teknolojileri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 284b00d941bd71578bb97bfe7ddbfbc7.doc ===
REKLAM KURULU10.05.2011 TARİHİNDE 188’NCİ TOPLANTISINI YAPTI. 
 REKLAM KURULU’NUN 10.05.2011 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2010/966- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “İnternet Özgürlüğünde Büyük İndirim!” başlıklı reklamlarda “TurkcellConnect 3G/EDGE USB Modem ve ACER Aspire One Netbook 608 USD yerine 399 USD* *KDV hariç fiyattır. **12 ay boyunca ayda 59YTL’ye (KDV ve ÖİV dahil 74 YTL) 3GB’lik ya da 18 ay boyunca ayda 39YTL’ye (KDV ve ÖİV dahil 49 YTL) 1GB’lik İnternet Paketi.” ifadelerine yer verilerek, reklama konu ürüne ilişkin fiyatın, tüm vergiler dahil edilmeksizin ve Türk Lirası cinsinden belirtilmeksizin sadece döviz cinsinden belirtilerek ilgili mevzuat hükümlerine aykırı hareket edildiği, diğer taraftan, söz konusu reklamlarda “İstediğiniz her yerde internete bağlanabilmenin yolu(…)” ifadelerine yer verilerek tanıtımı yapılan cihazların satın alınması durumunda istenildiği anda istenilen yerden internete bağlanılabileceği algısı oluşturulduğu, ancak reklam veren firmanın Türkiye coğrafyasının %100’ünü kapsamaması nedeniyle söz konusu ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve ispata muhtaç olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların; Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliği’nin 9 uncu ve 11 inci maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
2) 2010/967- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Köyde İnternet” başlıklı reklamlarda “(…)Gerçek internet deneyimi şimdi cebinizde. Tabii ki Turkcell’le Türkiye’nin her yerinde.” ifadelerine yer verilerek söz konusu kampanya kapsamında satın alınan ürün ile istenilen yerden internete bağlanılabileceği iddia edilmesine rağmen, reklam veren firmanın coğrafi olarak Türkiye’nin %100’ünü kapsamaması nedeniyle bu ifadenin gerçeği yansıtmadığı ve bu ifadelerin ispata muhtaç olduğu, bununla birlikte televizyon reklamlarında altyazı olarak ve gazete reklamlarında dipnot olarak yer verilen “İnternete erişim GSM altyapısına ve coğrafi koşulların elverişliliğine bağlıdır.” ifadesinin her yerden internete bağlanabileceği ana vaadi ile çeliştiği, dolayısıyla söz konusu reklamların; Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliği’ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
3) 2010/968- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Turkcell Nokia 2630” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak “Kazandıran telefon nasıl mı olur? Kameralı, radyolu, Turkcell’den 1000 kontör veya 1000 dakika ve 1 aylık MMS hediyeli olur. Üstelik sadece 179 YTL’ye ve World’e özel 6 World taksitle olur. Bu kadar büyük olmasa nasıl olur? Eee o zaman Nokia 2630 olur. Turkcell’lilere kazandıran telefon Nokia 2630 şimdi Turkcell Extra ve Turkcell satış noktalarında. Siz de gelin bu fırsatı kaçırmayın.” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alama kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, diğer taraftan söz konusu kampanyadan faydalanabilmek için satın alınan cep telefonu kutusundan çıkan şifreyi satın alınan cep telefonu ile 1 Nisan 2008’e kadar kısa mesajla 2383’e gönderilmesi gerektiği, mevcut hazır kart abonelerinin ise ayrıca 1 Nisan 2008’e kadar en az 100 kontör yüklemeleri gerektiği, ayrıca kampanya kapsamında hediye edilen dakika/kontör ve MMS’lerin onay mesajı geldikten sonra sadece 1 ay için geçerli olduğu, günlük ücretsiz MMS kullanımının 100 adet ile sınırlı olduğu gibi ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere televizyon reklamlarında hiç yer verilmediği, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
4) 2010/969- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Turkcell Nokia 6300” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak; “Turkcell’lilere binlerce kontör ve 1000 dakika kazandıran Nokia 6300 şimdi Turkcell İletişim Merkezleri ve Turkcell Satış Noktalarında sizleri bekliyor. Üstelik sadece 289 YTL ve Axess’e özel peşin fiyatına 5 taksitle. Turkcell’den cep telefonu Turkcell farkıyla alınır.” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alama kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
5) 2010/970- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Turkcell Samsung E250” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak; “Turkcell’lilere her 100 kontöre 1000 kontör kazandıran Samsung E250. Kamera, FM radyo, bluetooth. Bu telefonla 3 ay boyunca her 100 kontör yüklemeye 1000 kontör hediye. Şimdi Turkcell’lilere özel sadece 160 YTL. Üstelik Axess’le peşin fiyatına 5 taksitle. Turkcell’li ol sen de kazan.” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alama kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, diğer taraftan, televizyon reklamlarında “(…)Bu telefonla 3 ay boyunca her 100 kontör yüklemeye 1000 kontör hediye(…) 1 aylık Mobil İnternet kullanımı hediye” ifadelerine yer verilerek hediye edilen 1000 kontörün her yöne arama ve mesajlaşma için istenildiği gibi kullanılabileceği ve 1 ay süresince sınırsız mobil internet kullanımı imkanı sunulduğu algısı oluşturulmasına rağmen, hediye 1000 kontörün sadece bir hafta süresince Turkcell aboneleri ile yapılacak aramalarda kullanılabileceği ve ücretsiz mobil internet kullanım miktarının 100 MB ile sınırlı olduğu, dolayısıyla ana vaat ile istisnası arasında bir uyumsuzluk bulunduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
6) 2010/971- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Yeni iPhone 3G” başlıklı reklamlarda “Geniş ekranlı iPod’la, en sevdiğiniz müzikleri dinleyin! Yüksek hızda internete bağlanın, dilediğiniz an dilediğiniz yerde e-postalarınızı kontrol edin! Bu arada onun mükemmele bir cep telefonu olduğunu unutmayın! Yeni iPhone 3G” ifadelerine yer verilerek söz konusu kampanya kapsamında satın alınan cihaz ile istenilen yerden istenildiği anda internete yüksek hızda bağlanılabileceği iddia edilmesine rağmen, firmanın coğrafi olarak Türkiye’nin %100’ünü kapsamaması nedeniyle bu ifadenin gerçeği yansıtmadığı ve ispata muhtaç olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2010/972- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait 2010/971- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Turkcell’den İnterneti İçinde Özgür Bilgisayar” başlıklı reklamlarda “Şimdi 3G ve EDGE destekli “Powered by Turkcell” HP ve Vestel dizüstü bilgisayarlardaki entegre SIM kart sayesinde, başka hiçbir bağlantı adaptörüne gerek kalmadan, her yerden* EDGE hızıyla internete bağlanabilir, e-postalarınıza ulaşabilirsiniz. Üstelik ayda sadece 59YTL’ye** 12 ay boyunca 3 GB’lık internet paketi kullanmayı taahhüt ederek, dizüstü bilgisayarınıza 300YTL indirimle sahip olabilirsiniz.” ifadelerine yer verilerek söz konusu kampanya kapsamında satın alınan ürünler ile istenilen yerden GPRS/EDGE hızında internete bağlanılabileceği iddia edilmesine rağmen, firmanın coğrafi olarak Türkiye’nin %100’ünü kapsamaması nedeniyle bu ifadenin gerçeği yansıtmadığı, bununla birlikte daha küçük puntolarla dipnot olarak yer verilen “*GPRS/EDGE bağlantısı, Turkcell kapsama alanı dahilinde geçerlidir ve coğrafi koşullara göre değişiklik gösterebilir.” ifadesinin her yerden internete bağlanabileceği ana vaadi ile çeliştiği, diğer taraftan, yine dipnotta “**Fiyata KDV dahildir. ÖİV aylık ücreti ise 73YTL’dir.” ifadelerine yer verilerek, reklama konu ürünlere ilişkin fiyatın, tüm vergiler dahil edilmeksizin belirtilerek ilgili mevzuat hükümlerine aykırı hareket edildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların; Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
 8) 2010/973- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait 2010/971- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Verginiz Bizden Olsun” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak “Turkcell’den yeni bir faturalı hattınız olsun, verginiz bizden olsun! Size de sadece Turkcell kalitesi ile doya doya konuşmak kalsın. 27,8 YTL’lik Yeni Tesis Özel İletişim Vergisi. Hemen Turkcell İletişim Merkezlerine gelin kampanyadan yararlanın!(…)” ve “Turkcell’den yeni bir faturalı hattınız olsun, verginiz bizden olsun! Hayata kesintisiz ve kaliteli iletişimle bağlanın uygun tarifelerle en ekonomik fiyata konuşun. Size de sadece Turkcell kalitesi ile doya doya konuşmak kalsın. 27,8 YTL’lik Yeni Tesis Özel İletişim Vergisi. Hemen Turkcell İletişim Merkezlerine gelin kampanyadan yararlanın!(…)” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu kampanyadan faydalanabilmek için faturalı hattın kullanıma açılmasını takiben 30 gün içerisinde VERGİ yazıp, 2373’e kısa mesaj gönderilmesi, gelecek mesaja EVET yazıp onaylanması gerektiği, kampanya kapsamında alınan hattın 12 ay içerisinde iptal edilmesi ya da hattın borcundan dolayı kullanıma kapanması durumunda kesilecek son faturaya 27,8 YTL’lik yeni tesis özel iletişim vergisi bedelinin yansıtılacağı gibi ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere televizyon reklamlarında yer verilmediği, diğer taraftan, televizyon reklamlarında yer verilen “(…)Hayata kesintisiz ve kaliteli iletişimle bağlanın uygun tarifelerle en ekonomik fiyata konuşun. Size de sadece Turkcell kalitesi ile doya doya konuşmak kalsın(…)” ifadeleri ile diğer GSM operatörlerinin şebekelerinin, Turkcell şebekesine nazaran daha kalitesiz oldukları ve hizmet sunamadıkları izlenimi uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı ve reklamın bu yönüyle diğer GSM operatörlerinin hizmetlerini kötülediği, dolayısıyla söz konusu reklamlarda yer alan ifadelerin ispata muhtaç olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
9) 2010/974- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Turkcell Olmasa” başlıklı ve şehir merkezinde cep telefonu aracılığıyla görüşülen kişinin sesinin kesik kesik gelmesi ve ardından telefon bağlantısının kesilmesi nedeniyle zor durumda kalındığının anlatıldığı televizyon reklamlarında yer verilen “Ses kalitesinde ve kesintisiz bağlantıda Turkcell bugün, yarın ve daima. Pınar, hayatım artık Turkcell’li oldum, rahat rahat konuşabiliriz.(…)” ifadeleri ve görüntüler ile bulunulan noktada sadece Turkcell’in çektiği algısı oluşturularak, diğer GSM operatörlerinin şebekelerinin, Turkcell şebekesine nazaran daha kalitesiz oldukları ve hizmet sunamadıkları izlenimi uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı ve reklamın bu yönüyle diğer GSM operatörlerinin hizmetlerini kötülediği, dolayısıyla söz konusu reklamlarda yer alan ifadelerin ispata muhtaç olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
10) 2010/975- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Her Gün 5 Mesajdan Sonrası Bedava” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak “Hazır Kartlılar gün içinde her yöne atacağınız ilk 5 kısa mesajdan sonra Turkcell’lilerle tüm gün mesajlaşmak bedava!(…)” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek öneme sahip; söz konusu SMS kampanyasının hangi tarihler arasında geçerli olduğu, günde en fazla 1000 ücretsiz SMS gönderilebileceği, kampanyanın 5 ücretli mesajdan sonra geçerli olduğu, kısa numaralara gönderilen kısa mesajların kampanyaya dahil olmadığı gibi ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere televizyon reklamlarında hiç yer verilmediği, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2010/976- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Turkcell’lilerle 5 dakikası 1 kontör” başlıklı reklamlarda kampanyaya abone olduktan sonra 250 kontör yüklendiğinde Turkcell’lilerle 5 dakikası 1 kontöre konuşma imkanının sadece 30 gün süresince geçerli olduğunun ve kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
12) 2010/977- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Dört Dörtlük Gençlik Tarifesi Bizbize Kampüs” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak “Her 10 dakikası 1 kontör, her ay ilk 2 saat bedava, her yöne 1 SMS 1 kontör, günde 3 SMS’ten sonra BEDAVA. 25 yaş altı tüm gençler, Turkcell İletişim Merkezlerine gelin, Dört Dörtlük Gençlik Tarifesi Bizbize Kampusten yararlanın!(…)” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicilerin satın alama kararını etkileyecek nitelikteki “10 dakikası 1 kontör uygulaması tarife içi yapılan görüşmelerde, bedava konuşma ve SMS’ler Turkcell yönünde geçerlidir. Ücretsiz mesajlar günde 1000 mesajla sınırlıdır. Avantajlar her 100 ve üzeri kontör yüklemesini takiben 30 gün boyunca geçerlidir.(…)” şeklindeki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, diğer taraftan söz konusu avantajlardan faydalanabilmek için Temmuz 2008 sonuna kadar “Bizbize Kampüs” isimli tarifeye geçiş yapılması gerektiği, 100 kontör yüklenmediğinde tarife kapsamında ücretlendirmenin nasıl olacağı, tarifenin hangi tarihe kadar geçerli olduğu gibi ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere televizyon reklamlarında hiç yer verilmediği, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
13) 2011/671- Vastech İletişim Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup 11833 numaralı bilinmeyen numaralar servisinin tanıtımı amacıyla yayınlanan ve “Sorgulanabilir numara ~56 milyondur” ifadelerini içeren reklamlarda ana vaat olarak; “70 milyon telefon numarası 11833’te(…)” ifadesi kullanılmasına ve Türkiye çapında rehberde yer almayı kabul eden abone sayısı 50 milyon olmasına rağmen, altyazıda “Sorgulanabilir numara ~56 milyondur” ifadesine yer verildiği, bu ifadenin gerçeği yansıtmadığı ve ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluk oluşturduğu, bu durumun ise tüketicileri yanıltıcı nitelik taşıdığı ve haksız rekabete yol açtığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vastech İletişim Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14) 2011/283- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Vodafone 547” markalı cihaz ve “Cep Kamu” isimli tarifenin tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlarda ana vaat olarak; “Şimdi Vodafone faturalıya gelen herkese, ayda sadece 29 liraya her yöne tam 1000 dakika. Bitmedi, üstelik bu tarifeye geçenlere dokunmatik ekranlı Vodafone 547 ayda sadece 1 lira. Kısa bir süreliğine herkese açık olan bu fırsatı kaçırmayın(…)” ifadelerine yer verilmesine rağmen, 29 TL’lik fiyatın sadece ilk 6 ay için geçerli olduğu, geri kalan 18 ay süresince ücretin 40TL olacağı bilgisine altyazıda yer verilerek tüketicilerin dikkatinden uzak tutulduğu, bununla birlikte söz konusu kampanyaya ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki diğer önemli bilgilere ise altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, diğer taraftan, “Vodafone 547” markalı cihaz kampanyasına ilişkin olarak muhtelif mecralarda reklamların yayımlandığı süre içerisinde satış noktalarında söz konusu cihazın bulunmaması nedeniyle, kampanya kapsamındaki tarifeye geçiş yapılmasına rağmen satın alınamadığı, ayrıca tüketicilerin söz konusu tarifeye 24 ay taahhüt karşılığında abone olmaları nedeniyle mağdur oldukları, bu nedenle stokta yer almayan ve tedarik edilemeyen bir ürünün reklamı yapılarak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Şubat – Mart 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinin 26/02/2010 tarihli görünümünde yayımlanan “3G Hızında 1 Numarayız” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/05/2010 tarih ve 176 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966x 2=147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
15) 2011/284- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Vodafone 945” markalı cihaz kampanyasının tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlarda ana vaat olarak; 
“Baba : İnternettesin di mi gene? Yanlış anlaşılmasın, ben internete karşı olan bir adam değilim. Şimdi yani ben bu ülkede internete ilk girenlerdenim. Ama, bi internete giricem diye bir telefona o kadar para vermem. Onca parayı telefona vereceğime, buradan da internete girmeyiveririm canım. Ne var bunda? Oğlum, bunların şimdi yenileri çıkınca bunlar ucuzluyo ucuzluyo! 
Çocuk : Babacım 1 lira!
Baba : Ne? 1 lira mı?
Çocuk : Evet.
Baba : Bu telefon mu 1 lira? Kay bakayım! 1 lira. Yap bakayım nasıl yapıyorsun?
Çocuk : Bak şimdi…
Dış ses : Cep Avantaj tarifeleriyle 3G’li, dokunmatik ekranlı Vodafone 945 ayda sadece 1 lira. Vodafone’la Vodafone’la her yerde, herkese süper internet!(…)”
ifadelerine, altyazı olarak ise “Belirtilen Cep Avantaj Tarifelerine 24 ay abone olan herkese” ifadesine yer verilerek, 24 ay süresince ayda 1 TL, toplamda 24 TL karşılığında Vodafone 945 markalı cep telefonuna sahip olunacağı algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu kampanyadan faydalanabilmek için abone olunması zorunlu olan Cep Avantaj Tarifelerinin ücretlerinin aylık 55 TL’den başladığına ilişkin herhangi bir bilgi verilmediği, ayrıca söz konusu reklamlarda tüketicilerin satın alma kararını ve ekonomik çıkarlarını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin dikkatinden uzak tutulduğu,
 Diğer taraftan, “Vodafone 945” markalı cihaz kampanyasına ilişkin olarak muhtelif mecralarda reklamların yayımlandığı süre içerisinde satış noktalarında söz konusu cihazın bulunmaması nedeniyle, kampanya kapsamındaki tarifelere geçiş yapılmasına rağmen satın alınamadığı, ayrıca tüketicilerin söz konusu tarifelere 24 ay taahhüt karşılığında abone olmaları nedeniyle mağdur oldukları, bu nedenle stokta yer almayan ve tedarik edilemeyen bir ürünün reklamı yapılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, inceleme konusu reklamlarda yer verilen “Vodafone’la her yerde, herkese süper internet(…)” ifadesi ile “Vodafone 945” markalı cihazın satın alınması ve 3. Nesil (3N) telekomünikasyon hizmetlerine abone olunması durumunda, reklam veren firma tarafından 3N hızında internet hizmetinin tanıtımında kullanılan süper internet ifadesi kullanılarak, istenildiği anda istenilen yerden 3N hızında internet hizmeti alınabileceği algısı oluşturulduğu, ancak ülkemizde hiçbir GSM firmasının 2N ve 3N kapsama alanının ülke coğrafyasının ve nüfusunun %100’ünü kapsamaması nedeniyle bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve ispata muhtaç olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Şubat – Mart 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinin 26/02/2010 tarihli görünümünde yayımlanan “3G Hızında 1 Numarayız” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/05/2010 tarih ve 176 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966x 2=147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
 16) 2011/272- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Vodafone Red Tarifelerine Özel Cihaz Kampanyası” başlıklı reklamlarda ana vaat olarak; “Sadece 11 liraya sahip olabileceğiniz telefona inanamayacaksınız. Vodafone’la son model akıllı telefonlarda fiyat devrimi! Yalnız Vodafone Cep Merkezleri’nde bulabileceğiniz HTC Desire HD ve Samsung Wave 2, yeni Vodafone Red Tarifeleri ile ayda sadece 11 lira. Üstelik Vodafone Red ayrıcalıklarıyla(…)” ifadelerine, altyazı olarak ise “Yeni Vodafone Red Tarifesine 24 ay abone olan herkese” ifadesine yer verilerek, 24 ay süresince ayda 11 TL, toplamda 264 TL karşılığında tanıtımı yapılan cihazlara sahip olunacağı algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu kampanyadan faydalanabilmek için abone olunması zorunlu olan Vodafone Red Tarifelerinin ücretlerinin aylık 95 TL’den başladığına ilişkin herhangi bir bilgi verilmediği, ayrıca söz konusu reklamlarda tüketicilerin satın alma kararını ve ekonomik çıkarlarını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin dikkatinden uzak tutulduğu,
 Diğer taraftan, “Vodafone Red Tarifelerine Özel Cihaz Kampanyası” isimli kampanyaya ilişkin olarak muhtelif mecralarda reklamların yayımlandığı süre içerisinde satış noktalarında söz konusu cihazların bulunmaması nedeniyle, kampanya kapsamındaki tarifelere geçiş yapılmasına rağmen satın alınamadığı, ayrıca tüketicilerin söz konusu tarifelere 24 ay taahhüt karşılığında abone olmaları nedeniyle mağdur oldukları, bu nedenle stokta yer almayan ve tedarik edilemeyen bir ürünün reklamı yapılarak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Şubat – Mart 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinin 26/02/2010 tarihli görünümünde yayımlanan “3G Hızında 1 Numarayız” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/05/2010 tarih ve 176 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966x 2=147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
17) 2011/36- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “iPhone4” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlarda “iPhone 4 Vodafone ayrıcalıklarıyla Türkiye’de. iPhone 4 Vodafone’dan alınır! Tüm Türkiye’de merakla beklenen iPhone 4, dünyanın mobil iletişim devi Vodafone ile Vodafone Cep Merkezleri’nde(…)” şeklinde ifadelere yer verilerek “iPhone4” isimli ürünün tanıtımı yapılmasına rağmen, reklam veren firmaya ait satış noktalarından cihazın temin edilemediği, ayrıca numaralarını diğer operatörlerden taşıyarak cihaz kampanyası kapsamındaki tarifelere geçiş yapan tüketicilerin 18 veya 24 aylık taahhüt vermeleri nedeniyle mağdur oldukları, bu nedenle stokta yer almayan ve tedarik edilemeyen bir ürünün reklamı yapılarak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Şubat – Mart 2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinin 26/02/2010 tarihli görünümünde yayımlanan “3G Hızında 1 Numarayız” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/05/2010 tarih ve 176 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966x 2=147.932.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
18) 2011/271- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Katla Kazan” başlıklı televizyon reklamlarında “10 Liraya 50 Lira, 2’inci 10 Liraya 100 Lira daha veriyoruz. 3’üncü 10 liraya 150 lira, 4’üncüye de 200 lira veriyoruz. Böyle böyle katlayarak toplamda 500 liraya kadar kazanıyorsunuz.”, “Vodafone katla kazanla 10 liranız katlanarak büyüsün heryöne tam 500 Liranız olsun.” şeklinde ifadelere yer verildiği, kampanya kapsamında tüketicilerin 500 TL kazanabilmeleri için 4 sefer katılım yapmak zorunda oldukları ve her seferinde tüketicilerin hesabından 10 TL düşeceği, ayrıca kazanılan liraların yalnızca 1 hafta geçerliliği olduğu, tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek bu çok önemli bilgilerin reklam içerisinde altyazı olarak ortalama bir tüketicinin okuyamayacağı şekilde yayınlandığı, dolayısıyla tüketicilerin söz konusu kampanyanın koşullarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri ve bu durumun tüketici mağduriyetine yol açtığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 22.04.2010-31.07.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Vodafone Vodemnet” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 09.11.2010 tarih ve 182 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL.) uygulanmasına karar verilmiştir. 
19) 2011/140- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Süper İnternet” başlıklı televizyon reklamlarında dış ses olarak, “Yeni yılda herkes internete her yerden kolaylıkla çok uygun fiyatlarla bağlansın diye Vodafone’la süper internet dönemi başlıyor. Bunu kutlamak için tüm Vodafone’lulara Ocak ayı boyunca cepten internet bedava”, şeklinde ifadelerin yer aldığı, reklam görüntülerinde ise “Bunu kutlamak için cepten internet 1 ay bedava” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak şikâyete konu reklamların 01.01.2011-31.01.2011 tarihleri arasında yayınlandığı ve “1 ay bedava” şeklinde ifade edilen avantajın 31 Ocak tarihine kadar geçerli olduğu göz önünde bulundurulduğunda, Ocak ayı içerisinde kayıt olan bir abonenin 1 aydan daha az süreyle bu avantajdan yararlanabileceği, dolayısıyla söz konusu reklamda geçen “1 ay bedava” ifadesinin gerçeği yansıtmadığı; söz konusu televizyon reklamlarında “Yeni yılda herkes internete her yerden kolaylıkla çok uygun fiyatlarla bağlansın diye Vodafone’la süper internet dönemi başlıyor.” , “Vodafone’la her yerde herkese süper internet”, şeklinde ifadelere ve http://superinternet.vodafone.com.tr/index.php adresli internet sitesinin 11.02.2011 tarihli görünümünde, “Bilgisayarınız ile her yerde internete bağlanın” , “Cep telefonunuz ile her yerde internete bağlanın”, şeklinde ifadelere yer verilerek aboneliğini gerçekleştiren herkesin istenildiği anda, her yerden internete bağlanabileceği algısının yaratıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve gerçeği yansıtmadığı, diğer taraftan inceleme konusu televizyon reklamlarında tüketicinin satın alma kararını etkileyecek türden bilgilerin altyazı olarak ortalama bir tüketicinin okuyamayacağı şekilde yayınlandığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 22.04.2010-31.07.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Vodafone Vodemnet” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 09.11.2010 tarih ve 182 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.-TL.) uygulanmasına karar verilmiştir. 
20) 2011/304- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Samsung E-2550 Monte Slider Kampanyası” başlıklı televizyon reklamlarında dış ses tarafından “Şimdi Avea’dan Samsung E-2550 Monte Slider alın, 1 yıl boyunca her ay her yöne 300 dk ücretsiz konuşun.” ifadesine, görsel olarak ise “12 ay boyunca her yöne 300 dk hediye.” ifadesine yer verilerek tüketicilerin belirtilen avantajdan yararlanabilmeleri için Samsung E-2550 markalı cep telefonunu satın almalarının yeterli olduğu ve başka bir ödeme yapılmayacağı intibasının yaratıldığı, ancak kampanyadan yararlanabilmek için tüketicilerin her ay 20 TL’lik yükleme yapmaları gerektiği bilgisine altyazıda yer verildiği ve bu durumun ana vaat-istisna uyumsuzluğuna neden olduğu; ayrıca tanıtımı yapılan kampanyadan yalnızca belli tarifelere abone olan tüketicilerin yararlanabildiği, ancak kampanyanın tanıtımına ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında ve yazılı basında yayınlanan reklamlarda, kampanyadan faydalanabilmek için abone olunması gereken tarifelere ilişkin herhangi bir bilgiye yer verilmeyerek söz konusu kampanya şartına ilişkin olarak tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve bu durumun tüketici mağduriyetine yol açtığı, dolayısıyla söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 04.03.2010 – 08.04.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Heryöne 1000 dakika 59 TL” ve “Heryöne 150 dakika 15 TL” başlıklı ifadelerin yer aldığı reklam ve tanıtımların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 21.09.2010 tarih ve 180 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.
 ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2010/952- Ciner Medya TV Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Habertürk” logolu televizyon kanalında yayınlanan “Habertürk Özel” adlı programın 16.07.2010 tarihli bölümünde, Ahmet Maranki ile yapılan söyleşi esnasında Ahmet Maranki ve eşi tarafından yazılmış olan “Profilaktik Masajla Mucizevi Tedavi” adlı kitabın ve anılan şahıs tarafından pazarlaması yapılan çeşitli ilaçların yakın plandan gösterilmesi ve anılan şahsın kendini övücü nitelikteki konuşmalarına program boyunca yer verilmesi suretiyle “Ahmet Maranki” ve “Profilaktik Masajla Mucizevi Tedavi” adlı kitabın örtülü reklamının yapıldığı tespit edilmiş olup anılan yayının 3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanun’a, Radyo ve Televizyon Yayınlarının Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ciner Medya TV Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para cezası ve anılan reklamların durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/1003- Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait “Habertürk” isimli gazetenin 20.11.2010 tarihli nüshasında yayımlanan “Fabrika Kızı Küba’dan Gelecek” başlıklı yazıda “Teka” markalı puronun örtülü reklamının yapıldığı tespit edilmiş olup anılan yayının Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 SAĞLIK
1) 2010/956- Temar Tokat Manyetik Rezonans Sağlık Hizm. ve Turizm A.Ş. bünyesindeki Özel Medikal Park Tokat Hastanesi isimli sağlık kuruluşuna ilişkin olarak 15 Eylül 2010 tarihli Zaman Gazetesi’nde yer alan tanıtımlarda “Dişleriniz için bir sürprizimiz var! Dişlerinize ve size özel hizmet için Diş Kliniğimizi ziyaret edin! Tokat Medikal Park Herkes için sağlık.” şeklinde ifadelere yer verildiği, bu ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’a, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Özel Hastaneler Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Temar Tokat Manyetik Rezonans Sağlık Hizm. ve Turizm A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/957- Soprano Güzellik Salonu-Necla BATUM’a ait www.sopranobeauty.com adresli internet sitesinin 11.03.2010 tarihli görünümünde “%100 zayıflama. Zayıflama gerçekleştikten sonra tekrar eski kilonuza geri dönmüyorsunuz. Aynen bir heykeltıraş gibi vücuda uygulanan işlemlerle şekillendiriyoruz. YAŞLANMAYA SON! Kas ve doku güçlendirerek özel ürünlerim ve maskelerim eşliğinde 20-25 yaş gençleştirmek mümkündür. SARKMALARA SON! Diyet yaparak zayıfladıktan sonra oluşan her türlü sarkmalar ve yaşlılıktan dolayı oluşan elastikiyet kaybı deformasyonlar oluşmuşsa buna yine çözüm Necla Batum’da! Kek hamuru gibi olmuş göbeği hamilelik öncesi şekline geri gelmesini yine Necla Batum farkıyla ve çok özel ürünlerle sağlıyoruz. Selülit iyileştirme bizim için çok kolay.. ÇATLAKLARA SON!Vücut çatlağını % 80 iyileştiriyoruz. Bitkisel karışımlarla elde ettiğim ürünler eşliğinde ve makine yardımıyla ürün yedirme yapılarak iyilişme de başarı sağlıyoruz.. SARKMALARA SON! Diyet yaparak zayıfladıktan sonra oluşan her türlü sarkmalar ve yaşlılıktan dolayı oluşan elastikiyet kaybı deformasyonlar oluşmuşsa buna yine çözüm Necla Batum’da! Göğüs kasları çalıştırılıp güçlendirerek ve zamana yayarak büyümesi sağlanır. Yine göğüs büyütme ve küçültme tedavisi bıçaksız, ağrısız gerçekleştiriliyor.” şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiş, bu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Soprano Güzellik Salonu-Necla BATUM hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2010/958- Özmur İnşaat Sanayi Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki Nba Güzellik Merkezine ait www.nbaestetik.com adresli internet sitesinde, broşürlerde ve tabelada yer alan tanıtım ve reklamlar ile bir güzellik salonu olan kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “Saç ekimi, Lazer Epilasyon, Kavitasyon, Estetik Cerrahi Operasyonlar, Göz Kapağı Ameliyatı, Burun Ameliyatı, Kulak Ameliyatı, Yüz Germe, Göğüs Toparlama, Göğüs Büyütme ve Küçültme, Popo Kaldırma, Karın Toparlama, Yara ve Yanık Tedavisi, Liposuction, Botoks ve Dolgu, Mezoterapi, Akapunktur Tedavisi” işlemlerinin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özmur İnşaat Sanayi Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2010/959- TMS Estetik Merkezi Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Esteworld Polikliniğine ait olup “Dünyanın saçını baştan çıkarıyoruz.” başlıklı açık hava reklamında ve www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren TMS Estetik Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/960- Nefertiti Güzellik Salonu-Seda ÖZÇAKMAK’a ait www.nefertitiguzellik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtım ve reklamlar ile bir güzellik salonu olan kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “Lazer Epilasyon” ve “IPL Epilasyon” işlemlerinin yapıldığı izleniminin oluşturulduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nefertiti Güzellik Salonu-Seda ÖZÇAKMAK hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2010/961- Jinemed Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.hair-turkey.com ve www.ivfturkey.com/ivf/ivf-content/haar-versetzung_de? adresli internet sitelerinde yer alan “…. Istanbul'un ilk özel tüp bebek merkezini kuran ekibimizin başarı oranları dünyanın önde gelen merkezleri ile aynı seviyededir. Özel Fulya Jinemed Hastanesi'nde saç ekimi yaptırmak isteyen müşterilerimiz için kredi kartına taksit  imkanı da bulunmaktadır. Bonus Card :   3 taksit % 5.46 vade farkı alınır. Access Card : 3 taksit  % 2.5 vade farkı alınır. HSBC Card : 3 taksit  % 4.16 vade farkı alınır. …” şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Jinemed Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2010/965- Medlab Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti.’ye ait www.medlab.com adresli internet sitesinde “Laser Epilasyon” şeklinde yayımlanan reklam ve ilanlarda yer alan “…Gereksiz ve/veya yanlış branş doktoru, hastane, tanı merkezi başvuruları azalır.Muayene, tetkik ve ilaç harcamaları azalır.Zaman ve işgücü kayıpları en aza iner.Sağlık kayıtları tek bir merkezde tutulabilir.Bir sistemin takibi ve kontrolü altına girilir..” şeklindeki ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medlab Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2010/962- Acıbadem Kayseri Hastanesi A.Ş. bünyesindeki Özel Acıbadem Kayseri Hastanesine ait olup ait olup Kayseri ilinde bilboardlarda yayımlanan reklam ve ilanlarda yer alan “…SGK uyarınca Kanser Tedavisi fark almadan ücretsiz…AGIS BKK vor Ort ile tüm branşlarımızda anlaşmalıyız…Güçlü ve Uzman Kadrosuyla Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitesi…Güçlü ve Uzman Kadrosuyla Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi…Kalp Muayenesi Anjiyosu Ameliyatı fark almadan ücretsiz…” şeklindeki ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm veren, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olan ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıyan ifadeler olduğu, dolayısıyla anılan reklam ve ilanların; 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Acıbadem Kayseri Hastanesi A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (6.867. TL) idari para cezası ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2011/549- Hairtransist İstanbul International Hair Trans Center’a ait www.hairtransist.com , www.hairtrans.com.tr , www.istanbulhairtrans.com , www.estemedica.net ve www.estemedica.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan yer alan ifadeler ile “Basında Biz” linkinde bulunan birçok muhtelif mecrada yayımlanan reklam ve ilanların kuruluş lehine talep yaratıcı, benzer kuruluşlar ile kuruluş arasındaki farklılıkları ön plana çıkararak kuruluş faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ifadeler ve görüntüler olduğu, ayrıca kuruluş yetkisinde olmayan ve bünyesinde yapılmasına izin verilmeyen işlemlere ait bilgilere yer verildiği, ayrıca söz konusu kuruluş ‘Hastane’ veya ‘Klinik’ olmamasına rağmen bu tür isimlerin kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, dolayısıyla söz konusu reklam ve ilanların; 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hairtransist İstanbul International Hair Trans Center hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 10) 2011/350- Murat ALBAYRAK tarafından birçok tüketicinin cep telefonlarına “İndirimli Sağlık Paketi” kazanıldığına dair gönderilen kısa mesajlarda geçen “…Değerli müşterimiz, indirimli Gold Sağlık Paketi kazandınız, hemen 0216 322 1212 arayın. Bedava kol saatinizi almayı unutmayın. Son kayıt bugün…” ve “…Değerli müşterimiz, Gold Paketi kazandınız, hemen 0216 322 1212 arayın. Sürpriz hediyenizi almayı unutmayın. Son kayıt BUGÜN…” şeklindeki ifadeler ile tüketicilerin “İndirimli Sağlık Paketi” kazandıkları belirtilerek ayrıntılı bilgi için Murat ALBAYRAK isimli şahsa ait 0216 322 1212 numaralı telefona yönlendirme yapıldığı tespit edilmiş, numarayı arayan tüketicilerin farklı birçok ilde faaliyet gösteren anlaşmalı olunan ve ilgili mevzuatlar gereği reklam ve ilan yapmaları yasak olan sağlık kuruluşlarına yönlendirilerek şahıs aracılığıyla söz konusu sağlık kuruluşları faaliyetlerine ticari veçhe yüklendiği ve anılan kuruluşlar lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasına aracı olunduğuna, dolayısıyla tüketicilere şahıs tarafınca gönderilen kısa mesaj tanıtımlarının, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe, Özel Hastaneler Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Murat ALBAYRAK hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (6.867. TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2011/345- Konut İnşaat A.Ş. tarafından gönderilen kısa mesajlarda geçen “…Ücretsiz 1 yıllık Health Paketi kazandınız. Paket hakkınızın devredilmemesi için saat 15:00 a kadar 02123190500’’yi aramanızı rica ederiz…” ve “Sadece bugüne ve size özel ücretsiz hediye paketiniz ve indirimli üyelik detaylarınız için 02123190500’yi arayınız…” şeklindeki ifadeler ile tüketicilerin “Health Paketi” kazandıkları belirtilerek ayrıntılı bilgi için 28.12.2009 tarihinden itibaren şirketçe kullanılmaya başlanılan ve halen kullanılan 0 (212) 319 05 00 numaralı telefona yönlendirme yapıldığı tespit edilmiş, söz konusu kısa mesajlarda geçen numarayı arayan tüketicilerin farklı birçok ilde faaliyet gösteren anlaşmalı olunan ve ilgili mevzuatlar gereği reklam ve ilan yapmaları yasak olan sağlık kuruluşlarına yönlendirilerek şirket aracılığıyla söz konusu sağlık kuruluşları faaliyetlerine ticari veçhe yüklendiği ve anılan kuruluşlar lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasına aracı olunduğu, dolayısıyla tüketicilere şirket tarafından gönderilen kısa mesajlarda geçen tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe, Özel Hastaneler Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Konut İnşaat A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (6.867. TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 12) 2010/970- Dereli Özel Sağlık Hizmetleri Tıbbi Malzemeler San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Dereli Sağlık Polikliniğine ait broşürlerde ve www.derelisaglik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlardan broşür tanıtımlarında; “Özel Dereli Sağlık Polikliniği “Sağlık Olmadan Güzellik Olmaz” inancıyla kuruldu. Doktorlar, diyetisyenler ve estetisyenlerden oluşan tüm Dereli Sağlık Polikliniği ekibi bu anlayışın tüm ilkelerini benimsemişlerdir. Her türlü metabolik ölçümler de dahil, zayıflama ve sağlıklı yaşam programlarından, estetik lazer uygulamaları ve ileri teknolojinin sağladığı avantajlarla yaşamın her anında ihtiyaç duyulabilecek tüm sağlık, anti-aging ve estetik hizmetlerini tamamen farklı ve kişiye hizmet veren şık merkezimizde sunarak bir hizmet gerçekleştiriyoruz. Dereli Sağlık Polikliniği olarak bilgiye ve teknolojiye sürekli yatırım yapıyor, çağın gerektirdiği her türlü yeniliği bünyemizde taşıyoruz. Sizlerin memnuniyetini ve hizmet kalitemizi, odağında insan sağlığı olan ilkelerimiz çerçevesinde geliştirmek ve daha iyiye götürmek amacındayız” şeklinde ifadelere yer verildiği; söz konusu broşür içerisinde anılan sağlık kuruluşunun bünyesinde yer aldığı belirtilen “İç Hastalıkları, Endokrinoloji, Dermatoloji, Kilo Kontrolü&Zayıflama, Dermo-Kozmetik” bölümlerinin tanıtımına ilişkin olarak; “Dereli Sağlık; kendine güvenen, zinde ve çekici görünmek isteyen, aynı zamanda kusursuz detaylarla yaşam enerjisini pekiştirerek bakıma ve güzelliğe önem verenlere somut bir güzellik ve sağlık dünyası sunuyor. Dereli Sağlık’ın, her türlü ihtiyacınıza cevap verecek geniş ürün yelpazesi ile “Hayalinizdeki Siz’e” ulaşmak artık hayal değil…” gibi talep yaratıcı ifadelere yer verildiği; “Gentle-MAX, Candela firmasının, en son ürettiği 755nm Alexandrite ile 064 nm Nd-YAG lazerinin kombinasyonudur” ifadesinde belirtildiği üzere yapılan uygulamalar sırasında kullanılan cihazların tanıtımına yer verildiği; “Bölgesel zayıflama Vela Shape 8 seans tam bacak 1.200 TL, karın 800 TL, sırt 800 TL, kol 500 TL, Venus Freeze 8 seans tam bacak 1.000 TL, karın 800 TL, sırt 800 TL, kol 500 TL, “Elma” kilo yöntemi paket programı(2 aylık) 2.200 TL, “Elma” kilo yöntemi paket programı(4 aylık) 2.800 TL; İndirim %15 bu indirim kuponu ile yukarıdaki her hangi bir uygulamadan %15 indirim yapılacaktır(…)” şeklinde yapılan uygulamalara ilişkin fiyat listesinin belirtildiği; dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dereli Özel Sağlık Hizmetleri Tıbbi Malzemeler San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 13) 2010/963- Özel Medi Bafra Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki Özel MediBafra Hastanesi tarafından bilboardlarda ve www.medibafra.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin, adı geçen sağlık kuruluşunun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşunuz lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, buna göre anılan tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Özel Hastaneler Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Medi Bafra Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 14) 2011/74- Atay Estetik Tıbbi Cihazlar ve Sağlık Turizmi Eğitim Gıda İnş. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.atayestetik.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda “Hakkımızda” başlığı altında yer alan ifadelerde, “Atay Estetik; medikal estetik, akapunktur ve sağlık hizmetleri alanında modern, etkili, bilimsel yöntemlerle, profesyonel ekipman ve uzman kadrosuyla beraber, uluslar arası kalite standartlarında hizmet veren bir kurumdur. Dünyada kabul görmüş son teknoloji ve uygulamaları ülkemize sunmanın gururunu yaşamaktayız(…)” ; “Başarı Ekiple Olur!” başlığı altında yer alan ifadelerde, “Atay Estetik; medikal estetik, akapunktur ve sağlık hizmetleri alanında modern, etkili, bilimsel yöntemlerle, profesyonel ekipman ve uzman kadrosuyla beraber, uluslar arası kalite standartlarında hizmet veren bir kurumdur. Dünyada kabul görmüş son teknoloji ve uygulamaları ülkemize sunmanın gururunu yaşamaktayız.(...)” şeklinde talep yaratıcı ifadelere yer verilmesi nedeniyle, anılan reklamların; 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Atay Estetik Tıbbi Cihazlar ve Sağlık Turizmi Eğitim Gıda İnş. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 15) 2010/995- Elab Lab. Hiz. A.Ş.’ne ait www.elab.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer verilen “…2002 yılında, FARKLI bir “sağlık hizmeti” sunmak için kararlı adımlarla bu yola çıktık. Kuruluşundan bu yana müşteri memnuniyeti için TÜM gücümüzle çalışıyor ve bunu EN İYİ şekilde başarıyoruz. İşimizi tutkuyla yapıyor olmamız başarımızın en ÖNEMLİ sebebidir.elab laboratuvar; ileri teknoloji ve butik sağlık hizmet anlayışını bir araya getirmek amacıyla, 2002 yılında Dr Aytaç Keskineğe tarafından kuruldu. Kullandığı modern teknolojiler, yeni metodlar, ve hizmet kalitesiyle fark yaratan elab, sektöründe lider olma hedefine hızla koşmaktadır…” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elab Lab. Hiz. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 16) 2010/996- Tümlab Tıbbi Tahlil ve Androloji Lab. Ltd. Şti.’ne ait www.tumlab.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer verilen “…Uygun fiyat, doğru ve hızlı sonuç, özel hizmet, Tümlab öncelikle hizmette kaliteyi amaçlayan ve insan sağlığına gerçekten önem veren 16 yıllık bir kuruluştur. Tümlab sadece kar amacı ile işletilen çok ortaklı bir şirket olmayıp akademik çalışma anlayışından ödün vermez. Tetkikleriniz kendi laboratuarımızda Vidas immün analizatör, Bio-Merieux vb. en ileri sistem ve kitler kullanarak yapılır. Tümlab butik sistem çalışan bir laboratuardır…” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tümlab Tıbbi Tahlil ve Androloji Lab. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 17) 2010/997- Lermi Medikal Ltd. Şti. bünyesindeki Çınardibi Laboratuarına ait www.kanidrar.com adresli internet sitesinde yer alan “Çınardibi laboratuarı hızlı, kaliteli ve güvenilir tahlil hizmetleri sunmaktadır. Temel prensibimiz kaliteden ve etik değerlerden ödün vermeden en iyi laboratuar hizmetini vermektir.(…)doğru, kesin ve güvenilir sonuçları Çınardibi laboratuarından her zaman güvenle alabilirsiniz.(…) Yeni temel Check-up programı 50 TL,(…)” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Lermi Medikal Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 18) 2010/998- İnvitro Sağlık Hiz. Ltd. Şti.’ye ait www.invitro.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Bireylerin ve tüm toplumun  sağlıklı kalabilmeleri için periyodik laboratuvar kontrollerini yapmak, hastaların tanısının en kısa sürede konmasına ve doğru ilaçların seçimine yardımcı olmak, tedavinin yararını ve yan etkilerini takip edebilmek amacıyla kurulmuştur. Bunu yaparken tıp ahlakı ve kurumsal  toplumsal sorumluluk içerisinde, hasta haklarına saygılı,  şeffaf, bilgilendirici, dürüst ve güvenilir olmak temel prensibimizdir. Sosyal güvenceniz varsa yüksek fark ücretleri ödemeyiniz !(…)” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İnvitro Sağlık Hiz. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 19) 2010/999- İstanbul Lab. ve Sağlık Hiz. Ltd. Şti.’ye ait www.tahlilmerkezi.com adresli internet sitesinde yer alan “Hasta hakları ön planda, bilgilendirmeyi kural edinmiş, testleri en doğru, en ekonomik, gözlemlenebilir, tekrarlı ve gelişmiş modern yöntemlerle çalışan. En az hatayı esas kabul edip, iç ve dış kalite kontrolleri ile bu hedefe gerçeklik katan. Laboratuvarcılıkta evrensel kabul görmüş sistemleri uygulayarak, kalitesinden söz ettirir İstanbul’un “REFERANS” bir Laboratuvarı olmak.(…)” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İstanbul Lab. ve Sağlık Hiz. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 20) 2010/1000- Karar Tıbbi Tanı Lab.’ye ait www.kararlab.com adresli internet sitesinde yer alan “Kaliteden ödün vermeden son derece hijyenik ve seçkin bir ortamda müşteri memnuniyetini esas alarak çalışan ve en gelişmiş tıbbi sistemleri kullanan bir laboratuardır.(…) en son teknolojik cihazlarla yapılmakta(…) Türkiye’nin ilk ve tek onkogram merkezidir. (…) Standart check-up programı 100 YTL. (…)Yaz okulları, iş yerleri, kreşler, spor kompleksleri ve kulüplerden kendi mekanlarında kan ve diğer numuneler alınmakta ve özel fiyat indirimleri uygulanmaktadır.(…)” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanuna, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Karar Tıbbi Tanı Lab. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK
1) 2010/977- Botanik Ecza İhtiyaç Mad. Koz. Sağ. Ürün. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Dermaxime Cellumend”, “Avior Jel” ve “Planta Pura” markalı kozmetik ürünler ile “Red Pepper” markalı gıda takviyesine ilişkin olarak www.botanikecza.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlarda yer verilen ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca, ile “Red Pepper Apple Cider” markalı gıda takviyesinin endikasyon belirten ifadeler kullanıldığı ve ürün için Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı onayının olduğu belirtilerek firmaya ait olan söz konusu internet sitesinin ve bu internet sitesi aracılığıyla satışı yapılan her türlü ürünün güvenilir olduğu imajının yaratıldığı kanaatine varılarak, söz konusu reklamların; Kozmetik Yönetmeliğine, İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununa, 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununa, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliğine, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Botanik Ecza İhtiyaç Mad. Koz. Sağ. Ürün. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/978- Kıbrıs Pazarlama Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.dogalmed.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlarda “Orjin Krem Etkisi: Kas spazmlarında, Adale ağrılarında, Mafsal ağrılarında, Göğüs adalelerindeki kasılma ve ağrılarda, Sırttaki kas ağrılarında, Nevraljide, İncinme ve burkulmada, Kas ezilmeleri gibi travmatik durumlarda, Kramplarda, Kulunçlarda, Boyun tutulmasında, Baş ağrılarında ve auralı migrenlerde, Romatizmal ağrılarda, Eklem hareketlerini engelleyen ağrılarda, Diz kireçlenmeleri ve menisküste, Kireçlenmeler ve benzeri durumlarda kullanılmaktadır. Romatizmal ve kireçlenmeye bağlı rahatsızlıklarda bir ay düzenli olarak sabah ve akşam uygulanması önerilir.” ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların Kozmetik Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kıbrıs Pazarlama Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2010/979- Alfa Elektronik ve Promosyon Ltd. Şti.’ye ait “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.ucuz-fiyat.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda ““Kullanıldığı Durumlar: Kas spazmlarında, Adale ağrılarında, Mafsal ağrılarında, Göğüs adalelerindeki kasılma ve ağrılarda, Sırttaki kas ağrılarında, Nevraljide, İncinme ve burkulmada, Kas ezilmeleri gibi travmatik durumlarda, Kramplarda, Kulunçlarda, Boyun tutulmasında, Baş ağrılarında ve auralı migrenlerde, Romatizmal ağrılarda, Eklem hareketlerini engelleyen ağrılarda, Diz kireçlenmeleri ve menisküste, Kireçlenmeler ve benzeri durumlarda kullanılmaktadır….” Şeklinde ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların, Kozmetik Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alfa Elektronik ve Promosyon Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 4) 2010/980- Yahya DEMİRSOY’a ait “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.c4.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “İçeriğindeki doğal maddeler sayesinde kireçlenme, üşütme, darbe, gerilim vb. sebeplerle oluşabilen ağrıların rahatlamasına yardımcı olur. Orjin Krem bitki özlerinin mikro ölçülerde birleştirilmesi ile elde edilmiş naturel bir üründür. Emilimi çok güçlü olduğundan etkisini dakikalar içerisinde gösterir. Bitki özleri sayesinde kasların rahatlamasına ve gerilimin giderilmesine yardımcı olur. Hamile ve emziren bayanlar Orjin Krem'i güvenle kullanabilir. Herhangi bir yan etkisine rastlanmamıştır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların Kozmetik Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yahya DEMİRSOY hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2010/981- OMEB Grup Bilg. Bil. Yaz. Elek. Güv. Sis. Teks. Tur. Gıda ve Sağ. Ürün. Paz. İth. Ve İhr.Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.dogalecza.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “Kullanıldığı Durumlar: Kas spazmlarında, Adale ağrılarında, Mafsal ağrılarında, Göğüs adalelerindeki kasılma ve ağrılarda, Sırttaki kas ağrılarında, Nevraljide, İncinme ve burkulmada, Kas ezilmeleri gibi travmatik durumlarda, Kramplarda, Kulunçlarda, Boyun tutulmasında, Baş ağrılarında ve auralı migrenlerde, Romatizmal ağrılarda, Eklem hareketlerini engelleyen ağrılarda, Diz kireçlenmeleri ve menisküste, Kireçlenmeler ve benzeri durumlarda kullanılmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların Kozmetik Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren OMEB Grup Bilg. Bil. Yaz. Elek. Güv. Sis. Teks. Tur. Gıda ve Sağ. Ürün. Paz. İth. ve İhr.Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 6) 2010/982- Makdiş Elektronik Ticaret Bilg. ve Elek. Hizm. Paz. San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.orjin-krem.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “…Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. doğanın sunduğu mükemmel şifa kaynağı ile bilimin buluşmasını zirveye taşıdı. Nane, kekik, keklik üzümü ve susam gibi şifa kaynağı bitkilerin yağları ile Amerika’da bir bilim Enstitüsünün geliştirdiği nanoteknolojik formülasyon şimdi Orjin Ağrı ve Romatizma kremi olarak sunulmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların Kozmetik Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Makdiş Elektronik Ticaret Bilg. ve Elek. Hizm. Paz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 7) 2010/983- Kobikent Bilişim Hizm. Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.kobispot.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “…Kullanıldığı Durumlar: Kas spazmlarında, Adale ağrılarında, Mafsal ağrılarında, Göğüs dalelerindeki kasılma ve ağrılarda, Sırttaki kas ağrılarında, Nevraljide, İncinme ve burkulmada, Kas ezilmeleri gibi travmatik durumlarda, Kramplarda, Kulunçlarda, Boyun tutulmasında, Baş ağrılarında ve auralı migrenlerde, Romatizmal ağrılarda, Eklem hareketlerini engelleyen ağrılarda, Diz kireçlenmeleri ve menisküste, Kireçlenmeler ve benzeri durumlarda kullanılmaktadır. Migrenliler migren nöbeti başlarken alından ve enseden uygulama yaptıklarında migrenin hiç başlamadığını bildirmektedirler….” şeklinde ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların Kozmetik Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kobikent Bilişim Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 8) 2010/984- Fatih ATLI’ya ait olup “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.doktororjin.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “…İşte orjin krem tüm bu şikayetleri en aza indirmek için geliştirilmiş bir üründür. Kaslarda kasılma gelişeceğinden boyundaki normal olan eğrilik azalır, boyun hareketleri ağrılı ve kısıtlı olur. Boyna odaklı radyolojik tetkiklerin sonucu genellikle normaldir. Tedavi; ilaç, fizik tedavi ve egzersiz yöntemleri ile mümkündür. Orjin Krem ile tüm bu boyun ağrılarınızdan kurtulmanız çok daha basit ve mümkündür.….” şeklinde ifadelere yer verildiği, dolayısıyla Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların Kozmetik Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Fatih ATLI hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
GIDA
 1) 2010/989- Mert Medikal ve Sağlık Ürünleri-Aydan DÖN adlı işletmeye ait www.mertmedikal.com.tr adresli internet sitesinin 04.11.2010 tarihli görünümünde; “Altın çilek kilo vermeye, zayıflamaya yardımcıdır. Kuvvetli bir yağ yakıcı olduğundan ötürü özellikle göbek basen bölgesine yerleşmiş yağları eritmede etkilidir. Diyabet - şeker hastalığına faydalıdır. Sindirim sistemindeki parazitleri yok etmeye yardımcıdır. Dünyanın en zengin lif oranına sahip meyvesidir. (Ne kadar lif, o kadar zayıflama) C vitamini oranı yüksektir. Antioksidan ihtiva eder.Aynı zamanda bu mucizevi meyve kanı arındırır. Görme sinirlerini yapılandırır.Prostat ve boğaz ağrıları tedavilerinde olumlu etkileri vardır.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, diğer taraftan “Banu Kazanç” adlı diyetisyenden gerekli izinler alınmadan “Türkiye’nin en iyi dört diyetisyeninden biri olan Banu Kazanç’ın tavsiyesi” şeklinde yanıltıcı tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, anılan reklamların 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanuna, 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mert Medikal ve Sağlık Ürünleri-Aydan DÖN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2010/990- Havana Doğal Ürünler Gıda Kozmetik Elekt. Medikal İlet. Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.fitshop.tv adresli internet sitesinin 08.11.2010 tarihli görünümünde; “Altın çilek kilo vermeye, zayıflamaya yardımcıdır. Kuvvetli bir yağ yakıcı olduğundan ötürü özellikle göbek basen bölgesine yerleşmiş yağları eritmede etkilidir. Diyabet - şeker hastalığına faydalıdır. Sindirim sistemindeki parazitleri yok etmeye yardımcıdır. Dünyanın en zengin lif oranına sahip meyvesidir. C vitamini oranı yüksektir. Antioksidan ihtiva eder.Aynı zamanda bu mucizevi meyve kanı arındırır. Görme sinirlerini yapılandırır. Prostat ve boğaz ağrıları tedavilerinde olumlu etkileri vardır.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, diğer taraftan “Banu Kazanç” adlı diyetisyenden gerekli izinler alınmadan “Türkiye’nin en iyi dört diyetisyeninden biri olan Banu Kazanç’ın tavsiyesi” şeklinde yanıltıcı tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, anılan reklamların; 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanuna, 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Havana Doğal Ürünler Gıda Kozmetik Elekt. Medikal İlet. Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/991- Kartepe Medikal San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.noi.com.tr adresli internet sitesinin 04.11.2010 tarihli görünümünde; “Altın çilek kilo vermeye, zayıflamaya yardımcıdır. Kuvvetli bir yağ yakıcı olduğundan ötürü özellikle göbek basen bölgesine yerleşmiş yağları eritmede etkilidir. Diyabet - şeker hastalığına faydalıdır. Sindirim sistemindeki parazitleri yok etmeye yardımcıdır. Dünyanın en zengin lif oranına sahip meyvesidir. (Ne kadar lif, o kadar zayıflama) C vitamini oranı yüksektir. Antioksidan ihtiva eder.Aynı zamanda bu mucizevi meyve kanı arındırır. Görme sinirlerini yapılandırır.Prostat ve boğaz ağrıları tedavilerinde olumlu etkileri vardır.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, diğer taraftan “Banu Kazanç” adlı diyetisyenden gerekli izinler alınmadan “Türkiye’nin en iyi dört diyetisyeninden biri olan Banu Kazanç’ın tavsiyesi” şeklinde yanıltıcı tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, anılan reklamların; 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanuna, 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kartepe Medikal San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/992- Nedam Kozmetik Medikal Optik Gıda Reklam Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.eczanemizde.com adresli internet sitesinin 08.11.2010 tarihli görünümünde; “Altın çilek kilo vermeye, zayıflamaya yardımcıdır. Kuvvetli bir yağ yakıcı olduğundan ötürü özellikle göbek basen bölgesine yerleşmiş yağları eritmede etkilidir. Diyabet - şeker hastalığına faydalıdır. Sindirim sistemindeki parazitleri yok etmeye yardımcıdır. Dünyanın en zengin lif oranına sahip meyvesidir. (Ne kadar lif, o kadar zayıflama) C vitamini oranı yüksektir. Antioksidan ihtiva eder.Aynı zamanda bu mucizevi meyve kanı arındırır. Görme sinirlerini yapılandırır.Prostat ve boğaz ağrıları tedavilerinde olumlu etkileri vardır.” şeklinde ve 16.06.2009 tarihli görünümünde; “Wyeth Sma 2 Mama 400 Gr Özellikler : Yüksek kaliteli protein içeriği kolay sindirilir.Önerildiği gibi kullanıldığında 6 aylık ya da daha büyük bebeklerin protein gereksinimlerinin 100`ünü karlar. SMA II`nin ısı işleminden geçirilmis proteini, miktar ve whey/kazein oranıyla, erişkin beslenmesine geçişi kolaylaştırır. Tamamen bitkisel yağ içeriği ile kalsiyumun emilimini destekler. Fizyolojik yağ karışımı kalsiyum emilimini arttırarak kemiklerin ve dişlerin güçlü olmasına katkı sağlar. İdeal karbonhidrat bileşimi ile alımı kolaydır. Büyümekte olan bebeklerin artan enerji gereksinimlerini karşılamak için 6.2gr karbonhidrat içerir. Karbonhidrat bileşiminde 88 laktoz ve 12 Maltodekstrin bulunur. İdeal vitamin düzeyleri sağlar. Bebeğin sağlığı için, bütün esansiyel vitaminleri EC ve Türk Gıda Kodeksi önerilerine uygun düzeylerde içerir. İdeal mineral düzeyleri sağlar. Bilinen bütün mineralleri ve elektrolitleri EC ve Türk Gıda Kodeksi önerilerine uygun düzeylerde içerir. Demirle güçlendirilmiştir. Bebeklerin demirle zenginleştirilmiş formülle beslenmesinin çocukluk döneminde demir yetmezliğinin önlenmesine yardımcı olduğu kanıtlanmıştır. Sağlıklı hücre ve doku işlevini güçlendirir. A vitamini öncüsü ve antioksidant etkiye sahip olan beta karotenin sağlıklı hücre ve doku işlevinin korunmasında rol oynadığı ortaya konmuştur. Raşitizmin önlenmesine, güçlü kemik ve diş oluşumuna katkıda bulunur. Normal böbrek fonksiyonlarının korunmasına yardımcı olur” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, diğer taraftan 2008/52 sayılı Bebek Formülleri Tebliğine göre bebek formüllerinin tanıtımında kullanılmaması gereken ifadelere yer verildiği, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, ayrıca “Altın Çilek” adlı ürünün reklamında, “Banu Kazanç” adlı diyetisyenden gerekli izinler alınmadan “Türkiye’nin en iyi dört diyetisyeninden biri olan Banu Kazanç’ın tavsiyesi” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle yanıltıcı tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, anılan reklamların; 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanuna, 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nedam Kozmetik Medikal Optik Gıda Reklam Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/993- Masit Maden Suları İşl. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Altılı Kınık Vio Maden Suyu” isimli ürünün ambalajı üzerinde yer alan tanıtımlarda ve www.kinikmadensuyu.com.tr adresli internet sitesinin 20.01.2011 tarihli görünümünde yer alan ürün görsellerinde “6’lı Vio Elma, Vişne, Limon ve Çilek aromalı içeceklerin tanıtımında “maden suyu” ifadesinin kullanıldığı tespit edilmiş, sözkonusu ifadenin kullanılabilmesi için ürünün 01.12.2004 tarih ve 25657 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Doğal Mineralli Sular Hakkında Yönetmelik kapsamında olması gerektiği, yapılan incelemede ürünün bu Yönetmelik kapsamında olmadığının anlaşıldığı, dolayısıyla ürün isminde “maden suyu” ifadesine yer verilemeyeceği, ürünün Tarım ve Köy İşleri Bakanlığınca çıkarılan 2007/26 sayılı Alkolsüz İçecekler Tebliğinde yer alan şartları taşıması durumunda “zengin doğal mineralli gazlı içecek” ifadesinin kullanılabileceği, dolayısıyla ürün isminde “maden suyu” ifadesine yer verilmesinin uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununa, 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Masit Maden Suları İşl. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/607- Elit Sağlık Medikal tarafından ithal edilip piyasaya sunulan “Cabbagepow Lahana Çorbası Kapsülü” ve “Cabbagepow Lahana Yağı” isimli gıda takviyelerine ilişkin olarak şirkete ait www.cabbagepow.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklam ve ilanlarda “...Sağlıklı zayıflamanın en doğal yolu… Artık dilediğiniz kiloya kavuşmak çok kolay...Lahananın yağ yakıcı özelliği tüm diyet uzmanlarınca kabul edilmekte olup geleneksel olarak kilolu insanların evlerinde lahana çorbası pişirerek zayıflama yolunu tercih ettikleri ve bununla da başarılı oldukları görülmektedir. CabbagePow lahana kapsüllerin diğer ürünlerden farkı budur. Bütün bu zorluklara gerek olmadığını düşünen Alman sağlık ve diyet uzmanları lahana çorbasının konsantresini kapsüle koymak sureti ile doğal ve yararlı bir kilo kontrolü ürünü geliştirmişlerdir. Uzun araştırmalar ve çalışmaların sonucunda CabbagePow ortaya çıkmıştır…” şeklinde bilimsel olarak kanıtlanmamış sağlıkla ilgili ifadelere yer verildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanuna, 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elit Sağlık Medikal hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/964- Artı İnteraktif Pazarlama Reklam Koz. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait “ Garlıca Sarımsak Hapı “ isimli ürünün www.sarimsakhapi.web.tr isimli internet sitesindeki reklamlarında, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup; söz konusu reklamların 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununa, 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'ne, Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Artı İnteraktif Pazarlama Reklam Koz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
1) 2011/16- Yük-Ka İnş. Mot. Araç. Tur. Mad. Pet. Ürün. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Saturn Palace Resort Otel” isimli tesisin tanıtımının yapıldığı basılı tanıtım belgelerinde, adı geçen tesisin “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmesine rağmen, “5 Yıldızlı Otel” tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklâmların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yük-Ka İnş. Mot. Araç. Tur. Mad. Pet. Ürün. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/1005- Cevher Tur. İnş. Ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Ceren Oteli” isimli tesisin tanıtımının yapıldığı www.hotelceren.com adresli internet sitesinde, adı geçen tesisin “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmesine rağmen, “3 Yıldızlı Otel” tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklâmların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Cevher Tur. İnş. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/1006- Baybora Halıcılık Kuyumculuk ve Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Cappadocia Cave Suites” isimli tesisin tanıtımının yapıldığı www.cappadociacavesuites.com, www.cppadociatourtravel.com gibi birçok internet sitesinde, adı geçen tesisin “Butik Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş olmamasına rağmen, “Butik Otel” tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklâmların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Baybora Halıcılık Kuyumculuk ve Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/1007- FSP Tur. ve Yat. A.Ş. bünyesindeki “Fulya Oteli” isimli tesisin tanıtımının yapıldığı www.kamelyaworld.com adresli internet sitesinde, adı geçen tesisin “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmesine rağmen, “5 Yıldızlı Otel” tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklâmların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren FSP Tur. ve Yat. A.Ş. hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/1008- Jettur Tur. Otel. İnş. Oto. İletişim Dış Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Park House Hotel isimli tesisin herhangi bir turizm belgesi ile belgelendirilmiş olmamasına rağmen, tesisin tanıtımının yapıldığı www.tr.otel.com, www.hrs.com gibi birçok internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklâmların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Jettur Tur. Otel. İnş. Oto. İletişim Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/1009- Yeni unvanı Kaancan Seyahat Acentesi ve Turizm Ltd. Şti. olan Riva Org. Dan. Oto. Kir. Taş. İletişim Tur. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firmanın işletme belgesinin iptal edilip TÜRSAB üyeliğinin de silinmiş olmasına rağmen, www.rivatatil.com, www.izmircikisliturlar.com, www.istanbulcikisliturlar.com ve www.ankaracikisliturlar.com adresli internet siteleri üzerinden otel rezervasyonları alması, bu sitelerde TÜRSAB logosunu kullanması ve farklı bölgelere yönelik olarak çeşitli turlar düzenlemekte olduğu tanıtımı yapmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklâmların 1618 sayılı Seyahat Acentaları ve Seyahat Acentaları Birliği Kanununa, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Riva Org. Dan. Oto. Kir. Taş. İletişim Tur. Tic. Ltd. Şti. (Yeni unvanı Kaancan Seyahat Acentesi ve Turizm Ltd. Şti.) hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
1) 2011/241- Ms İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş.’ye ait “Beyaz Eşyada KDV Bizden” başlıklı reklamlarda Profilo, Siemens ve Bosch markalı ürünlerin bu kampanyanın istisnası olduğuna dair bir bilgiye bazı mecralarda hiç yer verilmediği, bazı mecralarda okunabilir büyüklükte yer verilmediği, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ms İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/246- Electroworld İç Ve Dış Ticaret A.Ş.’ye ait olup Ocak 2011 tarihli broşürde yayınlanan “Kombide inanılmaz fırsatlar” başlıklı reklamlarda indirim süresi 3 günle sınırlı olduğu halde, Kombilerin eski ve yeni fiyatları ile stok bulunan mağazaların belirtildiği ancak stok miktarının belirtilmediği, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Electroworld İç Ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklâmları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK HİZMETLERİ
1) 2010/408- Groupama Sigorta A.Ş.’ye ait “Hasar Ödemeniz 5 iş günü içinde gerçekleşmezse seneye kaskonuz ücretsiz” başlıklı kampanya reklamlarında 15.10.2009-31.12.2009 tarihleri arasında gerçekleşen ve Groupama Sigorta A.Ş.’ye ihbar edilmek suretiyle hasar dosyası açılan kasko hasarlarına ilişkin olarak; hasar dosyası tamamlandıktan sonra 5 iş günü içerisinde ödemenin yapılmaması halinde, anılan Firma tarafından bir yıllık ücretsiz kasko imkanı sağlanacağı vaat edildiği; bununla birlikte, “Bedava Kasko Kampanyasının 15.10.2009-31.12.2009 tarihlerinde geçerli olduğu” gerekçesiyle kampanya tarihleri içerisinde sayılmadığı; ancak kampanya tarihlerinin “AVM reklamları”, “Devler Ligi reklamları” ve “sanal bantta” hiç yer almaması; “basılı malzemeler” içerisinde yalnızca “flyer”da kampanya tarihinin son gününün yer alması; “TV spotları”nda uzun reklamlarda kampanya tarihlerinin hiç yer almaması, kısa reklamlarda ise yalnızca alt yazı içerisinde ve okunamayacak kadar hızlı bir şekilde yer alması dolayısıyla tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, bu nedenle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Groupama Sigorta A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
EĞİTİM
1) 2010/974- Demirhan Dershanecilik Özel Eğt. Ve Öğ. Hiz. Gıda İnş. Turz. Kitap Kırt. Teks. Mak. San. ve Tic. Ltd. Şti bünyesindeki Bahar Dersanelerine ilişkin olup 09.07.2010 tarihli Bursa Olay Gazetesi’nde “Türkiye’de sadece Bursa’da eğitim veren Bahar Dershanesi’nden SBS’de 2. yılında başarıya atılan imza” başlığı ile yayımlanan reklamlarda başlığı ile yayımlanan reklamlarda SBS’de dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verilmesi nedeniyle, anılan reklamların Milli Eğitim Bakanlığı Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Demirhan Dershanecilik Özel Eğt. Ve Öğ. Hiz. Gıda İnş. Turz. Kitap Kırt. Teks. Mak. San. ve Tic. Ltd. Şti hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
ENERJİ
1) 2011/565- LTS Bilgisayar Bilişim ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti. adlı işletmeye ait “Değerli müşterimiz. Tebrikler! Ücretsiz kol saati kazandınız. Hemen 0 532 111 97 97’yi arayın. Hediyenizi ve tasarruf cihazınızı almayı unutmayın” içerikli kısa mesaj tanıtımlarında yer alan ürünün elektrik sisteminde geçen akımın reaktif bileşenini düşürerek elektrik hatlarının kullanılma kapasitesini arttırmasının dolaylı yoldan enerji tasarrufu sağlamasına rağmen nihai kullanıcı açısından elektrik akımının aktif bileşeninde bir azalma olmaması, meskenlerde kullanılan sayaçların sadece aktif enerjiyi ölçmesi ve faturalara da sadece aktif enerji bedeli yansıtılması dikkate alındığında elektrik faturalarında herhangi bir azalma görülmesinin söz konusu olmaması, diğer taraftan inceleme konusu reklamlarda hediye edileceği vaat edilen kol saatinin piyasa değerinin belirtilmemesi nedenleriyle anılan reklamların bu haliyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren LTS Bilgisayar Bilişim ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve yerel düzeyde (7.395 TL) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/619- Nek Tek Teknoloji Pazarlama Ticaret Ltd. Şti.’ne ait http://www.eko-fis.com adresli internet sitesinde yer alan EKO FİŞ adlı elektrik tasarruf cihazı tanıtımlarında söz konusu ürünlerin elektrik sisteminde geçen akımın reaktif bileşenini düşürerek elektrik hatlarının kullanılma kapasitesini arttırmasının dolaylı yoldan enerji tasarrufu sağlamasına rağmen nihai kullanıcı açısından elektrik akımının aktif bileşeninde bir azalma olmaması, meskenlerde kullanılan sayaçların sadece aktif enerjiyi ölçmesi ve faturalara da sadece aktif enerji bedeli yansıtılması dikkate alındığında elektrik faturalarında herhangi bir azalma görülmesinin söz konusu olmaması nedenleriyle reklamlarda belirtilen oranların gerçeği yansıtmadığı, bu nedenle anılan reklamların bu haliyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nek Tek Teknoloji Pazarlama Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para cezası verilmesine, 
Diğer taraftan, aynı firmaya ait “Tebrikler! Hediye kol saati kazandınız. Hemen 0 532 111 85 85’i arayın, hem kol saatinizi alın, hem de elektrik faturanızda %40’a varan indirimlerden yararlanın. EKO FİŞ.” içerikli kısa mesaj tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı nitelikte olması gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 10.08.2010 tarih ve 179 sayılı toplantısında firmaya idari para cezası verilmesi dolayısıyla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 TL x 2 = 147.932 TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2011/558- Nek Tek Teknoloji Pazarlama Ticaret Ltd. Şti.’ne ait “Tebrikler! Hediye takı ve kol saati kazandınız. Hemen 0 532 111 75 75’i arayın, hediyenizi alın ve elektrik faturalarınızda indirimden yararlanın” içerikli kısa mesaj tanıtımlarında yer alan yer alan ürünün elektrik sisteminde geçen akımın reaktif bileşenini düşürerek elektrik hatlarının kullanılma kapasitesini arttırmasının dolaylı yoldan enerji tasarrufu sağlamasına rağmen nihai kullanıcı açısından elektrik akımının aktif bileşeninde bir azalma olmaması, meskenlerde kullanılan sayaçların sadece aktif enerjiyi ölçmesi ve faturalara da sadece aktif enerji bedeli yansıtılması dikkate alındığında elektrik faturalarında herhangi bir azalma görülmesinin söz konusu olmaması, diğer taraftan inceleme konusu reklamlarda hediye edileceği vaat edilen takı ve kol saatinin piyasa değerinin belirtilmemesi nedenleriyle anılan reklamların bu haliyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nek Tek Teknoloji Pazarlama Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve yerel düzeyde (7.395 TL) idari para cezaları verilmesine
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup 15.02.2010 – 01.08.2010 tarihleri arasında tüketicilere gönderilen “Tebrikler! Hediye kol saati kazandınız. Hemen 0 532 111 85 85’i arayın, hem kol saatinizi alın, hem de elektrik faturanızda %40’a varan indirimlerden yararlanın. EKO FİŞ.” içerikli kısa mesaj tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı nitelikte olması gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 10.08.2010 tarih ve 179 sayılı toplantısında firmaya idari para cezası verilmesi dolayısıyla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (7.395 TL x 2 = 14.790 TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2011/614- Reks Elektrik ve Elektronik Ürünleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ne ait http://www.rexaktifsatis.com adresli internet sitesinin 01.07.2010 ve 30.03.2011 tarihli görünümlerinde yer alan Rexaktif XHome, Rexaktif Xshop, Rexaktif XIndustry adlı elektrik tasarruf cihazlarının tanıtımlarında söz konusu ürünlerin elektrik sisteminde geçen akımın reaktif bileşenini düşürerek elektrik hatlarının kullanılma kapasitesini arttırmasının dolaylı yoldan enerji tasarrufu sağlamasına rağmen nihai kullanıcı açısından elektrik akımının aktif bileşeninde bir azalma olmaması, meskenlerde kullanılan sayaçların sadece aktif enerjiyi ölçmesi ve faturalara da sadece aktif enerji bedeli yansıtılması dikkate alındığında elektrik faturalarında herhangi bir azalma görülmesinin söz konusu olmaması nedenleriyle reklamlarda belirtilen oranların gerçeği yansıtmadığı, bu nedenle anılan reklamların bu haliyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Reks Elektrik ve Elektronik Ürünleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
1) 2010/1001- Topkapı İçecek San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Abbas Rakı” adlı alkollü içkiye ilişkin “Baban Babalar Günü Falan Bilmezdi” başlıklı reklamlarda; ürünün özelliklerini tanıtma amacının aşılarak, alkollü içki tüketiminin teşvik edilmesi nedeniyle anılan reklamın Alkol ve Alkollü İçkilerin İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğe, Alkollü İçki Reklamlarında Uyulacak İlkeler Hakkında Tebliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Topkapı İçecek San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
1) 2010/1004- Meridyen Reklamcılık ve Telekomünikasyon İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup Fanatik gazetesinin 25.03.2009, 28.03.2009 ve 04.04.2009 tarihli nüshalarında yer alan canlı sohbet hatlarına ilişkin reklamlarda Canlı Sohbet Hatlarını arama bedeline ilişkin ayrıntıların çok küçük puntolarla, okunabilirlikten uzak şekilde yer verilmesinin Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Meridyen Reklamcılık ve Telekomünikasyon İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/1010- Reckitt Benckiser Tem. Mal. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup “Calgon” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yer alan reklamlarda yer alan ifadelere ilişkin olarak söz konusu firma tarafından yapılan bilimsel testlerde suyun sertlik derecesinin 43F olarak alındığı; ancak Türkiye’de kullanılan şebeke sularının hiçbir ilde bu rakama ulaşmadığı hususu dikkate alındığında test sonuçlarının Türkiye gerçeğine uymadığı, anılan reklamlarda yer alan “soda bazlı kireç önleyicilerin kireç önlemede etkisiz olduğu, Calgon kullanılmazsa makinelerin kireçleneceği ve su akıtacağı” yönündeki sözlü ve görsel mesajların abartılı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu, dolayısıyla inceleme konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Reckitt Benckiser Tem. Mal. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para cezası ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2011/164- Aba Teknoloji Elektrik Dış Ticaret ve Ltd. Şti. tarafından 2011 yılı içerisinde tüketicilerin cep telefonlarına gönderilen “Tebrikler! Hediye Takı Seti ve Kol Saati Kazandınız. Hemen 0 212 217 88 55’i arayın” içerikli kısa mesaj tanıtımlarında “Tebrikler! Hediye Takı Seti ve Kol Saati Kazandınız. Hemen 0 212 217 88 55’i arayın” ifadelerine yer verilerek herhangi bir şart olmaksızın takı seti veya kol saati kazanıldığı algısı ortalama tüketici nezdinde oluşturulmasına rağmen söz konusu ürünün alabilmek için kargo ücretinin karşılanmasının zorunlu olduğu, ancak bu bilgiye hiçbir suretle yer verilmediği, diğer taraftan tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda, hediye edileceği vaat edilen takı seti ve kol saatinin piyasa değerinin belirtilmemesinin ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu; bu durumun Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aba Teknoloji Elektrik Dış Ticaret ve Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir
4) 2011/53- Hes Bireysel Pazarlama-Halil KIRIK’a ait olup 2011 yıl içerisinde tüketicilerin cep telefonlarına gönderilen “Tebrikler! 3 büyük takımın taraftar formasını hediye kazandınız. Detaylı bilgi almak için hemen 0 532 111 02 11’no’lu numarayı arayın, formanızı istemeyi unutmayın” içerikli kısa mesaj tanıtımlarında yukarıdaki ifadelere yer verilerek herhangi bir şart olmaksızın taraftar formasının kazanıldığı algısı ortalama tüketici nezdinde oluşturulmasına rağmen söz konusu ürünün alabilmek için kargo ücretinin karşılanmasının zorunlu olduğu, ancak bu bilgiye hiçbir suretle yer verilmediği, diğer taraftan tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda, hediye edileceği vaat edilen taraftar formasının piyasa değerinin belirtilmemesinin ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu; bu durumun Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hes Bireysel Pazarlama-Halil KIRIK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir
 5) 2010/985- Tuva Yayınları’na ait www.tuvayayinlari.com adresli internet sitesinin 23/02/2011 tarihli görünümünde yer alan “Gül Kokulu Kur’an-ı Kerim ve Türkçe Meali” başlıklı tanıtımlarda “En kolay okunabilen hat ile yazılmış, Elmalılı Hamdi Yazır’ın Türkçe mealli piyasa değeri 27 TL olan bu muhteşem esere sahip olabilmek için sadece kargo ücretini karşılamanız yeterli” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu ürünün birden fazla sipariş edilmesi halinde her ürün için ayrı kargo bedelinin alındığı, dolayısıyla anılan reklamlarda ürünün bedeline ilişkin tüketiciye yanıltıcı bilgi verildiği ve anlam karışıklığına yol açıldığı, bu durumun Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tuva Yayıncılık hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2010/986- Mekki Yayıncılık- Erhan KARAER’ye ait www.mekkiyayincilik.com adresli internet sitesinin 31/08/2010 tarihli görünümünde yer alan “Kargo bedelini karşılayan herkese bedava gül kokulu kelime mealli 25*18 orta boy ebatlarında Kuran-ı Kerim Bedava” başlıklı tanıtımlarda yukarıdaki ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu ürünün birden fazla sipariş edilmesi halinde her ürün için ayrı kargo bedelinin alındığı, dolayısıyla bedava olarak tüketicilere vaat edilen ürünün bedelinin kargo ücretine yansıtıldığı ve tüketicilerin yanıltıldığı, bu durumun Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mekki Yayıncılık- Erhan KARAER hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2011/297- Era Organik Yakıtları Enerji İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.habireal.com adresli internet sitesinde ve “Facebook” isimli sosyal paylaşım sitesinin firmaya ayrılmış olan bölümünün 01/03/2011 tarihli görünümünde yer alan “Facebook’ta HabireaL.com’u beğenen herkese 100 TL Hediye” başlıklı tanıtımlarda “Facebook’ta HabireaL.com’u beğenen herkese 100 TL Hediye” başlıklı tanıtımlarda “habireaL.com dan özgürce alışveriş yapabilmen için sana tam 100 TL HEDİYE ediyorum. Bunun için ne mi yapmalısın ? 1-Sayfanın tepesindeki, arama çubuğunun altındaki habireaL.com yazısının yanındaki ve 100 TL sekmesinin üstündeki Beğen yada Like butonuna tıkla 2-Açılacak olan sayfadaki “Zimmetime Geçir” butonuna tıklayarak habireaL.com sitesine ulaş 3- habireaL.com sitesine üye ol (tamamen beleş) yada mevcut üyelik bilgilerinle giriş yap veeeee 100 TL ZİMMETİNDEEE” biçiminde ifadelere yer verildiği ancak, bahsi geçen işlemlerin tüketiciler tarafından yerine getirilse dahi verilen hediye çeki miktarının 100 TL yerine 2 TL olduğu; dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Era Organik Yakıtları Enerji İnş. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2011/755- Telestar Pazarlama Ltd. Şti.’ye ait www.telestarshop.com.tr adresli internet sitesinin 04/03/2011 tarihli görünümünde ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Scratch Free - Oto Çizik Kalemi” markalı ürüne ilişkin tanıtımlarda geçen ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, anılan ürünün tanıtımlarda yer alan vaatleri karşılamaktan uzak olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Telestar Pazarlama Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
 9) 2011/756- Promaş Profesyonel Medya ve Film Paz. A.Ş.’ye ait www.siparishatti.tv adresli internet sitesi adresli internet sitesinin 04/03/2011 tarihli görünümünde ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Scratch Free - Oto Çizik Kalemi” markalı ürüne ilişkin tanıtımlarda geçen ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, anılan ürünün tanıtımlarda yer alan vaatleri karşılamaktan uzak olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Promaş Profesyonel Medya ve Film Paz. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
 10) 2011/967- İpek Kanepe Mobilya İml. İhr. İth. Tic. A.Ş.’ye ait olup Çeşitli televizyon kanallarında yayımlanan "Evinizde ne noksan?” ibareli reklamlarda "Evinizde ne noksan? Linear Yemek Odası 990 TL, Linear Yatak Odası 990 TL ve Ritim Koltuk Takımı 990 TL.” ifadelerinin kullanıldığı; ancak, Ankara ilinde yer alan firmaya ait bir bayiden, bahse konu takımlardan biri olan Linear Yemek Odasını satın almak isteyen bir tüketiciye, söz konusu reklamlarda 990 TL olarak belirtilen fiyata sandalyelerin dahil olmadığının bildirildiği; bunun üzerine, yapılan incelemeler sonucunda ana vaadin istisnası niteliğindeki bu durumun bahse konu olan televizyon reklamlarında belirtilmediğinin tespit edilmesi nedeniyle anılan reklamların gerçeği yansıtmadığı ve tüketicilerin yanıltıldığı kanaatine varılarak, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İpek Kanepe Mobilya İml. İhr. İth. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
 11) 2010/973- Ulusoy İnşaat Taah. Oto. Rek. Nak. San. Ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup Eskişehir ilinde yayınlanan “Kirada oturmayın kendi evinizde oturun!!!” başlıklı açık hava reklamında “Vade:120 Ay, Teslimat:12 Ay, sabit fiyat, kredi-kefil yok” şeklinde; “Hayalinizdeki ev ile evlenin” başlıklı açık hava reklamında “3 Oda-1 Salon, Brüt 135 m² daire, bir yılda teslim, Ulusoy İdeal Evler 85.000 TL” şeklinde ifadelerin yer aldığı; ancak, anılan tanıtımlarda kampanya başlangıç ve bitiş tarihleri ile kampanya konusu mal ve hizmetin peşin fiyatı ile taksitle satış fiyatlarının olmadığı; aynı şekilde, www.ulusoyinsaat.com adresli internet sitesinin 12.03.2010 tarihli görünümünde, Trabzon ilinde yer alan kampanyalı konut satışına ilişkin tanıtımlarda kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği; bu durumun, tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirme niteliğinin olduğu kanaatine varılarak, söz konusu reklamların Kampanyalı Satışlara İlişkin Uygulama Usul Ve Esasları Hakkında Yönetmeliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ulusoy İnşaat Taah. Oto. Rek. Nak. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
 12) 2010/972- Aslan Ticaret Dayanıklı Tüketim Malları Ve Ltd. Şti.’ye ait olup “Schafer” markalı mutfak ürünlerine ilişkin olarak 2010 yılı içerisinde çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan ve çocukların oyuncu olarak kullanıldığı reklamlarda oyuncu olarak çocukların kullanıldığı ve çocuklara aşırı makyaj yapılarak yetişkin insan rolü verildiği; bu durumun, çocukların fiziksel, zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkileyeceği kanaatine varılarak, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aslan Ticaret Dayanıklı Tüketim Malları ve Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (68.678.-TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 284_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 14 Mayıs 2019
Toplantı Sayısı : 284
ÖRTÜLÜ REKLAM
1)
Dosya No: 2017/5117
Şikayet Edilen: Halk Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Halk TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 06.12.2016 tarihinde yayınlanan “Canda Sağlık” isimli programda yer alan “Termal Etki” isimli ürüne yönelik örtülü reklam içeren ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 06.12.2016
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: “Halk TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 06.12.2016 tarihinde yayınlanan “Canda Sağlık” isimli programda:
“Program Sunucusu: Yeni bir programla yeniden birlikteyiz. Zeynep Demirel uzman estetisyen stüdyomuzda konuğumuz ve konumuz termal etki. Termal etki ile çok kısa bir süre içerisinde muhteşem sonuçlar alıyoruz, sağlıklı ve fit bir görünüme nasıl kavuşacağımızı merak ediyorsanız bizden ayrılmayın diyoruz ve ekranda gördüğünüz bilgilendirme hattından, uzmanlarımızdan detaylı bilgi alabilirsiniz.
Program Konuğu: (…)Şu an baktığımızda zayıflamada gelinen son noktalardan bir tanesi termal etki. Termal etki4 yıllık bir Ar-Ge çalışmasının sonunda, birçok uzmanın ve bilim adamının çalışmış olduğu bir uygulamadır (…)Termal etki bir; vücuttan yağ yakılımını sağlar, iki; aynı süreçte cilt işlevini destekliyor, vücudun sıkılaşıp toparlanmasını gerçekleştiriyor, üçüncü aşama ise vücudumuzdaki mevcut ödemin atılmasına yardımcı oluyor ve en güzel yanı, kişi herhangi bir şekilde güzellik salonuna, estetik kliniğe, merkeze bağımlı kalmadan, kendi evinde bu uygulamayı yapabiliyor, çünkü sonuç itibariyle bir çoğumuzun sosyal çekinceleri olabiliyor, ekonomik çekinceleri olabiliyor, kişinin termal etkiyi uygulamaması için, bu uygulamayı yapmayacağım demesi için hiçbir neden yok, ikincisi, kişinin termal etkide sonuç alması için, günlerce, haftalarca, aylarca beklemesine gerek yok, termal etki krem formatında bir sistemdir ve deri emilimi sayesinde direk yağa nüfuz eder…termal etkinin kişiyi 3 günde 1 beden zayıflattığı noter huzurunda kanıtlanmış bir uygulamadır…direk yağ yakılımına neden olan bir sistem olduğu için bizim vücudumuzu bir heykeltraş edasıyla şekillendiren, son teknoloji ile üretilmiş olan, zayıflamada gelinen son noktalardan bir tanesidir.(…)” ifadeleri ile ekranda beliren altyazıda “Bilgi için 0 216 709 30 60 termaletki.com” yazılı ifadelerine ve program arasında program konuğu tarafından “Termal Krem” isimli ürünün tanıtıldığı tanıtıcı reklama yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Halk TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 06.12.2016 tarihinde yayınlanan “Canda Sağlık” isimli program bütün olarak değerlendirildiğinde, program içerisinde “termal etki” olarak anlatılan ve krem olduğu belirtilen “Termal Krem” isimli kozmetik ürünle ilgili övücü ve talep yaratıcı ifadelere yer verilmek ve ürünün satışının yapıldığı www.termaletki.com adresli internet sitesine yönlendirme yapılmak suretiyle, söz konusu ürünün ve internet sitesinin örtülü reklamının yapıldığı,
Bu nedenle söz konusu programda yer alan ifade ve görüntülerin,
- 10.01.2015 tarihli ve 29232 saylı Resmi Gazete’ de yayınlanarak yürürlüğe giren Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 inci ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu sahibi Halk Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, inceleme konusu programda yer alan ifadelere ilişkin olarak, örtülü reklam yönüyle 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
2)
Dosya No: 2017/2243
Şikayet Edilen: Adana Koza Radyo Televizyon Yayıncılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “AL TV” logolu televizyon kanalında “Çörek Otu Cilt Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak 10.01.2017 tarihinde yayınlandığı tespit edilen tanıtımlar ile 05.01.2017 tarihinde “Çınar Yaprağı, Çörek Otlu Ardıç Kremi ve Sarı Kantaron” isimli ürünlere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.01.2017, 10.01.2017
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “AL TV” logolu televizyon kanalında “Çörek Otu Cilt Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak 10.01.2017 tarihinde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında; “Cilt kremimizi kullanan izleyenlerimiz var. Yüzündeki sivilcelerden, kırışıklıklardan, yara bere izleri, yanık izleri, izler çizikler, gözaltı torbaları, göz altındaki morluklardan kurtulanlar var… Egzama, sedef, mantar lekeleri vardı vücudunda. Bir şey kalmadı diyenler var. Ameliyat izleri, doğum lekeleri, dikiş izlerinden kurtulanlar var… Üç senedir yüzümde bir sürü sivilce vardı. Sivilce kalmadı diyenler var… Çörek Otu Cilt Kremi… Efendim bu mucizevi krem dünyada ilk ve tektir. Bakanlık onaylıdır. Çok da sağlıklıdır. Yüzde yüz para iade garantilidir. Bakın 19 liraya alacaksınız. Bunu bir defaya mahsus yapacağız. Başka da yapmayacağız. Az sonra bir telefon numarası vereceğiz. Burada zamana karşı yarışacağız. Çekiliş, kura hiçbir şey yapmayacağız. Soru falan da sormayacağız. Telefon numarasını inşallah verdiğim andan itibaren aradığınızda telefonun çaldığını duydunuz mu sizin de kontörünüz gitmesin. Kapatın efendim, sizi arayacaklar… Sizi nasıl gençleştiriyor, cilt olarak, nasıl tertemiz, pürüzsüz bir cilde sahip olacaksınız. O sivilceler, yara bere izleri, yanık izleri, göz altı torbaları, akne, sivilce, bakın vücutta egzama, sedef, mantar lekeleri, ameliyat izleri, doğum çatlakları, dikiş izleri, ne var ne yoksa kullanın efendim…” şeklinde ifadelere,
05.01.2017 tarihinde “Çınar Yaprağı, Çörek Otlu Ardıç Kremi ve Sarı Kantaron” isimli ürünlere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda ise; “Soğuk havalarda hepimizin kabusu olan ağrılardan şikayetçi misiniz? Romatizma, eklem ağrısı, bel ağrısı, kireçlenme, boyun fıtığı, baş ağrısı, diz ağrısı, bel fıtığı sorunu olanlar. Biliyoruz, bu ağrılar hayatınızı kabusa çeviriyor. Şimdi bizi dikkatlice dinleyin. Artık ağrı kesici ilaç kullanımı dönemi bitti. Uyduruk kremleri, merhemleri bir kenara atın. Geçici çözümlere son. Şimdi size gerçek bir çözümden bahsedicez. Çınar Yaprağı Bitkisi ve Ardıç Yağı Kremi. Uzmanlar açıklıyor.(…)” ifadelerine ve ekranda beliren sabit yazıda; “Depresyona, bel ağrısına, boyun ağrısına bitkisel çözüm. Kireçlenme, romatizma, be ağrısı, boyun ağrısı. Geçici çözümlere son, ağrı kesiciye son, faydasız ilaçlara son, işte bitkisel çözüm.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünün egzama, sedef, mantar gibi hastalıklardan kaynaklanan lekeleri ve sivilceleri tedavi edeceğine dair endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, 
Diğer taraftan, “Çörek Otu Cilt Kremi” isimli ürünün yüzde ve vücutta yer alan çeşitli lekeleri, gözaltı torbalarını ve morlukları gidereceğine dair iddialar ile reklamda yer verilen “Bu mucizevi krem dünyada ilk ve tektir.” iddiasının bilimsel araştırma ve test sonuçları ile ispatlanmadığı,
Ayrıca, “Çörek Otu Cilt Kremi” isimli ürüne ilişkin reklamlarda, “Bunu bir defaya mahsus yapacağız. Başka da yapmayacağız.” şeklinde ifadelere yer verilerek doğrudan satış reklamları ile ilgili olarak mevzuatta yer alan “Bu tür reklamlarda; ilk kez, son, sadece, tek bir sefer, sınırlı satış, hepsi satılmak üzere, satıldı satılacak gibi ifadelerle tüketiciler mal veya hizmeti satın almaya teşvik edilemez.” hükmüne aykırı hareket edildiği,
İlave olarak, Çörek Otu Cilt Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Bakanlık onaylıdır.” ifadeleri ile söz konusu ürüne ilişkin reklamlarda yer alan iddiaların Bakanlık tarafından onaylanmış olduğu izlenimi uyandırılmış olmasına rağmen, kozmetik ürünlerin bildirime tabi ürünler olması nedeniyle söz konusu ifadenin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Doğruluk ve dürüstlük” başlıklı 7 nci maddesinin “(6) İlgili mevzuatı gereği bir mal veya hizmete ilişkin olarak düzenlenmesi zorunlu ruhsat, izin, onay, kayıt gibi belgeler ile uyulması gereken diğer yasal süreçler, o mal veya hizmetin diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı oluşturacak biçimde reklamlarda kullanılamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Son olarak, “Çınar Yaprağı, Çörek Otlu Ardıç Kremi ve Sarı Kantaron” isimli ürünlere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu’na ait ifadelerin izinsiz şekilde kullanıldığı ve söz konusu şahıs tarafından verilen beyanların, reklamı yapılan kozmetik ürüne ilişkin olarak söylenildiği izlenimi yaratılarak, söz konusu kişinin toplumda sağlamış olduğu itibardan haksız yararlanıldığı,
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 9 uncu, 11 inci, 16 ncı, 26 ncı, 27 nci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adana Koza Radyo Televizyon Yayıncılığı A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2017/4849
Şikayet Edilen: Kral Karadeniz Radyo ve Televizyon Yay. Rek. Hizm. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “tlife” logolu televizyon kanalında “Doğu Tıbbının Mucize Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “tlife” logolu televizyon kanalında “Doğu Tıbbının Mucize Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak 01.11.2017 tarihinde yayınlandığı tespit edilen tanıtımlarda; “Evet sevgili izleyicilerimiz şimdi ekranınızın başından sakın ayrılmayın. Bel fıtığıyla, boyun fıtığıyla, bel ağrısıyla, diz ağrısıyla, boyun ağrısıyla çekmiş olduğunuz sıkıntılarınız varsa bir daha ömür boyu bu ağrılarla karşılaşmak istemiyor isteniz şayet, bizi çok iyi dinleyin… Kardeşim bir yerde bir ağrınız sızınız varsa, ağrı sız da eklem romatizması ise, bel ağrısıysa, boyun ağrısı ise, eklem rahatsızlıklarınız varsa, sinüzit ve migreniniz varsa bunun haricinde de nedir yapacağınız olay bir de ayak kokunuz varsa 48 saat içerisinde… Bel ağrısı, diz ağrısı, boyun ağrısı, bel fıtığı ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa doğu tıbbının mucizevi kreminden başka hiçbir çareniz ve umudunuz yok… Kaslarda, romatizmal durumlarda, efendime söyleyeyim eklem ağrılarında, bel fıtığında boyun fıtığında, sinüzit ve migreni olan sevgili sevgili izleyicilerimizden birisi varsa maksimum beş saniye, vallahi de billahi de 6 saniye değil…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünün bel fıtığı, boyun fıtığı, romatizma gibi hastalıklardan kaynaklanan ağrıları tedavi edeceğine dair endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan gerekçe ile inceleme konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kral Karadeniz Radyo ve Televizyon Yay. Rek. Hizm. San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2018/7431
Procter and Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. isimli firmaya ait “Head and Shoulders Men Ultra” isimli şampuana ilişkin reklam filmi ile www.headandshoulders.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Clinical Solutions” adlı ürünlere ilişkin tanıtımlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2018/7689
Şikayet Edilen: İstanbul Kimya İlaçlama İnşaat Emlak Estetik Merkezi İşletmeleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ilaclama.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ilaclama.com.tr adresli internet sitesinde; “Haşere Kemirgen Kontrol Servisi. (…) Haşere Sorununuz Mu Var? Hemen Bizimle İletişim Geçin! (…)
HAŞERE/BÖCEK İLAÇLAMA. Sıvı İlaç Uygulama. Genel ilaçlama yöntemi ihtiyaca göre mekan iç alanlarına ve çevresine uygulanan sıvı ilaçlamadır. Bu ilaçlama yöntemi ile ortamda bulunan karınca, çıyan, akrep, örümcek, gümüşçün böceği, uçan haşereler (sivrisinek, karasinek, meyve sineği vb), kırkayak, hamamböceği gibi birçok genel haşere türünün etkisiz hale getirilmesi amaçlanmaktadır. Pire ve Tahtakurusu İlaçlama. Bu ilaçlama yöntemi diğer haşerelere kıyasla çok daha dayanıklı olan pire ve tahtakurusu böceklerine karşı kullanılır. Kan ile beslenme şekline sahip bu haşereler ile mücadele edilirken özellikle bulundukları tüm alanlara özel uygulama yapılmaktadır. Jel İlaç Uygulama. Jel ilaç uygulama yöntemi uygulandığı alana göre ve haşere türüne göre değişkenlik göstermektedir. Özellikle hamam böcekleri tarafından istila edilen alanlarda jel uygulaması ile verimli sonuçlar alınmaktadır. Jel ilaç uygulama aynı zamanda gıda alanları ve medikal sahalarda kimyasal kalıntı riskini minimize etmek açısından sağlık bakanlığı tarafından istenen ve tercih edilen bir yöntemdir.(…)
FUMİGASYON. Fumigasyon Nedir? Fumigasyon işlemi, ortama belirli sıcaklıkta ve miktarda gaz salınımı ile ortamda bulunabilecek tüm zararlıların (mantar,haşere/böcek,böcek yumurtaları, mikroorganizma vb) yok edilmesi işlemidir. Fumigasyon işlemi ile hem yerel pazarda hem de küresel bir pazar haline ulaşan dünya üzerindeki tüm depo ve nakliye alanlarında ki zararlılara karşı etkili mücadele edilmesi mümkündür. Fumigasyon işlemi ile depolanan veya yurtiçi ve yurt dışına nakliyesi gerçekleşen ürünlerinizde oluşabilecek zararların önüne geçmiş olursunuz.Aynı zaman da dış ülkelerden malzeme sevkiyatı gerçekleştiren birçok gelişmiş ülke bu işlemi yasal zorunluluk haline getirmiş bulunmaktadır. Bu duruma bağlı olarak hiçbir şekilde zarara uğramamış sevkiyatınız bu işlemin yapılmaması ve resmi belge eksikliği sebebiyle çöp haline gelebilmekte veya da dış ülkede çok daha maliyetli olacak şekilde alacağınız Fumigasyon hizmeti sizleri maddi olarak zarara uğratabilmektedir. (…)” şeklinde ifadelerle böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle tanıtımını yapılan zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin olarak gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca bahse konu internet sitesinde yer verilen; “Sağlık Bakanlığı Onaylı” ifadesi ile söz hizmetin ilgili Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu reklamların;
- Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İstanbul Kimya İlaçlama İnşaat Emlak Estetik Merkezi İşletmeleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2018/8236
Şikayet Edilen: Bausch&Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Bio True markalı lens solüsyonuna ait ürün ambalajı üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018-2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Bio True Lens Solisyonu” markalı ürünlerden 7391899296662 barkod numaralı ürüne ait ambalaj üzerinde; “Bio True Lens Solüsyonu lensleriniz için gerekli nemlendirmeyi sağlar, lenslerinizi temizler, protein ve lipit artıklarından arındırır, dezenfekte eder, durular ve muhafaza eder.
Kontakt lens kullanırken Dünya artık gözlerimiz için daha zor bir yer olabilir, daha az uyku, daha çok televizyon, daha çok bilgisayar, tablet ve akıllı telefonlar derken, artık onları çok yoruyoruz. Onların nemli ve rahat kalması eskisi kadar kolay değil. Hele lens kullanıcıları için bu son derece zor olacaktır.
İşte Bio True Lens Solüsyonu bu noktada devreye girer ve işleri sizin için kolaylaştırır. Çünkü Bio True gözleriniz gibi çalışır: Bio True sağlıklı gözyaşı ile aynı pH değerine sahiptir ve gözyaşında doğal olarak bulunan bir kayganlaştırıcı içerir.
Yapılan laboratuvar çalışmaları Bio True’nun lensleri 20 saate kadar nemli tutmaya yardım ettiğini göstermiştir. ” ifadelerine yer verildiğinin bildirildiği, 
Diğer taraftan söz konusu ürüne ilişkin 2019 tarihli ambalaj üzerinde “Gözlerinizin biyolojik yapısından esinlenmiştir ve aynı şekilde çalışır. Lens kullanımını kolaylaştırır. pH dengesi sağlıklı gözyaşıyla eşdeğerdir. Mikropların %99,99’unu yok eder.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Bio True Lens Solisyonu” isimli ürüne ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda yer verilen iddiaların geçerli bilimsel belgelerle ispatlanmış olduğu kanaatine varıldığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2018/3300
Şikayet Edilen: Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.unibaby.com.tr adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.unibaby.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Uni Mom Göğüs Ucu Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Acıyı azaltır.” ifadesine, "Uni Baby Pişik Kremi Pro Active" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Pişikli bölgedeki sıvı kaybını önleyerek 30 dakika içerisinde etki eder." ifadelerine, "Uni Mom Çatlak Önleyici Krem" ve "Uni Mom Çatlak Önleyici Bakım Yağı" isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Kaşıntıyı azaltır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.unibaby.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Uni Mom Göğüs Ucu Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Acıyı azaltır.” ifadesine, "Uni Baby Pişik Kremi Pro Active" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Pişikli bölgedeki sıvı kaybını önleyerek 30 dakika içerisinde etki eder." ifadelerine, "Uni Mom Çatlak Önleyici Krem" ve "Uni Mom Çatlak Önleyici Bakım Yağı" isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; "Kaşıntıyı azaltır." ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/386
Şikayet Edilen: Dalan Kimya A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.dalan.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajlarında muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin olarak yer verilen tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, ambalaj
Tespitler: www.dalan.com.tr adresli internet sitesinde yer alan, “Dalan Antik Pirina” ve “Antik Birinci Kokulu” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Saç dökülmesi ve kepeğe karşı etkisi laboratuvarlar tarafından kanıtlanmıştır.” ifadelerine, “D’olive Kepek Karşıtı Şampuan” ve “Dalan Antik Zeytinyağlı Defne” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Ege'nin zeytinyağı ve ipek proteini ile hazırladığımız şampuanımız çift etkili sistemiyle kepeği önlemekte etkilidir. İçeriğindeki zincidone ile saç dökülmesini engellemeye yardımcı olur ve ipek proteini ile saçınıza yumuşaklık verir. Düzenli olarak kullanıldığında kepeğin tekrar oluşmasını engellemeye yardımcı olur. Dalan Antik Zeytinyağlı Defne Sabun Defne Yağı ve Zeytinyağından yapılmış %100 Bitkisel Banyo Sabunudur. %100 doğal” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.dalan.com.tr adresli internet sitesinde yer alan, “Dalan Antik Pirina” ve “Antik Birinci Kokulu” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Saç dökülmesi ve kepeğe karşı etkisi laboratuvarlar tarafından kanıtlanmıştır.” ifadelerine, “D’olive Kepek Karşıtı Şampuan” ve “Dalan Antik Zeytinyağlı Defne” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Ege'nin zeytinyağı ve ipek proteini ile hazırladığımız şampuanımız çift etkili sistemiyle kepeği önlemekte etkilidir. İçeriğindeki zincidone ile saç dökülmesini engellemeye yardımcı olur ve ipek proteini ile saçınıza yumuşaklık verir. Düzenli olarak kullanıldığında kepeğin tekrar oluşmasını engellemeye yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Diğer taraftan, www.dalan.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Dalan Antik Zeytinyağlı Defne” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Dalan Antik Zeytinyağlı Defne Sabun Defne Yağı ve Zeytinyağından yapılmış %100 Bitkisel Banyo Sabunudur. %100 doğal” ifadeleri ile söz konusu sabunun hiçbir kimyasal madde içermediği algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bu nedenle inceleme konusu reklam ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dalan Kimya A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
9)
Dosya No: 2018/ 8201
Şikayet Edilen: Dr. Engin KOCABAŞ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.enginkocabas.com/ adresli internet sitesi ile https://www.instagram.com/drenginkocabas/ adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.enginkocabas.com/ adresli internet sitesinin 11.03.2019 tarihli görünümünde;
“Estetik dolgu amacıyla son yıllarda genellikle Hyaluronik asit ürünleri kullanılmaktadır. Bu ürünler doğal olarak ciltte mevcut olan ve zamanla azalan maddelerdir. Kullanılan hyaluronik asit ürünleri uygulamaya hazır olarak bulunup, doğal maddeler olması sebebi ile uygulama öncesi test yapmaya gerek yoktur… Radyofrekans enerjisi altın iğneler yardımıyla derinin alt tabakalarına iletilir. İletilen bu enerji dokuları ısıtır. Bu enerji deri altındaki dokularda yeni kollajen yapımını ve hasarlı kollajenin onarılmasını sağlar. Böylece ciltte yenilenme, hasarlı dokuların onarımı, parlak ve gergin bir cilt oluşumu gözlenir… Radyofrekans enerjisinin altın iğneler ile doğrudan dermis tabakası içine aktarılması sonucu burada oluşan koagülasyon ile kollajen liflerinde hızlı bir parçalanma sağlanır. Bunun sonucu yeniden organize olan lifler kısa bir süre içinde kasılmayı, toparlanmayı sağlayacak şekle gelirler. Fibroblast hücrelerinin uyarılması ile de yeni kollajen üretimi başlatılır… Altın iğne yöntemi her mevsim uygulanabilmekte, ayrıca ifadenizde bir bozukluk oluşturmayarak diğer yöntemlerden kendisini ayırmaktadır… soğutma sistemli lazer tekniği ile yapılan lazer epilasyon işlemi sırasında lazer ısısı cilde zarar vermeden doğrudan kıl kökünü yok eder… Lazer epilasyon hakkında önyargılardan birisi de lazer epilasyonun zararlı olabileceği düşüncesidir. Ancak uzman gözetiminde ve doğru tedavi ile lazer epilasyonun bilinen bir yan etkisi ve zararı yoktur… Fokuslu (odaklanmış) ultrason, ses dalgaları kullanarak tek seansta cilt altı dokuda kollajen yapılanmasını ve üretimini harekete geçirerek ciltte toparlanma ve sıkılaşma sağlayan ameliyatsız cilt germe yöntemdir… İşlem ağrılı değildir, lokal anestezi gerektirmez. İğne batması hissi, elektriklenme, hafif hassasiyet hissedilebilir. İşlem sonrasında kişi rahatlıkla günlük hayatına dönebilir, özel bir bakım gerekli değildir. İşlem sonrası deride yanık, leke gibi bir yan etki oluşmaz, bazı kişilerde geçici hafif kızarıklık ve ödem oluşabilir… PRP TEDAVİSİNİN AVANTAJLARI NELERDİR? Alerjik değildir. AIDS, hepatit gibi bulaşıcı hastalık kapma riski yoktur. Daha hızlı iyileşme söz konusudur Kullanımı kolaydır. Kullanılan karışımlar ile cildin ihtiyacı olan vitamin ve mineraller direkt olarak dermis tabakasına verilir, ayrıca bazı durumlarda dolaşımın bozulması söz konusudur (saç dökülmesi, sellülit, cildin mat görünümü, kırışıklıklar…) , bu durumlarda deri altı dolaşımı artıracak ilaçlar dermis tabakasına verilerek dolaşımın etkili olarak artırılması amaçlanır… Botulinum toksini, Clostridium botulinum adlı bakteriden elde edilen bir ilaçtır. Bu ilaç 20 yılı aşkın bir süredir, çok sulandırılmış (hafifletilmiş) bir durumda kas kasılmalarına karşı rahatlatma sağlamak amacıyla tıbbi olarak kullanılmaktadır. Amerika Birleşik Devletlerinde, FDA bu ilacın kullanımını onaylamıştır. Dünyada en çok uygulanan estetik müdahaledir… Fraksiyonel lazerler cilt yenilemek amaçlı kullanılan en son sistem cihazlardır. Fraksiyonel lazerler, tedavi edici etkisi yüksek yan etkisi düşük olmaları sebebiyle, en çok tercih edilen yöntemler olmuşlardır. Fraksiyonel lazer sivilce izi, yara izi, kırışıklık, yüz sarkması ve çatlak tedavisinde ilk seçilen edilen yöntemlerdendir… Yüz ve vücut derimiz yaş ilerlemesi, yerçekimi ve güneş hasarı ile zaman içinde elastikiyetini yitirerek gergin yapısını kaybeder ve sarkmaya başlar. Altın örgü, altın iplik, örümcek ağı, iplikle yüz asma veya germe olarak adlandırılan tüm bu yöntemler ameliyatsız yüz germe işlemleri olup temel olarak deri altına yerleştirilen çok ince iplikler sayesinde cildin asılması ve iplerin uyardığı kollajen sentezi ile cildin yenilenmesi ve toparlanmasıdır…” 
 https://www.instagram.com/drenginkocabas/ adresli internet sitesinin 11.03.2019 tarihli görünümünde;
“Her geçen gün gözaltı için dolgu ihtiyacımız artacak. Çünkü geçen zaman içerisinde yağ dokusu kaybını durdurmak mümkün değil…Işık dolgusun göz altında yarattığı aydınlanma yorgun-uykusuz görüntünün azaltılmasında önemli bir çözüm yöntemi olduğu için günümüzde sıkça tercih edilmeye başlandı…Leke tedavisi seçenekleri arasında en hızlı sonuç alınan yöntem kimyasal maske Tedaviye başlamak için en uygun dönemdeyiz…Ameliyatsız çene ve boyun estetiği zordur ama yeni yıla yetişiyor…Ameliyatsız estetik gözaltı torba ve morluklarında da etkin bir seçenek…Eğer amaç ameliyatsız sadece burnun görünümünün değişmesi ise burun dolgusu en pratik çözüm…Burun deformitelerinden burun dolgusu ile 20 dakikada kurtulup özgüveninizi arttırmaya ne dersiniz…Gözaltı çökme, torbalanma ve morluk tedavisinde en hızlı sonuç ; ışık dolgusu…Özellikle yaşın ilerlemesi ile artış gösteren devirdik keratozlardan tek seanslık lazer uygulaması ile kurtulmak mümkün…Çok başarılı elinize sağlık.bu resim hemen sonrası mı / Yanakta dolgu da var mı?... Engin Bey’in Ablatif lazer ile keloid tedavisi tek kelimeyle mükemmel ve çok başarılı…” gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Engin KOCABAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2019/ 223
Şikayet Edilen: Dr. Biran EKİCİ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/drbiranekici/?hl=tr ve https://www.facebook.com/DoktorBiranEkici/ adresli sosyal paylaşım siteleri ile http://www.biranekici.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait http://www.biranekici.com/ adresli internet sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde;
“Günümüzde yağ aldırma operasyonlarında klasik liposuction yönteminin yerini artık hasta için minimal cerrahi gerektiren daha konforlu teknikler yer almaya başlamıştır. Artık lazer liposuction ise vakumdan çok daha farklı ve ileri teknoloji kullanılarak yapıldığı için nokta atışı yapmaktadır. Liposuction yapılacak yer öncelikle uzman doktor tarafından özel kalem yardımı ile çiziliyor ve hedef tamamen belirleniyor. Liposuction yapılacak yer belirlendikten sonra lazerleme işlemi yapılarak, liposuction yağ aldırma ameliyatına başlanmış olunuyor... Botox uygulaması kolay, hızlı ve güvenilir yerlerde yapıldığı sürece de herhangi bir soruna neden olmaz.  doğrudan kasa etki ederek; kesiler, kanamalar, yaralanmalar olmadan uygulanan genellikle basit bir yöntemdir...   Işık Dolgusu Cilde ışığı yansıtma kapasitesini geri vermek için mezoterapi ve dolgu teknikleri arasında yeni bir konsepttir. 3 hafta aralıklı 3 seansla etkili ve basit bir uygulamadır... Fraksiyonel lazerler cilt üzerinde tünel açarak derin dokulara penetre olması nedeniyle, cildin derin katmanlarını da tedavi edebilmektedir. Kozmetik ihtiyaçlarınızın neler olduğu kliniğimizde muayene sonucu ortaya konur ve planlanır. İhtiyaca göre Profraksiyonel tedavi lazer peeling işlemi ile birleştirilebilir. Ve bu sayede daha etkin sonuçlar alınmış olur... Estetik amaçlı gerçekleştiriliyor olsa da mezoterapi uygulamasının tıbbi bir işlem olduğu unutulmamalı ve mutlaka uzman ve tecrübeli hekimler tarafından gerçekleştirilmelidir. Dikkat gösterilmesi gereken bu husus, hem risk oluşturabilecek etkenlerin tespitinde ve önlenmesinde, hem de uygulamanın başarısında önemli bir koşulu oluşturmaktadır...”
https://www.instagram.com/drbiranekici/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde;
 “Nasıl yaşlandığımızı görmek için bu güzel illüstrasyona bakabilirsiniz! Neden dolguya ihtiyacımız var? Kaybolan hacmi yenilemek için! Yaşlandıkça yağ hücreleri küçülür, kolajen üretimi azalır bu da hacim kaybına neden olur. Yaşlanmanın ilk görüldüğü alan, gözaltı çevresi ve oyuklaşmaya başlayan gözlerdir.  Burun kenarlarımız derinleşir, yanaklarımız düzleşir, çenemizde de sarkma etkisi başlar. Bu alanların her birine sadece bir miktar dolgu maddesi ekleyerek yaşlanmayı geciktirebiliriz... Yoksa siz hala kleopatra aşısı ile tanışmadınız mı?...Dişlerin sıkılması, gıcırdatılması çiğneme kaslarımızı sertleştirir. Masseter kasımızın (çiğneme kası) şişmesi yüze köşeli ve sert bir görüntü verir. Çözüm bu kaslara botoks uygulamaktır. Bu sayede masseter kasları gevşer, yüz şekli ovalleşir ve sorun 5-6 aylığına çözülür...Güneş lekeleri nasıl tedavi edilir?...Hastamıza prp tedavisi iuyguluyorum ve o saçlar çıkacak!...Kılcal damar tedavisi ile damarlarınıza zarar veya hasar vermeden tedavi ediyoruz...Fraksiyonel lazer ile çatlak tedavisi...Sağlıklı saçlarım olsun diyorsanız. Mezoterapi. Saç ekimi... Öncelikle teşekkür ederim en yakın zamanda mutlaka uğrayacağım kliniğinize...”
https://www.facebook.com/DoktorBiranEkici/ adresli internet sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde;
 “Harika bir doktor insan ilişkileri de mükemmel herkese tavsiye ederim...PRP tedavisi ile kısa sürede aldığımız sonuçlar...PRP saç tedavisi öncesi ve sonrası...Güneş lekeleri nasıl tedavi edilir?...Scar tedavisinde; ilk önce Franksiyonel Lazer sonrasında PRP tedavisini uyguladık. Böylelikle cilt scar lekelerinden arınmış oldu... Bio Expander Yüze Işıltı Dolgusu cilt altına kolaylıkla yerleşerek deforme olan dokuları destekler, hacim kazandırır ve ışıl ışıl bir görünüm sağlar... Lipoliz sonrası yapılan Pi Sistem Body tedavi yöntemimiz ile popo ve karın bölgesinde oluşan Selülit ve Çatlak görünümünden kurtulun! Koltuk altı Botox işlemi sonrası Mutlu Hasta Mutlu Doktor pozumuz... Kaz ayağındaki kırışıklıklara karşı en büyük silahımız 'BOTOX... Yoğun bir güne Saç Ekim'iyle başladık... Dökülmüş ve zayıflamış saç köklerini canlandıran Saç Prp Tedavisi ile daha canlı ve gür saçlar...” gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Biran EKİCİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2019/ 224
Şikayet Edilen: Dr. Aygün SALMAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/dr.aygunsalman/?hl=tr, https://www.facebook.com/draygunsalman1/ adresli sosyal paylaşım siteleri ile http://www.draygunsalman.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait http://www.draygunsalman.com/ adresli internet sitesinin 28.03.2019 tarihli görünümünde;
“Botox istenmeyen kırışıkları düzeltmek için kullanılması ideal bir maddedir. Uygulama çok basit bir enjeksiyondur ve ikna edici etki elde edilir. Botox enjeksiyonu neredeyse ağrısızdır. Çok ince iğneler kullandığımız için  pratikte hiçbir iz bırakmaz. Lazer epilasyon en gelişmiş, modern ve aynı zamanda çok güvenli bir kalıcı epilasyon yöntemidir. Bu yöntemden daha iyi sonuç elde edeni yoktur. Doktor Aygün Salman kliniği yaklaşık 10 yıldır lazer teknolojisiyle kalıcı epilasyon tecrübesine sahiptir... Nihayet cildinizle kendinizi iyi hissetmek istiyorsunuz! Aynaya gülerek bakmak ve güne güven dolu bir başlangıç yapmak istiyorsunuz!
Harika! İşte o zaman doğru adrestesiniz... Yıllara dayanan deneyimim ve estetik güzellik için eğitilmiş bir göz  ile birçok hastama kişisel beklentilerini karşılamada yardımcı oldum. Estetik tıp hızla büyüyen bir alandır. Estetiğin insan psikolojisindeki olumlu etkisinin ne kadar yüksek olduğunu bilen bir doktor olarak, en son tıbbi bilgilere sahibim. Düzenli eğitimler sayesinde yeni tedavi yöntemleri ve bilimsel çalışmalar hakkında bilgi sahibi oluyorum. Buna ek olarak, sağlık bakanlığı medikal estetik eğitimi aldım ve kliniğim bakanlık ruhsatına sahiptir. Sizinle tanışmayı ve Kozyatağındaki kliniğimde ağırlamayı umuyorum... Kırışıklıkların düzeltilmsinde etkili yöntem botox... Merkezimizde Amerikan üretimi olan son teknoloji cynosure apooge 5500 lazer cihazı kullanılmaktadır…”
https://www.instagram.com/dr.aygunsalman/?hl=tr adresli internet sitesinin 28.03.2019 tarihli görünümünde;
“Botoks kliniğimizde en yoğun uyguladığımız tedavilerin başında gelir. Yüzdeki asık ve yorgun gösteren mimik kırışıklıklardan botoxla vedalaşın. Uygulama son derece konforlu olup öğlenarası bile yaptırabilirsiniz... Leke tedavisinin tam zamanı... Elinize sağlık doktorum. Resmi görmesem değil insanlar ben bile inanmayacaktım botoksumun varlığıa o kadar doğal ki... migren tedavisinde botoks... Koltuk altı terlemesi yazınızı kabusa çevirmesin... Klinik ortamında uygulanan botoxla bu sorununuza son...”
https://www.facebook.com/draygunsalman1/ adresli internet sitesinin 28.03.2019 tarihli görünümünde;
“Daha dolgun dudaklar, asimetrilerin giderilmesi ve dudak kontürünün yeniden şekillendirilmesi kişiye özel çalışmalardır... Detaylı bilgi ve görüşme için bizimle iletişime geçebilirsiniz... Gözaltı ve göz çevresi miliaların tedavisinde plazma enerjisinden faydalanırız. Tedavi sonrası hemen sosyal hayata dönebilirsiniz... Hem de koltuk altı terlemesinde yoğun olarak kullandığımız botox tedavilerinin yoğun bir günü... Sizin de aynı şikayetleriniz varsa kliniğimize bekliyoruz... Koltukaltı terlemesinden şikayetiniz varsa son derece güvenilir ve rahat uygulanabilen botoxla bu sorundan kurtulabilirsiniz. Tedavi hakkında bilgi için bizimle iletişime geçebilirsiniz...Güzel ve doğal dudaklara sahip olmak hiç de zor değil..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Aygün SALMAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2019/ 225
Şikayet Edilen: Dr. Sevgi EKİYOR
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/dr.sevgiekiyor/?hl=tr ve https://www.facebook.com/Drsevgiekiyor/ adresli sosyal paylaşım siteleri ile http://www.sevgiekiyor.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.sevgiekiyor/?hl=tr adresli internet sitesinin 4.4.2019 tarihli görünümünde;
"Mezoterapi... DUDAK DOLGUSU ile ilgili hastamın yorumlarını dinleyebilirsiniz ve öncesi-sonrasını hem işlem sonrasında hem de bir hafta sonrasındaki oturmuş haliyle bakabilirsiniz... DUDAK DOLGUSU kazanan şanslı hastama işlemini yaptık... Sevgili Ayşe Tolga ile yaptığımız çekilişin talihlisi; gözaltı morluk, gözaltı kırışıklık tedavisini yaptık... Akne izi tedavisi ve hastamın memnuniyetini sizlerle paylaşmak istedim hem de ilk seanstan sadece 5 gün sonra bana güzel mesajlar atmıştı ve şimdi iki hafta sonraki ikinci seansındayız... Çok seyahat edenler ve yoğun çalışanlarda mimik çizgileri için “Hollywood botoksu” , gözaltı koyulukları için “gözaltı mezoterapisi” ve cilt antiagingi için yine “mezoterapi” öneriyorum... Bir doktordan daha ötesi bence prenses... İsminizle soy isminizin uyumuna bayildim sevgi ekiyor... umarim sadece ben farketmemişimdir…”
https://www.facebook.com/Drsevgiekiyor/ adresli internet sitesinin 04.04.2019 tarihli görünümünde;
“Akne tedavileri... Leke tedavileri... İlk tanışmamız 1 ay önce olan hastama önce  üç şekilde de anılbilen botokstan yaptım. Şimdi jawline nifertiti denilen çene kemiği çıkık durması için yaptığım dolgu işleminde sıra... AGNES sistemini duyması gerekenler; ameliyatsız gözaltı torba tedavisi gerekenler; duyduk duymadık demeyin... Saç dökülmesinde uyguladığımız ve başarılı sonuçlar alınan Saç Mezoterapisi ve Saç GRP’si işlemleri botoks uygulaması ile kombine edildiğinde etkinlikleri %100’e kadar artıyor. Bunda da ana etken, botoksun damarları genişleterek verilen etken maddelerin saç köklerine yüksek oranda ulaşmasını sağlamasıdır...Koltukaltı terlemesine kalıcı çözüm!...selülit tedavisinde gelişen teknoloji sayesinde her geçen gün daha önemli adımlar atıldığını belirterek selülit kabusundan kurtulmak artık çok kolay.”
http://www.sevgiekiyor.com/ adresli internet sitesinin 04.04.2019 tarihli görünümünde;
“Saç tedavileri... vucüt tedavileri... Bu tür yara ve izleri kısa süreli medikal estetik, gerekli durumlarda medikal detoks yöntemlerimizle kliniğimizde tedavi etmekteyiz. Bütünsel yaklaşımın en uygun koşulların sağlandığı kliniğimizde, yara, akne, sivilce ve leke izlerini kalıcı olarak yok ediyoruz... Gözaltında meydana gelen bu koyu renk, morluk ve torbalanmadan kurtulmak için kliniğimizden kendinize özgü bir tedavi planı belirleyebilirsiniz... Mezoterapi yöntemi vücut bölgesinde zayıflama sağlar. Zayıflama esnasında vücutta toparlanma ve şekillenme ortaya çıkar. Mezoterapinin kısa sürede gerçekleşmesi en büyük avantajlarından biridir. Özelliklerde bayanlarda hamilelik döneminden sonra oluşan sarkma problemleri de bu yöntem ile ortadan kalkar. Tedavi yöntemi kişiden kişiye değişkenlik gösterir. Ortalama 8-10 seans aralığında sürer... Yüz, El, Boyun ve Dekolte bölgesindeki nem kaybı, çizgiler ve kırışıklıklar için çapraz bağsız veya bağ oranı düşük Hyaluronik asidin intra dermal bölgeye ( cildin orta tabakası ) enjekte edilme sureti ile ciltte parlaklık, canlılık ve pürüzsüz bir görünüm sağlayan saten dolgu sistemi, son yıllarda yapılan en yaygın uygulamalardan biridir. Bu yöntem ile ciltte daha fazla nem oluşumu sağlanıp, cildin kendisini yenilemesine yardımcı olunmaktadır...” gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE,
Buna göre, reklam veren Dr. Sevgi EKİYOR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2019/ 253
Şikayet Edilen: Dt. Batuhan EKMEKÇİ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/milas_dental/ adresli sosyal paylaşım sitesinde ve "Gülüşünüz Bizim İçin Önemli" ibareli el broşürlerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Tespitler: “Gülüşünüz Bizim İçin Önemli" başlıklı broşürde;
 “Her hastanın estetik gereksinimleri farklı olduğundan yapılacak işlemler kişiye özel belirlenir. Porselen lamina uygulamalarında genellikle dişlerde hiç aşındırma yapılmaz ya da minimal seviyede aşındırma yapılır. Eğer porselen veya zirkonyum uygulamalar uygun görüldüyse aşamalar sırasında yapılan provalarda hastanın fikirleri alınarak değişikliğe gidilebilir. Bu dil ve dişeti uygulamaları ve provalarda dudak şekli ve kontoruda göz önünde bulundurulur ve hedeflenen tasarıma son hali verilir... Diş implantları… Yüksek başarı oaranına sahip uzun ömürlü ve doğal görünüme sahip bir uygulamadır.” şeklinde ifadelere,
https://www.instagram.com/milas_dental/ adresli internet sitesinin 05.04.2019 tarihli görünümünde ise;
“Gülmekten çekinmeyin... Hastamıza lamine estetik diş uygulaması. Gülüşünüz eksik olmasın... Melike Gülbil her zaman sağlıklı mutlu gülüşler dileriz…” gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dt. Batuhan EKMEKÇİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2019/ 2185
Şikayet Edilen: Dr. Onur GÜRBÜZ (Onest Saç Ekimi ve Estetik Cerrahi Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.facebook.com/sacekimestetik/ ve https://www.instagram.com/explore/locations/440329627/onest-sac-ekimi-ve-estetik-cerrahi-klinigi?hl=tr adresli sosyal paylaşım siteleri ile http://www.onestclinic.com/ adresli sitede yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/sacekimestetik/ adresli internet sitesinin 25.03.2019 tarihli görünümünde;
“Saç ekimi… onest kliniğinde uzman hekimler tarafından nakil işlemi yapılmaktadır… Hastam rhinoplasti sonrası 3. yıl sonucunu paylaşmış. Oldukça değişmiş ne dersiniz?... Sevgili hastam bundan 15 yıl kadar önce burun estetiği ameliyatı olmuş. Sonrasında 3-4 yıl sonra revizyon burun ameliyatı için her iki kulağından kıkırdak doku alınarak tekrar ameliyat olmuş. Ancak sonuç sizlerin de gördüğü gibi biraz sıkıntılı. Benim şu ana kadar gördüğüm en sıkıntılı ilk üç burun içine giren bir hasta oldu. Hastamdan iki ayrı kaburga parçası alarak çok sayıda greft ( kıkırdak ve kemik eksiği olan bölgelere destek parçalar) yerleştirerek aslına en yakın ameliyatı yapmaya çalıştım. "Yapmaya çalıştım" diyorum, çünkü o kadar problemli bir burunu asla tam olarak yapmak mümkün olmuyor maalesef. Bu nedenle ilk operasyon çok çok önemlidir. Sonrasında yapılan rekonstrüktif operasyonlar her zaman çok meşakkatli ve zordur. Hastamda burna kıkırdak greftleri ile birlikte yağ grefti de kullandım. Aynı anda göz altında tear trough deformitesine yağ enjeksiyonu da yaptım. Ayrıca daha önce yapılan protez revizyonu ile bel vaser liposculpture ile kombine operasyonu tamamladım… Claudia burun estetiği için uzaklardan kalkıp geldi. Burun yaparken gözaltı bölgesi için, zygoma bölgesi ve dudak hacimlendirme için de yağ enjeksiyonu planladim. Bakalım sonuç nasıl olmuş?...”
https://www.instagram.com/explore/locations/440329627/onest-sac-ekimi-ve-estetik-cerrahi-klinigi?hl=tr adresli internet sitesinin 25.03.2019 tarihli görünümünde;
“Bugünler Fractional Laser uygulamaları için çok uygun. Cilt gençleştirme, bazı lekeler, yara izleri tedavileri karbondioksit lazerler ile kış döneminde tedavi edilebiliyor… Dudak dolgusu uygulamaları ile sadece dudağa hacim vermek yetmez. Dudağı iyi analiz etmek gerekir. Alttaki dişlerin dizilimi, çenelerin önde ya da geride olması, dudakta daha önceki dolgu uygulamaları yapacağımız işlemi etkiler. Hastamızda 4 yaşında dudak kesisine bağlı deformite mevcuttu, dolgu uygulaması ile düzelttik, izleyiniz”… Muhteşemsiniz hocam… Kol germe operasyonu 2 hafta sonrası… Dudak dolgusu yaparken dudağa hacim vermiyoruz. "Dudak Tasarımı" yaparak gerekli kısımlara hacim vererek bazı hastalarda geniş duran ağız yapısını daralmış gösterebilirken, bazen de dar görünen ağız yapısını genişletebilirsiniz. Kısaca; bu işi biliyoruz…”
http://www.onestclinic.com/ adresli internet sitesinin 25.03.2019 tarihli görünümünde;
“Saç Ekimi… Fue Saç Ekimi… Prp İle Saç Ekimi… Burun Estetik… Göğüs Büyütme… Liposuctıon…Botox…Butik Saç ekimi işlemi günümüzde bir çok merkezde uygulama alanı bulan, popüler bir operasyondur. Özellikle İstanbul’da sayısız merkez tarafından yapılmaya çalışılmaktadır. Estetik turizminin amiral gemilerinden birisi olan bu uygulamada önemli olan “doğru merkezi” bulmaktır. Her ameliyat uzman doktorlar tarafından yapılmalıdır. Dolayısıyla saç ekimi de bir ameliyat olduğu için; bu işin uzmanı olan “plastik cerrahlar” tarafından yapılmalıdır… Rhinoplasty estetik cerrahinin en önemli operasyonudur. Yüz bölgesinde, tam merkezde olması nedeniyle hata affetmeyen bir operasyondur. Karakteristik özelliği değiştirebilmesi nedeniyle aynı zamanda da sosyal imaj üzerine de oldukça fazla etkisi olan bir estetik müdahaledir. Onest’e göre estetik burun operasyonu; tek seferde yapılan, iyi nefes alan, alın-yüz-çene açılarıyla ahenkli, doğal görünüm odaklı, “butik” bir cerrahidir… Yara izi tedavilerinde birçok alternatif yöntem söz konusudur. Onest’te muayene sonrası estetik cerrahımız sizin için en etkili yöntemi söyleyecektir…” gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Onur GÜRBÜZ (Onest Saç Ekimi ve Estetik Cerrahi Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2019/2187
Şikayet Edilen: Çiğdem ÇAYCI (Çiğdem Estetik Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.facebook.com/cigdemcayci.estetik/ ve https://www.instagram.com/cigdemestetik/?hl=tr adresli sosyal paylaşım siteleri ile http://www.cigdemestetik.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği;
https://www.facebook.com/cigdemcayci.estetik/ adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde;
“Doğru uygulanan bir botoxda memnun kalmamak mümkün değildir yalnış yapılan botox uygulamaları kişinin bir daha asla botox yaptırmaması na sebep olur doğru güvenilir bir uygulama bilgisi için... HIFU ultrasound, ses dalgalarıyla çalışan bir sistemdir. Ultrasound ses dalgalarını bir mercek gibi toplayıp istenilen mesafeye odaklar. Fraksiyonel olarak, yani aralıklı atışlar yaparak sadece ulaşmasını istediğimiz mesafede termal etki ile ısı enerjisi oluşturur. Derinin üst tabakasında bir hasar oluşturmadan, deri altında bulunan alanlarda etkili olur. HIFU ‘Vücut Başlığı’ ile; Deri altında bulunan yağ dokusunda, sadece belirli mesafede bulunan yağ hücrelerine odaklanarak ultrason dalgaları ile bu mesafedeki hücreleri parçalar. Parçalanan ve yağ hücrelerinden çıkan trigliserit ve hücre artıkları, vücudun doğal fizyolojik ve metabolik yolları ile atılır. Ameliyat gerektirmeyen gençleşme ve güzelleşmenin en pratik yolunun ilk olarak botoks ve dolgu uygulamalarından geçtiğini belirtiyorum tabii ki doğal görüntünüze en iyi uyacak tekniklerle. Ardından peeling, mezoterapi, Somon DNA, hyaluronik asit, Fibrin gibi işlemler ve istenirse ışık, radyofrekans, ultrason, lazer gibi cihaz uygulamalarının botoks ve dolguya eklenebilir Ancak karar verirken doktorunuzun size uygun işlemlerle ilgili tavsiyelerini dikkate almanızda fayda var, çünkü her cildin ihtiyacı farklı olabiliyor.”
https://www.instagram.com/cigdemestetik/?hl=tr adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde;
“Plastik cerrahi... Lazer epilasyon... Muhteşem emeğine sağlık ablacım...
Et benlerinizden acısız, kansız 1 dakika içinde kurtulun... Tedavi sonrası hemen gözlenen etkilerin haricinde, 3 ile 6 aya yayılan gelişme süreci asıl sonuçlarının ortaya çıkmasını ve herhangi bir cerrahi müdahaleye gerek kalmadan, yüz liftingi, kırışıklıklarda azalma, gözenek sıkılaşması, kolajen, selülit, sarkma, gevşeklik, yağ birikimi, şekillenme, nemlilik ve dermal yoğunluk artışı... Dövme silinme uygulamaları tek seferde olmamaktadır iyi bir ciaz yara yapmadan siler dövme renklerine göre 6, 8 ve bazen 20 Seans sürmektedir... Botox botox botox güçleri bildiginiz gibi değil muhteşem olmasının yanında, hem kırışıklığın oturmasını engeller, hem de cilde tazelik ve parlaklık verir. Bölgesel olarak kaş arası, alın, göz kenarı, göz altı, kaş kaldırma olarak uygulanır ve şimdide tüm yüz mezoterapi şeklinde uygulamaları da muhteşem sonuçlar veriyor ...Vov çok estetik, çok guzel fiyatı nedir acaba...”
http://www.cigdemestetik.com/ adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde;
“Akne tedavisi... Pigment ve leke tedavisi... Couperose tedavisi... Gözaltı morluk tedavisi... Mezoterapi... Kök hücre... Lazer Epilasyon... Cilt Yenileme Tedavileri... Er-YAG lazer ile leke tedavisi soyma tedavisidir ve tek bir seansla lekenin bulunduğu bölge soyularak tedavi sağlanır ancak pansuman takibi gerektirdiği için ekim ayı ile mart ayları arasında planlanması gereken bir tedavidir. Ücreti uygulama alanının büyüklüğüne göre değişiklik göstermektedir... Dolgu...” gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla tüm bu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çiğdem ÇAYCI (Çiğdem Estetik Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2019/2191
Şikayet Edilen: Mine BİLİŞİK (Mina Face Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.facebook.com/minafacebeauty/ adresli sosyal paylaşım sitesi ile https://minafacebeauty.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği;
https://www.facebook.com/minafacebeauty/ adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde;
“Dermapen, Skar izlerinin iyileştirilmesinde en uygun olan yöntemlerden biridir. Dermapen ile neler yapıyoruz? Cilt yenilenmesi ve gençleştirilmesi, İnce kırışıklıkların azaltılması, Gözeneklerin sıkılaştırılması, Sivilce izlerinin giderilmesi, Cilt lekeleri tedavisi, Çatlakların tedavisi, Saç dökülmesi tedavisi... lazer epilasyon... Aynı zamanda INNOFACIAL tedavisi en yeni gelişmiş lazer olmaksızın cilt yenileme sistemidir...”
https://minafacebeauty.com/ adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde ise;
“Cilt tedavileri... lazer epilasyon...buz lazer epilayon...” gibi ifadelere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, 
Dolayısıyla tüm bu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mine BİLİŞİK (Mina Face Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2019/2192
Şikayet Edilen: Yıldız Estetik ve Ticaret Limited Şirketi (Ayşe Estetik Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.instagram.com/aysestetik/?hl=tr adresli sitede yer alan tanıtımlar adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği;
https://www.instagram.com/aysestetik/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde;
“Terleme tedavisinde botoks uygulaması oldukça kolay ve pratik bir seçenektir. Terlemenin yoğun olduğu bölge önce işaretlenir ve deri altına belirlenmiş dozlarda enjekte edilen botoks, ter bezlerine ulaşan sinirleri etkileyerek onların ter salgılamasını ve kasılmasını engeller. Botoksla terleme tedavisi yaklaşık 6-8 ay kadar süren geçici bir tedavidir... Yolunuz aysestetik den geçerse saçınız çıkabilir... Yazın yakalanmak istemeyenleri kurtarıyoruz mütevazı olmıycam bu konuda yağ alma ve şekil verme ameliyat bir gece hastane de kalınır sonuçlara ben bile şok oluyorum bana den soru ve resimlerinizi atın denize girmeye çok az kaldı yağlardan kurtulmak İçin 3 ayımız var bikini denerken gelirseniz geç kalmış olabiliriz iyi hafta sonları liposuction erkekler ve kadınlar İçin en güzel ameliyat... Meme dikleştirme için en iyi mevsim Mart ve Nisan unutmayalım ve kadınlar gününe özel süpriz bekliyorum SORULARI... Saç ekimi...5. gün hastamız burun estetiği... Doğal olmuş ortaya minik ama yüze oturmayan burun olmamış... Burun estetiği için dm..." gibi ifadelere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla tüm bu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE,
Buna göre, reklam veren Yıldız Estetik ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2019/2193
Şikayet Edilen: Dr. Elif MÜDÜRLÜOĞLU (Luva Klinik)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/luvaklinik/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/luvaklinik/?hl=tr adresli internet sitesinin 28.03.2019 tarihli görünümünde;
 "Dudak dolgusunu yaptık... storylerde de o anları çektim paylaştım... Çok yakıştı... Dudak V sinde ve üst sağda asimetriler vardı hem onları düzelttik... Hem de ağız biraz aşağı bakıyordu... Sadece tüylerden kurtarmıyor sizi kol altında ve genitalde renk acılması sağlıyor - denediğim tüm cihazlar içinde en acısızı hatta acısızı özellikle bacaklarda resmen masaj yapar gibi bir hissiyat 3 dalga boyunu aynı anda atıyor ve o inatçı tütleri bile döküyor... - kıl kokusu yok... Sadece çeneyi değil çene yanlarını da doldurduk çok güzel oldu yani ben çok beğendim... Hocamın ellerine sağlık... Çünkü hastamız leke tedavisi için  BABYFACE için Kıbrıs tan geliyor... Çene dolgusu ile ilgili daha detaylı bilgi fiyat ve randevu için... Elmacık kemiği ve nazolabiale yaptığımız dolguyu çekirgelerim arasında fark etmeyen yok biliyorum️ ama ben yinede derslere yeni başlayanlar için söylemek isterim  Nazolabial (burundan aşağı inen çizgiler) için 1 ml elmacık kemiği için 2 ml dolgu kullandık... Çene dolgusu... Dudak dolgusu... botox..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Elif MÜDÜRLÜOĞLU (Luva Klinik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/2214
Şikayet Edilen: Royal Aesthetic Enstitü Medikal Sanayi Turizm İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (İstanbul Royal Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.instagram.com/istanbul.royal.europe.clinic/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/istanbul.royal.europe.clinic/ adresli internet sitesinin 08.04.2019 tarihli görünümünde;
 "Lipomatik ile 2 saat içerisinde bütün yağlarınızdan kurtulun yağları alırken aynı zamanda sıkılaşma dikişsiz... Kilo siniri yok her kiloda uygulanır lipomatik... Ortalama 12 litre yağ alınır tek seferde. Emziren bayanlar operasyon sonrasında kullanılan antibiyotik ilaçlar sebebiyle 15 gun emzirmeye ara veriyor oluyolar. Ve doğumdan 6 ay gecmesi gerekiyor...2 hafta korse kullanmanız gerekiyor... lokal anestezi yapılıyor... Operasyon hastane ameliyathanesinde yapılıyor... Lazer lipo adında belli olduğu üzere lazer tekniği ile yağı yakan bir sistemdir. Lipomatik ise infrosonik bir sistemdir ses dalgaları ile işleyen bir sistemdir. Aynı şey değildir ikisi lipomatik şuna dünyada uygulanan en gelişmiş en son teknoloji yağ aldırma sistemidir... Lipomatik bir cihaz operasyonudur, ameliyat değildir. Son teknoloji kullanılarak uygulanan yağ aldırma işlemidir... Nasıl Uygulanır? ...Yağ dokusundan çok ince kanüllerle yağ alımını sağlanır. Yağ dokuları yüksek oranda alındığı için işlem yapılan bölgede yağ alımı oluşmaz... Kimlere uygulanabilir? Operasyon hiçbir risk taşımaz ve 18 yaşından büyük herkese uygulanabilir... Avantajları Nelerdir? İşlem esnasında ve sonrasında hiçbir ağrı, sızı veya acı hissedilmez…Sonrasında oluşmamaktadır...Aynı gün sosyal hayata dönme konforu sağlar...Kısa sürede gerginleşme ve sıkılaşma gözlemlenmiştir...Muayene ücretsizdir....Çok güzel, ama yağ aldıktan sonra cilt sarkmaz mı?...Her videoda biraz daha şaşkınlığa düşüyorum. Keçe iğneleme yapıyorum o koca koca keçelerin küçüldüğünü gördükçe kendimi de keçeleyesim var...️ Bir bölgeden değil de değişik bölgelerden olursa fiyat farkediyor mu?" şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere ve toplumu endişeye sevk eden tedavi görsellerine ve videolarına yer verildiği,
 tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda, kuruluşun türünün açıkça belirtilmediği, mevcut mevzuatta “Klinik” şeklinde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı, söz konusu kuruluşun sağlık alanında yetkili olup olmadığı konusunda Bakanlığımıza herhangi bir ruhsat, vb. izin belgesinin de sunulmadığı, bahsi geçen kuruluş bir sağlık kuruluşu olmadığı halde, inceleme konusu internet sitesinde sağlık alanında tanıtımlar yapılarak bu alanda yetkili olduğu izleniminin yaratıldığı, söz konusu internet sitesinde ismi geçen “yağ aldırma, yağ enjeksiyonu, meme silikon operasyonu” gibi işlemlerin tıbbi işlemler olduğu, dolayısıyla bu işlemlere yönelik tanıtım yapılmasının her halükarda mevzuata aykırı olduğu, dolayısıyla tüm bu tanıtımların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Royal Aesthetic Enstitü Medikal Sanayi Turizm İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (İstanbul Royal Clinic) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2018/2214
Şikayet Edilen: BCT Estetik Sağlık Tur. ve Dan. Hizm. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: "Anneler Gününe Özel 2 Dolgu + 1 Botoks Ya Da Meme Büyütme İşlemi %40 a Varan İndirimlerle" ibareli kısa mesajlarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.05.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: Kuruluş tarafından tüketicilere gönderilen 02.05.2018 tarihli kısa mesajlarda: “Anneler gününe özel 2 Dolgu + 1 Botoks ya da meme büyütme işlemi %40’a varan indirimlerle. Üstelik hepsi cilt bakımı hediyeli! Bilgi: 4447707…” şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların hekimler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik olduğu, tıbbi işlemlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırı olduğu, ayrıca tanıtımlarda yer alan ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
-  6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren BCT Estetik Sağlık Tur. ve Dan. Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 34.542-TL (Otuzdörtbinbeşyüzkırkiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2018/3277
Şikayet Edilen: Necla AKKENT (Dr. Well Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://drwellestetik.com/, www.facebook.com/drwellestetik/ ve www.instagram.com/dr.well_barcelona adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://drwellestetik.com/ adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Tüm Vücut Kalıcı Epilasyon Buz Başlık Diode Lazer 10 Seans 890TL... 
Medikal Estetik Danışmanlık Hizmetlerimiz: 
Dolgu: Yüz Dolgusu; Dolgu maddeleri deri altına enjecte edilerek yapılan yüz dolgusu estetiği, derideki ince ve derin kırışıklıkları gidermek, yara izlerini tedavi etmek, ciltteki çukurları yok etmek, ince dudakları kalınlaştırmak, yanaklara dolgunluk vermek amacıyla kullanılan maddelerdir.
Botoks: Botoks; orta ve derin kırışıkları gidermede cerrahi olmayan, kozmetik olarak kabul edilen bir ürün ile uygulama yapılan bölgedeki sinir uçlarını geçici olarak bloke edip, kas kasılmasını engelleyerek buradaki derinin gerginliğini sağlar.
PRP: PRP tedavisinde hastaya uygulanacak olan kendine ait bir serum elde edilir. PRP yöntemiyle elde edilen serumdaki pıhtı hücreleri ve büyüme faktörleri, yeni kollajen oluşumunu ve hücreler arası maddeyi çoğaltarak cildi yenilemek üzere derinin alt dokularına yayılır.
Tüm uygulamalar için konunun uzmanı medikal estetik hekimlerinin kliniklerine yönlendirme yapılır...
DERMAPEN: Dermapen, ciltte oluşan sivilce izleri, gözenekler, güneş lekeleri, cilt sıkılaştırma, ince çizgilerin giderilmesi ve çatlak gidermede kullanılan bir cilt yenileme işlemidir.
İndirim Kodu İçin Tıklayınız...
Dermapen yüz, saç, el ve boyun gibi vücutta doku kaybı olan bölgelerde kollajen dokunun arttırılarak cildin yeniden yapılandırılması için kullanılır. Dermapen uygulaması ile ciltte hasara uğramış dokular hızla onarılır. İşlem öncesinde ciltteki makyaj artıkları iyice temizlenir ve cilt dezenfekte edilir. Daha sonra işlem yapılacak bölgeye saf hyaluronik asit uygulanır ve cilde birden fazla mikro kanal açılır. Otomatik ve titreşimli iğneleme tekniği sayesinde ağrı hissi azaltılırken, ürünlerin emilim miktarı hızlanır ve tedavinin etkinliği arttırılır. Uygulama yapılan bölgedeki doku kaybı onarılır ve yeni doku oluşumu sağlanarak cilt problemleri kısa sürede iyileşme gösterir. Kollajen üretimi sayesinde hasara uğramış dokular yeniden yapılanır ve sıkılaşır.
Siz de dermapen uygulaması yaptırmak için İzmir dermapen konusunda Dr. Well Estetik uzmanlığına güvenebilir, leke tedavisi, yara tedavisi, akne tedavisi, cilt kusurları için kampanyamızdan yararlanabilirsiniz.
KALICI BUZ BAŞLIK DIODE LAZER EPİLASYON. Buz lazer, vücuttaki istenmeyen tüylerden kurtulmak için geliştirilmiş bir epilasyon sistemidir. Buz başlığı sayesinde acı ve ağrı oranını minimuma indirilmiştir...
Kalıcı epilasyonda amaç; uygulanan ışığın tek dalga boyunda düz bir demet halinde yayılmasıyla kıl kökünde bulunan melanin tarafından tutularak ısınmasını ve kıl köklerinden kalıcı olarak kurtulmayı sağlamaktır. Uygulama için herhangi bir engeli olmayan ve istenmeyen tüylerinden kalıcı olarak kurtulmak isteyen tüm bay ve bayanlara uygulanabilmektedir. Seans sayısı kişinin kıl, cilt rengi ve hormon yapısına göre değişmektedir. Lazer epilasyon doğru uygulandığında herhangi bir zararı yoktur. İleri teknoloji cihazımızda bulunan zaman ayarı ve enerji ayarı ile tüm cilt tiplerinde işlem yapılabilmektedir. Hava soğutma sistemi sayesinde işlem sırasında AĞRI ve ACI hissedilmez.
Siz de lazer epilasyon yaptırmak isterseniz İzmir lazer epilasyon, İzmir kalıcı epilasyon, buz başlık diode lazer, buz epilasyon gibi konularda Dr. Well Estetik uzmanlığına güvenebilir, istenmeyen tüylerden kurtulma, buz başlık epilasyon, kalıcı epilasyon için kampanyamızdan yararlanabilirsiniz..."
www.facebook.com/drwellestetik/ adresli internet sitesinin 26.03.2019 ve 27.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Tüylerinizden sonsuza kadar kurtulun. 8 Mart'a kadar Buz Başlıklı Diode Kalıcı Lazer Epilasyon uygulaması, yanında Dermapen Hyaluronic Acid uygulama hediyesiyle 890 TL... 14 Martı Tıp Bayramında sağlık çalışanlarımıza özel, yılın yorgunluğundan ve yoğun etkilerinden arınabilecekleri avantajlı bakım paketleri sizleri bekliyor... Lazer Epilasyon uygulamasında Buz başlıklı Diode Lazer kullanılmaktadır. 10 Seanstır..."
www.instagram.com/dr.well_barcelona adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"8 seans dermapen... 1.390TL... Bu yaza sıkılaşmış ve yenilenmiş bir ciltle girmek istiyorsanız bu kampanyamız tam da size göre. Tüylerden kurtulma, buz başlık epilasyon, kalıcı epilasyon... 14 Mart Tıp Bayramında sağlık çalışanlarımıza özel, yılın yorgunluğundan ve yoğun etkilerinden arınabilecekleri avantajlı bakım paketleri sizleri bekliyor... Lazer Epilasyon uygulamasında Buz başlıklı Diode Lazer kullanılmaktadır. 10 Seanstır... 14 Mart Tıp Bayramında Tüm Sağlık Çalışanlarına Özel Tüm Vücut Lazer Epilasyon 10 seans 590 TL..."
şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği ve kuruluşun isminin “Dr. Well Estetik & Güzellik” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Bu itibarla, inceleme konusu reklam ve tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
-  6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Necla AKKENT (Dr. Well Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2018/6575
Şikayet Edilen: Esteworld Sağlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.esteworld.com.tr, www.instagram.com/esteworld ve www.facebook.com/Esteworld adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
 Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2019, 02.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.esteworld.com.tr adresli internet sitesinin 29.03.2019 ve 02.04.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Dünyada sağlık alanında sıklıkla kullanılan özellikle de karaciğer, kalp ameliyatlarında yararlanılan robot teknolojisi, saç cerrahisinde de önemli bir yere sahip oldu. 2010 yılında Amerika'da kullanılmaya başlanan, halen geliştirilmeye devam edilen ve saç ekiminde güncel teknoloji kabul edilen "Robotik Saç Cerrahisi" Japonya, Amerika, İngiltere gibi ülkelerden sonra Türkiye'de de Esteworld Plastik Cerrahi Grubu'nda da Dr. Servet Terziler tarafından başarıyla uygulanmaktadır.
Saç köklerinin klasik yöntemler yerine saç ekim robotu tarafından otomatik bir teknoloji ile toplanması, ekim alanındaki kanalların gelişmiş bir teknoloji ile açılması ve bu köklerin minimum hata ile açılan kanallara manuel olarak ekilmesi işlemi robotik saç ekimi süreçlerini kapsar.
Robotik cerrahi ile saç ekimi nasıl yapılır? Hasta açısından konforlu yöntem diyebileceğimiz robotik saç cerrahisinde, robot en az hata ile kökleri toplar. Amaç, en güçlü kıl köklerini en kaliteli şekilde toplamaktır. Robot işlem yaparken, bilgisayar başındaki operatör gerekli gördüğünde saç ekim robotuna müdahalede bulunabilir. Operatörün müdahale etmediği durumda robot alacağı saç köklerini otomatik olarak algılar, bir sonraki adımda hangi kökü alacağını kendisi otomatik olarak belirler. Saç ekim robotunun önemli bir avantajı saç köklerini toplarken mevcut sağlıklı saçlara herhangi bir zarar vermemesidir. Robot, kök toplamak ve kanal açmak olmak üzere iki önemli iş yapar.
Kanal açma işlemini ise şöyle özetlemek mümkündür; herkesin farklı bir saç çıkış yönü ve belli bir hacimde görünmesi için ekilmesi gereken yoğunluk vardır. Robot, optik okuyucusu sayesinde kıl köklerini hafızasına alır, mevcutlarına zarar vermeden kanal açar.
İşlem öncesi, hastanın fotoğrafları önden, arkadan, tepeden, yandan çekilerek bilgisayarda kafa yapısı 3 boyutlu bir hale getirilir. Böylece hangi bölgeye ne kadar yoğunlukta saç ekileceği, saça nasıl yön verileceği, hangi açıyla ekileceği tıpkı bir mimari proje hazırlar gibi titizlikle, bilimsel ve profesyonel bir şekilde hazırlanır. Hastalar akıllarında hiçbir soru işareti kalmadan işleme girebilir. İşlem 7-8 saat kadar sürer ve aynı günde tamamlanır...
VIP SAÇ EKİMİ: VIP saç ekimi özellikle yoğun iş yaşamı içinde olan dolayısıyla hızlı ve konforlu bir şekilde saç ekimi yaptırmak isteyen kişilere yönelik bir hizmettir. Esteworld’ de Dr. Servet Terziler tarafından yapılan VIP saç ekiminde, en gelişmiş yöntem kabul edilen Robotik Saç Cerrahisi uygulanır. Manuel FUE yönteminde ise Dr. Servet Terziler ve ekibinde yer alan tecrübeli ekip ile işlem yapılır.
Bu uygulamada 3D teknolojisi ile fotoğraflar üzerinden kişinin saç ekimi için kaç köke ihtiyaç duyduğu, saç çizgisinin nereden başlayacağı ve ekim sonrasındaki olası sonuçları belirlenmiş olur. Daha sonra robotik saç cerrahisi aşamaları izlenir. Son derece konforlu bir ortamda tamamen kişiye özel olarak uygulanan VIP saç ekimi özellikle vakti sınırlı olan, yoğun çalışan işadamları, şirket yöneticileri, sporcular ve sanatçılar tarafından tercih edilen özel bir uygulamadır.
Hem işlem, hem de ekim sonrası takip bizzat Dr. Servet Terziler ve tecrübeli ekibi tarafından yapılmaktadır. Dr. Servet Terziler, ön çizgi planı çizilmesinde hasta ile birlikte karar verilmesini sağlar; baştan sona ekimi takip eder. Kanal açımı işlemini bizzat kendi tecrübesiyle yapar. Dr. Terziler, ekim sonrasında hastalarını 1-1,5 yıl takip eder..."
www.instagram.com/esteworld ve www.facebook.com/Esteworld adresli internet sitelerinin 02.04.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Gerek yaş ve doğum yapma gerekse jinekolojik müdahaleler gibi nedenlerle vajinada meydana gelen elastikiyet kaybını Vaginoplasty uygulaması ile geri getirmek mümkün... Biri inovasyon mu dedi? Burun estetiği uygulamamızda, operasyon öncesinde gerçekleştirdiğimiz 3D simülasyon tekniği ile birlikte ameliyat sonrasında dış görünüşünüzün nasıl olacağını görmeniz Esteworld ile tabii ki mümkün... Sakal ekimi genetik olarak dökülmeyen bölge olan ense bölgesinden alınan, kişinin kendi saçları ile yapıldığı için sakallar doğal bir görünüme kavuşarak çıkar.Pazartesiyi sedasyonlamamız mümkün değil belki ama saç ekimini sedasyonlayabiliriz! Saç ekim yöntemlerimizden Sedasyonlu Saç Ekimi uygulamasıyla ekim sırasında ağrısız ve acısız, buna ek olarak da rahat bir hizmet sunuyoruz... Hastamın görselini baz aldığımızda sizce de öyle değil mi?... Yenilikçi uygulamalarımızdan Saç Lazeri saçları ekmeden çoğaltır, buna ek olarak da saçın mevcut kalitesini iyileştirir... Plastik Cerrahi bölümümüzde uyguladığımız Rhinoplasty uygulaması ile burnunuza yeni bir görüntü verebilmeniz mümkün. Üstelik kapalı burun estetiği yöntemimiz ile burnunuzda hiçbir ize yer bırakmıyoruz..." 
şeklindeki ifadelere, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve tanıtımların hekimler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik olduğu, tıbbi işlemlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırı olduğu; ayrıca söz konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Esteworld Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2018/6731
Şikayet Edilen: Dr. Ahmet Sümen
Şikayet Edilen Reklam: www.ahmetsumen.com.tr, www.instagram.com/drahmetsumen ve www.facebook.com/drahmetsumen adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.04.2019, 03.04.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ahmetsumen.com.tr adresli internet sitesinin 02.04.2019 ve 03.04.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"Sebebi anlaşılamayan, bir türlü tedavi edilemeyen zor ağrıların teşhis ve tedavisi!
Evet, zor bir yol seçtiğimi biliyorum. Doktor doktor gezenler, ağrılarının sebebi bir türlü anlaşılamayanlar, sebebi belli olup da bir türlü tedavi edilemeyen hastalarımız... Son çare olarak görülen ameliyatlardan fayda görmeyenler… Fizik Tedavi ile ameliyat arasında bir seçeneğiniz daha var: BAM Klinik – İstanbul Romatizma ve Ağrı Merkezi
Artık ülkemizde de bu tür zor ağrıların teşhis ve tedavisine yönelik bir merkez var. Gelişmiş ve modern ağrı tedavi merkezlerinde mutlaka olması gereken eklem ultrasonu ve EMG sinir testi gibi bilimsel teşhis yöntemlerinin yanısıra görüntüleme eşliğinde yapılan girişimsel tedavi uygulamalarını biraraya getiren ilk klinik olmanın onurunu yaşıyoruz.
Yaklaşık on yıllık geceli gündüzlü bir emeğin ürünü olan romatizma ve ağrı merkezimiz zor ağrılara çare olmaya devam ediyor... 
Bel Fıtığı'na 10 Dk'da Çözüm...
Hasta Yorumları: Çok kıymetli Dr Ahmet bey kardeşim sizi atv de yayınlanan bir programda gören arkadaşımın tavsiyesiyle tanıdım. Sizin annenize babanıza ve ailenize sağlık sıhhat versin Sizin gibi hayırlı bir evlat yetiştirip halkın hizmetine verdiği için… Boyun ve bel ağrılarım için gelmiştim Allah'a şükür sıhhatime kavuştum. Siz aracı oldunuz teşekkürler aynı zamanda güleryüzlü ekibinize de teşekkür ediyorum... 5 yıldır çok şiddetli bel ağrıları yaşıyorum ve dayanamayacak boyutlara gelmişti .Ahmet Sümen beyi internetten araştırarak buldum.4 gün sonunda dik yürüyebiliyor rahat hareket edebiliyorum.1 ay daha sürem var daha iyi olacam.% 80 iyiyim..."
www.instagram.com/drahmetsumen ve www.facebook.com/drahmetsumen adresli internet sitelerinin 02.04.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Faydalı olmaya devam... Geçmeyen bacak ağrıları olan hastamızda ayrıntılı değerlendirmelerden sonra huzursuz bacak sendromu teşhis ettik. Tedavisinde bazı ilaçlar oldukça etkilidir... Uzun zamandır, bel ve diz ağrılarından muzdarip olan hastamız Aliye Hanımın teşhis ve tedavilerini de başarıyla gerçekleştirdik... Kronik omurga ve eklem sorunlarının tedavisinde görüntüleme rehberliğinde yaptığımız girişimsel yöntemler hastalarımızın yaşam kalitesini artırmaktadır... Kronik bel ağrılarının tedavisinde ultrason görüntüleme rehberliğinde yaptığımız girişimsel enjeksiyonlar hastalarımızın önemli bir kısmında etkili ve güvenlidir... Bel fıtığı tedavisinde nokta atışı..."
gibi ifadelere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımların tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı, şahsa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete yol açtığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Ahmet Sümen hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24) 
Dosya No: 2018/6781
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Betül GÖZEL
Şikayet Edilen Reklam: "Prof. Dr. Betül GÖZEL uzmanlığında, son teknoloji ürünü FDA onaylı cihazlarla ağrısız, acısız ve kalıcı olarak yağlardan kurtulmanın keyfini çıkarın!" ibareli açık hava reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı
Tespitler: 2018 yılında yayınlanan açık hava ilanlarında, "Prof. Dr. Betül GÖZEL uzmanlığında, son teknoloji ürünü, FDA onaylı cihazlarla ağrısız, acısız ve kalıcı olarak yağlardan kurtulmanın keyfini çıkarın!..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şahsa ait reklam ve tanıtımların tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı, şahsa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Betül GÖZEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2018/1194
Şikayet Edilen: Ramazan Usumu (Mavi Gün Estetik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.vizyonestetik.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.vizyonestetik.com.tr adresli internet sitesinin 11.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
Ana sayfada; "...Sizleri merkezimize davet ediyoruz, uzman kadromuzla... Her yıl yenilenen son teknoloji cihaz ve hizmet kalitesiyle beklentilerinizi her zaman en üst seviyede tutan merkezimiz koşulsuz müşteri memnuniyeti prensibiyle çalışmaktadır. Mesleğini sonsuz bir aşkla icra eden uzman kadromuz sizlere bir merkezden beklediğiniz hem üst standartlarda hem de ekonomik hizmeti sunacaklardır. Hedefimiz müşterilerimize daima en kaliteli hizmeti sunmaktır...",
"Hakkımızda" başlığı altında; "...MAVİGÜN sizler için, eşinizle birlikte hizmet alabileceğiniz huzurlu bir ortam ve hijyen şartlarını istisnasız bir şekilde en üst seviyede yerine getiren güvenli bir merkezin kapılarını açtı. Yıllar içinde edindiğimiz binlerce değerli müşterimiz haklı gururumuz, en güzel referansımızdır... Yılların verdiği deneyimle ve profesyonel ekibimizle sizlere en iyi hizmeti sunmanın verdiği gururla sizlerin karşısındayız.",
"Hizmetlerimiz" başlığı altında; "...Epilasyonda kullanılan lazer tipleri nelerdir? Kalıcı epilasyon cihazlarının etkin dalga boyları farklı olduğundan dolayı cihaz çeşitliliği ile karşılaşmaktayız. Epilasyonda kullanılan lazer tipleri başında alexandrite, diod, NdYag gelmektedir. Ayrıca lazer olmayan yoğun ışık kaynaklı IPL cihazları da bu gruba girmektedir... Kalıcı epilasyonda bayanlarda başarı %70-90, erkeklerde %60-80 düzeylerindedir. Kalan kıllarda incelip rengi açıldığından tatmin edici sonuçlar sağlanmaktadır... Lazer ışını sayesinde uygulanan yüksek enerji kıl kökündeki melanin pigmenti tarafından emilir. Çevre dokuya zarar vermeden yalnızca bu oluşan yüksek ısı sayesinde kıl kökü tahrip edilir... Kalıcı epilasyon uygulaması sonrası bazı kişilerde hafif bir kızarıklık ve kabarıklık mevcut olabilir ve bu durum çok kısa sürer. Bireyleri günlük yaşantılarında hiç bir kısıntıya gerek kalmaz... Alexandrite lazerler epilasyon amacıyla en çok kullanılan lazerlerdir. Kozmetik veya estetik kalıcı epilasyon olarakta bilinen bacak, genital, koltuk altı bölgelerinde en etkili kalıcı epilasyon sağlayan lazerlerdir..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara yer verildiği;
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun isminin “Vizyon Estetik” ve/veya "Mavi Gün" olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip veya diş tabibi tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcıleri ve aldatıcı nitelikte olduğu; 
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ramazan USUMU – Mavi Gün Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2018/6310
Şikayet Edilen: Dinar Bakar (Dinar Bakar Estetik ve Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 08.03.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “dinarbakarcennet” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Evet bayanlarrrr sadece bize özel protokolümüzle SLİMFİT BÖLGESEL ZAYIFLAMA 4. Seans sonucu #yazahazırol Cennet RANDEVU İÇİN...Slimfit mucizesi sadece 2 seans sonucu...Kalıcı dudak renklendirme UYGULAMAMIZ...microblading kaş kirpik liftingi akne onarım aquapeel slimfit zayıflama çatlak onarma kalıcı makyaj popo dikleştirme Leke onarım skar onarım Hollywood cilt bakımı İpek kirpik selülit giderme... Evet bayanlarrrr sadece bize özel protokolümüzle SLİMFİT VE SELÜLİT UYGULAMAMIZ sizde sadece 8 seansta 2 beden incelmek veya 8 seansta %90 sonuçla selülitlerinizdennkjrtulmak isterseniz merkezimize bekleriz... SLİMFİT bölgesel zayıflama yüz güldürmeye devam ediyorrrr sadece 4 seansta sonucu (uygulama devam ediyor)...Dudak renklendirme UYGULAMAMIZ her daim bakımlı dolgun ve renkli muhteşem dudaklara sahip olabilirsiniz sadece 2 seans 4 yıl kalıcı... Striort metodu ile tek seansta çatlak onarımdan aldığımız sonuçççç..." gibi ifadeler üzerinden "kalıcı makyaj, zayıflama tedavisi, çatlak tedavisi" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara ve bu işlemlere ilişkin hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Diğer taraftan; "...14. Şubat 1. Yılımıza özel %50 varan indirimler... Evet bayanlar siz istediniz biz yaptık MİCROBLADING EYELİNER KALICI DUDAK RENKLENDİRME İPEK KİRPİK KAŞ SİLME KAŞ VİTAMİNİ SLİMFİT ZAYIFLAMA SELÜLİT GİDERME ÇATLAK ONARIM HYDRAFACİAL CİLT BAKIMI CİLT ONARIMLARI tüm uygulamalarımızda sürpriz hediyeler var...Bu postun altına en çok arkadaşını etiketle süpriz hediye kazan Yeni yıl kampanyasııı başlasın tüm işlemler de %50 ye varan İNDİRİMLER...Yeni Yıl Kampanyası 31 Aralık'a kadar Microblading Kaş Tekniği Uygulamamız Sadece 400 TL..." gibi ifadeler üzerinden tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu tanıtım sayfasında; kuruluşun isminin “Dinar Bakar Estetik ve Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip veya diş tabibi tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; 
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dinar BAKAR – Dinar Bakar Estetik ve Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2019/956
Şikayet Edilen: Op. Dr. Pelin İLBEYİ 
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.drpelinilbeyi.com ve www.vajinaestetigi.com adresli internet siteleri ile www.facebook.com, www.youtube.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drpelinilbeyi.com adresli internet sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
Ana sayfada; "...Kürtajın Riskleri Nelerdir? Her tıbbi müdahalede olduğu gibi kürtaj sırasında ve sonrasında bazı problemler yaşanabilinir. Günümüzde streril şartlarda, ultrason eşliğinde yapılan kürtajda komplikasyonlar yok denecek kadar azdır... En çok merak edilen konulardan biridir. Bu işlem için lokal anestezi uygulanabilir. Ama benim önerim sedasyon anestezisi ile yapmak... Birkaç istisna dışında her kadın normal doğum yapabilecek yeteneğe sahiptir. Kadın bedeni gebelik boyunca doğum eylemi için yeterli hazırlığı yapar...",
"Hamilelik" başlığı altında; "...Birkaç istisna dışında her kadın normal doğum yapabilecek yeteneğe sahiptir. Kadın bedeni gebelik boyunca doğum eylemi için yeterli hazırlığı yapar. Bu nedenle anne ve bebeğin sağlığını tehlikeye sokacak bir durum yoksa normal doğum tercih edilmelidir. Adı üstünde normal doğum... Otururken, ayağa kalkarken bazı hareketlerde kesi yerinizde ağrı olması çok doğaldır. Doktorunuz bu ağrılarınızı azaltmak için size yardımcı olacaktır... Myomlar çok sık karşılaşılan oluşumlar olduğunda her myom saptanan gebede özel önlem ya da takip gerekmez... Bu nedenle ağrısı olan her kadın mutlaka zaman kaybetmeden doktoru ile temasa geçmelidir... Özellikle 4-5 cm’den büyük myomlu hastalarda uygulanacak kısırlık (infertilite) veya tüp bebek tedavilerinden önce myomektomi operasyonları gebelik şansını arttırmaktadır...",
"Gebelikten Korunma" başlığı altında; "...spiral... Takıldığı andan itibaren korur... Eskiden Araplar çölde uzun yolculuklara çıkarken develeri gebe kalmasın diye develerin rahimlerine çakıl taşları doldururlarmış. Rahim içine yerleştirilen yabancı cisimlerin gebeliği önlediği anlaşılınca insanlara uygulanması başlanmış. Spiral bu olayın modern şeklidir... Adet sancılarını azaltır Rahim kanseri oluşumunu azaltıcı bir etkiye sahiptir RİS çıkarılmasından sonraki ilk ay gebe kalınabilir Vücuttaki hormon dengesini etkilemez Mutlaka bir kadın doğum uzmanı tarafından yerleştirilmelidir... Ortalama 1 yıllık kullanım sonrasında ayda yalnızca bir gün hafif bir kanama meydana gelir. RİS kullananların % 15-20 de kanama tamamen kesilebilir, bu durum tıbbı açıdan sorun oluşturmaz... Adet Kanaması Zorunlu Mudur? Kesinlikle değildir! Hatta olmamanın birçok olumlu yönleri vardır, kansızlık, halsizlik, yorgunluk yaşamazsınız. Stres ve ağrılarınız olmaz. Günlük hayatta daha özgür olursunuz... Doğum kontrol hapları... Doğru kullanıldığında gebelikten koruma oranı %100’e yakındır. Genç yaşta hap kullanılması hiçbir sorun yaratmayacağı gibi, adetlerin düzenli ve ağrısız olmasını da sağlayabilir... Kullanımı çok kolaydır. 21 veya 28 haplık paketleri vardır. Her gün 1 tablet düzenli olarak alınmalıdır...Koruma başarısı yüksektir (%99.9).Kullanımı kolaydır.Cinsel ilişkiyi kesintiye uğratmaz...Son yıllarda uluslararası alanda yapılan çalışmalarda doğum kontrol haplarının rahim kanserini %50, yumurtalık kanserini %40- 50 azalttığı görülmüştür!..." ,
"Kürtaj" başlığı altında; "...Birçok ülkede olduğu gibi Türkiye’de de yasal bir işlemdir. 1983 yılında kanunu onaylanmıştır. 10. haftaya kadar bu işlem kadın evli ise çiftlerin karşılıklı rızası ve imzası ile, hasta bekar ve 18 yaşın üstünde ise sadece kendi rızası ile kürtaj yaptırabilir. Yani diğer adı ile YASAL TAHLİYE reşit kadınlarımıza tanınmış tamamen yasal ve çağdaş bir yöntemdir... Yasal süresi 10 hafta olmasına rağmen, çok beklenmeden erken yapılan müdahale, hem psikolojik hem de fiziksel olarak hastayı daha az etkiler. Gebeliğin devamını istemiyorsanız, lütfen en kısa sürede doktorunuza başvurun !...En çok merak edilen konulardan biridir. Bu işlem için lokal anestezi uygulanabilir. Ama benim önerim sedasyon anestezisi ile yapmak. Çünkü hem psikolojik açıdan, hem de ağrı açısından sedasyon anestezisi çok daha konforludur... Günümüzde streril şartlarda, ultrason eşliğinde yapılan kürtajda komplikasyonlar yok denecek kadar azdır. Sonrasında verilen antibiyotik tedavisi ve 10 gün sonra yapılacak kontrol muayenesi komplikasyonları en aza indirmektedir. Hastalarımız hakkında gizliliğimiz esastır..." şeklinde bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.vajinaestetigi.info adresli internet sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Orgazm Aşısı" başlığı altında; "...Dolgu enjeksiyonları ile alanı büyüyen ve daha belirgin hale gelen bu bölge cinsel ilişki sırasında uyarılarak alınan hazzı arttırmakta ve buna paralel olarak orgazm sayısını ve süresini uzatmaktadır. G- shot muayenehane koşullarında, lokal anestezi ile yapılan bir uygulamadır... İşlem 5- 10 dakika sürer. Dolgunun ömrü 4- 6 ay arasında olduğu için 6 ay sonra işlemin tekrarlanması öneriyoruz. G noktası dolgusu yaptıran kadınların % 80- 85 i cinsel hayatlarında olumlu değişiklikler olduğunu ifade etmişlerdir...",
"Kızlık Zarı Dikimi" başlığı altında; "...Halen günümüzde sosyal, ahlaki, dini sebeplerden ötürü erkekler kendinden önce eşinin cinsel beraberlik yaşamış olmasını kabul etmemektedir. Ve kızlık zarı kanaması erkek için çok önemlidir... Geçici kızlık zarı dikimi; En ideal olanı ve kesin olarak kanayan dikim metodudur. İlişkiye girmeden 2-3 gün öncesinde dikim yapılır. Kalıcı kızlık zarı dikimi; İstenilen herhangi bir zamanda dikim yapılabilir. Genelde kendini kötü hisseden, pişman olan kadınlara rahatlama amacı ile yapılır. Kızlık zarı dikimi ilişki anında asla anlaşılmaz ve gereken kanamayı sağlar. Ancak bir jinekolog kızlık zarı dikimini anlar. Kızlık zarının ne ile yırtıldığı hiçbir zaman anlaşılmaz. Muayenehaneye başvuru nedeniniz ve size ait kaydedilen tüm bilgiler, sizin yasal haklarınız kapsamında (T.C. Sağlık Bakanlığı Hasta Hakları Yönetmeliği RG 01.08.1998 23420 ) tümüyle gizli tutulacaktır. Hastalarımız hakkında gizliliğimiz esastır...",
"Vajen Daraltma Operasyonu" başlığı altında; "...Vajinal genişlik, çiftler arasında cinsel problemlere sebep olabilir. Vajina ile penis arasındaki uyumsuzluk, her iki partnerde orgazm konusunda sorun yaratacaktır... Ortalama 20-40 dakika süren bir işlemdir. Hastanede yatış gerekmez aynı gün evine gidebilir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "drpelinilbeyi" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak;
"...Spirallerin acil korunma yöntemi olarak da kullanıldığını biliyor musunuz?Gerçi Ben meslek hayatım boyunca acil korunma yöntemi olarak hiç kullanmadım, hiç tercih etmedim !..Onun için ne yapıyorsunuz; Doktorunuza danışıp sizin için en uygun korunma yöntemini seçiyorsunuz...Özellikle menopoz döneminde çok sık görülen vajinal kuruluk için çok yeni bir tedavi yöntemi ...Zengin hyaluronik asit içeriği ile vajinal nemlilği artırıyor...endini seven, kendine önem veren kadınlar artıkça diğer estetik ameliyatlar gibi Genital estetik ameliyatlar, genital dolgular, genital PRP hatta genital mezoterapi de çok rağbet görmeye başladı.Hastalarımın en çok talep ettiği dış dudak dolgusu işleminde yeni çıkan dolgu materyalleri ile muhteşem sonuçlar almaktayım...Labioplasti ameliyatı sonrası sosyal ve psikolojik açıdan iyi hisseden kadının özgüveni artmakta, cinsel ilişki sırasında daha rahat hareket etmektedir. Ameliyat sonrası vajinal mantar ve idrar yolu enfeksiyonlarında azalma olur...Labioplasti , vajinoplasti gibi genital estetik ameliyatları sonrasında hastanede kalmanıza gerek yok...Nam-ı diğer Orgazm Aşısı..G noktası dolgusu ( G Shot ) bu bölgeyi dolgu maddesi enjeksiyonu ile büyütme işlemidir. Büyüyen ve daha belirgin hale gelen bu bölge cinsel ilişki sırasında alınan hazzı artırmakta, dolayısı ile orgazm olmayı kolaylaştırmaktadır... Hastalarımızın %75-80 den olumlu dönüş almaktayız... Sezaryen bir operasyon ismidir.Bu ameliyatta genel anestezi ya da epidural/spinal anestezi ile karın alt kısmı kesilerek doğum gerçekleştirilir..Doktorunuz önerdiği takdirde sezaryen sizin ve bebeğiniz için en iyi, en sağlıklı doğum yöntemidir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Op. Dr. Pelin İlbeyi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; 
"... Labioplasti operasyonu doğum yapmamış kişilere hatta bakirelere de yapılabilir. Kızlık zarı açısından hiçbir problem yaratmayacaktır. Aynı gün hasta taburcu edilir, 1 haftada iyileşir ve 4 hafta sonra cinsel ilişki başlayabilir. Ameliyattan sonra doktorunuzun önereceği şekilde temizlik ve bakım yapılır, bir gün sonra duş yapılabilir. Ağrı, yanma gibi sorunlar olmaz. Bu operasyonların gebelik, cinsel ilişki, orgazm, kızlık zarı, gebelik gibi olaylara zararları olmaz veya sakınca teşkil etmezler...RİA yani Rahim içi araç , yani Spiral Ülkemizde en sık kullanılan korunma yöntemlerden biridir...Koruyuculuğu %80 civarındadır..RİA’ sını değiştirmek isteyenlerde jinekolojik bir problem yoksa aynı seansda eski RİA çıkarılıp yenisi takılabilir. Dinlenmeye gerek yoktur. Buna doktorunuz karar verecektir..MİRENA, son zamanlarda oldukça yaygın kullanılan hormonlu spiral...Ağızdan progesteron alması gereken durumlarda düzenli olarak ilacı kullanamayanlarda MİRENA tedavi amaçlı kullanılabilir...Bazen arıyorsunuz; Doktor hanım günüm geçti, test yaptım ama ikincisi silik çıktı. Bu pozitif demek mi Hamile miyim? Şimdi ne yapmam lazım Hemen gelin diyorum. Neden Aslında büyük olasılıkla testi erken yaptığınız için test silik çıktı Ya da test yaptığınız kit hassas değil veya son kullanım tarihi geçmiş olabilir... Vaginal doğum kontrol halkası Türkiyede kullanım oranı çok düşük, ama kullanması çok rahat olan doğum kontrol yöntemi..." gibi ifadelere ve "...harika insan, mükemmel doktor... O muhteşem bir doktor, harika bir insan. İşindeki tecrübesi bir yana, sıcaklığı ve güler yüzü ile sizi rahatlatan. Seker Doktor Pelin İlbeyi ona canlarimi emanet ettim..." şeklinde hasta yorumlarına yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde yer alan şahsa ait “Op. Dr. Pelin İlbeyi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda örnek olarak; 
"...Labioplasti ameliyatı olduk bundan sonra ne yapacağız diye soruyorsunuz..Her zaman hastahanede yaparım hafif bir anestezi altında yapıyorum bu ameliyatı.Ameliyat olduktan 1-2 saat sonra kendinize geliyorsunuz ve evinize gidiyorsunuz...Labioplasti ve Vajinoplasti ameliyatlarında dikiş alınacak nasıl dikiyorsunuz diye soruyorsunuz ya işte bakın bu incecik iplik var ya bununla dikiyoruz...zaten estetik dikiş oluyor..." gibi ifadelere ve tıbbi işlem esnasında çekilen görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam” niteliğinde değerlendirildiği, 
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Pelin İLBEYİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/957
Şikayet Edilen: Op. Dr. Rami ASKER 
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.drramiasker.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drramiasker.com adresli internet sitesinin 28.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Vajinadaki Kötü Koku Nedenleri" başlığı altında; "...Sonuç olarak vajinal akıntı tedavi edilmezse ciddi sonuçlara yol açabileceği gibi, bekletilmeden jinekolojik muayene, vajinal kültür, smear ve uygun ilaç tedavisiyle yukarıda saydığım tüm vajinit enfeksiyonları ve neden oldukları akıntı ve kötü kokuların tedavisi oldukça basittir...",
"Jinekolojik Muayeneden Çekinmeyen" başlığı altında; "...Çok kısa sürdüğü, basit ve kolay olduğu, acı vermediği halde jinekolojik muayene çoğu kadın için stres ve korkuya, çekinmeye, utanmaya neden olduğu için, çoğu kadın jinekolojik muayeneden çekinir ve aksatır, halbuki bu basit muayene çoğu zaman hastalık önleyici ve hayat kurtarıcı olabiliyor... Kadın hastalıkları muayenesi aslında basit ve kolay, onu gerçekleştiren doktorlar bu konuda yıllarca eğitim görmüş ve beceri kazanmış profesyonellerdir, mesleki hayatları boyunca binlerce kadını muayene ve ameliyat edip en basitinden en komplikesine kadar tüm kadın hastalıklarına şahit olmuş kişilerdir...",
"Gebelikte Cinsel İlişki" başlığı altında; "...gebelikte cinsel ilişki ile ilgili yanlış düşünceler : -cinsel ilişki erken doğuma neden olur mu? Hayır, normal seyreden bir gebelikte cinsel ilişkinin böyle bir etkiye yol açması söz konusu değildir. -penisin ilişki sırasında bebeğe zarar vermesi mümkün mü? İlişki sırasında penisin bebekle fiziksel teması mümkün değil, bebeğe zarar vermesi ve sakatlığa yol açması söz konusu olamaz. Gebelikte tavsiye edilen rahat cinsel ilişki pozisyonları nelerdir? (görsel ekli)...",
"Kürtaj nasıl ve hangi şartlarda yapılmalı" başlığı altında; "...Sağlık Bakanlığı'nın muayenehanede kürtaj yapılması konusunda ciddi kısıtlamaları var, bence de kürtaj işleminin muayenehane ve küçük kliniklerde yapılmasından çok, tam teşekküllü hastane ve cerrahi tıp merkezlerinde kadın hastalıkları ve doğum uzmanı tarafından steril şartlarda yapılmalıdır... En küçük cerrahi müdahale olan iğne yaptırmanın bile riskleri varken, kürtaj işleminin de her cerrahi operasyon gibi riskleri vardır, fakat bu riskler tıbbi standartların yükselmesi ve karmen vakum yönteminin kullanılmaya başlanmasıyla çok azalmıştır... Doğru şekilde yapılmış bir kürtaj ve bu kürtaj’tan sonra iltihap, yapışıklık ve o tarz başka sorunlar çıkmazsa, kürtaj işlemi kısırlığa yol açmaz. Ve kürtaj’tan aylar veya yıllar sonra ortaya çıkabilecek kısırlık durumlarından sonra da hemen kürtajı suçlamak doğru değildir, sonuçta bir çok kısırlık vakası 1. veya 2. hatta birçok çocuk sahibi olduktan sonra ve hayatında hiç kürtaj olmamış kadınlarda meydana gelebilir, bu tarz kısırlıkların sebebi araştırılmalı ve uygun şekilde tedavi edilmeli...",
"Zayıflama - Metabolic Balance" başlığı altında; "...kişisel plan, güncel laboratuar tahlilleriniz ve sağlık durumunuz göz önüne alınarak hazırlanmaktadır. Bu program 4 aşamada sizi başarıya götürecektir. 1. Kilo probleminiz daimi olarak ortadan kalkacak, 2. Sağlığınız korunacak ve bir bütün olarak desteklenecektir... Beslenme planınız, metabolizmanızın sağlıklı biçimde çalışmasını sağlar ve kilonuzu dengeleyerek sizi ideal kilonuza kavuşturur. metabolic balance® programıyla, belirlenen süre içerisinde istediğiniz kiloya sorunsuz bir biçimde kavuşabilmeniz için, bu konuda eğitim görmüş sertifikalı temsilcilerimiz (Doktorlarımız) size eşlik edecektir... Düzenli ve dengeli beslenme sayesinde (özellikle size uygun egzersizleri de uygulayarak) kalıcı bir sağlığa kavuşabilir; kendinizi çağın önemli hastalıklarından koruyabilirsiniz…" gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile "Hakkımda" kısmında şahsın tıbbi yetki alanları arasında belirtilmeyen "zayıflama" alanında tıbbi hizmet sunulduğuna dair ifadelere ve "Gebelikte Cinsel İlişki" başlığı altında genel ahlak kurallarına aykırı ve cinsel içerikli bir görsele yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 28.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "dr.ramiasker" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; 
"...Kadın kanserlerinden korunmak düzenli muayene ile mümkün...Sağlıklı Bir Gebelik Sağlıklı Bir Bebek...Jinekolojik Muayeneden çekinmeyin...Heyecan veren bir resim ister misiniz!...Aşı her yaşta yapılabilir ama ne kadar erken yapılırsa koruyucu etki o kadar yüksek olur...HPV aşısı hayatınızı kurtarabilir...ihmal etmeyin...Hamileler için tasarlanmış özel yastıklar -Solunumu destekler, nefes darlığını azaltır -Bebeğin daha iyi besin ve oksijen almasını sağlar -Mide yanması şikayetlerini azaltır-Rahat bir uyku ve beraberinde dinlenme sağlar -Böbreklerin çalışmasını kolaylaştırır -Sırt ve bel ağrılarını azaltır...Gebeliğin 28. haftasındaki yakışıklı... Op. Dr. Rami Asker 16 Mart Cuma günü adını sık sık duyduğumuz HPV Virüsü hakkında bilinmeyenleri anlatacak... İyi ki varsın Hafta içi Her gün 07.45 ile 08.45 arasında Beyaz TV'de..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; 
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 28.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Op. Dr. Rami Asker” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; 
"...Bizim işimiz sevgiye dayalı... Kimi zaman bir ailenin evlat sahibi olması için birlikte emek harcarız günlerce, kimi zaman yeni doğmuş bir bebeğin sesiyle çınlayan odalarda buluruz mutluluğu. Şimdi geniş bir aile sürecini başlatmak için sizleri de yanımıza bekleriz... Womens health haziran sayısındaki yazım (Jinekolojik muayeneden çekinmeyin)...Mutluluğun resmini çekmek için sizi bekliyorum... Çok kısa sürdüğü, basit ve kolay olduğu, acı vermediği halde jinekolojik muayene çoğu kadın için stres ve korkuya, çekinmeye, utanmaya neden olduğu için, çoğu kadın jinekolojik muayeneden çekinir ve aksatır, halbuki bu basit muayene çoğu zaman hastalık önleyici ve hayat kurtarıcı olabiliyor. Şikayeti olmazsa da her kadın yılda en az bir kere jinekolojik muayene den geçmesi gerek, kadın sağlığı açısından oldukça önemli...Sağlıklı bir gebelik, Sağlıklı bir bebek!...Kadın Kanserlerinden Korunmak Düzenli Muayene İle Mümkün... 0544 326 86 86 / info@drramiasker.com...Doğum her kadın için köklü bir psikolojik değişim sürecidir...Polip ve Myomların teşhisi, genellikle kapsamlı jinekolojik muayeneler sonucu ortaya çıkmaktadır. Mutlaka uzman doktor tarafından muayene olmalısınız. Detaylı bilgi için; 0544 326 86 86..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile "o kaliteros..!!!...Harika...." gibi hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Rami ASKER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/962
Şikayet Edilen: Dr. Müzeyyen TEKİN 
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.drmuzeyyentekin.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Tespitler: Şahsa ait www.drmuzeyyentekin.com adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"...İstanbul Cerrahi Hastanesinde IVF merkezinde ardından Florence Nightingale ÜYTE merkezinde tüp bebek çalışmaları yapmıştır... İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Kadın Hastalıkları ve Doğum Ana Bilim Dalı İnfertilite bölümündeki çalışmalarını takiben tüp bebek sertifikası almaya hak kazanmıştır... Bildiği yabancı diller: İyi derecede İngilizce, orta derecede Fransızca... Katıldığı yurtdışı eğitim programı: 1998’de 2 ay süreli USA Florida Tampa'da IVF merkezinde gözlemci olarak bulundu. Senede bir yurtiçi 3-4 senede bir yurtdışı kongrelere katılmaktadır... İ.Ü. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Mezunları: 30 yıldır hekimlik mesleğine yaptığınız hizmetlerden dolayı sizi kutlar, teşekkür ederiz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile benzeri talep yaratıcı ifadeleri içeren ve şahsa yönlendirme yapan sertifika ve plaket görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Müzeyyen TEKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2018/4406 
Şikayet Edilen: Üro Akademi Sağ. Hiz. Tic. Ltd.Şti. (Özel Doku Cerrahi Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa yönelik olarak https://www.instagram.com/dokutip/?hl=tr URL adresinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dokutip/?hl=tr URL adresinin 05.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazerle Kılcal Damar Tedavisi ile cildiniz pürüzsüz dokusuna kavuşsun!” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Cilt lekeleriyle yaşamak zorunda değilsiniz! Lazerle Leke Tedavisi hakkında detaylı bilgi ve randevu almak için bizimle iletişime geçin!” gibi ifadelerle tıbbi bir işlem olan leke tedavisine ve “Botoks ve Dolgu Tedavileri ile daha genç ve daha dinç bir görünüm mümkün! Ücretsiz konsültasyon ve bilgi almak için bizimle iletişime geçin.+90 (555) 140 04 04” gibi ifadelerle de botoks-dolgu işlemlerine yönelik uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : İnceleme konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam” niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Üro Akademi Sağ. Hiz. Tic. Ltd. Şti. (Özel Doku Cerrahi Tıp Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2018/4844
Şikayet Edilen: Estetikland Güz. ve Sağ. Hiz. Dan. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://estetikland.com ve https://www.instagram.com/estetikland/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://estetikland.com adresli internet sitesinin 06.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Galeri” başlığı altında tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Hakkımızda” başlığı altında; “Sağlığı herşeyden önde tutarak “sağlıklı güzelleş, sağlıklı genç kal” düsturuyla hizmet veren Estetikland, sektördeki rakiplerinden farkını kanıtlayarak Mecidiyeköy’ün en sık ziyaret edilen kliniği olmuştur. 17 yıllık tecrübesinin ışığında, en yeni teknolojileri kullanarak en ayrıcalıklı hizmeti vermeyi sürdüren Estetikland, alanında önde gelen markalarla yaptığı iş ortaklıkları ile de farkını ispatlamıştır. Kliniğimiz, tüm danışanlarının memnuniyetini ön planda tutarak, “zamana dur demek için” güler yüzlü ve kaliteli hizmetini sürdürmektedir.” gibi ifadelere yer verildiği, 
https://www.instagram.com/estetikland/ URL adresinin 06.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 inci maddeleri,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE, 
Buna göre, reklam veren Estetikland Güz. ve Sağ. Hiz. Dan. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2018/4846
Şikayet Edilen: Lazerci Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Estanbul Estetik)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait http://estanbulestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://estanbulestetik.com adresli internet sitesinin 07.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında, “Cilt tedavileri, botoks, dolgu, Lazer epilasyon, akne ve leke tedavileri” gibi tıbbi işlemlere yer verildiği, 
“Akne ve Leke Tedavileri” başlığı altında; “Merkezimizde uygulanan çeşitli uygulamalar ile artık cilt lekeleri, sivilce ve sivilce sonrası kalan izlerden profesyonel destek ile kurtulmanız mümkün. Meyve asitleri ve enzimler kullanılarak, cilt lekelerini açmaya yönelik ve aynı aşamada daha sıkı ve sağlıklı bir cilt için uygulanan işlemlerdir. Siz değerli üyelerimizin şikayetlerinin boyutlarına göre seans aralığı, sayısı ve doz ayarlaması cildiye doktorumuzun kontrolünde belirlenir.”, 
“Botox” başlığı altında; “Botilinium toksini kullanılarak göz çevresi, alın ve kaş arasındaki kırışıklıkların ortadan kaldırılmasını hedefler. Kaşları kaldırma ve yüzdeki asimetrileri düzeltmede de kullanılır. Yüz kaslarına 10-15 dakikalık bir işlemle yapılan bu uygulama ile kısa sürede kırışıklıklarınızdan kurtulabilir, normal yaşam kalitenize hemen dönebilirsiniz.”, “Dolgu” başlığı altında; “İnsan cildinde normalde bulunan, dokuya esneklik ve sağlamlık veren hylüronik asit denen doğal bir madde ile yapılır. Yüzdeki çizgi ve çukurları giderme, ince dudakları kalınlaştırma, yanaklara dolgunluk kazandırma, elmacık kemikleri belirginleştirme, alındaki çizgileri giderme amacı ile kullanılır.”,
“Saç Mezoterapisi ve Prp Tedavisi” başlığı altında; “Mezoterapi, dökülme olan bölgelere, ince uçlu iğnelerle saçların dökülmesini durduran ve yeni saçların çıkmasına olanak sağlayan vitamin ve minerallerin verildiği bir uygulamadır. PRP ise, kişinin kendi kanı kullanılarak yapılmaktadır. Kişinin ihtiyacı doğrultusunda seanslar şeklinde uygulanır. Dökülmeyi durdurmaya ve yeni saç çıkarmaya yöneliktir. Cinsiyet ayırt etmeksizin, ihtiyaç doğrultusunda herkese uygulanabilmektedir.”, kuruluşun “Estanbul Estetik” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla, sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu hususların da;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklam veren Lazerci Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Estanbul Estetik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2018/5553
Şikayet Edilen: My Secret Sağlık Hiz. Ltd Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/mysecretguzellik ve https://www.facebook.com/mysecretguzellik URL adreslerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/mysecretguzellik adresli internet sitesinin 07.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında, “Dolgu, Lazer epilasyon, dermapen” gibi tıbbi işlemlere yer verildiği, “Dermapen” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerinin yer aldığı, kuruluşun “My Secret Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
https://www.facebook.com/mysecretguzellik adresli internet sitesinin 07.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında “Saç ekimi, dolgu, lazer epilasyon, dermapen” gibi tıbbi işlemlere yer verildiği, “14 Şubata özel tüm vücut lazer epilasyon 1499 TL… Sevgililer gününe özel muhteşem kampanya! Dermapen leke tedavisi seansı 500₺ yerine yalnızca 250₺ ! Bu fırsatı kaçırmamak için bize ulaşabilirsin! Yaza hazır ol! Lazer tedavisinde Şubat’a özel muhteşem kampanya! Diode Lazer kampanyası 8 Seans yalnızca 799₺! Alex Lazer kampanyamız ise 6+2 Seans yalnızca 999₺! Bu muhteşem fırsatı kaçırmamak için bizimle iletişime geçebilirsiniz” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampanyaların düzenlendiği, kuruluşun “My Secret Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu hususların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 inci maddeleri,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren My Secret Sağlık Hiz. Ltd Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2018/5981
Şikayet Edilen: Dent 35 Diş ve Ağız Sağlığı Lab. Hiz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından https://dent35.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 13.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://dent35.com adresli internet sitesinin 13.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; ana sayfada ve “Hakkımızda” başlığı altında; “Hikayemiz… Polikliniğimiz 2011 yılından bu yana kalite anlayışına sahip, sorumluluk bilinci yüksek çalışanlar tarafından, hasta hakları ve etik ilkelere saygılı, hasta memnuniyetini hedef alan, güler yüzle hastalara en yüksek standartlarda hizmet vermeyi hedeflemektedir. Bu anlamda polikliniğimiz gelecekte, yaptığı iyi şeylerle anılan, topluma karşı sorumluluğunun bilincinde, diş hekimliği mesleğine katkı sunmak için sürekli kendini geliştirip yenileyen bir kurum olmaya kararlıdır. Yaptığımız işlerde doğru bir yol izlediğimizin en büyük kanıtı olarak siz hastalarımızın memnuniyetiyle birlikte büyümemizi görüyoruz… Biz; Kalite anlayışına sahip, sorumluluk bilinci yüksek çalışanlar tarafından, hasta hakları ve etik ilkelere saygılı, hasta memnuniyetini hedef alan, güler yüzle hastalara en yüksek standartlarda hizmet vermeyi hedeflemekteyiz…” ifadelerine, 
“Hasta Memnuniyeti” başlığı altında; “Temiz klinik, güvenilir, profesyonel bir hekim ve son derece güler yüzlü, ilgili çalışanlar. Yıllardır korkudan diş doktoruna gitmeyi hep erteledim. Onur bey sakinliği ve güvenilir yüzüyle bu korkumu yenmemi sağladı. Artık güvenebileceğim tek doktorum kendisi. Yapılan diş taşı temizliği ve zirkonyum için kendisine ve ekibine teşekkür ediyorum. Herkese gönül rahatlığıyla tavsiye ediyorum…” ifadelerine,
“Galeri” başlığı altında “Polikliniklerimize Ait Videolar” bölümünde gülüş tasarımı işlemine ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu hususların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dent 35 Diş ve Ağız Sağlığı Lab. Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2018/5982
Şikayet Edilen: Alpi Sağlık Ağız ve Diş Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından http://www.alpidis.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.alpidis.com adresli internet sitesinin 13.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; ana sayfada; “Neden Bizi Tercih Etmelisiniz? Üstün Kalite… Alpi, dünyanın çeşitli ülkelerinden gelen hastaları hava alanında karşılayarak, anlaşmalı lüks otellerde ağırlayarak tedavi bitiminde yeniden ülkelerine uğurluyor. Üstün Hizmet… Yaptığımız işe ve insanımıza duyduğumuz saygı çerçevesinde, ağız ve diş sağlığı alanında yaşanan son gelişmeleri takip ediyoruz. Uzman Kadro… İlk ve en önemli hedefi hasta memnuniyeti olan Alpi; bünyesinde alanında uzman hekim kadrosu, Ar-Ge ekibi bulundurmaktadır… 65 Klinik Ekipmanı… 5 Uluslararası Ödül… 30 Diş Doktoru… 30 Muayene Odası…”, “Hakkımızda” başlığı altında; “Sağlıklı dişler, gülen yüzler” anlayışıyla hastalarına hizmet veren Alpi Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinikleri olarak; kaliteli, güvenilir ve hijyenik koşullarda hizmet vermek amacıyla Pendik Sabri Taşkın Caddesi’nde ilk hastanemizi açtık. Kısa süre içerisinde diş sağlığında tercih edilen bir kurum olan Alpi, 2011 yılında daha fazla hastaya hizmet götürme hedefiyle Kaynarca Polikliniği’ni hizmete soktu. İlk ve en önemli hedefi hasta memnuniyeti olan Alpi; alanında uzman hekim kadrosu, Ar-Ge ekibiyle birlikte diş sağlığı alanındaki en son teknolojiyi de hastalarının hizmetine sunuyor. Yurt dışında da bilinen bir marka olan Alpi, dünyanın çeşitli ülkelerinden gelen hastaları havaalanında karşılayarak, anlaşmalı lüks otellerde ağırlayarak tedavi bitiminde yeniden ülkelerine uğurluyor.” ifadelerine,
 https://www.instagram.com/alpi_dis/ URL adresinin 13.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu hususların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Alpi Sağlık Ağız ve Diş Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2018/5985
Şikayet Edilen: Dentapoint Diş Sağ. Med. Hiz. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından https://dentapointdis.com ve https://www.instagram.com/dentapoint/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://dentapointdis.com adresli internet sitesinin 13.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; ana sayfada; “Kusursuz gülümsemenin özgüvenini yaşayın… Neden DentaPoint? Ücretsiz Muayene… Dentapoint’te ücretsiz muayene ile ağız ve diş sağlığınız için en doğru tedavi planlamasını öğrenebilir; yapılan tedavilerinizi özel sağlık sigortalarınızdan kolaylıkla karşılayabilirsiniz. Tedavi sonrasında düzenli kontrol sistemimizle ağız ve diş sağlığınızı hayat boyu koruyabiliriz. İleri Teknoloji… İleri teknoloji dijital görüntüleme sistemleri ile teşhis kusursuzlaşırken; cadcam, vidalı-vidasız implant uygulamaları ve hekimlerimiz tarafından özenle seçilip kullanılan kaliteli malzemelerle tedaviler dünya standartlarında yapılmaktadır. Deneyimli Hekimler… Türkiye’nin en iyi diş hekimliği fakültelerinden biri olan Ege Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinden mezun olan hekimlerimiz, yurt içi ve yurt dışında çeşitli eğitimlere katılıp sizler için yeni nesil tedaviler üretmektedir. İMPLANT… İzmir implant kliniği olarak Bostanlı implant ve Karşıyaka implant Şubelerimizde güvenle implant tedavinizi yaptırabilirsiniz. Hekimlerimizin tercihi olan insan sağlığına saygılı ve kaliteli implant markalarıyla gerçek dişe en yakın sonuca ulaşabilirsiniz. ORTODONTİ… İzmir ortodonti tedavinizi uzman hekimlerimizle Karşıyaka ortodonti ve Bostanlı ortodonti kliniklerimizde sorunlarınızı çözebilir ve gülüşünüzü tasarlatabilirsiniz. Görünmez ortodonti ve şeffaf diş telleri ile yetişkinlere yönelik ortodonti tedavi seçenekleri değerlendirebilirsiniz. ESTETİK DİŞ HEKİMLİĞİ… İzmir gülüş tasarımı kliniğimizde size yakışacak en iyi gülüş tasarımını modern ve teknolojik ekipmanlarla planlayıp sanatçı bakışıyla kusursuz gülümsemenin özgüvenini yaşayabilirsiniz. Karşıyaka gülüş tasarımı ve Bostanlı gülüş tasarımı hakkında bilgi almak için bize ulaşabilirsiniz… Güncel Teknikler. İleri teknoloji görüntüleme ve cadcam sistemleri… Deneyimli Personel. Sağlığınız için doğru teşhis doğru tedavi prensibi… Güler Yüzlü Hizmet. Evinizde hissedeceksiniz.”, “Hakkımızda” başlığı altında; “Karşıyaka diş kliniğimiz ile Bostanlı diş kliniğimizde implant ve cerrahi uygulamaları, ortodonti, gülüş tasarımı, zirkonyum ve lamine uygulamaları, estetik diş hekimliği, diş eti tedavileri, çocuk diş hekimliği, beyazlatma ve 20 yaş dişi operasyonları başta olmak üzere geniş çerçevede tüm tedaviler en yeni teknoloji ve büyük bir özveri ile gerçekleştirilmektedir. Hijyen ve temizlik konusunda deneyimli çalışanlarımız sayesinde tüm cihazlarımız ve el aletlerimiz özenle ve büyük bir titizlikle dezenfekte ve sterilize edilmektedir. İzmir' de en modern tekniklerle kurulmuş olan diş kliniklerimizde hasta kayıt ve tedavi sürecini kayıt altına aldığımız sistemimiz sayesinde geçmiş tedavilerinizdeki tüm bilgilere en kısa sürede ulaşabilmekteyiz. Bu sayede düzenli kontrol ve kayıtlara ağız sağlığınızı ömür boyu korumayı amaçlamaktayız. Görevlerimiz… Amacımız ve tedavilerimizde önceliğimiz; Toplum ağız, diş sağlığı ve tıp etiği çerçevesinde, diş hekimliğinin gelişen teknolojilerinin olanaklarından faydalanarak doğru ve estetik tedaviyi uygulamaktır. Bu doğrultuda hekimlerimiz ve personelimiz, yurtiçi ve yurtdışında çeşitli eğitimlere katılmakta olup, güncel tanı ve tedavi yöntemlerini hizmetinize sunmayı amaçlamaktadır.” gibi ifadelere yer verildiği, 
https://www.instagram.com/dentapoint/?hl=tr URL adresinin 13.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu hususların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dentapoint Diş Sağ. Med. Hiz. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2018/6723
Şikayet Edilen: Nihal ALTINDİŞ (Nihal Altın Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Nihal-Alt%C4%B1n-Estetik-ve-G%C3%BCzellik-Merkezi ve https://www.instagram.com/nihalaltinestetik/ URL adreslerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Nihal-Alt%C4%B1n-Estetik-ve-G%C3%BCzellik-Merkezi URL adresinin 07.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Saç ekimi” işlemine ilişkin; “Saç ekimi hizmetinde %90’a varan başarı oranı Nihal Altın Estetik ve Güzellik Merkezi’nde. Detaylı Bilgi için; 0(216) 428 08 18…” gibi ifadelere yer verildiği, “Popo dolgusu, göğüs dolgusu, leke tedavisi, sivilce tedavisi, saç ekimi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, kuruluşun “Nihal Altın Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
https://www.instagram.com/nihalaltinestetik/ URL adresinin 07.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında “Botoks, dolgu, lazer epilasyon, selülit tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yer verildiği, “Sivilce tedavisi, popo kaldırma” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, kuruluşun “Nihal Altın Estetik” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu hususların da;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nihal ALTINDİŞ (Nihal Altın Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2019/395
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından “Hürriyet” gazetesinin 28.12.2018 tarihli sayısında yayımlanan “Katarakt Ameliyatlarında Devrim” başlıklı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2018
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: “Katarakt Ameliyatlarında Devrim" başlıklı tanıtımlarda; “Katarakt ameliyatlarında devrim… Femtosaniye lazer ile kataraktta bıçaksız dönem…”, “Bıçaksız lazer ameliyatlarından sonra katarakt tedavisinde de bıçaklı ameliyatlar tarih olmaya yüz tuttu. Bıçaksız katarakt ameliyatı Türkiye’de ilk defa Avrupa ile eş zamanlı olarak Femtosaniye Lazer adı verilen lazer teknolojisiyle Dünyagöz Hastaneler Grubu’nda yapıldı. Katarakt cerrahisinde devrim niteliğinde sayılan Femtosaniye lazerle katarakt ameliyatları, hasta için çok daha güvenli doktor için ise çok daha konforlu bir hale geldi. Katarakt cerrahisi bugün teknolojik olarak çok ilerlemesine rağmen, ameliyatlarda insan elinin engelleyemediği bazı komplikasyonlar görülebilmektedir. Bu komplikasyonların en az seviyede yaşanması için katarakt ameliyatların cerrahi vaka deneyimi yüksek doktorlar tarafından yapılması çok büyük önem taşımaktadır.”, “Katarakt cerrahisinde bir devrim niteliği taşıyan Femtosaniye Lazer ile cerrahın manuel olarak yaptığı birçok önemli manipülasyonu daha ameliyata başlamadan saniyeler içerisinde gerçekleştirmek mümkündür. Bu sayede ameliyatlar daha güvenli hale gelmiş olup, komplikasyon riskleri önemli oranda düşmüştür… Katarakt ameliyatının başarısını etkileyen en önemli 3 unsur; Katarakt cerrahisinde deneyimli hekim… Amerikan FDA onaylı kaliteli göz içi mercekleri… Kurumun donanımı ve sahip olduğu ileri teknoloji… Dünyagöz… Dünya görmeye değer… 444 4 469…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu hususların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 138.172-TL (Yüzotuzsekizbinyüzyetmişiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2019/1426 
Şikayet Edilen: Dr. Sevda DEMİRBULAK
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından http://sevdademirbulak.com ve https://www.facebook.com/dermatolog.dr.sevdagizlenti adresli internet sitelerinde yer verilen tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://sevdademirbulak.com adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Pürüzsüz bir cilde sahip olmak için acısız ve etkili çözüm… Güzelliğinizi yeniden keşfedin… Dermepil lazer merkezi…” şeklinde ifadelere, tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine ve toplumu endişeye sevk edici biçimde hastalık görüntülerine yer verildiği, 
https://www.facebook.com/dermatolog.dr.sevdagizlenti adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Kadınlarda da tepeden açılma yani erkek tipi saç dökülmesi olabiliyor. PRP ve mezoterapi 2 seans sonuçları saclarda dökülme durdu ve kalınlaşma başladı. Elbette tedavi hastanın ihtiyacına göre uygun ev tedavileriyle desteklenmektedir…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine, “Hafta sonuna botox uygulaması ile başlıyoruz. Yapılan yanlış uygulamalar botilinumtoxin hakkında yanlış fikirlerin yerleşmesine sebep oluyor. Uzman ellerde botox şaşkın ifade yaratmaz doğal ve genç görünürsünüz…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine ve toplumu endişeye sevk edici biçimde hastalık görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : İnceleme konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu hususların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Sevda DEMİRBULAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
40)
Dosya No: 2018/6121
Şikayet Edilen: Nuhun Ambarı Ekolojik ve Doğal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.nuhunambari.com/ adresli internet sitesinde yer alan gıda takviyesi ürünlerinin reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 26.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.nuhunambari.com adresli internet sitesinin 26.09.2018 tarihli görünümünde; "Balen Sıvı Propolis Ekstratı" adlı ürün ile ilgili; “Doğal antiseptik ve antioksidandır, aynı zamanda da antibiyotiktir. Kış aylarında bağışıklık sistemini ve vücut direncini yükseltir." şeklinde, "Organik Bal, Polen, Ginseng Karışımı" adlı ürün ile ilgili; “Ginseng; bağışıklık sistemini güçlendirici ve enerji verici bir bitkidir, tamamen organiktir. Eğriçayır Bal, Polen, Ginseng karışımı antiseptik ve antioksidandır. Kış aylarında bağışıklık sistemini ve vücut direncini yükseltir. ” şeklinde, "Kore Ginsengi" adlı ürün ile ilgili; “Merkezi sinir sistemini etkileyerek beyin aktivesini arttırdığı görülmüştür. Hafıza zayıflığını, dalgınlığı, düşünce ve konsantrasyon güçlüklerini önlediği, bitkinlik, yorgunluk, uykusuzluk ve huzursuzluk hallerini düzenlediği bilinmektedir. Vücudu canlandırıp zindelik verir." şeklinde, "Bitkisel Epimcdyıınılu Macun (Performans Artırıcı)" adlı ürün ile ilgili; “Sidra Epimedyumlu Bitkisel Macun hem kadınlar hem de erkekler için doğal ve güçlü bir afrodizyaktır, cinsel isteği artırıcıdır. ” şeklinde, "Ebegümeci 100gr" adlı ürün ile ilgili; “Ebegümeci'nin önemli etken maddeleri müsilaj, uçucu yağlar ve tanen ile kalsiyum, sodyum, potasyum, magnezyum gibi minerallerdir. Müshil etkisi vardır, kabızlık sorunu çözmede doktor kontrolünde kullanılabilir. Ayrıca hücre yenilenmesini hızlandırma etkisi de vardır.’’ şeklinde, "Tisan Tilaks Doğal Karışık Bitki Çayı (20 süzen poşet)" adlı ürün ile ilgili; “Tilaks karışık bitki çayları güçlü birer antiseptik ve ödem attırıcıdır. Vücut direncini artırır.” şeklinde, "Grünn Organik Keçiboynuzu Kreması (Fındıklı) 250gr." adlı ürün ile ilgili; "Bağışıklık sistemini güçlendirmesi ve direnç sağlamasının yanı sıra özellikle kış aylarında ısı ve sıcaklık ile enerji verir. Performans artırıcı etkisi de vardır." şeklinde ifadelere yer verilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyelerinin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkların tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla tüm bu hususların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e inci maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 11/1-a, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nuhun Ambarı Ekolojik ve Doğal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2018/7770
Şikâyet Edilen: Gmarket Bilişim İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: www.gelisibu.com adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.10.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gelisibu.com adresli internet sitesinin 08.10.2018 tarihli görünümünde "Organik Ürünler" kategorisindeki "ChiaDOX Kakao 300 gr-Ayhan Ercan" isimli ürün ile ilgili; "Toksinlerinizden ve Kilolarınızdan ChiaDOX ile Arının." şeklinde, "Naturhof Pferde Gel Chili Biberli Isıtıcı Etkili Krem Jel 500ml" isimli ürün ile ilgili; "Kan dolaşımını aktive ederek ve ağır şekilde ısınarak kas tonusunu canlandırır. Gergin kasları rahatlatır ve eklem hareketliliğini artırır. Güçlü bir antienflamatuar etkiye sahiptir. Ayrıca sırt ve eklem ağrısı, artrit, nörit ve ayak ağrısı için de endikedir." şeklinde, "Besin Takviyeleri" kategorisi altında "GNC Maca 30 Tablet" isimli ürün ile ilgili; "Cinsel performansı arttıran enerji verici, afrodizyak ve canlandırıcı." şeklinde, "Maurers Krautergarten İsveç Şurubu 500 ml" isimli ürün ile ilgili; "Bağışıklık sistemini güçlendirici, metabolizmayi düzenleyici." şeklinde, "MNK Artichoke (Enginar Ekstresi) 120 Kapsül" isimli ürün ile ilgili; "Enginar karaciğer için çok faydalıdır; karaciğeri korur ve karaciğer hastalıklarının daha çabuk iyileşmesini sağlar. Karaciğer, böbrek ve bağırsakların düzenli çalışmasına yardımcı olur ve böbrek kumlarını döker. Sindirimi kolaylaştırır. İdrar söktürücüdür. Kandaki şeker oranını ayarlar, kolesterolü düşürür. Meme, rahim ağzı ve prostat kanserini önlemeye yardımcı olur." şeklinde, "MNK CoQ-10 (Kuenzim) 120 Kapsül" isimli ürün ile ilgili; "Kalp yetmezliği, kalp krizi ve yüksek tansiyonun tedavisinde/önlenmesinde kullanılır" şeklinde, "Zade Vital Zeytinyağlı Kudret Narı 8 Cam Kavanoz" isimli ürün ile ilgili; "Yara iyileştirici özelliklerinden dolayı gastrit ve ülser tedavisine de yardımcı olabilir." şeklinde, "Zade Vital Combo Fit 60 Bitkisel Kapsül" isimli ürün ile ilgili; "Kalp sağlığını korumaya yardımcı, dolaşım sistemini destekleyici özellikleri vardır. İçerdiği bileşiklerden ötürü kronik kabızlığı ve osteoporoz (kemik erimesi) hastalığı olanlarda tedaviye yardımcı olarak da kullanılabilir." şeklinde, "Aspir Yağı" isimle ürün ile ilgili; "Metabolizmayı hızlandırarak, yağ-kas dengesini düzenlemeye ve kilo vermeye yardımcı olabilir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4 üncü maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gmarket Bilişim İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2018/7774
Şikayet Edilen: Kaplan Group San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.eczanemizde.com.tr alan adındaki internet sitesinde çeşitli kategorilerde bulunan ürünlerin reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 14.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.eczanemizde.com.tr adresli internet sitesinin 06.07.2017 tarihli görünümünde "Jasmi 06 Jel Spray" isimli ürünün; "Daha sonra elle masaj yapılıp, etken maddelerin deri içine girmesi sağlanır." şeklinde, www.eczanemizde.com.tr adresli internet sitesinin 02.11.2017 tarihli görünümünde “Sivilce Kurutucu Jel” isimli ürünün; “Sivilcenin gelişimine engel olur, Sivilceyi kurutur. (...)Sivilceyi bloke ederek bakteri üremesini durdurur. (...)Bromit: Doğal gevşeticidir (relaksan). (...)İodin: Antiseptik ajan, Sülfür: Sağlıklı hücre üretimi sağlar; hücre yenilenmesine katkıda bulunur. (...)Dead Sea mineralleri antiseptik ve antibakteriyeldir. Bu nedenle sivilce sorunu olanlar için de uygundur. (...)Dead Sea mineralleri antifungaldır;mantara karşı etkilidir.” şeklinde, http://www.eczanemizde.com.tr adresli internet sitesinin 05.09.2018 tarihli görünümünde "Humana Meyve Çayı" isimli ürünün; “8. aydan itibaren bebeklerin, çocukların ve yetişkinlerin iştahsızlık ve kabızlık problemlerinde çok rahat bir şekilde kullanabilir. HUMANA meyve çayı içersinde bulunan kuşburnu, Frenk üzümü, amber çiçeği, çilek yaprağı ve elma tozu sayesinde, bilhassa bebeklerde ve küçük çocuklarda iştahın açılması ve bağırsakların çalışmasını düzenleyerek kabızlığı gidermeye yardımcı olur. C vitamini ilavelidir ve bağışıklık sisteminin güçlenmesinde büyük rol oynar." şeklinde, "Humana İyi Geceler Bitki Çayı" isimli ürünün; “İçerisinde bulunan Melisa, Ebegümeci, Ihlamur ve Kekik bitkileri sayesinde Uyku problemleri için son derece etkili ve ideal bir çaydır. Humana İyi Geceler Çayı uyku verici (sedatif) etkisinin yanında, sakinleştirici, rahatlatıcı ve yatıştırıcı özelliklere de sahiptir. Bebekler çocuklar ve yetişkinlerin uyku sorunlarının giderilmesinde güvenle kullanılır." şeklinde, "Humana Sütlü Bourbon Vanilyalı 4.Aydan İtibaren (Yeni Ambalaj)" isimli ürünün; “Bourbon vanilyasının bilinen etkileri arasında, vücut direncini kuvvetlendirme, ateş düşürme, hazmı kolaylaştırma ve bronşları temizleme bulunmaktadır.” şeklinde, "Humana Sütlü Bourbon Vanilyalı Mama" isimli ürünün; “Bourbon vanilyasının vücut direncini kuvvetlendirme, ateş düşürme, hazmı kolaylaştırma ve bronşları temizleme gibi birçok faydaları vardır." şeklinde, "Humana Antikolik Mama" isimli ürünün; “Sindirimi kolaylaştırır, koliği ve gaz sancısını azaltır.” şeklinde, "Humana Rezene Çayı" isimli ürünün; “2. haftasını doldurmuş bebeklerde gaz ve kolik sancıların giderilmesinde kullanılır. İçerisinde bulunan kimyon ve rezene bebeklerde ve çocuklarda gaza bağlı olarak mide-bağırsak sistemindeki krampların gaz sancılarının giderilmesine yardımcı olur. İştahı açar sindirimi kolaylaştırır, mide ve bağırsaklarda gazı söktürür." şeklinde, "Humana Bitki Çayı" isimli ürünün; “4. aydan itibaren bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde soğuk algınlığı, nezle ve grip gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarında, vücut direncinin artırılması, solunum rahatlaması, ateşin düşürülmesi ve ağrıların giderilmesinde kullanılan hoş içimli bir bitki çayıdır." şeklinde, "Milupa Rezene Çayı" isimli ürünün; “Rezene bitkisi doğal özelliği gereği sancı giderici ve sakinleştirici özelliğe sahiptir. Milupa Rezene Çayı gaz sancısını giderir." şeklinde, "Milupa Papatya Çayı" isimli ürünün; “Milupa Papatya Çayı gaz sancısını giderir" şeklinde, "Shiffa Home Fitoform" isimli ürünün; "Form tutmanın ve zayıflamanın doğal yolu" şeklinde, "NBTLife Miss Drops Meyan Balı Limon Boswellia ve Ekinezya İçeren Ağız ve Boğaz Pastili" isimli ürünün; “İçeriğindeki bitkisel etkin maddeler sayesinde bağışıklık sistemini destekleyici etkisinin yanı sıra ses kısıklığı ve öksürük giderici tedavilere destek amaçlı kullanılır.” şeklinde, "NBTLife Miss Drops Zencefil ve Lavanta İçeren Ağız ve Boğaz Pastili" isimli ürünün; “İçeriğindeki bitkisel etkin maddelerle bulantı giderici ve relax etkisinin yanı sıra üst solunum yolları enfeksiyonlarının tedavisinde destek amaçlı olarak kullanılabilir.” şeklinde, "NBTLife Miss Drops Karadut ve Böğürtlen İçeren Ağız ve Boğaz Pastili" isimli ürünün; “İçerdiği bitkisel etkin maddelerle ağız bölgesi, bademcik ve üst solunum yolları enfeksiyonları yanı sıra aft ve diş eti rahatsızlarının giderilmesinde destek amaçlı kullanılabilir." şeklinde, "NBTLife Miss Drops Çilek ve Boswellia İçeren Ağız ve Boğaz Pastili" isimli ürünün; “İçerdiği bitkisel etkin maddelerle bağışıklık sistemini güçlendirici olarak ve üst solunum yolları enfeksiyonlarının tedavisinde destek amaçlı olarak çocuklarda kullanılabilir." şeklinde, "NBTLife Miss Drops Nane ve Boswellia İçeren Ağız ve Boğaz Pastili" isimli ürünün; “İçeriğindeki bitkisel etkin maddelerle boğaz tahrişlerini giderici olarak üst solunum yollarının tedavisi yanı sıra halitosis giderilmesinde destek amaçlı kullanılabilir." şeklinde, "Garlic Tea Sarımsak Çayı" isimli ürünün; “Sağlıklı bir şekilde kilo verdirmeye, Yağ yakmaya, Sindirim sistemini düzenlemeye, Metobilizmayı hızlandırmaya destek olur." şeklinde, "Zade Vital Susam Yağı 60 Yumuşak Kapsül" isimli ürünün; “Bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı olabilir, içeriğindeki lesitin; beyin ve sinir hücreleri için faydalıdır. Kolesterolü ve kan basıncını düzenlemeye yardımcı olduğu belirtilmektedir.” şeklinde, "Zade Vital Aspir Yağı 60 Yumuşak Kapsül Cam Şişe" isimli ürünün; “Metabolizmayı hızlandırarak, yağ-kas dengesini düzenlemeye ve kilo vermeye yardımcı olabilir. Ayrıca iyi antioksidan etki gösterir ve damar sertliğini önlemeye yardımcıdır." şeklinde, "Zade Vital Üzüm Çekirdeği Yağı 60 Yumuşak Kapsül Cam Şişe" isimli ürünün; “Günümüzdeki kullanım alanları arasında kilo kontrolü, kolesterol dengesi, anti-inflamatuvar özellikler, kan şekerini dengeleme, cilt sağlığı, antioksidan -antiaging, tümör oluşumuna karşı koruma ve bağışıklık sistemini destekleme bulunur. Güçlü antioksidan etkiye sahip oları nar çekirdeği yağı, kalp sağlığını korumaya yardımcı olurken...” şeklinde, "Zade Vital Kabak Çekirdeği Yağı 60 Yumuşak Kapsül Cam Şişe" isimli ürünün; “Özellikle iyi huylu prostat büyümesine karşı en çok kullanılan bitkisel takviyelerden birisidir. Ayrıca kolesterolü düşürmeye ve kalp sağlığını korumaya olumlu etkileri bulunur.” şeklinde, "TTO Organitto Bitkisel Gıda Takviyesi Erkeklere Özel" isimli ürünün; "Erkeklere Özel Performans Artırıcı" şeklinde, "TTO Organitto Bitkisel Gıda Takviyesi Kadınlara Özel" isimli ürünün; "Kadınlara Özel Performans Artırıcı” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4 üncü maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kaplan Group San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/60
Şikayet Edilen: Kasım Koray YAYGIN-Otantik Doğa Baharatları
Şikayet Edilen Reklam: www.mersinbaharat.com adresli internet sitesinde çeşitli kategorilerde bulunan ürünlerin reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 02.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.mersinbaharat.com adresli internet sitesinin 07.01.2019 tarihli görünümünde; İsveç Şurubu isimli ürün ile ilgili; "İsveç Şurubunun Faydaları. Baş Ağrılarını Dindirir. Yaraları İyileştirir. Diş Ağrısını Ve Çürüğünü Geçirir. Mide Rahatsızlıklarını Giderir. Safra Kesesi Ağrına İyi Gelir. Çocuklarda Faydası: Çocuklarda çiçekbozuğu hastalığını önler." şeklinde, HHS A+1 Plus Zayıflama Kapsülü isimli ürün ile ilgili; "Zayıflama Kapsülü." şeklinde, Şahmerdan Macun isimli ürün ile ilgili; "Şahmerdan macun, afrodizyak etkisi olan bitkisel bir macundur." şeklinde, Moringa Çayı isimli ürün ile ilgili; "Mucize Ağaç olarak adlandırılan Moringa'dan üretilen bu çay pek çok fayda sağlamaktadır ancak ülkemizde özellikle zayıflamak isteyenler Moringa çayını hızlı kilo verdirmesinden dolayı tüketmeyi tercih ediyorlar." şeklinde, Gecekızı Çayı isimli ürün ile ilgili; "Gece kızı bitki çayı, vücuttan şişkinlik ve ödem atmayı sağlayan, sağlıklı ve doğal bir şekilde zayıflamaya yardımcı olan tamamen doğal içerikten oluşan bitkisel içerikli bir üründür." şeklinde, Dermaplus Hemofast isimli ürün ile ilgili; "Akut hemoroid ve anal fissür (makat çevresindeki çatlaklıklar) şikayetlerini giderici olarak formüle edilmiştir. İçerdiği tıbbi bitkilerin faydaları; Analjezik (ağrı kesici). Antiprutik (kaşıntı giderici). Antibakteriyel (bakterilere karşı). Antifungal (mantara karşı). Antiseptik (mikropların üremesini önleyen). Astrenjan (büzücü). Antieflamatuar (enflasmasyon giderici) ve yara iyi edici etkileri olduğu bilinmektedir." şeklinde, HHS Swan Zayıflama Kapsülü isimli ürün ile ilgili; "Zayıflama Kapsülü." şeklinde ifadelere yer verilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4 üncü maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kasım Koray YAYGIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/710
Şikayet Edilen: Dardanel Önentaş Gıda Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Dardanel Ton” isimli ürünün reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan "Dardanel Ton" adlı ton balığı ürününe yönelik yapılan reklamlarda; “-Dış ses: Osman Müftüoğlu mutfağınızdaki çok önemli bir eksiği açıklıyor... -Osman Müftüoğlu: Mutfağınızdaki en büyük eksik balık! Çünkü balık çok güçlü bir protein deposu ve olağanüstü bir omega 3 kaynağıdır. Mutfağınızdan balığı sakın eksik etmeyin. -Dış ses: Bi ton protein bi ton omega 3 Dardanel Ton'da. -Osman Müftüoğlu: Evet, balık sağlıktır!” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşmeler ve değerlendirmeler sonucunda, “Dardanel Ton” adlı ton balığı ürününün reklamlarında tıp doktorunun yer almasının ilgili mevzuatla belirlenen yasak kapsamında değerlendirilemeyeceği anlaşıldığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2018/4070 
Şikayet Edilen: Durmuş CERAN
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan “Çiçek Bamya Tohumu, Wonderful Honey Chocolate Performans Ürünü, Macitefendi Katkısız Saf Fındık Yağı” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “MECİTEFENDİ KATKISIZ SAF FINDIK YAĞI, Kanser türlerini önlemeye yardım eder. İyi bir E vitamini ve manganez kaynağı olması sebebiyle kansere karşı koruma sağlar. Kalbi korur. Doymamış yağ asitleri ve magnezyum içerir. Bu içerikleri sayesinde kalbi hastalıklara karşı korur. Kaslardaki gerginliği ve kas yorgunluğunu azaltır. Kaslara iyi gelir. İyi bir magnezyum kaynağı olması sebebiyle vücuttaki kalsiyumun etkin bir şekilde kullanılmasına yardım eder. Kullanılan kalsiyum vücut hücrelerini ve kasları olumlu yönde etkiler. Spazmı, krampı ve ağrıyı engeller. Kabızlığa iyi gelir. Zengin lif içeriği sebebiyle bağırsak hareketlerini arttırır. Böylece kabızlığa yarar sağlaması fındık yağı faydaları arasındadır. Kemik ve eklem sağlığı için faydalıdır. Magnezyum, manganez ve kalsiyum kemik ve eklem sağlığı için oldukça önemlidir. Bu mineraller kemik büyümesi, sağlamlığı üzerinde önemli rol oynar. Aynı zamanda menopoz dönemindeki kadınlarda kemik erimesi görülmemesi için yararlıdır. Sindirim sistemini rahatlatır. Vücuttaki toksin maddelerin kolayca atılmasına yardım eder. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Vücuttaki kan akışını arttırır. Kan akışının artmasıyla bağışıklık sistemini daha da güçlenir. Stres ve depresyona iyi gelir. Omega 3 yağ asidi ve alfa linolenik asit içermesi sebebiyle sinir sistemini olumlu yönde etkiler. Aynı zamanda hafızayı güçlendirir. Adet ağrılarını azaltır. Magnezyum, kalsiyum ve E vitamini açısından zengin olması sebebiyle adet dönemindeki kramplara iyi gelir. Vücudun demir ihtiyacını karşılar. Önerilen günlük demir ihtiyacının % 30’unu karşılayabilir. Yüksek tansiyonu düşürür. Kan basıncını düşürdüğü için hipertansiyona yarar sağlar. FINDIK YAĞININ SAĞLIĞA FAYDALARI NELERDİR? Doğurganlığı arttırır. Yüksek miktarda protein içerir. Şeker hastalığına iyi gelir. Sinir sistemine yarar sağlaması fındık yağının faydaları arasındadır. İyi bir K vitamini kaynağıdır. FINDIK YAĞININ CİLDE FAYDALARI NELERDİR? Erken yaşlanmayı geciktirir. Günlük E vitamini ihtiyacının % 86’sını karşılaması, A ve C vitaminleri içermesi sebebiyle ciltte kırışıklık oluşumunu engeller. İnce çizgiler ve yaşlılık belirtilerinin oluşmasını azaltır. Cildi nemlendirir. E vitamini sayesinde cildi nemli tutmaya yardım eder. Böylece yumuşak ve pürüzsüz bir cilt oluşur. Cilde parlaklık verir. Güneşin zararlı ışınlarına karşı korur. UV ışınlarının zararına karşı koruma sağlar. Bu etkisi için fındık yağı, susam yağı, ceviz yağı ve avokado yağını birkaç damla karıştırarak cildinize uygulayabilirsiniz. Cildi sağlıklı tutar. Antioksidanlar cildin daha sağlıklı görünmesine yardım eder. Fındık yağı bol miktarda antioksidan içerir. Bunun sonucunda cilt hücrelerini yeniler. Hassas ciltlere iyi gelir. Kuru ciltleri nemlendirir. Sivilceleri ve akneleri yok eder. FINDIK YAĞININ SAÇA FAYDALARI NELERDİR? Saç köklerini güçlendirir. Günlük saç bakımında kullanılabilir. Bir miktar fındık yağını masaj yapar şekilde saç diplerinize sürün. Bir süre bekleterek saçlarınızı şampuanla yıkayın. Bu şekilde saç kökleri güçlenecektir. Saçların doğal rengini korumasına yardım eder. Kuru saçlara bakım yapılabilir. Kuru saçları nemlendirir. Saçlara parlaklık verir. Bölünmüş saç uçlarına iyi gelir. FINDIK YAĞI NERELERDE KULLANILIR? Yemeklerde kullanılabilir. Fındık yağı salatalarda ve etleri marine etmek için kullanılır. Cilde masaj yapmak amacıyla cilt bakımında kullanılabilir. Saç bakımında tercih edilir. WONDERFUL HONEY CHOCOLATE PERFORMANS ÜRÜNÜ Wonderful Honey Amerika ve Avrupa’ da yaklaşık 3 milyon kullanıcı ile buluşmuş %100 müşteri memnuniyeti garantili ve alanında rakibi olmayan bitkisel bir üründür. Sizin için geliştirildi!!! WONDERFUL HONEY Günümüzde insanlar cinsel yaşamlarında birçok sıkıntılarla karşılaşmaktadır. Yaşanan bu sıkıntılar aileleri huzursuz etmekte ve bazı sorunlara yol açmaktadır. Hatta öyle ki bu sorunlar gün geçtikçe büyümekte ve evliliğin sona ermesine kadar gidebilmektedir. Bu nedenle insanlar cinsel yaşamlarında dikkatli olmalı ve sorunları çözme yoluna girmelidirler. Wonderful Honey çok ciddi bir etkiye sahiptir. Cinsel güç arttırıcı Bal ereksiyon sorununu anında ortadan kaldırır. Çünkü ismine yakışır bir üründür. Böyle bir etkiye sahip olmak herkesin ortak isteklerinden biridir. Bu ürün özellikle ereksiyon sorunu yaşayanlar için idealdir. Ereksiyon sorununuza öyle bir etkileşim yapar ki daha ilk günden bu sorununuzu ortadan siler süpürür. Hatta öylesine farklılıklar yaratır ki partneriniz sizdeki bu değişikliğin nereden geldiğini anlayamaz. Sorsa da sakın ola ki söylemeyin. Böylece gizemliliğinizi kormuş olup daha bir çekici olursunuz. Wonderful Honey sitemizde en uygun fiyat garantisiyle sunulmaktadır. Tercih etmeniz durumunda başarı kaçınılmaz olacaktır. Penis sertleştirici aynı zamanda cinsel ilişki sırasında penisinizde gözle görülür bir büyüme meydana getirir ve cinsellikten aldığınız zevki doruklarda yaşatır. Cinsel ereksiyonu güçlendirmek ve cinsel performansı normalin çok üstüne çıkarmak isteyen erkekler için vaz geçilmez bir seçim olan Wonderful Honey orgazm anında mükemmel bir hissiyat yaratarak her ilişkinizi unutulmaz kılar. NEDİR? Cinsel hayatı düzenlemede yardımcı bir üründür. Wonderful Honey Cinsel Performans ve İstek Arttırıcı erkeklerin birçok cinsel sağlık sorununa çözüm üreten dünyada en etkili bitkisel, cinsel sağlık ürünlerinden biridir. 70 yaşına kadar herkes kullanabilir. Yaklaşık 25-30 dakikada etkisini gösterir ve 24 saat etkisini sürdürür. Erken boşalmayı, Sertleşme sorununu (iktidarsızlık)’ ve Maksimum sertleşmeye yardımcı olur. Sperm sayısını çoğaltır ve hareketlendirir. Cinsel organdaki kan akışını. hızlandırır. Cinsel gücü artırıcı etkili bir afrodizyaktır. Cinsel isteksizliği önlemede, eşler arasındaki soğukluğu engellemede cinsel hazzı (Orgazmı) en üst seviyeye çıkartmada yardımcı olur. BAŞARISI? Başarılı bir ilişkinin sırrı uzun ve etkili bir sevişmeden geçer. Erken boşalma sorunu yaşayan erkekler partnerlerini mutlu edemezler, kadınların orgazm olabilmeleri için erkeklere oranla iki-üç kata varan zamana ihtiyaç duydukları bilimsel olarak kanıtlanmış bir gerçektir. Wonderful Honey, cinsel ilişki esnasında gerekli cinsel gücü sağlar, geciktirici özelliği sayesinde partnerinizle daha uzun ve zevkli anlar yaşamanıza yardımcı olur. Wonderful Honey Partnerinizle uzun ve mutlu bir gece geçirmeniz için cinsel ilişki süresini dakikalardan saatlere kadar uzatabilen doğal bir üründür. Stres, aşırı heyecan ve çeşitli fizyolojik nedenlere bağlı olarak gelişen erken boşalma sorununa karşı formülize edilmiştir. Evella istek artırıcı Wonderful Honey İlişki performansını arttırmaya yardımcı özelliğe sahiptir BAMYA TOHUMU ÇİÇEK BAMYA TOHUMU Çözünür ve çözünmez lifler içerir. Çözünebilir lif Metabolik toksinleri yok eder. Böylece kalp hastalığı riskini azaltır ve sindirim sistemi ile vücuttan dışarı zararlı toksinlerin atılmasını sağlar. Ülseri önlemede önemli bir etkisi olan bamya, sindirim sistemindeki asidi nötralize eder. Retinayı korur ve kataraktını önlemede büyük destek olur. - Stres ve depresyonu azaltırken, sinir sistemini korumaya da yardımcı olur. İçerisinde bulunan C vitamini, güçlü bir bağışıklık sistemi oluşturmak için önemlidir. K vitamini güçlü kemikler inşa etmek ve kemik yapısını korumak için gereklidir. Kan pıhtılaşma proteinlerinin üretimi için önemli bir etkendir. Demir, kalsiyum, manganez ve magnezyum gibi mineraller ihtiva eder. Kilo vermek isteyenler bamyayı tercih edebilir. Bamya, içeriğindeki yüksek lif oranı sayesinde tokluk hissi yaratır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanun’un 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Durmuş CERAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2018/4080
Şikayet Edilen: Abdullah TURAN 
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan “Toz kimyon çekilmiş kimyon” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “Kimyon vücut sağlığı açısından da son derece faydalı vitamin ve mineraller içermektedir. Kimyon kalsiyum, fosfor, demir, bakır, magnezyum, çinko ve beta karoten açısından da son derece zengindir. Mide ve karında oluşan gazları giderir, kadınlarda ki adet düzensizliğine yardımcı olur ve düzenler. Kas gevşetici özelliği sayesinde kramplara ve kasılmalara iyi gelir. İştahsızlığa iyi gelir, hamilelik döneminde kimyondan çay yapılıp tüketildiğinde mide bulantısına iyi gelir. Süt veren annelerin sütünü arttırır. Kimyon yağı ile ağrıyan bölgeye masaj yapılır ise ağrının dinmesine sebep olunur. Özellikle soğuk algınlığında kimyonun faydaları oldukça fazladır. Çünkü soğuk algınlığında bağışıklık sistemi güçsüzleşir, vücut direnci düşer kimyonun içerisinde bulunan esansiyel yağlar enfeksiyonlara savaşarak vücut direncinin artmasını sağlar. Kimyon ayrıca kanser hastalıklarında, uykusuzluğa, basur hastalığında ve kansızlık hastalıklarında da kullanılmaktadır. Kimyon bağırsak solucanlarının giderilmesine yardımcı olur, kolesterolü düşürür, şeker ve romatizma hastalıklarına iyi gelir. Ayrıca kimyon vücudu terleterek zararlı maddelerin vücuttan atılmasına yardımcı olur. Kimyon nasıl kullanılır; Kimyon güzel kokusu ve sağlık açısında son derece faydalı bir olması sebebi ile et yemeklerinin vazgeçilmez baharatlarından bir tanesidir. Aslında kimyon tane olarak satılıp tüketildiği gibi toz halinde daha çok kullanılmaktadır. İltihap ve yaralı bölgenin üzerine kimyon tozunu su ile lapa haline gelecek şekilde hazırlayıp yaralı bölgenin üzerine sarılır. Kimyon çayı yani bir çay kaşığı tane kimyon veya toz kimyonu bir su bardağı sıcak suyun içerisine koyup on dakika kadar demlendirip içildiğinde midede ki sancı ve gaz şikayetleri azalmış olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdullah TURAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2018/4088
Şikayet Edilen: Motus Dağıtım Pazarlama İth. ve İhr. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.eskinasifasi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “Umay Villa’nın yepyeni sıvı Detoks programlarıyla sindirim sistemini dinlendirir, vücuttan toksin ve ödemleri atar, Tam Sıvı ve Yarı Sıvı İki Günlük Paketi başlığı altında Bu set içindeki 6 tane 400 ml'lik soğuk sıkım Detoks içeceği desteğiyle vücudunuzun ihtiyacı olan tüm vitamin, mineral, antioksidan ve enzimleri alacaksınızdır. Bu Detoks içecekleriyle sindirim sisteminiz dinlenecek, vücuttan ödem ve toksinleri atacak, enerjiniz geri gelecek ve kendinizi daha hafiflemiş hissedeceksinizdir. Soğuk sıkım Detoks içeceklerde çözünür lif bulunmadığından dolayı hücreleriniz tüm bu gerekli vitamin ve mineralleri çok hızlı bir şekilde emecektir, Detoks 3 Reçete Ve Tarifi başlığı altında 5 günlük yoğun Detoks programıdır. Detoks 3'ü daha önce uygulayanlar 5 gün içinde 4-6 kg arasında kilo verdi. İlk gün ödem atma günüdür. Geri kalan 4 günde menüler ve egzersiz programımla doğrudan vücutta yağ kaybı olacaktır. Tam Sıvı Detoks (Juice Detoks) başlığı altında, Bu set içindeki 6 tane 400 ml'lik soğuk sıkım Detoks içeceği desteğiyle vücudunuzun ihtiyacı olan tüm vitamin, mineral, antioksidan ve enzimleri alacaksınızdır. Bu Detoks içecekleriyle sindirim sisteminiz dinlenecek, enerjiniz geri gelecek ve kendinizi daha hafiflemiş hissedeceksinizdir. Soğuk sıkım Detoks içeceklerde çözünür lif bulunmadığından dolayı hücreleriniz tüm bu gerekli vitamin ve mineralleri çok hızlı bir şekilde emecektir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Motus Dağıtım Pazarlama İth. ve İhr. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2018/7376
Şikayet Edilen: Akzer Doğal Ürünler
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/akzerdogal adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “EKİNEZYA ÇAYI, bağışıklık sistemi üzerinde etkilidir...kronik yorgunluk ve bağışıklık sisteminin yetersiz kaldığı durumlarda kan hücrelerinin direncini artırarak hücresel bağışıklık sistemini güçlendirir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akzer Doğal Ürünler hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2018/7423
Şikayet Edilen: Endüstriyel ve Gıda Kimyasalları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.ch-alpha.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “CH Alpha’dan emilen kolajen hidrolizat eklem kıkırdağının yenilenmesi için hücreleri uyarır ve bu da zaman içerisinde daha güçlü eklemlere sahip olmanızı sağlar. CH Alpha Biyoaktif kolajen peptit içerir. Eklem kıkırdağına geçer ve kondrosit stimülasyonu ile tip 2 kolajen ve proteoglikan sentezini artırır. Kıkırdak matriksinde anabolik fazın düzenlenmesi ile kıkırdak sağlığının korunmasına yardımcı olur. CH Alpha ile kıkırdağı iki önemli bileşeninde (kolajen ve proteoglikan) anlamlı artış sağlanmıştır. CH Alpha'nın uzun süreli etkileri kanıtlanmıştır. CH Alpha kullanan hastalarda, medikal ve lateral tibial bölgelerde proteoglikan yoğunluğunun, plasebo grubuna kıyasla istatiksel olarak önemli ölçüde arttığı gösterilmiştir. CH Alpha takviyesinin insan kıkırdak dokusu üzerinde direkt bir etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. CH-Alpha OSSIS, kemikleri güçlendirmek ve esneklik kazandırmak için geliştirilmiştir. Yaklaşık 30 yaşına kadar vücut kaybettiğinden daha fazla kemik içeriği üretir. Daha sonraki yıllarda ise bozunma süreci başlar. İlerleyen yaş ile birlikte, kemiklerin yoğunluğu ve dayanıklılığı azalır. Bununla beraber, kemik dokusu üzerinde genişleyen gözenekler ve çatlaklar farklı hastalıklara da sebep olabilir. Kemik, kolajen matriks içerisinde saklı mineral bileşenlerinin karışımından oluşur. Mineral bileşenlerinin bir arada durmasını sağlayan kolajen yapı, kemiğin kırılmasını ya da parçalanmasını önler. Kolajen bu kemik dokusunun temel bir bileşenidir ve aynı zamanda kalsiyum için iskele oluşturmaktadır. CH Alpha OSSIS, kemik metabolizmasını canlandıran ve kemik mineralizasyonunu teşvik eden özel biyoaktif kolajen peptit içerir. CH Alpha OSSIS, kolajen, kalsiyum ve D vitamininin etkilerini tek bir üründe birleştirir. CH Alpha Ossis; Biyoaktif Kolajen Peptit, Kalsiyum ve Vitamin D3 kombinasyonu ile kemik sağlığı bir adım ileride! Kalsiyum Vitamin D Sağlam kemik yapısı için önemlidir. Kemiklerin ve dişlerin yoğunlaşmasını, yapı oluşturmasını ve sağlamlığını artırır. Yetersiz kalsiyum alımı, kemik yapının kırılganlığını artırır. (EFSA) Kalsiyum emilimini artırır ve dolayısıyla kemik yapısının yoğunlaşmasını destekler. Kemik Yapısı ve Kolajenin Önemi Kemik yapısının %70’ini inorganik mineraller, %20’sini organik bileşenler (%95’ini kolajen oluşturur) ve %10’nu su ve kemik hücreleri oluşturur. Mineral bileşenlerin bir arada durmasını sağlayan kolajen yapı, kemiğin kırılmasını ya da parçalanmasını önler. Atar damarda oluşabilecek kalınlaşmayı önler. CH-Alpha Plus kolajen hidrolizat + kuşburnu ekstresi içermektedir. CH Alpha Plus, kıkırdakta yer alan kondrosit hücrelerini (bu hücreler ekstraselüler matriksin korunmasından ve oluşumundan sorumludurlar) daha fazla kıkırdak üretimi konusunda uyarma özelliğine sahip tek üründür. Yapılan araştırmalar, CH Alpha Plus’ın kondrositler üzerindeki uyarıcı etkisi sayesinde, kolajen ve proteoglikan konsantrasyonunu arttırdığını göstermektedir. CH Alpha Plus proteoglikan ve kolajen sentezini stimule eder. Kolajen Hidrolizat + Kuşburnu Ekstresi Kıkırdak yapımı stimülasyonunu destekler ve hızlı anti-in amatuar etki sağlar. Kuşburnu Ekstresinin Özellikleri Kolajen Hidrolizatın Benzersiz Özelliği Kıkırdak doku sentezinde anlamlı uyarılma, Kolajen Hidrolizat + Kuşburnu Ekstresinin İlave Etkisi Stimülatör etkinlikte %30’un üzerinde artış. Antioksidan etki, İnamasyonda %50’nin üzerinde azalma, Kıkırdak harabiyetine yol açan enzimlerde anlamlı azalma.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Endüstriyel ve Gıda Kimyasalları San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2018/7616
Şikayet Edilen: Serkan BAKKAL
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/stayfitoznur adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “Bende çayımı içiyorum Çayım iştah keser, Metabolizma hızlandırır, Bağırsakları Çalıştırır, Genel yağ yakımı sağlar, Tokluk hissi verir, Detaylı bilgi için 0 (546) 620 38 35 Günaydın içilsin çaylar erisin yağlar, Stayfit çayımızın ve Stayfit kapsülümüzün faydaları, iştah keser, tok tutar, ağız kuruluğu yapar, metabolizmayı hızlandırır, bağırsakları çalıştırır, genel yağ yakımını sağlar, emziren anne sütünü artırır, dinç tutar enerji verir, bayanlarda adet düzensizliğini düzenler, Biberiye suyu ödem attırır, Vücuttaki şişkinliği alır, Çay veya kapsül ile kullanımda yağ yakımı ve kilo verimi hızlanır Göğüs toparlayıcı jel sarkmaları Önler, Göğsü toparlar sıkılaştırır Vücut sıkılaştırıcı toparlayıcı Jelimiz, Vücudu toparlar, sarkmaları Önler, sonra, Çatlaklara iyi gelir” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanun’un 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Serkan BAKKAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2018/7704 
Şikayet Edilen: Altıparmak Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.balparmak.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet 
Tespitler: Firmaya ait “Ballımix” isimli ürünle ilgili olarak; ürün ambalajında ve www.balparmak.com adresli internet sitesinde “Şeker Yok Bal Var, yeni lezzeti, yeni kıvamıyla BallıMix’i şimdi daha çok seveceksiniz, %60 bal, %21 fındık bu üründe ilave şeker yoktur, sadece bal kullanılmıştır, koruyucu madde, trans yağ, yapay aroma ve renklendirici içermez” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler ve reklam veren firma tarafından yapılan açıklamalar doğrultusunda bahsi geçen tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/41 
Şikayet Edilen: Dr. Royal Organic
Şikayet Edilen Reklam: www.lifeorganic.com, www.instagram.com/life-teabayi ve www.facebook.com/drroyalorganiclifetea adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lifeorganic.com adresli internet sitesinde; “NEDEN LİFE TEA Dr. Organik Lifetea ile 45 Günde 8 - 12 Arası Kilo Verirken Vücuda verdiği Artılar Metabolizmayı çalıştırır. Vücuttaki toksinleri atar. Bol su içmenizi sağlar. Ağzınızda kuruluk meydana getirir ve bu sayede isteyerek ve severek günde rahatlıkla 3 lt su içersiniz. Bölgesel yağları parçalar. Ter ve idrar yoluyla vücuttan atar. İştahı keser. İsteseniz de yiyemezsiniz. Gün boyunca kendinizi zorlamadan iştahsız olursunuz. İşkence çekmeden zevkle ve keyifle kilo verirsiniz. Diğer diyetler gibi vücuttan su değil yağ yok olur. Kas erimez vücuttan yağlar gider Sabahları dinç bir şekilde uyanmanızı sağlar. Rahat bir şekilde tuvalete çıkmanızı sağlar. Kilo verirken sıkılaşmanızı sağlar. Hücrelerinizi yeniler. Midenizi küçültür. Vücutta biriken iltihap ve ödemi atar. Enerji ve güç verir. Sinir ve stres problemini minimuma indirir. Life Tea etkisini görmeye başladığınızda; Sabah dinç uyanırsınız. Aynanın karşısında hazırlanmak size keyif verir. Eski giysileriniz size bol geldiğinde sevinçten havalara uçarsınız. Alışveriş mağazalarında yeni bedeninize göre giysi almaktan zevk alırsınız. Bedeninizi daha çok sever ve yere daha sağlam basarsınız. Dışarıdan bakanlar sen ZAYIFLAMIŞSIN dediğinde gözlerinizin içi gülümser başardım mutluluğunu haykıra haykıra paylaşırsınız. Kendinizdeki değişimi siz dâhil herkes hisseder. Yediğiniz lokmaları saymak zorunda kalmaz afiyetle yemeye devam edersiniz. En önemlisi kendinizi sevmeye başlar, bedeninizi sahiplenirsiniz.”,
www.instagram.com/life-teabayi adresli internet sitesinde; “Life Tea göbek yağlarını eritir, zayıflatır, sıkılaştırır, ananaslı tatlı krizine son, tok tutar, enerji verir, ödem atar, yağ yakar, düzenli olarak tükettiğiniz zaman ananas bromelain adında bir enzim içermektedir ve bu enzim sindiriminizin kolaylaşmasına eklem iltihabı rahatsızlıklarının azalmasına yardımcı olacaktır ayrıca harika bir C vitamini kaynağı olan ananas bağışıklık sisteminize yardımcı olacaktır, Life Cream Selülit/Çatlak sıkıntınız mı var? Sarkıklardan memnun değil misiniz? Bölgesel olarak sıkılaşmak mı istiyorsunuz? #drroyalorganic #lifecream ile doğru adrestesiniz. Göğüs Bakım Kremi, göğüs kremini kullanıyorum ve 2. günde etkisini göstermeye başladı bugün 20. günüm çok memnunum hem sertleşti hem de istediğim dikleşme oldu … harika haber muhteşemsiniz sizden bunları duymak bizi onurlandırıyor peki büyüme olarak memnun musunuz … Kaç bedenden kaç beden takıyorsunuz şu an? 80 bedenden 90 bedene çıktım” şeklinde,
www.facebook.com/drroyalorganiclifetea adresli internet sitesinde; “Organic Life Tea bir kavanozda 7 kilo gitti, iki ay oldu bitti çay kullanmadım ama hiç de kilo almadım, sabah çayı içtikten sonra hiçbir şey yemek istiyorum … ahhh 65 olsam yeter diyordum ve 65 olmuşum gülsüm hanım giden 3 kilo daha, aa maşallah, çay daha yarım olmadı … 73 ten 3 ay önce kullanmıştım 1 kavanoz 68 dim 3 aydır o kiloda kaldım, çok dikkat etmedim 15 gün filan oldu 65 olmuşum …”şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; bahsi geçen tanıtımların muhatabı konusunda karışıklık olduğu ve bu nedenle gerekli araştırmaların tekrar yapılabilmesi için ilgili dosyanın ertelenmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/983
Şikayet Edilen: Pizza Restoranları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “3 al 1 öde” ve “1 alana 2 bedava” başlıklı kampanyalara ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: "3 al 1 öde" başlıklı kampanya kapsamında; "3 adet orta boy pizza 45.99 TL" şeklinde, "1 alana 2 bedava" başlıklı kampanya kapsamında ise; "Orta boy pizza alana, orta boy pizza + 1 litre Cola 47.99 TL" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler ve firma tarafından yapılan açıklamalar doğrultusunda bahsi geçen tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/1000
Şikayet Edilen: Pınar Süt Mamülleri San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Hindi Salam” isimli ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait “Hindi Salam” isimli ürünle ilgili olarak; ürün ambalajında “Net Miktarı: 900 gram” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/1559
Şikayet Edilen: Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Soğuk çay, 250 ml şişelerden biri senin” başlıklı kampanya kapsamında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.02.2018– 31.12.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kupon, Ambalaj
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu kuponlarda; “Tebrikler kazandınız, Doğuş soğuk çay, 250 ml şişelerden biri senin” şeklinde,
Anılan promosyon kampanyasına ait ürün ambalajında; “Bedava 250 ml Doğuş soğuk çay kazanma şansı seni bekliyor. Paketin içinden çıkan kuponla birlikte kampanyaya katılan bir satış noktasına gidilerek piyasa değeri 1 TL olan bir adet 250 ml Doğuş soğuk çay ödülünüzü alabilirsiniz. Promosyon hipermerket ve süpermarketler hariç kampanyaya katılan satış noktalarında ( bakkallarda) geçerlidir. Kampanyaya katılmayan satış noktalarından alınan ürünlerden çıkan kuponların diğer satış noktalarına ibrazı mümkündür, 250 ml milyonlarca doğuş soğuk çay kampanyası 1 Şubat 2018 – 31 Aralık 2019 tarihleri arasında geçerlidir. Kampanya tarihleri arasında Türkiye genelinde Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş.’ne ait Kampanyaya dahil promosyonlu Patos, Cipso ve Cips Master Süper boy ve Aile plus paketlerden çıkacaktır. 18 yaşından küçükler kampanyaya katılamaz. Kampanya ile ilgili ayrıntılı bilgiye www.sanslipaket.com’dan ve 444 97 53 tüketici danışma hattından ulaşabilirsiniz. Doğuş Yiyecek Ve İçecek Üretim San. Tic. 250 ml Doğuş soğuk çay kampanyasını sona erdirme ve kampanya değişiklik yapma hakkına sahiptir…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş. tarafından düzenlenen “soğuk çay, 250 ml şişelerden biri senin” başlıklı promosyon kampanyasına ait kuponlarda; “Tebrikler kazandınız, Doğuş soğuk çay, 250 ml şişelerden biri senin” şeklinde, ürün ambalajlarında; “Bedava 250 ml Doğuş soğuk çay kazanma şansı seni bekliyor. Paketin içinden çıkan kuponla birlikte kampanyaya katılan bir satış noktasına gidilerek piyasa değeri 1 TL olan bir adet 250 ml Doğuş soğuk çay ödülünüzü alabilirsiniz. Promosyon hipermerket ve süpermarketler hariç kampanyaya katılan satış noktalarında ( bakkallarda) geçerlidir. Kampanyaya katılmayan satış noktalarından alınan ürünlerden çıkan kuponların diğer satış noktalarına ibrazı mümkündür, 250 ml milyonlarca doğuş soğuk çay kampanyası 1 Şubat 2018 – 31 Aralık 2019 tarihleri arasında geçerlidir. Kampanya tarihleri arasında Türkiye genelinde Doğuş Yiyecek Ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş.’ne ait kampanyaya dahil promosyonlu Patos, Cipso ve Cips Master Süper boy ve Aile plus paketlerden çıkacaktır. 18 yaşından küçükler kampanyaya katılamaz. Kampanya ile ilgili ayrıntılı bilgiye www.sanslipaket.com’dan ve 444 97 53 tüketici danışma hattından ulaşabilirsiniz. Doğuş Yiyecek Ve İçecek Üretim San. Tic. 250 ml Doğuş soğuk çay kampanyasını sona erdirme ve kampanya değişiklik yapma hakkına sahiptir…” şeklinde ifadelere yer verildiği, bu itibarla, 01.02.2018 – 31.12.2019 tarihleri arasında firma tarafından düzenlenen “soğuk çay, 250 ml şişelerden biri senin” başlıklı promosyon kampanyası kapsamında, tüketicilerin cips paketlerinden çıkan kuponlar ile 250 ml. Doğuş Soğuk Çay kazanma şansı bulunduğu fakat kampanyaya katılımın market, bakkal ve büfe gibi bağımsız işletmelerin kendi takdirlerine bırakıldığı, diğer taraftan, tüketicilerin kampanyadan faydalanabilmesinin tek koşulunun hediyeli kuponları kampanyaya katılmayı taahhüt etmiş satış noktalarına teslim etmeleri olduğu, bununla birlikte, Bakanlığımıza ulaşan tüketici şikayetlerinden, tüketicilerin hediyeli kuponları satış noktalarına teslim ettikleri halde hediye ürünü temin edemedikleri, satış noktalarının hediye ürünü tüketicilere vermedikleri, bu bağlamda tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7 ve 27 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
56)
Dosya No: 2019/107
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “LG NA9640PN.DTURLL1 Receiver” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından www.teknosa.com.tr adresli internet sitesi üzerinden yapılan alışverişe ait sipariş özetinde, “LG NA9640PN.DTURLL1 Receiver” adlı ürüne ait fotoğrafında receiver cihazı ve hoparlörlerin bir arada tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “LG NA9640PN.DTURLL1 Receiver” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün fotoğrafında, receiver cihazına hoparlörlerin dahil olarak gösterildiği; inceleme konusu tanıtımlara istinaden, başvuru sahibi tüketici tarafından alışveriş yapıldığı; ancak, hoparlörlerin, cihaza dahil olmadığı gerekçesiyle, ürün ile birlikte teslim edilmediği; bu nedenle, hoparlörler ürüne dahilmiş izlenimi uyandırılmasına rağmen; söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE, 
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086-TL(Altmışdokuzbinseksenaltı TürkLirası) idari para ve durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2018/8158
Şikayet Edilen: Ceyhan Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Mega Müzik isimli kanalda yayınlanan "Samsung Galaxy S8 ve S9" olarak tanıtımı yapılan cep telefonu reklamları
Reklam Yayın Tarihi: Eylül-Ekim 2018
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Mega Müzik isimli kanalda yayınlanan cep telefonu reklamlarında Samsung şirketine ait Galaxy S8 ve S9 modellerinin isimlerinin kullanıldığı, Samsung Galaxy S8 ve S9 olduğu iddia edilen telefonların 109 ve 129 TL gibi bedeller karşılığında tüketicilere gönderileceğinin vadedildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mega Müzik isimli kanalda yayınlanan cep telefonu reklamlarında Samsung şirketine ait Galaxy S8 ve S9 modellerinin isimlerinin kullanıldığı ve bu isimler kullanılarak gerçekte Samsung marka olmayan cep telefonlarının tanıtıldığı, reklamlarda Samsung Galaxy S8 ve S9 olduğu iddia edilen telefonların 109 ve 129 TL gibi bedeller karşılığında tüketicilere gönderileceğinin vadedildiği, ancak reklamı yapılan telefonların gerçekte Samsung markalı olmayıp Çin malı taklit ürünler olduğu, böylelikle tanıtımı yapılan telefonların markası ve modeli konusunda tüketicilerin aldatıldığı, ayrıca reklamlarda Samsung firmasının ticari itibarından haksız yararlanıldığı ve ürünlerinin taklit edildiği, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4-5a-5c-5f, 9/1, 11/1, 12/2 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Ceyhan Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 13.816,00 TL (On Üç Bin Sekiz Yüz On Altı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
58)
Dosya No: 2018/8225
Şikayet Edilen: Evser Ev Gereçleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Berry New” adlı oturma gruplarına ilişkin gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen “Berry New” adlı oturma grubunun üreticisi olan Yatpa Dayanıklı Tüketim Malları San. ve Tic. A.Ş. tarafından muhtelif televizyon kanallarında “İndirim ile Yılın En Tarz İndirimi Alfemo’dan!” başlıklı reklamlarda, mobilya ürün gruplarında %10 KDV indirimi uygulanacağının belirtildiği;
Malatya Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, “Berry New” adlı oturma grubuna ait 3’lü koltuğun 20.10.2018 tarihli ve 040901 sıra numaralı faturada %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak 1.980-TL satış fiyatı ile satışının yapıldığı; ancak, söz konusu Cumhurbaşkanı kararının yürürlüğe girmesinin ardından, %8 katma değer vergisi uygulanarak, 02.11.2018 tarihli ve 040913 sıra numaralı faturada 2.350-TL satış fiyatı ile; 06.11.2018 tarihli ve 040916 sıra numaralı faturada 2.160-TL satış fiyatı ile satıldığını; aynı oturma grubuna ait berjer koltuğun ise 20.10.2018 tarihli ve 040901 sıra numaralı faturada %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak 1.039,88-TL satış fiyatı ile satışının yapılırken, 06.11.2018 tarihli ve 040916 sıra numaralı faturada 1.180-TL satış fiyatı ile satıldığının tutanak altına alındığı;
Tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği;
Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği;
Şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen “Berry New” adlı oturma grubuna ait 3’lü koltuğun 20.10.2018 tarihli ve 040901 sıra numaralı faturada %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak 1.980-TL satış fiyatı ile satışının yapıldığı; ancak, söz konusu Cumhurbaşkanı kararının yürürlüğe girmesinin ardından, %8 katma değer vergisi uygulanarak, 02.11.2018 tarihli ve 040913 sıra numaralı faturada 2.350-TL satış fiyatı ile; 06.11.2018 tarihli ve 040916 sıra numaralı faturada 2.160-TL satış fiyatı ile satıldığı; aynı oturma grubuna ait berjer koltuğun ise 20.10.2018 tarihli ve 040901 sıra numaralı faturada %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak 1.039,88-TL satış fiyatı ile satışının yapılırken, 06.11.2018 tarihli ve 040916 sıra numaralı faturada 1.180-TL satış fiyatı ile satıldığı;
Böylelikle, katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtıldığı izlenimi uyandırıldığı ve tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu;
Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Evser Ev Gereçleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/466
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde 20.09.2018 tarihinde yapılan alışverişte tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şikayet edilen firma tarafından başvuru sahibi tüketiciye gönderilen elektronik posta iletisinde, siparişin operasyon sürecinde kalite kontrol kriterlerinden geçemediği; siparişteki ürünleri tedarik etmek için farklı mağazalardan araştırıldığı ancak stok yetersizliği nedeniyle tedarik edilemediği ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde “Tefal” markalı tencere setinin indirimli olarak 779-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; inceleme konusu reklamlara istinaden bahsi geçen ürünün, başvuru sahibi tüketici tarafından 20.09.2018 tarihinde indirimli fiyat üzerinden satın alındığı; ancak, satışı yapılan ürünün kalite kontrol kriterlerinden geçemediği ve diğer mağaza stoklarında da bulunmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği; diğer taraftan www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde, ürünün 1069,90-TL satış fiyatı ile yeniden tüketicilere sunulduğu; bu nedenle, söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı;
Ayrıca, adı geçen firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 779-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Bu nedenle anılan reklam ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/323
Şikayet Edilen: Vestel Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: ÖTV indirimine rağmen bazı beyaz eşya ürün fiyatlarının artırılmasının haksız ticari uygulama olduğu iddiası
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2018
Yayınlandığı Mecra: Fiyat listesi
Tespitler: Firma tarafından yayınlanan Ekim ve Kasım 2018 tarihli toptan fiyat listeleri incelendiğinde bazı ürünlerin fiyatlarında artış olduğu, bir kısmında ise artış olmadığının görüldüğü, ayrıca söz konusu fiyat listelerinin doğrudan tüketiciye yönelik olmadığı, bayilere yönelik toptan fiyat listeleri olarak yayınlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirme sonucunda, söz konusu fiyat listelerinin doğrudan tüketicilere yönelik olmayıp bayilere ya da perakende satıcılara yönelik olduğunun görüldüğü, tüketiciye yönelik olmayan ticari uygulamaların ya da tüketicinin taraf olmadığı ticari işlemlerin 6502 sayılı Kanun kapsamında değerlendirilemeyeceği, dolayısıyla söz konusu başvuruda iddia edilen hususların Reklam Kurulunun görev ve yetki alanında bulunmadığı, bu nedenle söz konusu başvurunun incelenmesine olanak bulunmadığına karar verilmiştir.
DİĞER
61)
Dosya No: 2018/4127
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.boyner.com.tr adresli internet sitesine Boyner Mobil uygulaması üzerinden erişen ve 11.09.2018 tarihinde verilen 1002508091 numaralı siparişin mağaza tarafından 12.09.2018 tarihinde ürünün temin edilemediği gerekçesi ile iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.boyner.com.tr adresli internet sitesine Boyner Mobil uygulaması üzerinden erişen ve 11.09.2018 tarihinde verilen 1002508091 numaralı siparişin mağaza tarafından 12.09.2018 tarihinde ürünün temin edilemediği gerekçesi ile iptal edilmesi,
Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 221,25-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Dolayısıyla, söz konusu uygulamanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
62)
Dosya No: 2018/8238
Şikayet Edilen: Derimod Deri Konfeksiyon Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kahramanmaraş ve İzmit mağazalarında “17WGD6115VD11 kodlu BERN Erkek Deri Ceket” isimli ve “15WGE61121M11L kodlu MULLER Erkek Deri Ceket” isimli ürünlere ilişkin olarak yapılan indirim kampanyası.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: İzmit mağazasında “15WGE61121M11L kodlu MULLER Erkek Deri Ceket” isimli ürüne ilişkin olarak indirim kampanyası yapıldığı ve söz konusu ürünün tüketiciye etiket fiyatı olan 1.599 TL üzerinden indirim uygulanarak 639.20 TL’den satıldığı ve Kahramanmaraş mağazasında “17WGD6115VD11 kodlu BERN” isimli ürüne ilişkin olarak indirim kampanyası yapıldığı ve söz konusu ürünün tüketiciye etiket fiyatı olan 2.599 TL üzerinden indirim uygulanarak 1.199 TL’den satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünün indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İzmit mağazasında “15WGE61121M11L kodlu MULLER Erkek Deri Ceket” isimli ürüne ilişkin olarak indirim kampanyası yapıldığı ve söz konusu ürünün tüketiciye etiket fiyatı olan 1.599 TL üzerinden indirim uygulanarak 639.20 TL’den satıldığı ve Kahramanmaraş mağazasında “17WGD6115VD11 kodlu BERN” isimli ürüne ilişkin olarak indirim kampanyası yapıldığı ve söz konusu ürünün tüketiciye etiket fiyatı olan 2.599 TL üzerinden indirim uygulanarak 1.199 TL’den satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı,
Dolayısıyla, söz konusu hususun tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Derimod Deri Konfeksiyon Pazarlama San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2019/80
Şikayet Edilen: HYS Köroğlu Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Karnenle Gel İndirimi Kaçırma” başlıklı broşürde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: “Karnenle Gel İndirimi Kaçırma” başlıklı broşürde ürünlerin sadece taksit tutarına yer verildiği, ancak ilgili mevzuatta yer alan “Taksit tutarlarının verildiği reklamlarda, reklamı yapılan mal veya hizmetin toplam fiyatı ve taksit sayısı, taksit tutarı ile birlikte ve okunabilir büyüklükte gösterilir veya sesli olarak belirtilir.” hükmü gereği anılan ürünlerin toplam fiyatı ve taksit sayısına, taksit tutarı ile yer verilmesi gerektiği halde broşürde bu bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Karnenle Gel İndirimi Kaçırma” başlıklı broşürde yer alan ürünlerin sadece taksit tutarına yer verildiği, ancak ilgili mevzuatta yer alan “Taksit tutarlarının verildiği reklamlarda, reklamı yapılan mal veya hizmetin toplam fiyatı ve taksit sayısı, taksit tutarı ile birlikte ve okunabilir büyüklükte gösterilir veya sesli olarak belirtilir.” hükmü gereği anılan ürünlerin toplam fiyatı ve taksit sayısına, taksit tutarı ile yer verilmesi gerektiği halde broşürde bu bilgilere yer verilmediği ve anılan broşürde yer alan fiyatın geçerliliği ile ilgili bir süre veya stok sınırı var ise, bu süre ve stok miktarının reklamlarda belirtilmesi gerektiği dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren HYS Köroğlu Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 62 nci ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2019/932
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Boyner mağazasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: 19.10.2018 tarihinde Balıkesir’deki Boyner mağazasından Fabrika marka ceketin 540 TL’ye alındığı, karşılığında 100 TL alışveriş çeki verildiği, aynı ceketin aynı günün akşamında www.boyner.com.tr adresli internet sitesinden 285 TL’ye alınabileceğinin görüldüğü tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2019/950
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Boyner mağazasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Diyarbakır Ceylan Park AVM’deki Boyner mağazasında AVVA kot pantolonunda %30 indirim yapıldığı, kırmızı yani indirim gösteren etikette 259 TL yazdığı, kırmızı etiket kaldırıldığında ise indirimsiz fiyatın 179 TL olduğunun görüldüğü tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2019/1883
Şikayet Edilen: Fatih Alışveriş Merkezi Tur. İşletmecilik ve İnş. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Alışveriş merkezinin otoparkındaki tabelada yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: Alışveriş merkezinin otoparkında “AVM Müşterilerine İlk 0-3 Saat Ücretsizdir.” ifadesine yer verilerek otopark hizmetinin herhangi bir koşula bağlanmaksızın sunulacağı izlenimi oluşturulmasına karşın, dipnotta yer verilen “00-20 dakika aralığında ücretsiz. Fast Food ve Hizmet alışverişleri 30 TL diğer alışverişler 50 TL ve üzeri alışverişlerde 0-03 saat aralığında ücretsiz.” ifadesi ile söz konusu hizmetin sınırlandırıldığı ve belli koşullara bağlandığı dolayısıyla bu durumun ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluğa yol açtığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Alışveriş merkezinin otoparkında “AVM Müşterilerine İlk 0-3 Saat Ücretsizdir.” ifadesine yer verilerek otopark hizmetinin herhangi bir koşula bağlanmaksızın sunulacağı izlenimi oluşturulmasına karşın, dipnotta yer verilen “00-20 dakika aralığında ücretsiz. Fast Food ve Hizmet alışverişleri 30 TL diğer alışverişler 50 TL ve üzeri alışverişlerde 0-03 saat aralığında ücretsiz.” ifadesi ile söz konusu hizmetin sınırlandırıldığı ve belli koşullara bağlandığı dolayısıyla bu durumun ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluğa yol açtığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 18 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatih Alışveriş Merkezi Tur. İşletmecilik ve İnş. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2018/1977
Şikayet Edilen: Volkan CÜRE (Star Optik Saat Firması)
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından https://www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şikayetçi tarafından sunulan bilgiler ve ilgili internet sitesinin sahibi olan D-Market Elektronik Hiz. Ve Tic. A.Ş. ile yürütülen yazışmalar neticesinde, ilgili şahısça 2018 yılında tanıtımlarına yer verilen ve 'Rayban' markalı olduğu iddia edilen güneş gözlüklerinin lisanslı ürün olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Volkan Cüre isimli şahıs tarafından https://www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden 2018 yılında tanıtımlarına yer verilen ve satışa sunulan 'Rayban' markalı olduğu iddia edilen güneş gözlüklerinin lisanslı ve orijinal ürün olmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a, 29/2-e; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Volkan Cüre hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
68) 
Dosya No: 2018/2078
Şikayet Edilen: Tacmahal Mob. Tek. Tur. İnş. Kuy. Day. Tük. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Vialand AVM şubesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait Vialand AVM şubesi içerisinde “%70 İndirim” görseli ile indirimli satış reklam ve tanıtımlarına yer verilmesine rağmen mağaza içerisinde bu orandan daha düşük indirim oranı uygulanan ürünlerin bulunduğu, ayrıca reklam görsellerinde indirimin başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma Vialand AVM şubesi içerisinde “%70 İndirim” görseli ile indirimli satış reklam ve tanıtımlarına yer verilmesine rağmen mağaza içerisinde bu orandan daha düşük indirim oranı uygulanan ürünlerin bulunduğu, ayrıca reklam görsellerinde indirimin başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği, bu niteliğiyle tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-a, 29/2-c; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tacmahal Mob. Tek. Tur. İnş. Kuy. Day. Tük. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69) 
Dosya No: 2018/7479
Şikayet Edilen: Hedef Tüketim Ürün. San. ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen “Autoware Antifrizli Cam Suyu” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Autoware Antifrizli Cam Suyu” adlı ürünün ambalajında “-21 C°” ve “Bu ürün Akma Donma Noktası Test Cihazı (ASTM D97 Metodu) ile test edilmiştir.” ifadelerinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaca üretilen “Autoware Antifirizli Camsuyu” adlı ürünün etiketinde, “-21 C°” ibaresi ve “Bu ürün Akma Donma Noktası Test Cihazı (ASTM D97 Metodu) ile test edilmiştir.” ifadesine yer verildiği, ancak ürünün ambalajında belirtilen değerden daha düşük bir değerde donması ile ASTM D97 metodunun “Petrol Ürünlerinde Akma Noktası Tayini”ne yönelik bir test sonucu olması ve belirtilen ürün üzerinde kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmıştır.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hedef Tüketim Ürün. San. ve Dış Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
70) 
Dosya No: 2019/1707
Şikayet Edilen: Arden Kozmetik Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Comrade Oto Cam Suyu Antifrizli 3000ml” adlı ürünün ambalajında “21 C°” ve "%21 alkollü" ifadelerinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaca üretilen ““Comrade Oto Cam Suyu Antifrizli 3000ml” adlı ürünün etiketinde, “21 C°” ibaresinin yanına termometre resmi konularak ve "%21 alkollü"” ifadesine yer verilerek ilgili ifadenin tüketiciler tarafından donma noktası olarak algılanmasının amaçlandığı, tüketicilerin ürünün kaç derecede donacağı konusunda bilgilendirilmediği ve ürünün firma tarafından iddia edilenin aksine -21 C°’nin altında donduğu, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
 Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Arden Kozmetik Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2019/4575
Şikayet Edilen: Fatih KUMRAL (Paktem Kimyevi Ürünleri San. Tic.)
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen “Fabex Camsuyu 5 L” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Fabex Cam Suyu 5 L” adlı ürünün ambalajında “-37 C°’ye kadar donma yapmaz” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili şahısça üretilen “Fabex Cam Suyu 5 L” adlı ürünün ambalajında, “-37 C°’ye kadar donma yapmaz” ifadesinin bulunmasına karşın yapılan testler neticesinde ürünün bu sıcaklık derecesinden daha düşük bir sıcaklıkta donduğu tespit edilmiş olup bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatih KUMRAL adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
72) 
Dosya No: 2019/4576
Şikayet Edilen: Terapi Kimya Ve Kozmetik San. Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Therapy Antifirizli Oto Camsuyu -30 C° 4 L” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Therapy Antifirizli Oto Camsuyu” adlı ürünün ambalajında kar tanesi işareti ile birlikte “-30” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaca üretilen “Therapy Antifirizli Oto Camsuyu -30 4 L” adlı ürünün ambalajında, “-30 C°’ye kadar donma yapmaz” ve kar tanesi görseli ile birlikte “-30” ifadesinin bulunmasına karşın Kimya Mühendisleri Odasınca piyasadan edinilen ürün örneği üzerinde yapılan testler neticesinde ürünün bu sıcaklık derecesinden daha düşük bir sıcaklıkta donduğu tespit edilmiş olup bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Terapi Kimya Ve Kozmetik San. Tic. A.Ş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73) 
Dosya No: 2019/4577
Şikayet Edilen: SBT Kimya Ürünleri Amb. Gıda İnş. Taş. İth. İhr. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “BS Camsuyu Antifirizi -20 C° 5 L” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: “Therapy Antifirizli Oto Camsuyu” adlı ürünün ambalajında kar tanesi işareti ile birlikte “-30” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaca üretilen “BS Camsuyu Antifirizi -20 C° 5 L” adlı ürünün ambalajında, “-20 C°” ifadesinin bulunmasına karşın yapılan testler neticesinde ürünün bu sıcaklık derecesinden daha düşük bir sıcaklıkta donduğu tespit edilmiş olup bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren SBT Kimya Ürünleri Amb. Gıda İnş. Taş. İth. İhr. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
74) 
Dosya No: 2019/4579
Şikayet Edilen: Gülsen ÇINAR (sc sarvin)
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İlgili şahıs tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden yayınlanan reklamlarda yer verilen görseller ile şikayetçi tarafından sağlanan ürün görselinin birbirine benzer nitelikte olduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili şahıs tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden herhangi bir marka belirtmeden satışa sunulan ürün görseli ile şikayetçi tarafından kendisine teslim edilen ürünü gösteren görselinin birbirine benzer nitelikte olduğu, bu nedenle şikayetin bireysel nitelikte olduğu
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 285_RK_BULTEN.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 18 Haziran 2019
Toplantı Sayısı : 285
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1) 
Dosya No: 2017/9
Şikayet Edilen: Kozmoklinik Kozmetik ve Medikal Ürünler Pazarlama ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.bio-oil.com/tr/ adresli internet sitesi ile “Bio-Oil Türkiye” isimli Facebook hesabı ve “Bio-Oil Cilt Bakım Yağı” isimli ürüne ait ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.12.2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: “Bio-Oil Cilt Bakım Yağı” isimli ürüne ilişkin 2017 tarihli ambalajlarda; “Çatlak oluşumu. Cilt lekeleri İnce çizgi ve kırışıklıklar Nemsiz ciltler için geliştirilmiştir (…)Bio-Oil, çatlak oluşumunu önlemeye ve cilt lekelerinin görünümünü düzeltmeye yardımcı olmak üzere (…) Çatlak oluşumu: (…) güneş sonrası yatıştırıcı bakım (…) “(…) Cilt lekeleri İnce çizgi ve kırışıklıklar Nemsiz ciltler için geliştirilmiştir. Özel olarak geliştirilmiş PurCellin Oil içerir (…) A ve E vitaminleri içerir. Kalendula, Lavanta, Biberiye ve Papatya yağları içerir. Yüz ve vücut için kullanılabilir. Yağlı bir his bırakmaz. Hızla emilir. Hipoalerjeniktir. Hassas ciltler için uygundur. (…) Bio-Oil (…) ve cilt lekelerinin görünümünü düzeltmeye yardımcı olmak üzere özel formülasyonu sayesinde ince çizgiler, kırışıklıklar ve nemsiz ciltler için de etkilidir. PurCellin Oil: PurCellin Oil, Bio-Oil formülünün yoğunluğunu dengeleyerek, cilt tarafından kolayca emilmesine yardımcı olur. (…) Göbek bölgesine, kalçalara, göğüslere, bel bölgesine ve üst bacaklara günde 2 kez uygulandığında, çatlak oluşumunu önlemeye yardımcı olur. Cilt lekeleri: Cilt renginde açılmaların ya da güneşe aşırı maruz kalmanın sebep olduğu ton farklılıklarının görünümünü düzeltmeye yardımcı olur. İnce Çizgi ve Kırışıklıklar: İnce çizgi ve kırışıklık problemi olan yüz ve vücut bölgelerini pürüzsüzleştirmeye ve (…) yardımcı olur. Nemsiz Ciltler: Aşırı sıcak ya da soğuk hava koşullarından, sık banyo yapmaktan ve ısıtıcı ya da klimaların kurutucu etkilerinden dolayı doğal nemini kaybeden cilde ihtiyacı olan nemi geri kazandırmaya yardımcı olur. Günlük cilt bakımı: özel yoğun nemlendirici - güneş sonrası yatıştırıcı bakım -ideal bir banyo yağı ”, firmaya ait Facebook hesabındaki tanıtımlarda; “Doğumdan sonra çatlağım yok! Teşekkürler Bio-Oil Nicolette ve bebeği Amy” “Bio-Oil çatlak oluşumunu önlemeye yardımcı olmak üzere özel olarak geliştirilen bir cilt bakım yağıdır. (…) Bio-Oil çatlak oluşumunu ve cilt lekelerini önlemeye yardımcı olur (…) İnce Çizgi ve Kırışıklıklar: (…) sıkılaştırmaya yardımcı olur. (…) Bio-Oil ile çatlak oluşumunu engelleyebilirsiniz. Doğum öncesi döneminin 4’üncü ayından itibaren Bio-Oil kullanılması önerilir. Doğum öncesi döneminin 4. ayından itibaren günde iki kez çatlak oluşabilecek tüm bölgelere dairesel hareketler yaparak uygulayınız. Hamileliğin 4. ayından itibaren Bio-Oil kullanmaya başlayabilirsiniz. (…) “1 Numaralı Cilt Bakım Yağı*” (…) “Teşekkürler Bio-Oil Nicolette ve bebeği Amy” “Bio-Oil çatlak oluşumunu önlemeye yardımcı olmak üzere özel olarak geliştirilen bir cilt bakım yağıdır. İnce çizgiler, kırışıklıklar ve nemsiz ciltler için de kullanılması önerilmektedir. Bio-Oil tüketicileriyle buluştuğu 2002’den beri kazandığı 224 cilt bakım ödülü ile tüketicileriyle buluşmaya devam etmektedir (…) Bio-Oil çatlak oluşumunu ve cilt lekelerini önlemeye yardımcı olur (…) Bio-Oil, A ve E vitaminleri ve bitki özlerinden oluşan içeriği sayesinde, düzenli kullanımında çatlak görülme ihtimalini azaltmaya yardımcı olur (…) Yapılan klinik araştırmalarda, Bio-Oil kullanan kişilerin, 8 hafta boyunca düzenli olarak günde 2 defa cildine masaj yapması sonucunda çatlaklarında belirgin bir düzelme olduğu gözlemlenmiştir. 18 ülkede 1 numaralı cilt bakım yağı*” ve firmaya ait https://www.bio-oil.com.tr/ adresli internet sitesinin 04.12.2017 tarihli görünümünde; “Doğuma bağlı çatlak oluşumu (…) İnce çizgi ve kırışıklıklar & nemsiz ciltler. Bio-Oil dünyanın 1 numaralı çatlak ve leke ürünüdür. (…) Bio-Oil en az 3 ay boyunca günde iki kez çatlak izlerinin üzerine dairesel hareketlerle masaj yapılarak uygulanmalıdır. Hamileliğin üçüncü ayından sonra karın, göğüs, bel, kalça, uyluk gibi çatlak izi oluşumuna yatkın bölgelere uygulanmaya başlanmalıdır. (…) “(…) kesik, çizik ve cilt lekeleri. İnce çizgi ve kırışıklıklar & nemsiz ciltler. Bio-Oil dünyanın 1 numaralı çatlak ve leke ürünüdür. (…) Bu izler cilt yüzeyinde çatlak izi olarak gözle görülebilir. Çatlak izlerinin gelişimi cilt tipi, ırk, yaş, beslenme ve cildin nem oranına göre değişir. Çatlak izi oluşumuna en yatkın olanlar hamileler, vücut geliştiriciler, büyüme dönemindeki ergenler ve hızlı kilo alıp veren bireylerdir. Çatlak izleri kalıcıdır ve Bio-Oil tamamen gidermemekle birlikte çatlak izlerinin görünümünü azaltmaya yardımcı olur. Bio-Oil en az 3 ay boyunca günde iki kez çatlak izlerinin üzerine dairesel hareketlerle masaj yapılarak uygulanmalıdır. (…) Sonuçlar kişiden kişiye değişiklik gösterebilir. (…)Kesik, çizik ve cilt lekeleri: Ciltte meydana gelen kesik ve çizik sonrası olusacak lekelerin görünümünün azalmasını destekler. Ayrıca ciltteki ton farklılıklarını düzeltmeye yardımcı olur. Düzensiz cilt tonu vücudun ürettiği melanin seviyesindeki değişkenlik sonucunda ortaya çıkar. Bu durum aşırı güneşe maruz kalma, kalitesiz cilt bakım ürünleri kullanmı gibi dış etkenlerin yanı sıra hamilelik, menopoz veya ağızdan alınan bazı ilaçların neden olduğu hormonal dalgalanmalar sonucu ortaya çıkabilir. Bio-Oil düzensiz cilt tonu görünümünü düzeltmeye yardımcı olur. Bio-Oil en az 3 ay boyunca günde iki kez, kesik, çizik olan ve düzensiz cilt tonuna sahip bölgelere uygulanmalıdır. Ayrıca ciltteki ton farklılıklarını düzeltmeye yardımcı olur. Bio-Oil güneş koruma faktörü içermez. Güneş koruyucu kullanmadan önce cildinizin Bio-Oil’i iyice emdiğinden emin olun ve ardından güneş koruma faktörlü bir ürün kullanın. Sonuçlar kişiden kişiye değişiklik gösterebilir. (…) İnce çizgi ve kırışıklıklar: Yaşlanma kaynaklı kırışıklıkların temel nedeni ciltteki kolajen üretiminin yavaşlaması ve elastikiyetin azalmasıdır. Bio-Oil ciltteki kırışmış görünümünü azaltmaya, cildi yumuşak, pürüzsüz ve daha esnek hale getirmeye yardımcı olan birçok etken madde içerir. Ayrıca Bio-Oil cildi nemlendirerek ince çizgilerin ve kırışıklıkların görünümünü azaltmaya yardımcı olur. Bio-Oil yaşlanma belirtileri gösteren bölgeye günde en az iki kere uygulanmalıdır. Sonuçlar kişiden kişiye değişkenlik gösterebilir. (…) Nemsiz ciltler: Cilt yüzeyi gözle görülmeyen koruyucu bir yağ tabakası sayesinde nemin ciltten kaçmasını önler. Kuru havaya sahip ortamlarda bu yağ tabakası nemi korumada yetersiz kalır. Her gün banyo yapmak veya duş almak, sabun kullanımı ve suyun nem emici etkileri nem kaybını hızlandırabilir. Bio-Oil cildin doğal yağ tabakasını takviye ederek nem tutma fonksiyonunu geri kazanmasına yardımcı olur. Bio-Oil cilde günde en az iki kere uygulanmalıdır. Sonuçlar kişiden kişiye değişkenlik gösterebilir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Bio-Oil Cilt Bakım Yağı” isimli ürüne ilişkin 2017 tarihli ambalajlarda; “Çatlak oluşumu. Cilt lekeleri İnce çizgi ve kırışıklıklar Nemsiz ciltler için geliştirilmiştir (…)Bio-Oil, çatlak oluşumunu önlemeye ve cilt lekelerinin görünümünü düzeltmeye yardımcı olmak üzere (…) Çatlak oluşumu: (…) güneş sonrası yatıştırıcı bakım” ifadelerine, Facebook hesabındaki tanıtımlarda; “Doğumdan sonra çatlağım yok! Teşekkürler Bio-Oil Nicolette ve bebeği Amy” “Bio-Oil çatlak oluşumunu önlemeye yardımcı olmak üzere özel olarak geliştirilen bir cilt bakım yağıdır. (…) Bio-Oil çatlak oluşumunu ve cilt lekelerini önlemeye yardımcı olur (…) İnce Çizgi ve Kırışıklıklar: (…) sıkılaştırmaya yardımcı olur. (…) Bio-Oil ile çatlak oluşumunu engelleyebilirsiniz. Doğum öncesi döneminin 4’üncü ayından itibaren Bio-Oil kullanılması önerilir. Doğum öncesi döneminin 4. ayından itibaren günde iki kez çatlak oluşabilecek tüm bölgelere dairesel hareketler yaparak uygulayınız. Hamileliğin 4. ayından itibaren Bio-Oil kullanmaya başlayabilirsiniz.” ifadelerine ve https://www.bio-oil.com.tr/ adresli internet sitesinin 04.12.2017 tarihli görünümünde; “Doğuma bağlı çatlak oluşumu (…) İnce çizgi ve kırışıklıklar & nemsiz ciltler. Bio-Oil dünyanın 1 numaralı çatlak ve leke ürünüdür. (…) Bio-Oil en az 3 ay boyunca günde iki kez çatlak izlerinin üzerine dairesel hareketlerle masaj yapılarak uygulanmalıdır. Hamileliğin üçüncü ayından sonra karın, göğüs, bel, kalça, uyluk gibi çatlak izi oluşumuna yatkın bölgelere uygulanmaya başlanmalıdır. (…)” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer taraftan, reklam veren firmaya ait Facebook hesabındaki tanıtımlarda yer verilen; “(…) Bio-Oil tüketicileriyle buluştuğu 2002’den beri kazandığı 224 cilt bakım ödülü ile tüketicileriyle buluşmaya devam etmektedir (…)” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8 inci, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kozmoklinik Kozmetik ve Medikal Ürünler Pazarlama ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2018//8387
Şikayet Edilen: Ful-Ser Ecza ve Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.krauterhof.com/ adresli internet sitesi ile ürün ambalajlarında yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: https://www.krauterhof.com/ adresli internet sitesinin 08.12.2018 tarihli görünümü ile 2017 tarihli ürün ambalajlarında yer alan “Krauterhof Snail Extract Gel 100 ML (Salyangoz Ekstresi Jeli)” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “-Çatlak oluşumu - (…) Hamilelik süresi ve sonrası için uygundur” ve “Krauterhof Snail Extract Gel 100 ML (Salyangoz Ekstresi Jeli) (…), cildi serbest radikallere karşı korumaya, (…) yardımcı olur (…) -Cilt yenilenmesi - Nemlendirme” ve “Krauterhof Snail Extract Gel 100 ML (Salyangoz Ekstresi Jeli) Cildin elastikiyetini artırmaya, peeling özelliğinden dolayı, cildin rejenerasyonunu desteklemeye, antioksidan ve anti-aging özelliğinden dolayı (…) cildin nemlendirilmesine yardımcı olur.” ifadelerine, bahse konu internet sitesinde yer alan “Krauterhof İnceltici ve Sıkılaştırıcı Vücut Jeli 200 ML” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Krauterhof Sıkılaştırıcı Vücut Jeli cildi sıkılaştırmak için özel olarak oluşturulmuş inceltici bir kompleks içerir. (…)”ifadelerine ve söz konusu ürün isminde “inceltici ve sıkılaştırıcı” ifadesine, “Krauterhof Isıtıcı Masaj Jeli 100 ml / 250 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Krauterhof Isıtıcı Masaj Jeli adalelerin ısıtılarak gevşetilmesine, sakinleştirilmesine yardımcı olur. (…)“Krauterhof Isıtıcı Masaj Jeli (..) Kırmızı asma yaprağı, at kestanesi, alman papatyası, oğul otu, civan perçemi, şerbetçi otu, ökse otu, kedi otu, rezene içerir.” ifadelerine ve “Krauterhof Anti-Cellulite Gel 250 ML (Selülit Karşıtı Jel)” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Krauterhof Anti-Cellulite Jel, güçlü etken madde kompleksi sayesinde, portakal kabuğu görünümünün azaltılmasına yardımcı olurken, kokusu ile tazelik ve ferahlık hissi verir. Spor ve diyetle desteklendiğinde; kullanım sonucunda portakal kabuğu görünümünde gözle görülür bir pozitif etki fark edilecektir. Formülasyonunda Kafein, Carnitine, nane yağı, biberiye ve Panthenol bulunmaktadır. Cilt kontürünü düzenlemeye yardımcı olurken, aynı zamanda nemlendirme de sağlar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.krauterhof.com/ adresli internet sitesinin 08.12.2018 tarihli görünümü ile 2017 tarihli ürün ambalajlarında yer alan “Krauterhof Snail Extract Gel 100 ML (Salyangoz Ekstresi Jeli)” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “-Çatlak oluşumu - (…) Hamilelik süresi ve sonrası için uygundur” ve “Krauterhof Snail Extract Gel 100 ML (Salyangoz Ekstresi Jeli) (…), cildi serbest radikallere karşı korumaya, (…) yardımcı olur” ifadelerine, bahse konu internet sitesinde yer alan “Krauterhof İnceltici ve Sıkılaştırıcı Vücut Jeli 200 ML” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Krauterhof Sıkılaştırıcı Vücut Jeli cildi sıkılaştırmak için özel olarak oluşturulmuş inceltici bir kompleks içerir. (…)”ifadelerine ve söz konusu ürün isminde “inceltici ve sıkılaştırıcı” ifadesine, “Krauterhof Isıtıcı Masaj Jeli 100 ml / 250 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Krauterhof Isıtıcı Masaj Jeli adalelerin ısıtılarak gevşetilmesine, sakinleştirilmesine yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği, 
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Diğer taraftan, “Krauterhof Snail Extract Gel 100 ML (Salyangoz Ekstresi Jeli)” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “-Cilt yenilenmesi - Nemlendirme” ve “Krauterhof Snail Extract Gel 100 ML (Salyangoz Ekstresi Jeli) Cildin elastikiyetini artırmaya, peeling özelliğinden dolayı, cildin rejenerasyonunu desteklemeye, antioksidan ve anti-aging özelliğinden dolayı (…) cildin nemlendirilmesine yardımcı olur.” ifadelerinin, “Krauterhof Anti-Cellulite Gel 250 ML (Selülit Karşıtı Jel)” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Krauterhof Anti-Cellulite Jel, güçlü etken madde kompleksi sayesinde, portakal kabuğu görünümünün azaltılmasına yardımcı olurken, kokusu ile tazelik ve ferahlık hissi verir. Spor ve diyetle desteklendiğinde; kullanım sonucunda portakal kabuğu görünümünde gözle görülür bir pozitif etki fark edilecektir. Formülasyonunda Kafein, Carnitine, nane yağı, biberiye ve Panthenol bulunmaktadır. Cilt kontürünü düzenlemeye yardımcı olurken, aynı zamanda nemlendirme de sağlar.” ifadelerinin ve “Krauterhof Isıtıcı Masaj Jeli 100 ml / 250 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Krauterhof Isıtıcı Masaj Jeli (..) Kırmızı asma yaprağı, at kestanesi, alman papatyası, oğul otu, civan perçemi, şerbetçi otu, ökse otu, kedi otu, rezene içerir.” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle kanıtlanması gerektiği,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ful-Ser Ecza ve Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2017/4400
Şikayet Edilen: Trabzon Bakkallar Gıda İhtiyaç Maddeleri Sanayi ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan firmaya ait “Bakkalim Aş” isimli hesapta yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Bakkalim Aş” isimli Facebook hesabında yer alan tanıtımlarda; “Vatandaşla dalga geçmek herhalde böyle bir şey. BİZİM TOPTAN satışta Ariel 4.5 kilogram toptan fiyatı 23,99 TL, BİZİM BAKKAL larda aynı ürün Ariel 4.5 kg 19,90 perakende fiyatı. Yorum sizin. Uzaklarda aramayın. Mahalle BAKKALınız size yeter.” ifadelerine ve Bizim Toptan Satış Mağazaları’na ait broşür ile Bizim Bakkal’a ait broşür görsellerine yer verilerek Ariel 4.5 kg isimli ürüne ait fiyat karşılaştırmasına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Bakkalim Aş” isimli Facebook hesabında yer alan tanıtımlarda; “Vatandaşla dalga geçmek herhalde böyle bir şey. BİZİM TOPTAN satışta Ariel 4.5 kilogram toptan fiyatı 23,99 TL, BİZİM BAKKAL larda aynı ürün Ariel 4.5 kg 19,90 perakende fiyatı. Yorum sizin. Uzaklarda aramayın. Mahalle BAKKALınız size yeter.” ifadelerine ve Bizim Toptan Satış Mağazaları’na ait broşür ile Bizim Bakkal’a ait broşür görsellerine yer verilerek Ariel 4.5 kg isimli ürüne ait fiyat karşılaştırmasına yer verildiği,
Söz konusu ifadelerin, Bizim Toptan Satış Mağazalarına yönelik kötüleme içermesinin yanı sıra tanıtımlarda bahsi geçen rakip firmaya ait unvan ve marka bilgisi ile logo görseline yer verilerek fiyat karşılaştırması yapılmasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin karşılaştırmalı reklamlar ile ilgili hükümlerine aykırı olduğu, 
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 8 inci, 10 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Trabzon Bakkallar Gıda İhtiyaç Maddeleri Sanayi ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2018/1569
Şikayet Edilen: Gökser İleti Depolama ve Paketleme Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.phytolastil.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
 Reklam Yayın Tarihi: 05.02.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.phytolastil.com adresli internet sitesinde yer alan “Lierac Phytolastil Gel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; 
“Lierac’tan Fırsat. Çatlak ve Selülitler için %93 başarı. %60 çatlakları yok eden, %93 selülitleri yok eden, %38 koldaki sarkmaları yok eden, gerginlik arttırıcı, 12 yıldır Türkiye’nin en çok satanı, en çok beğenilen jel. (…) Doğum sonrası çatlaklar, kilo nedeni ile oluşan çatlaklar, vücuttaki selülitleri yok eder.(…) %37 Phytolastil bölgesel yağ hücrelerini yakar. Özel geliştirilen phytolastil yoğun halde bulunduğundan çatlak veya selüliti tabakanın içine nüfuz ederek eritmeye başlar. Çok hafif yanma hissi verebilir. Nano hücre içerdiğinden patentlidir. %23 nanoxile hücresi. Yeni ve gergin ölü deri oluşturur. Tedavi sonrası fazlalık kalan ölü derinin yok edilerek yeni ölü deriyi gergin şekli ile tutar. Bu sayede bir daha selülitin oluşma riski büyük ölçüde azalır. (…) Bacaklarda ve kalçalarda incelme her hafta 2 cm (…) Çatlak olan deri hücresi silinmeye başlar. ” şeklinde ve benzer ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.phytolastil.com adresli internet sitesinde yer alan “Lierac Phytolastil Gel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; 
“Lierac’tan Fırsat. Çatlak ve Selülitler için %93 başarı. %60 çatlakları yok eden, %93 selülitleri yok eden, %38 koldaki sarkmaları yok eden, gerginlik arttırıcı, 12 yıldır Türkiye’nin en çok satanı, en çok beğenilen jel. (…) Doğum sonrası çatlaklar, kilo nedeni ile oluşan çatlaklar, vücuttaki selülitleri yok eder.(…) %37 Phytolastil bölgesel yağ hücrelerini yakar. Özel geliştirilen phytolastil yoğun halde bulunduğundan çatlak veya selüliti tabakanın içine nüfuz ederek eritmeye başlar. Çok hafif yanma hissi verebilir. Nano hücre içerdiğinden patentlidir. %23 nanoxile hücresi. Yeni ve gergin ölü deri oluşturur. Tedavi sonrası fazlalık kalan ölü derinin yok edilerek yeni ölü deriyi gergin şekli ile tutar. Bu sayede bir daha selülitin oluşma riski büyük ölçüde azalır. (…) Bacaklarda ve kalçalarda incelme her hafta 2 cm (…) Çatlak olan deri hücresi silinmeye başlar. ” şeklinde ve benzer ifadelere yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda yukarıda yer verilen, tanıtımı yapılan ürünün “çatlak ve selülitleri” yok edeceği yönündeki ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Diğer taraftan, söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan “Lierac Phytolastil” markasının Ales Groupe İstanbul Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. tarafından Türk Patent Enstitüsü nezdinde tescil edilmiş olduğu, bu nedenle söz konusu internet sitesinin alan adında ve internet sitesinde yer alan tanıtımlarda bahsi geçen firmaya ait dünya çapında tanınmış, tescilli ve özgün bir marka olan “Lierac Phytolastil” markası kullanılarak itibardan haksız yararlanıldığı, aynı zamanda söz konusu internet sitesinde yer alan “İçeriği ve etkisi patentli ilaç resmi satış sitesidir.” ifadesine de yer verilerek tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Açıklanan gerekçe ile inceleme konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-f, 11 inci, 12 nci, 26 ncı, 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Gökser İleti Depolama ve Paketleme Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2018/7583
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101)
Şikayet Edilen Reklam: 15-21 Eylül 2018 tarihlerini kapsayan katalogda indirimli olarak satışa sunulan Eti Matik markalı deterjan ürününe ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 15-21 Eylül 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: 15-21 Eylül 2018 tarihlerini kapsayan katalogda Eti Matik markalı deterjanın indirimli olarak satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15-21 Eylül 2018 tarihlerini kapsayan katalogda Eti Matik markalı deterjanın indirimli olarak satışa sunulduğu ilan edilmesine rağmen, başvuru sahibi tüketiciye 18 Eylül 2018 tarihinde Afyonkarahisar ili Dinar ilçesinde bulunan A101 mağazasında söz konusu ürünün stoklara hiç girmemiş olduğu gerekçesi ile satışının yapılmadığı, bu nedenle söz konusu katalogda yer alan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü, 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2019/321
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 20 Ekim-07 Kasım 2018 tarihleri arasında geçerli broşürde yer alan First Class markalı parfüme ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20 Ekim-07 Kasım 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Tüketici tarafından yapılan başvuru ekinde; Migros perakende satış mağazalarının Kozan/ADANA şubesinde yer alan First Class markalı parfümün 15.10.2018 tarihinde 59,90 TL, 19.10.2018 tarihinde ise 95,50 TL fiyat etiketi ile satışa sunulduğuna ilişkin fiyat etiketi görsellerinin gönderildiği, ancak başvuru sahibi tarafından söz konusu mağazaya ait 20.10.2018 tarihli broşürde belirtilen ürünün fiyatının %50 indirim ile satışına ilişkin tanıtımın yer aldığının iddia edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Migros perakende satış mağazalarının Kozan/ADANA şubesinde First Class markalı parfümün 15.10.2018 tarihinde 59,90 TL, 19.10.2018 tarihinde ise 95,50 TL fiyat etiketi ile satışa sunulduğu, firmanın kampanya tarihinden bir gün önce ürünün fiyatını artırmasına ilişkin olarak ürünün alış fiyatına 11.10.2018 tarihinde tedarikçi firma tarafından yapılan artışa ilişkin fatura örneğinin ibraz edildiği, akabinde 20 Ekim 2018 tarihinde, firma tarafından 20 Ekim-07 Kasım 2018 tarihleri arasında düzenlenen “Migros seçili parfümlerde %30 indirim” kampanyası kapsamında, söz konusu ürünün 95,50 TL üzerinden %30 indirim ile 66,86 TL üzerinden satışa sunulduğu, dolayısıyla firma tarafından ürünün fiyatında yapılan artışın ticari hayatın olağan işleyişine uygun olduğu ve bu durumun Yönetmelikte indirimli satış reklamlarına ilişkin olarak yer alan ‘gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi uyandırılamaz’ hükmüne aykırı olmadığı, diğer taraftan firmanın söz konusu ürünü indirimli fiyattan bir önceki fiyat ile satışa sunduğuna ilişkin etiket görselinin yer aldığı, bu nedenlerle inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
SAĞLIK
7)
Dosya No: 2018/7525
Şikayet Edilen: Aydın EDEPLİ (My Estehouse Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://tr-tr.facebook.com/myestehouse/ ve https://www.instagram.com/p/BkxgReSHVAu/ adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği;
https://tr-tr.facebook.com/myestehouse/ adresli internet sitesinin 17.12.2018 tarihli görünümünde;
“Saten yüz germe Herhangi bir lokal anestezi dahi gerekmeden, kollajeni cildin tüm katmanlarında kontrollu termal hasar ile homojen bir şekilde uyaran bir uygulamadır. Saten Yüz Germe yöntemi ile güvenli bir biçimde her bölgede uygulama yapılabilmekte ve başarılı sonuçlar alınabilmektedir ve sonuçlarını klinik çalışmalar ile desteklenmektedir. Haftada bir kez toplam 4 seans uygulama ile kollajeni en derin katmandan uyararak harekete geçiren, yüzde lifting etkisi yapan ve ilk seansda bile gözle görülür gençleşme sağlayan bir uygulamadır…..Somon DNA 750 tl yerine 500 tl….Mezoterapi: Bu yöntemle yüz bölgesindeki kırışıklıkların, sarkmaların, matlaşma, cansızlık gibi problemlerin tedavisinde özel hazırlanmış vitamin, protein karışımlar kullanarak başarılı sonuçlar elde etmekteyiz. Saç dökülmesinde de etkili olan mezoterapi gerek Erkek tipi, gerekse Kadın tipi saç dökülmelerinde birkaç seans mezoterapi uygulaması sonrası dökülmelerin tamamen durduğu, saçların seyrekleştiği bölgelerde kılların yeniden çıkmaya başladığı ve daha dolgun bir saç görünümüne sahip olduğu görülür.”
 https://www.instagram.com/p/BkxgReSHVAu/ adresli internet sitesinin 17.12.2018 tarihli görünümünde;
 “My Estehouse’da klinik ortamda, tecrübeli personeller tarafından yapılacak Saten Yüz Germe Uygulaması ile kendinizi daha iyi hissedeceksiniz... My Estehouse Beyoğlu’nda 4 Seans Ameliyatsız Saten Yüz Germe Uygulaması 3.000 TL yerine 2.500 TL” gibi ifadelere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla tüm bu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aydın EDEPLİ (My Estehouse Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2018/ 8203
Şikayet Edilen: Op. Dr. Murat ATASEVEN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.atasevenklinik.com/index.php adresli internet sitesi ile https://www.facebook.com/atasevenklinik/ ve https://www.instagram.com/ op.dr.muratataseven/?hl=tr adresli sosyal paylaşım internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/atasevenklinik/ adresli internet sitesinin 26.4.2019 tarihli görünümünde;
" Ciddi saç dökülmesi problemi yaşıyordum murat hocam prp ve mezoterapi işlemi uygulaması yaptıktan sonra saç dökülmelerim yok denecek kadar azaldı teşekkürler...Dolgu ve botox yaptırdım son derece ilgililer ve kaliteden kaçmıyorlar İzmirde gönül rahatlığıyla tercih edebileceğim tek yer...Aşırı terleme tedavisi botox ile nasıl kurtulurum...Göz altı morlukları insanların sosyal yaşamını ve psikolojisini ciddi anlamda etkileyen bir durumdur. Göz altındaki bu morlukları kişinin yorgun ve yaşlı görünmelerine sebep olmaktadır. Tedavi yöntemi olarak göz altı ışık dolgusu, geçirgenliği arttırılmış(nanoteknolojik) kremler, mezoterapi uygulaması, mezoterapi bandı uygulaması, fraksiyonel lazer (Co2 veya erbium lazer) uygulaması ve peeling uygulamalarından birisi tercih edilebilir...Vaser liposuction ile fazla yağlar vücuttan uzaklaştırılır. Tam da bu dönemlerde uygulanırsa, operasyon sonrası korse kullanımı konforlu olur. Liposuctiona göre daha hızlı iyileşme ile hastamız yeniyıl için hazır...Yaş ilerledikçe yüzde olduğu gibi boyun derisinde de bollaşma ve sarkmalar oluşur. Böylece boyunla çene arasındaki açı kaybolur. Boynumuz da vücudumuzun diğer kısımları gibi kırışır ve gerginliğini kaybeder. Bu durum da kişide istenmeyen bir görünüm oluşmasına neden olur. Estetik boyun ameliyatları ile hayalinizdeki estetik görünüme kavuşabilirsiniz. Estetik boyun germe ameliyatları tek başına olduğu gibi yüz germe operasyonu ile birlikte de uygulamak mümkündür...Yaşlılık belirtilerine mezoterapi ile dur diyebilirsiniz...Günümüzde çarpık bacak, bacak eğrilikleri ve de bacak inceliklerini düzeltmek için çeşitli çözümler vardır. Çarpık bacak ameliyatları bu çözümlerden bir tanesidir ve oldukça sık yapılan bir ameliyat türüdür. Bacak ameliyatları ince ve çelimsiz olan bacakları estetik bir form kazandırmak için yapılır. Ameliyat kolay ve sonuçları oldukça başarılı bir işlemdir. "
 https://www.instagram.com/op.dr.muratataseven/?hl=tr adresli internet sitesinin 26.4.2019 tarihli görünümünde;
"Pazar günü olduğuna bakmayın, hastamızın isteğiyle bugün de bir meme protezi ameliyatı yaptık..️. Hastamız tubuler memeye sahipti ve 300cc implant ile bu durumu düzelttik. Operasyon ortalama 1,5 saat sürdü. Sağlıkla ve mutlulukla kullansın... Ellerinize sağlık @op.dr.muratataseven memnuniyetimi buradan da paylaşmak isterim. Hastalığımdan dolayı da bu kadar titizlikle ilerlediğiniz için teşekkür ederim. tavsiye üzerine size başvurdum ve yanılmadim! Sonuç olarak mutluyum. ilginiz, alakanız ve güzel sonuç için teşekkürler... Vaser liposuction ile fazla yağlar vücuttan uzaklaştırılır. Tam da bu dönemlerde uygulanırsa, operasyon sonrası korse kullanımı konforlu olur. Yaza kadar da düzenli beslenme ve spor ile desteklenirse hedefe ulaşılır...Aşırı #terlemedört mevsim yaşanabilen sosyal bir sorundur. Bu sorunun giderilmesi için günümüzde kullanılan en etkili #tedaviyöntemi botokstur. Özellikle #koltukaltıile #ellerde uygulaması basit ve #terleme şikayetinin kesilmesi hızlıdır. Dolgu uygulamaları yüzünüzden yılları silmek, dolgun dudaklara kavuşmak ya da daha çekici görünmek için uygulanan medikal bir işlemdir...Vücudumuzun her bölgesi gibi, boyun ve gıdı bölgemiz de yaşlanır. Buna bağlı olarak sarkar, kırışır, gerginliğini kaybeder ve estetik olmayan bir bir görünüm sergiler. Boyun estetiği sayesinde bu yaşlı görünümden kurtulabilirsiniz...Lazerle dövme silme bazı pişmanlıkların dönüşü vardır.”
https://www.atasevenklinik.com/index.php adresli internet sitesinin 26.4.2019 tarihli görünümünde;
"Şimdi şöyle düşünelim. Alışveriş yapmayı seviyoruz ve bol bol ayakkabı alıyoruz. Aldığımız bir çift ayakkabıyı çok sevdik ve onu çok fazla giyiyoruz. Başka bir çifti de severek belki aldık ama artık eskisi kadar giymiyoruz ve kaldırdık dolabın en üstüne. Çok fazla giydiğimiz ayakkabımızın üst bölümü belli bir süre sonra kırışacak ve derisinin üzerinde artık giymediğimiz zaman bile görünecek çizgiler(cilt kırışıklıkları gibi) oluşacaktır. Bu çizgiler ise sadece bizim ayağımıza özel olacağı için başka birisinin giymesi durumunda aynı yerden kırışmaz. İşte cilt kırışıklıklarımızda böyledir. Bize özeldir ve herkeste farklı noktalarda ve şiddettedir. Peki ya giymediğimiz ayakkabıya ne oldu? İşte ona botoks (botox) yaptık. Hiç kırışmadı ya da çok az kırıştı. Yani kullanılan ayakkabı ne kadar fazla kırışırsa kullanılan kasların üzerindeki deride o kadar fazla kırışır. Botoks (botox) bu kasların çalışmasını sınırladığı için kırışmalarını da engelleyecek ya da azaltacaktır...Mezoterapi bandı (Petit fill patch) uygulaması Kremleri saymazsak onlardan daha etkili (neredeyse iğneli sistemler kadar) ama iğnesiz olan tek sistemdir. Son zamanlarda oldukça popüler olmuş bir uygulamadır. Kırışıklık azaltma, nemlendirme, koruma ve parlaklık verme gibi özellikleri de barındırır. Göz altlarına yapıştırılan bantların yaklaşık 30 dakika sonra çekilmesi esasına dayanır. Bandın cilde bakan yüzeyinde vücut ısısında eriyen hyaluronik asitten oluşan mikroiğneler mevcuttur. 4 seanslık ve haftalık olarak uygulanması önerilir...Saç dökülmelerinin durdurulması ve saçların güçlendirilmesi için de uygulanan PRP bu yönü ile sık sık tercih edilen bir uygulamadır. Birkaç hafta ara ile seans seans uygulanan işlemler sonucunda derideki problemler yok olur ve hem gençleşme sağlanır hem de sağlık açısından daha iyi bir hal elde edilmiş olur. Tedavi şekli ve etken maddesi yöntemi ile PRP bir tür kök hücre tedavisi olarakta tanımlanabilmektedir..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Murat ATASEVEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2018/ 8204
Şikayet Edilen: Op. Dr. Seyit Ali KIZILKAYA
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait http://www.estetikizmirde.com/ adresli internet sitesi ile https://www.instagram.com/drseyitalikizilkaya/ adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.estetikizmirde.com/ adresli internet sitesinin 2.5.2019 tarihli görünümünde;
" Yaşlanma ve güneş hasarı belirtilerini yüzünüzden siliyoruz... İstediğiniz görüntüye sahip olmanız mümkün...Burun estetiği yani daha profesyonel adı ile ”Rinoplasti”nin amacı daha güzel algılanan ve sağlıklı burunlar ortaya çıkarma sanatıdır. Karşımızdaki kişiye ilk baktığımızda onun yüzünün ortasında yer almakta olan burnunu görürüz. Koku almamızı sağlayan bu duyu organımız, gerçek anlamda yüzümüzün güzellik merkezini oluşturmaktadır.
Burun hakkında oluşan estetik algısı kimi zaman kemik iskeletine bağlı olarak kimi zaman kıkırdak yapıya kimi zamansa cilde yönelik problemlerin oluşmasına sebebiyet verebilir. burun estetiği ameliyatı ile yapılan uygulama fazlalık bulunan kısımlarda kıkırdak ve dermiş dokularının alınması ve ihtiyaç duyulan bölgeye eklenmesiyle gerçekleştirilmektedir. Bu şekilde mevcut doku daha estetik bir yapıya dönüştürülür... Botoks tedavisi ile yüz kısmındaki fazla çalışan ve kırışıklığa sebebiyet veren kasların önüne geçilmiş olunur. Kaşlarını çattığı zaman oldukça sinirli görünen kişilerin, bu hareketi yapmasına engel olarak, kişinin daha iyimser görünmesine yardımcı olmaktadır. Yüz çevresine botoks uygulaması yapıldığı zaman göz etrafındaki kırışıklıklar yok edilir veya derinliği azaltılır. Böylece yorgun ve yaşlı görünen yüz ifadesinden daha genç bir yüz ifadesine geçiş yakalanmış olunur...Yağ enjeksiyonu uygulaması, kozmetik cerrahide kendisine geniş bir yer bulmaktadır. Ayrıca günümüzde giderek artan bir popülariteye sahiptir. Estetik cerrahlar için vücuttaki deforme olmuş bölgeleri en güzel tolere eden dolgu maddesi yağdır. Bu sebepten ötürü kendisine ait geniş bir uygulama alanına sahiptir. Yağ enjeksiyonu uygulaması özellikle eller ve yüz kısmında gençleşmede kullanılmaktadır. Yağ hücreleri ihtiyaç duyulan bölgeye enjekte edilir ve o bölgede yaşamaya devam ederek iyi bir dolgu görevi üstlenir. Şayet enjekte edilmiş olan bu yağ hücreleri ölürse, dolgunluk sağlayan etkisi de ortadan kalkar. İşte bu yüzden yağ enjeksiyonu işleminde uygulanacak olan teknikler ve aletler büyük önem arz etmektedir...Kalça popo bölgesine konulan silikon protezler oturmayla, yatmayla sizi rahatsız etmez. Hiç bir şekilde dışarıdan anlaşılmaz. Dokunduğunuz zaman kendi kalçalarınıza dokunduğunuzu hissedersiniz. Ömür boyu kalıcı olabilmektedir. Popo silikonları boyutları ve çeşitlerine göre farklılık gösterir. Sizin için hangi boyut ve tipin daha uygun olacağı muayeneniz sonucunda ortaya çıkacaktır."
 https://www.instagram.com/drseyitalikizilkaya/ adresli internet sitesinin 2.5.2019 tarihli görünümünde;
"Bugün lazer lipoliz ile ve liposuctıon ile bel oyuncusu ve sixbed yapmaya çalıştık...Asimetrik memede tek taraflı silikon İmplnat ile simetri sağlanmaya çalışılması...Ekip çalışması ile postbariatrik cerrahi Sonrası(mide küçültme sonrası) sarkan vüçüt kısımları için total vücut şekillendirme cerrahisi daha kısa cerrahi süre daha iyi konsantre olunan bir cerrahi süreç sağlar...Silikon protez ile popo büyütme kısa süre tatmin edici sonuç ve fazla hasta memnuniyeti sağlar...Yüz gençleştirmede üst alt göz kapağı cerrahisine ek olarak malar bölgeye yapılan otolog yag doku transferi hem elmacık kemik bölgesi doygunluğu hem de alt kapak bölgesindeki koyu renk düzeltilmesinde çok faydalı bir yöntemdir...Meme Protez ameliyatı. Sonuç hızlı subfacial planda doğala yakın sonuç alınan cerrahi işlemdir...Verdiğim en doğru karardı sayenizde çok mutluyum...Almanya sonrası Meme buyutme cerrahisi Ile Basladik Haftaya. En sevdigim Ameliyat diyebilirim Gene Subfacial Plan agrı son derece az ve de sonucun hemen goruldugu estetik cerrahi ....Süpersin Dr cugum baziıari senden kurs alsınlarda insanlari maf etmesinler...Vaser Liposuction Ile yaklasik 8 litre yag aspirasyonu ve karin germe operasyonu uygulmasi daha güvenli ve de daha sıkı vucut şekli sağlar." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Seyit Ali KIZILKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2018/ 8205
Şikayet Edilen: Op. Dr. Ebru DURMUŞ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.myraestetik.com/ adresli internet sitesi ile https://tr-tr.facebook.com/ebru.durmus.58323/ adresli sosyal paylaşım internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.myraestetik.com/ adresli internet sitesinin 30.4.2019 tarihli görünümünde;
"Lazer epilasyonun sapladığı en önemli artılardan bir tanesi, hiç şüphesiz çevre bölgelere zarar vermiyor ve direkt olarak uygulama bölgesine hitap edebiliyor olmasıdır. Kıla rengini veren madde olarak bilinen melanin pigmenti tarafından kusursuz bir şekilde emilen lazer ışınları, kıl köküne daha kısa sürede ve daha kolay bir şekilde ulaşıyor ve elde edilen sonuç çok daha kusursuz bir hal alıyor... Botox Konusunda Bize Güvenebilirsiniz 2007 yılından bu yana İzmir'de estetik üzerine bir çok başarılı operasyonlar yapıyoruz. Başarılı alt yapımız ve uzman ekibimiz ile botox uygulaması konusunda gönül rahatlığı ile Myra Estetiği tercih edebilirsiniz. Bilinenin aksine botox bir zehir değildir, içeriğinde bakteri toksinleri yer almaktadır. Gerek yazılı gerekse de görsel basında yer alan yanlış bilgiler yüzünden halkımız botoxun yılan zehri olduğunu zannetmektedir, Myra Estetik Merkezi olarak bu yanlış bilgiyi düzeltiyoruz...Burun estetiğiniz amacı yüz hatlarına uygun bir şekil oluşturmak ve kişinin özgüven kazanmasını sağlamaktır. Ayrıca burun estetiği operasyonu ile nefes almamızda sorun oluşturan sinüzit, burun etleri, polip ve deviye septum gibi problemler çözülür...En sık görülen kulak problemi "Kepçe Kulak" veya tıbbi ifadesiyle "Prominent Ear" deformitesidir. Kulak sayvanının normale göre daha önde olması hali olan bu bozukluk hafif şekliyle pek çok kişide olmasına rağmen bazen dikkat çekici boyutlarda olur ve kişiyi erken çocukluk çağlarından itibaren rahatsız eder. Hatta bazı insanlarda ciddi psikolojik problemlere neden olabilmektedir. Oysa bu durumun basit ve tehlikesiz bir cerrahi girişimle düzeltilmesi mümkündür... Son birkaç senedir gelişen bu yaklaşım ile alt çenedeki sarkmalar ve çok aşırı olmayan boyun sarkmaları da düzelir. Orta yüz germe, şakak bölgesi, göz kenarı ve en iyisi yanak içinden gerçekleştirilebilir. Bu yaklaşım doku enjeksiyonları ile birlikte yapılırsa çok daha güzel ve uzun süreli sonuçlar alınır... Köselik, yüzün kıllı bölgelerindeki yanık, yara ve ameliyat izleri, saçkıran, başka sebeplerle sakalların dökülmesi yada seyrek olması erkek görünümünde eksiklik hissedilmesi takıntı haline getirilmesi sakal ekimi ihtiyacını doğurmaktadır."
 https://tr-tr.facebook.com/ebru.durmus.58323/ adresli internet sitesinin 30.4.2019 tarihli görünümünde;
"Kalkın çocuklar botox yaptırmaya gidiyoruz...Günaydın. Hayırlı cumalar olsun hepimize  Yaz geliyor güzelleştirmek lazım . Öyleyse bugün önce meme büyütme sonrada liposuction hastalarımızı alıp güzelleştirelim...3 D Lazer Lipoliz  Düşüncenizi, ağırlığınızı ve hayatınızı değiştirin... Günümüzde tüy yok etmede en çok kullanılan cihaz Alexandrite Lazer Epilasyon ile vücudunuzda istemediğiniz tüylerden kurtulabilirsiniz...zellikle yaz aylarında herkeste koltuk altı terlemesi olur. Bu durum, hem kişinin kendisini, hem çevresini kötü ter kokusu ile rahatsız eder. Diğer taraftan bazı kişilerde mevsimle ilişkisi olmaksızın avuç içleri ve ayak tabanları da çok yoğun terleyebilir. Avuç içinin sürekli terli olmasından dolayı tokalaşmaya çekinenler bile vardır. Aşırı terlemesi olan ve bu durumu sosyal, psikolojik problem haline getiren kişilerde uygulama ile oldukça başarılı sonuçlar alınır. Yapılan enjeksiyon terlemeyi azaltır. Terlemeye bağlı oluşan ter kokusu şikayetini ortadan kaldırır... Tüm bayanların istediği ölçülerde göğüse sahip olması amacımızdır...Nazolabial Dolgu Estetiği Burun kenarından ağız köşelerine uzanan çizgilere nazolabial çizgiler denir. 20 dakika içerisinde çok daha genç bir görüntüye kavuşabilirsiniz. Kırışıklıklar ve yüz üzerinde çizgi görünümü birçok kişiyi rahatsız etmektedir. Bu görünüm kişilerin daha yaşlı ve yorgun durmasına neden olmaktadır. Bu çizgilerin ve kırışıklıkların kalkması için dolgu işlemleri tercih edilmektedir. Daha genç ve daha dinlenmiş görünen bir cilt oluşturulur. Hiçbir ağrı ve sızısı yoktur..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Ebru DURMUŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2018/939
Şikayet Edilen: Filiz Çelik (Filiz Çelik Güzellik Stüdyosu)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfanın kapatıldığı; ancak www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.09.2018 tarihli görünümünde kuruluşa ait “filiz_celik_guzellik_studyosu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Epilasyonda buzdan gelen güzellik fırsatını kaçırmayınız.4 seans koltukl altı sadece 100 TL... Epilasyonda Kampanya Bikini bölgesi&Koltuk altı 6 seans 800TL..." gibi ifadeler ile sağlık hizmetlerine ilişkin olarak fiyat ve kampanya bilgilerine yer verildiği ve ayrıca, kuruluşa ait sosyal paylaşım sayfasında ve https://filiz-celik-guzellik-studyosu.business.site/ adresli internet sitesinin 07.09.2018 tarihli görümünde “Lazer Epilasyon ve Mezoterapi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlara ve açıklayıcı bilgilere yer verildiği;
Bunun yanı sıra; kuruluşa ait sayfalarda kuruluş ile aynı adres bilgilerini yansıtan "Lal Güzellik Salonu" ismine de yer verildiği; bu nedenle kuruluş isminin net olarak anlaşılmadığı;
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Filiz Çelik Güzellik Stüdyosu” olarak nitelendirildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; dolayısıyla, kuruluş şayet bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyet göstermekte ise, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; diğer taraftan, şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda da, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip veya diş tabibi tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren “Filiz Çelik (Filiz Çelik Güzellik Stüdyosu)” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2019/959
Şikayet Edilen: Dr. Nilgün TURHAN
Şikayet Edilen Reklam: www.nilgunturhan.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.nilgunturhan.com.tr adresli internet sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde;
- Ana sayfada; "...özel uzmanlık gerektiren konuların yanında tüm Kadın Hastalıkları ve Doğum sorunları olan hastaların muayenelerini kabul etmektedir. Prof. Dr. Nilgün Turhan 1983 yılında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesinden derece ile mezun olduktan sonra...En sık yaşanan jinekolojik problemlerden biri olan vajinal akıntıların çoğu vajinal floranın bozulması nedeni ile oluşur... En İyi Kadın Doğum Doktoru İstanbul...Yetişkin kadınlar yaşamlarının bir döneminde kadın doğum doktoru arayışına girerler...Yumurtalıkların Hormon Tedavisi ile Uyarılması Yumurtalıkları Harap Ederek Erken Menopaza Neden Olur..." ,
- "Prof. Dr. Nilgün Turhan" başlığı altında; "...Prof. Dr. Nilgün Turhan'ın tüm akademik kariyerlerine buradan ulaşabilirsiniz...1989 - 1990 Zekai Tahir Burak Kadın Sağlığı Eğitim ve Araştırma Hastanesi, Yüksek Riskli Gebelikler ve Perinatoloji Ünitesi, 1990 - 1991 University of Modena, Department of Obstetrics and Gynecology, Division of Reproductive Endocrinology and Infertility, Italy-Tüp Bebek Eğitimi…Prof. Dr. Nilgun Turhan'ın tüm akademik deneyimlerine buradan ulaşabilirsiniz..." , 
- "Tüp Bebek Tedavisinde Yenilikler" başlığı altında; "...İlk yıllarda yumurta gelişimini uyarıcı ilaçların ve laboratuarda kullanılan yöntemlerin teknolojik açıdan sınırlı olması nedeni başarı oranları düşük iken bugün tüp bebek tedavileri yaklaşık % 60 oranlarında gebelikle sonuçlanmaktadır. Tüp bebek tedavisindeki yenilikler ile bebek sahibi olma şansını artıyor...Yeni geliştirilen Kromozomal Mikroarray Testi ise klasik karyotiplendirme testlerinin tespit edemediği derecede küçük genomik dengesizlikleri tespit edilerek 5 kat daha fazla tanı açısından kazanç sağlamaktadır...Eski teknolojiler bir seferde tek gene bakabilirken, yeni nesil genetik teknolojiler tek seferde 20.000 gene bakabilmektedir. Tüm egzom dizileme testleri klinik öneme sahip olan genlerinin yüksek güvenilirlikle dizilenmesini ve analizini sağlamaktadır...Son zamanlarda kullanılmaya başlanılan ve yüksek büyütme ile en kaliteli spermin mikroskop ile çok büyütülerek seçilebilmesine imkan sağlayan IMSI sistemi sperm problemi olan çiftlerde kaliteli embriyoların gelişmesine ve daha yüksek gebelik oranları elde edilmesine imkan sağlamaktadır..." ,
- "Kısırlık Tedavisi" başlığı altında; "...Tedavinin başarısını belirleyen en önemli unsurlar doğru tanı ve buradan hareketle doğru tedavinin çifti yormadan en hızlı ve en etkin şekilde uygulanmasıdır. Tedavi gerektiren veya gerektirmeyen nedenlerin hızla ortaya konması gerekmektedir...Günümüzde teknolojinin gelişmesi ve yardımcı üreme seçeneklerinin daha iyi sonuçlar vermesi sayesinde çözümü olmadığı düşünülen sorunlarda bile kısırlık artık tedavi edilebilir bir duruma gelmiştir...Kadının yaşadığı kısırlıkta da çeşitli tedavi seçenekleri söz konusudur. Erkektekine göre daha ayrıntılı ve uğraştırıcı tedaviler uygulanmaktadır...Yumurtlama tedavisi sayesinde, yüzde 15 ya da 20 oranın gebelik şansı sağlanmaktadır...Sperm sayısı ve kalitesi yeterliyse, gebelikte başarı oranı yüzde 20’dir...Tüp bebek tedavisi teknolojik olarak hızlı gelişim göstermiş ve çiftlere olumlu dönüşler yapan bir tedavi yöntemidir. Çocuk sahibi olabilmek için uygulanan en iyi tedavidir. Ülkemizde oldukça yaygın bir şekilde tercih edilen tüp bebek tedavisinin başarı oranı ise yüzde 66’dır...Tüp bebek tedavisinde ilk seferde başarı yakalanamazsa anne adayı strese girmemelidir. Stres tüp bebek tedavisinin en büyük düşmanlarından biridir. İkinci ve üçüncü denemelerde başarı sağlanabilmektedir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere paylaşım ve videolarda yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "drnilgunturhan" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; 
"...En sağlıklı sonuç embriyo transferinden 10-12 gün sonra yapılan testle öğrenilebilir. Erken yapılan test sonuçları yanıltıcı olabilir!...Bu süre ortalama 15-25 gün arasındadır. Söz konusu süre ilaç kullanımından transfer işlemine dek geçen zamana tekabül eder. Ayrıca klinik ve doktorların uygulamalarına göre bu sürede farklılıklar olabileceği unutulmamalıdır...Doğumunu yaptığım bebeklerim ve torunlarım büyüdüler, mis gibi güzel bir havada ziyarete geldiler...Hoş geldin Uzay bebek...Sağlıkla, sevgiyle büyü...Yaşın ilerlemesi ile doğal olarak yumurtalık rezervi azalır. Ancak bazı kadınlarda daha genç yaşlarda hastalıklar veya bilinmeyen nedenlerle de yumurtalık rezervi azalabilir...Bugün saat 16:00'da Instagram'da canlı yayın ile merak ettiklerinizi cevaplıyor olacağım...Merak ettiklerinizi bu gönderinin altına da yazabilirsiniz...Üreme çağındaki kadınlarda herhangi bir rahatsızlık vermeyen miyomları ameliyatla almak gerekmiyor. Miyomlar düzenli olarak takip edilebilir. Kanama, adet düzensizliği, ağrı, kısırlık gibi sorunlar oluşturursa ilaçlar, diğer yöntemler veya ameliyat ile tedavi edilebilir...cansu.sel.940:Hocam merhaba 21 yaşındayım herhangi bir zamanda hiçbir karın ağrım yok şekerim yok Bu zamana kadar adet düzenimi takip etmiyordum son iki adetim de takip ettim gecen ay birinde 33 gun sonra en sonuncu da 43 gün sonra adet oldum .Polikistik over sendromu olabilir mi sizce, drnilgunturhan: Merhaba, olabilir. Muayene ve değerlendirme gerekiyor..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve "...Canım hocam benim sizi o kadar çok seviyorum ki...Maşaallah seninle gurur duyuyoruz...Canım hocam 12 yıllık Çocuk özlemimi önce Allah’ın sonra sizin tedavinizle Anne oldum Rabbim sizleri başımızdan eksik etmesin sizi çok seviyorum Edip im Azram da ellerinizden öperler sevgi ve saygılarımla canım hocam..." gibi hasta yorum, övgü ve teşekkür ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Prof. Dr. Nilgün Turhan” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda;
 "...En sağlıklı sonuç embriyo transferinden 10-12 gün sonra yapılan testle öğrenilebilir. Erken yapılan test sonuçları yanıltıcı olabilir!...Bu süre ortalama 15-25 gün arasındadır. Söz konusu süre ilaç kullanımından transfer işlemine dek geçen zamana tekabül eder. Ayrıca klinik ve doktorların uygulamalarına göre bu sürede farklılıklar olabileceği unutulmamalıdır...Doğumunu yaptığım bebeklerim ve torunlarım büyüdüler, mis gibi güzel bir havada ziyarete geldiler...Hoş geldin Uzay bebek...Sağlıkla, sevgiyle büyü...Yaşın ilerlemesi ile doğal olarak yumurtalık rezervi azalır. Ancak bazı kadınlarda daha genç yaşlarda hastalıklar veya bilinmeyen nedenlerle de yumurtalık rezervi azalabilir...Bugün saat 16:00'da Instagram'da canlı yayın ile merak ettiklerinizi cevaplıyor olacağım... Merak ettiklerinizi bu gönderinin altına da yazabilirsiniz....Üreme çağındaki kadınlarda herhangi bir rahatsızlık vermeyen miyomları ameliyatla almak gerekmiyor. Miyomlar düzenli olarak takip edilebilir. Kanama, adet düzensizliği, ağrı, kısırlık gibi sorunlar oluşturursa ilaçlar, diğer yöntemler veya ameliyat ile tedavi edilebilir..TSRM 2016’dan bir #tbt..." gibi ifadeler ile "...Nilgün hocamı tanımak demek artık mucizelere inanmak demektir...hocam iyi ki varsınız iyi ki tanımışız sizi ve bende minik mucizesini size borçlu olan bir hastanız olarak size sonsuz teşekkürlerimi sunuyorum..İdealist ruhunun ellerine yansıttığı başarıları;Hastalarına verdiği güveni, ve her zaman güler yüzü, tecrübesi, ilgisi, özverisiyle Sevgili Hocam Prof. Dr. Nilgün TURHAN...9 aylık süreçte ailemizden biri olan Nilgün Hanım gerek bilgisi gerekse hasta doktor ilişkisi bakımından çok başarılı bir doktor. Deneyimlerine güvendiğim için hamilelik sorunu yaşayan arkadaşıma Nilgün Hanımı tavsiye ettim ve tüp bebek yöntemiyle mutlu bir aile kurulmasına katkıda bulundu. Bana ve birçok arkadaşıma destek olduğu için Nilgün hanıma çok teşekkür..." şeklinde hasta yorum ve değerlendirmelerine yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde yer alan şahsa ait “Prof. Dr. Nilgün Turhan” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda;
 "Tedaviye başvurduğunuz zaman hekimimiz çok iyi bir şekilde sizleri değerlendiriyor ve burada kadına ait ve erkeğe ait faktörler birlikte ele alınıyor...Histeroskopi...hem tanı koymak hem de tedavi konmak amacıyla yapılan bir cerrahi, ayaktan yapılan küçük bir işlem. Hafif bir anestezi altında yapılıyor..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren “Dr. Nilgün TURHAN” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2019/960
Şikayet Edilen: Op. Dr. Engin ORAL 
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa www.enginoral.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.enginoral.com adresli internet sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde;
- "Profesör Doktor Engin Oral" başlığı altında; "...Prof. Dr. Engin Oral, ulusal ve uluslararası arenada söz sahibi uzman bir jinekolog, deneyimli bir tüp bebek uzmanı ve başarılı bir cerrah olmaktan daha da önemlisi, hastalarına gerçekten önem veren mütevazi ve şefkatli bir doktor olarak bilinmektedir. Dünyanın çeşitli yerlerinden gelen hastalarının en zorlu süreçlerinde yanlarında olmaktan, takip ve tedavi süreçlerinde onlara en güncel tıbbi yaklaşımları sunabilmekten mutluluk duymaktadır. Prof. Dr. Oral yüksek bir disiplin, dürüstlük ve özveri ile akademik kariyerini sürdürürken ekibine liderlik eden, kararlı bir öğretim üyesi ve mentor olarak çalışmaktadır..." ,
- "Yumurta Dondurma" başlığı altında; "...Tüp bebek denemesi sırasında eğer partneriniz yumurtalarınızı aldığınız günde yeterli sperm üretemiyorsa, yumurta dondurma gerekebilir. Genç yumurtalarınızı korumak istiyoruz. Henüz çocuk doğurma gibi bir planınız yok. Erken yaşta yumurtalarınızı dondurmak doğum yapacağınız zamanı planlamanıza yardımcı olur...Yumurta toplama, genellikle doktorunuzun ofisinde veya bir klinikte, hafif anestezi altında yapılır...Çok sayıda yumurta folikülünüzden yaklaşık 15 ila 20 dakika içinde çıkarılabilir...Tipik olarak işlemden sonra normal aktivitelerinize bir hafta içinde başlayabilirsiniz..." ,
- "Çikolata Kisti Hastalığı" başlığı altında; "...Kısırlık için ilaçla tedavinin yararı yoktur. Cerrahi tedavinin özellikle Evre III ve IV yani ağır olgularda faydası tartışılmazdır....Günümüzde endometriozisli olgularda eğer yumurtalıklar ciddi zarar görmemişse tüp bebek yöntemi ile hastanın yaşını da göz önüne alarak % 30-40 oranında başarı elde edilmektedir..." ,
-"Tüp Bebek İşlemlerine Hazırlanırken" başlığı altında; "...VF sürecinde yapmanız gereken ilk şey, ihtiyacınız olan ilaçları temin edilmesidir. Hemşirelerimiz size bu ilaçları nasıl kullanacağınızı detaylı bir şekilde anlatacaktır. Kullandığımız ilaçların çoğu oda sıcaklığına eriştiklerinde sınırlı bir raf ömrüne sahip olduğundan hemşirelerimiz size bu ilaçları nasıl saklamanız gerektiğini söyleyecektir...Yumurta toplama genellikle hafif anestezi altında gerçekleştirilir – işlem sırasında hafif bir uyku halinde olursunuz ve işlemi daha sonra hatırlamazsanız...Embriyoların dondurulması çocuk sahibi olma şansınızı azaltmaz veya embriyolarınızın kalitesini bozmaz, sadece transferin ertelendiği anlamına gelir..." ,
- "Başarı Hikayeleriniz" başlığı altında; "...su an 4 aylik aslan gibi bir oglum var.. o progestan ignelerin acisini hatirlamiyosunuz bile! Bi gulusune iyiki yapmisim dediginiz milyonlarca aniniz olucak..once kendinize, sonrada Engin beye guvenin.. gerisi mutlaka gelicektir..Kendimi evimde gibi hissetmeme neden olan tum calisanlarina, ve birgun bile bikmadan usanmadan sorularima sabirla cevap veren titiz ve efsane dokturum engin beye sonsuz tesekkurler..!9 ay bana katlandığınız, bütün obsesifliğimle uğraştığını z kızımı sağlıklı olarak kucağıma almamı sağladığınız için size ne kadar teşekkür etsem azdır. Teşekkür ederim Engin bey. Siz olmadaydınız başaramazdım..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hastalara ait yorum, övgü ve teşekkür ifadelerine yer verildiği; 
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "drenginoral" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda;
 "...Bu resimdeki üç hanımı da ben doğurttum. 22 yaş, 2 yaş ve 2 ay. Aslında bu ailede, bu karede olmayan 4 kişi daha var. Onları da ben doğurttum. Mesleği uzun süre yaparsanız bir süre sonra aileler size güveniyor ve o ailenin doktoru oluyorsunuz. Bir ailenin doktoru olmak hem çok büyük bir onur hem çok büyük bir sorumluluk. Benim gibi mesleğinizde 30. yıla geldiyseniz hem bu sorumluluğu taşıyorsunuz hem bu onuru yaşıyorsunuz. Selam ve sevgilerimle...Yerli ve yabancı değerli katılımcıları ağırlayan 6. Ortadoğu Jinekolojik Endoskopi Kongresi’si -MESGE- devam ediyor. Meslektaşlarımızla jinekolojide laparoskopik operasyonları ve çikolata kisti hastalığını enine boyuna tartışıyoruz...Sevgili Oktürk Ailesi gerçekten bu gebeliği çok zor elde etti. Tüp bebekler,erken gebelik kaybı, rahim ağzına dikişler, riskli gebelikler derken sonuçta kızımız doğdu. Bu süreçte güzel olan sevgili ailemizin sakinliklerini ve sabırlarını hiç kaybetmemesiydi. Bugün 6. Hafta kontrolündeyiz...12 yıllık özlemin ardından mutlu son. Mesleğimde uzun yılları ardımda bıraksam da anne adaylarının fedakarlığı beni şaşırtmaya devam ediyor. Zorlu süreçlerin ardından bu güzel anlar, her çabaya değiyor...40 yaşında tatlı ikizlerine kavuştu...Sevgili hastamın aldığı erken menopoz tanısıyla başlaya zorlu yolculuğumuzun meyvesi tatlı oğlumuz...Doğa (Rutkay) ve Kerimcan’a bir kız bir erkek bebek müjdemizi verdik...Yeni annemiz 40 günlük bebeği ve 8 yıl önce yine doğumunu yaptırdığım ablasıyla doğum sonrası kontrolüne geldi. Yoğun hafta sonu programım öncesi abla kardeş ziyaretiyle enerjim arttı. Bu arada güzel annemize ikinci bebek çok yakışmış...Ne kadar gururlansaniz azdır sevgili doktorum. Sizin hastanız olmak size sonsuz güven duymak demek zaten . Aksi mümkün değil. Iyi ki varsınız. Daha nice yillara .. bebeklere ... Hocam siz benim tanidigim doktorlar icinde esi bulunmaz beyfendi bir insansiniz..iyiki tanimisiz iyiki letisya roni sizin elinizde dogmus herkesede tavsiyem siz olucaksiniz.." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve hastalara ait yorumlara yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Prof. Dr. Engin Oral” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda;
 "...Bu resimdeki üç hanımı da ben doğurttum. 22 yaş, 2 yaş ve 2 ay. Aslında bu ailede, bu karede olmayan 4 kişi daha var. Onları da ben doğurttum. Mesleği uzun süre yaparsanız bir süre sonra aileler size güveniyor ve o ailenin doktoru oluyorsunuz. Bir ailenin doktoru olmak hem çok büyük bir onur hem çok büyük bir sorumluluk. Benim gibi mesleğinizde 30. yıla geldiyseniz hem bu sorumluluğu taşıyorsunuz hem bu onuru yaşıyorsunuz. Selam ve sevgilerimle...Yeni annemiz 40 günlük bebeği ve 8 yıl önce yine doğumunu yaptırdığım ablasıyla doğum sonrası kontrolüne geldi. Yoğun hafta sonu programım öncesi abla kardeş ziyaretiyle enerjim arttı. Bu arada güzel annemize ikinci bebek çok yakışmış...12 yıllık özlemin ardından mutlu son. Mesleğimde uzun yılları ardımda bıraksam da anne adaylarının fedakarlığı beni şaşırtmaya devam ediyor. Zorlu süreçlerin ardından bu güzel anlar, her çabaya değiyor...Mesleğinde başarısını, güvenirliğini, hastasına bir müşteri olarak değil bir can olarak sevgi ile yaklaşımını, güler yüzlülüğünü kısacası sayğıdeğer hocamın insanlığını ve mesleğindeki başarılarla , tüm hastalarının hâyırdualariyla dolu tecrübelerini tavsiye ederim...mesleğine aşık hastalarına karşı güven veren biri olarak ender rastlanan bir tıp adamı iyiki varsın engin oral senin gibi mesleğini hakkıyla yapan doktorlara bu ülkenin ihtiyacı var başarıların daim olsun..." gibi ifadelere ve hasta yorumlarına yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde yer alan şahsa ait “Prof. Dr. Engin Oral” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda;
 "...Tüp bebekler bizim için daha kıymetli. Her bebek. kıymetli ama onlar daha kıymetli...İkiz gebelik riskiniz artıyor tüp bebeklerde. İkiz gebelik ayrı bir şey gerektiyor; ayrı bir hem doktor açısından bilgi ve beceri gerektiriyor...Zaten tüp bebekte başarı da yüzde yüz değil. İyi bir merkezde iyi bir doktor yani mutfak da iyi olacak doktor da iyi olacak..." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Engin ORAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
14)
Dosya No: 2017/3063
Şikayet Edilen: Yükselen Radyo ve Televizyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Son Hedef TV” logolu televizyon kanalında 18.12.2016-02.01.2017 tarih aralığında yayınlanan “Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.12.2016-02.01.2017
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Son Hedef TV” logolu televizyon kanalında 18.12.2016-02.01.2017 tarih aralığında tarihinde yayınlanan “Panax” isimli ürüne yönelik reklamlarda; “…Kullanıcılarımızın da dile getirdiği gibi metabolizmayı normal hale getirdiği için, olması gerektiği gibi çalıştırdığı için, fazla kilosu olanlar, fazla kilosundan kurtuluyor. Tam tersi zayıf olanlar yine normal kilosuna kavuşuyor. Kısacası metabolizmanız normal hale geliyor..Şeker hastaları, şeker hastalığının verdiği rahatsızlıklardan, sıkıntılardan kurtuluyor. Damar tıkanıklığından dolayı yaşanan sıkıntıları ortadan kaldırıyor. Cinsel performans etkisiyle de bilinen bir ürün cinsel performansınızı da her anlamda üst seviyeye çıkartıyor... Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, kolestrol hastaları, yüksek tansiyon hastaları. Merkez Efendi garantisiyle orjinal Panax şu an inanılmaz bir kampanyayla karşınızda....6 kutu Panax- Yeni ultra Panax şimdi daha faydalı- Kalp-damar, beyin, böbrek, akciğer, karaciğer- Merkez Efendi damar açıcı Panax 49 TL+kargo-0212 975 07 83” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yükselen Radyo ve Televizyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070 -TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2018/2752
Şikayet Edilen: Halil İbrahim ECEVİT
Şikayet Edilen Reklam: http://faydalarinelerdir.net/macun-i-mahrem-faydalari-kullananlarin-yorumlari-ne-ise-yarar adresli internet sitesinin 19.09.2018 tarihli görünümünde yer alan “Macun-i Mahrem” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.09.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://faydalarinelerdir.net/macun-i-mahrem-faydalari-kullananlarin-yorumlari-ne-ise-yarar adresli internet sitesinin 19.09.2018 tarihli görünümünde,; Exeltis Lady Vigor 30 Kapsül isimli ürün hakkında, “Macun- i Mahrem Faydaları, Kullananların Yorumları, Ne İşe Yarar Ülkemizde çok eski yıllardan bu zamana kadar her alanda şifa deposu ile dolu bir ülke olduğu için her hastalığa ya da sorunlara kolaylıkla çözüm bulunmaktadır. Her derde deva olan pek çok bitkilerin yetiştiği ülkemizde her geçen gün çok daha farklı sorunlar için çözüm olacak ürünler üretilmektedir. Macun- i mahremürünü de bunlardan sadece bir tanesidir. Macun- i Mahrem Nedir? Macun- i mahrem daha çok yeni olan ve piyasaya yeni sürülen bir üründür. Erkeklere özel cinsel hayata yönelik ve cinsel gücü artırıcı içeriği bulunan bu ürüne macun- i mahrem denilmektedir. Bu ürün macun kıvamında olarak cam kavanozlar içinde satışı yapılmaktadır. Erkekler için son derece kuvvet veren macunlardan biri olup kesinlikle ilaç olarak satılmaz. Satışı yapılan yerlerin iddialarına göre kesin etkileri olan macun- i mahrem tedavi edemez. Bu ürün cinsel performansınızı yüksek düzeyde etkileyeceğini iddia da bulunan bir üründür. Macun-i Mahrem İçeriğinde Neler Vardır? Kobra Yağı Özü Bulunan Macun Kobra yağı çok nadir bulunan ve bunun dışında çok daha kıymetli olan bir üründür. Bu yağ sayesinde erkeklerde yaşanan isteksizlik tam olarak ortadan kalkmaktadır. Macun- i mahrem macununun en önemli maddesi olan kobra yağı bu ürünü kullanan kişiler için çok daha etkili sonuçlar elde etmesine yardımcı olduğu söylenmektedir. Macun-i mahrem hakkındaçok belirgin özellikler bulunmadığı için kesinlikle kullanmadan önce doktorunuza danışmanız çok daha doğru olacaktır. Macun-i Mahrem Faydaları Nelerdir? Çok eski dönemlerden bu zamana kadar her alanda üretilen şifalı ürünler arasında yer alan macunlara yeni bir ürün daha eklenmiştir. Ancak çok yeni olan bu ürün sadece satışını üstlenen kişiler tarafından iddia edilenlere göre macun- i mahrem faydaları ilk olarak üretiminde amaç edinilen erkeklerde erken boşalmayı önlemesidir. Hatta yaklaşık olarak en az 30 dakika kadar geciktirmesi ve sertleşme sorununu ortadan kaldırmaktadır. Ayrıca sperm sayısını arttırır ve kan akışının güçlenmesini sağlamaktadır. Bunun dışında ise cinsel uzvun büyümesini destekleyen bir ürün olduğu kişiler tarafından belirtilmiştir. Macun- i Mahrem Ne İşe Yarar? Sağlık verilerine göre erkeklerin çok sık yaşadığı sorunların başında gelen erken boşalma ve sertleşme gibi sorunların tedavisinde kullanılan tam olarak bitkisel ürünlerdir. Bu sorunlar son zamanlarda evli çiftlerin boşanmalarına kadar gitmektedir. Macun- i mahrem bu sorunları yaşayan tüm erkeklerin cinsel performansını iki kat daha fazla artmasına ve sertleşme sorunununda ortadan kalkmasına yardımcı olmaktadır.Macun- i mahrem ne işe yarardiye düşünen kişiler için en doğru cevap bunlar olsa gerek. Bu ürünü kullanan kişilerin yaptığı yorumlara göre ilk kullanım sonrası etkisinin görüldüğü ve cinsel yaşamda farkı yaşadıklarını belirtmektedirler. Ancak bunların hepsi şu ana kadar sadece bu ürünün satışını yapan site ya da kişiler tarafından söylenen iddialardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Halil İbrahim ECEVİT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2019/2170
Şikayet Edilen: Ege Lokman Bitki Botanik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 08.05.2019 tarihli görünümünde egelokmanofficiall isimli kullanıcı hesabında yayınlanan muhtelif ürünler ile https://www.facebook.com/egelokmancom adresli sosyal paylaşım sitesinin 23.05.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.05.2019/23.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/egelokmanofficiall/ adresli internet sitesinin 08.05.2019 tarihli görünümünde, Ege Lokman Acı Bademli Macun isimli ürün hakkında; “Bu ürünün birçok faydası bulunmaktadır. Akciğer detoksu acı badem macunu faydaları şu şekildedir: Akciğerlerdeki toksinleri atmaya yardımcı olur. Sigaranın meydana getirmiş olduğu yan etkilerin azalmasına yardımcı olur. Sigaranın içerisinde bulunan yabancı maddelerin vücudunuza ve organlarınıza vermiş olduğu zararların ortadan kalkmasına yardımcı olmaktadır.Kullanımı sonrasında sigara içme isteğinin azalmasına katkı sağlamaktadır. Akciğerler üzerinde rahatlama hissinin meydana gelmesine yardımcı olur. Nefes açıcı özelliği sayesinde daha rahat nefes almaya yardımcı olur.Boğazları yumuşatıcı ve balgam söktürücü özelliği sayesinde daha az öksürmenize yardımcı olur. Hatta zaman içerisinde öksürüğünüzün tamamen azalmasına olanak sağlar.Vücudunuzda doğal bir temizleme sürecinin başlamasına yardımcı olur. Tüm bu doğal etkilerin sonucunda gün içerisinde enerjik olmanıza ve zinde kalmanıza yardımcı olmaktadır. Sigara içmenin ciltte meydana getirdiği yaşlanma ve yıpranma gibi etkilerin zaman içerisinde ortadan kalkmasına ve cildinizi daha berrak ve canlı görünmesine yardımcı olur.” Ege Bitkisel Çayları Ege Yeşil Çay isimli ürüne yönelik olarak “Kansere karşı korur Diş çürümesini önler Kilo vermeye yardımcıdır Bağışıklık sisteminin güçlenmesine yardım eder Kalp sağlığı için faydalıdır Güçlü bir antioksidandır.”, 
https://www.facebook.com/egelokmancom adresli internet sitesinin 23.05.2019 tarihli görünümünde, Ege Lokman Hekim Reishi Mantarı isimli ürüne yönelik olarak; “Kırmızı reishi mantarı özellikle kansere karşı yüksek bir koruma sağlama özelliğiyle bilinir. Anti-aging özelliğiyle hücreleri yeniler. Düzenli kullanımda stresi ortadan kaldırır ve uyku düzeninde düzelmeler görülür. Kandaki oksijen miktarının artmasına yardımcı olur ve böylece cilt üzerinde de iyileştirici etkiler gösterir. Meme ,prostat, akciğer kanseri başta olmak üzere kanser türlerine karşı koruyucu ve iyileştirici etki gösterir. Serbest radikallerle savaşır ve vücudu toksinlerden arındırır. Kan dolaşımını düzenleyerek, kalp-damar sağlığını korur. Yüksek tansiyon, kolesterol, diyabet gibi hastalıklara karşı olumlu etkileri vardır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Yapılan çalışmalar, sağlıklı ve uzun bir yaşam sürmek için reishi mantarının kullanılabileceğini göstermiştir. Hücreleri yenileyerek yaşlanmayı geciktirir. Reishi mantarı hücrenin çekirdeğinden DNA sentezini arttırarak hücre bölünmesini teşvik eder ve endirekt olarak bu yolla da yaşlanmayı yavaşlatmış olur. Hücre bölünmesine etkili olduğu için daha genç ve diri kalmanızı sağlar. Mide rahatsızlıklarında etkilidir. Reishi mantarı beyne giden oksijen miktarını arttırır. Güçlü bir antioksidandır.” Ege Lokman Hekim Spirulina isimli ürüne yönelik olarak “Vücudu iyi beslediği için vücut direncini artırır ve enerji seviyesini olumlu etkiler. Alerjik burun tıkanıklıkları üzerinde olumlu etkiye sahiptir. Stres, sigara, alkol, hava kirliliği gibi vücudumuzu olumsuz etkileyen dış etkenlerden vücudu korumaya ve temizlemeye yardımcıdır. Cilt güzelliği için faydaları oldukça fazladır ve sivilce, aknelerin giderilmesine yardımcıdır. Düzenli kullanıldığında ağız ve vücut kokularını da yok ettiği iddia edilir. Doğal yeşil rengi gıda boyası olarak kullanılır.Çeşitli hastalıkların tedavisinde destekleyici olarak kullanılabilir. ( Şeker, tansiyon, kolesterol, sindirim, kansızlık, gastrit, ülser, kemik erimesi, cilt güzelliği, kilo problemi)” Ege Lokman Hekim Propolis isimli ürüne yönelik olarak “Bağışıklık sistemini destekler. Hastalık etkenlerine yönelik vücut direncinin yükseltilmesi amacıyla kullanılabilir. Antioksidatif etki açısından propolis diğer arı ürünleri arasında en yüksek etkiye sahiptir. Soğuk algınlığından korunmak amaçlı alınabilir. Akne ve uçuk için haricen kullanılır. Propolis kullanımı bademcik iltihabı, farenjit, larenjit için etkilidir. Ağız ve boğaz mukozası sorunları için hem oral olarak hem de gargara biçiminde kullanılır. Dişeti hastalıklarına karşı korucuyucu özelliktedir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ege Lokman Bitki Botanik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 -TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2018/7769
Şikayet Edilen: Ohbe Gıda ve İçecek Mam. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Saol Vitamin Water” adlı ürüne yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: CNN Türk, NTV, Habertürk ve FOX Tv isimli televizyon kanallarında 02-03-04.12.2018 tarihlerinde yayınlanan "Saol Vitamin Water C+Mix" adlı ürüne yönelik yapılan reklamlarda; “Hapşuuu! Çok yaşa! SAOL SAOL SAOL! Bol C vitaminli, Vitaminli Su Saol C Mix seçkin marketlerde!” şeklinde, Show Tv isimli televizyon kanalında 17.12.2018 tarihinde yayınlanan "Saol Vitamin Water Men Power" adlı ürüne yönelik yapılan reklamlarda; "Ooo Barış Bey, o kaslar ne öyle! SAOL SAOL SAOL! Türkiye'nin İlk Vitaminli Suyu" şeklinde, CNN Türk isimli televizyon kanalında 17.12.2018 tarihinde yayınlanan "Saol Vitamin Water Women Fit" adlı ürüne yönelik yapılan reklamlarda; "Merve bugün yine çok fitsin! SAOL SAOL SAOL! Türkiye'nin İlk Vitaminli Suyu" şeklinde, http://www.saolvitaminwater.com/?p=reklam-filmleri adresli internet sitesinde yer alan reklam filminin 09.01.2019 tarihli görünümünde; "Arabana yakıt alırken ne yapacaksın? Kendine de yakıt almayı unutmayacaksın! Suyun ve vitaminlerin birleşmiş gücünü hissedin. SAOL SAOL SAOL!" şeklinde ifadelere yer verilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; bahse konu ürünler Alkolsüz İçecekler Tebliği'ne tabi "aromalı içecek" olmasına karşın, reklamlarında muhtelif beslenme ve sağlık beyanı niteliğinde ifadeler kullanılarak bu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” endikasyonu göstereceği izlenimi verildiği, diğer taraftan reklamda geçen sağlık beyanının kullanılabilmesi için besin öğesi profili açısından mevzuatta izin verilen eşik değerin üzerinde miktarda enerjiyi şekerden sağladığı, bununla beraber, inceleme konusu reklamlarda kilo verme/fit olma yönünde imada bulunularak ürünün düşük kalorili yahut enerjisi kısıtlanmış nitelikte olduğuna dair bir algı oluşturulduğu; ancak içeriğinde bulunan enerji ve besin öğeleri açısından ürünün bu iddiayla uyuşmadığı; diğer taraftan inceleme konusu bir başka ürünün kas kütlesini artırmaya ve kaslı bir vücuda sahip olmaya yardımcı olacak besin değerlerine sahip olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu; hal böyle iken ürünün içeriğinde bilimsel olarak bu faydayı sağlayabilecek miktarda protein değeri bulunmadığı, ayrıca, inceleme konusu reklamlarda diğer benzer gıdalar da aynı niteliğe sahip olmasına rağmen ürünün Türkiye'de muhteviyatında vitamin bulunan ilk içecek olduğu vurgusu yapılarak tüketicileri aldatıcı beyanlara yer verildiği, bu itibarla gerçeğe aykırı ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak bahse konu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelik teşkil ettiği, dolayısıyla ortalama tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ohbe Gıda ve İçecek Mam. San. ve Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 276.345-TL (İkiyüzyetmişaltıbinüçyüzkırkbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2019/2834
Şikâyet Edilen: Gimat Mağazacılık San.ve Tic.A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Gimat Gross Market’teki mağaza içi afişlerde “Akşeker Dana Sucuk” adlı ürünün indirimli satıldığına yönelik ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mağaza içi afiş
Tespitler: Ankara Yenimahalle ilçesinde bulunan mağazada 23.02.2019 tarihinde satışa sunulan "Akşeker" markalı dana sucuk ürününe ait reyon etiketi ve mağaza içi afişlerde büyük puntolarla; "Akşeker Dana Sucuk 2x220 gr 15,95 TL" şeklinde ifadelerin yer aldığı, bununla beraber bahse konu ikili ambalajların üzerinde "1 alana 1 bedava" şeklinde ifadelerin de bulunduğu, diğer taraftan aynı ürünün tek olarak da satışa sunulduğu ve adet fiyatının etiketlerde 7,95 TL olarak yazdığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda bahse konu ürünün adet fiyatının 7,95 TL olmak üzere ikili fiyatının normal koşullarda 15,90 TL'ye tekabül ettiği, böylelikle tanıtımlarda ürünün ikili avantajlı pakette indirimli fiyattan satışa sunuluyormuş izlenimi uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gimat Mağazacılık San.ve Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/8422
Şikâyet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Elazığ Park 23 Avm içerisinde bulunan Migros markette satılan ithal muz ürününe ait tanıtım afişi
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mağaza içi afiş
Tespitler: Elazığ Park 23 Alışveriş Merkezi'ndeki Migros Market mağazanızda 16.11.2018 tarihinde satışa sunulan "İthal Muz" adlı ürüne yönelik koyulan etikette büyük puntolarla; "Muz İthal Kg. 3 TL (9,95 TL 'lik eski fiyatın üstü çizilerek)" şeklinde ifadelerin yer aldığı, diğer taraftan bahse konu etiketin en alt kısmında, indirimli fiyat ile ürün adına ilişkin ibarelerden orantısız biçimde daha küçük puntolarla "Money Club Kart ve Money Bonus ile 60 TL ve üzeri alışverişlerde geçerlidir." şeklinde açıklamalara yer verildiği, bununla beraber açıklamada yer alan 60 TL ifadesindeki "6" rakamının da silinmiş olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşmeler ve değerlendirmeler sonucunda, ürünün tanıtım afişlerinin şikayete muhatap firma tarafından gönderilen örneklerinde, açıklayıcı bilgilerin ve kampanya şartlarının açıkça ve okunaklı şekilde yer aldığı anlaşıldığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiş olup; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda “ithal muz” adlı üründe “Yerli Üretim” logosuna yer verilmesi sebebiyle Bakanlıkça gereğinin yapılmasına karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2018/3053
Şikayet Edilen: Gökmenler Tarım Turizm Petrol İthalat İhracat ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.balcigokmen.com adresli internet sitesinin 12.07.2018 tarihli görünümünde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.balcigokmen.com adresli internet sitesinin 12.07.2018 tarihli görünümünde; “Gökmen Marmaris Acıbadem Macunu” isimli ürün ile ilgili olarak; “Sigara kullananlar için, akciğerleri temizleyen, balgam söktüren bu meşhur karışım, atadan gelen Balet Gökmen'e özel yoğunlaştırılmış formüle sahiptir.”, Gökmen Süzme Çam Balı Kavanoz isimli ürün ile ilgili olarak; “Marmaris Çam Balının Faydaları: Saçları besler ve saç köklerinin güçlenmesine katkıda bulunur. Yorgunluk ve halsizliğe çok iyi gelir. Yüksek tansiyonun düşürülmesi için kullanılır. Sindirim sisteminin ve florasının sağlıklı kalmasını destekler. Hassas mideler dahi rahatça sindirebilir. Hazımsızlık yapmaz. Mideyi tedavi edici bir yapıya sahiptir. Helicobakterilere karşı etkilidir. Nezle, öksürük ve boğaz iltihaplarına iyi gelir. Kalp ritim düzensizliğini giderir. Kansızlığa iyi gelir ve bağışıklık sistemini güçlendirir. Damar tıkanıklığında çok etkilidir. Alerjik reaksiyonları önler ve alerji oluşumunun önüne geçer. İshali düzeltir”, Gökmen Arı Sütü isimli ürün ile ilgili olarak; “Hücre yenileyici özelliği ile cilt bakımında, cinsel gücün arttırılmasında, bedensel ve zihinsel yorgunlukların giderilmesinde, çocukların dengeli beslenmesinde, genel vücut direncinin arttırılmasında, saç dökülmesinin engellenmesinde, yaşlılıktan oluşan damar sertliği ve bitkinlik hallerinde faydalıdır.”, Gökmen Max (Arı Sütü + Bal + Polen + Propolis) isimli ürün ile ilgili olarak; “Vücut direncinin arttırılmasında, hücre yenilenmesinde, kansızlığın giderilmesinde, solunum, sindirim ve boşaltım sisteminin düzenlenmesinde, hamileliğin sağlıklı geçmesinde, enerji gereksiniminin karşılanmasında, zihinsel ve bedensel yorgunluğun giderilmesinde, damar rahatsızlıklarında, saç dökülmesinde takviye gıda özelliği taşır.” şeklinde,
https://blog.balcigokmen.com/sigla-yagi-nedir-faydalari-nelerdir-nasil-kullanilir/ adresli internet sayfasının 12.07.2018 tarihli görünümünde ise; “Gökmen Api-Gastro Karışım (Sığla Yağı + Çam Balı)” ve “Gökmen Sığla Yağı (Günlük Yağı)” isimli ürünler ile ilgili olarak; “Sığla Yağının Faydaları Nelerdir? Aynı zamanda Türkiye’de geleneksel tedavi amaçlı kullanılmaktadır. Özellikle, Mide Ülseri, Bağırsak Yaraları, Sindirim Rahatsızlığı, Cilt Yaraları (Egzerna), Gastrit, Solunum Yolu Hastalıkları gibi hastalıkları çeken herkes için iyileştirici etkisi vardır. Genellikle cilt yaraları egzema da yoğunlukla kullanılır. Mide ülseri ve gastritle de çok yoğun miktarda alındığı zaman tamamen iyileştiği görülmektedir. Ayrıca henüz taze olan ciddi yaraları iz bırakmadan iyileştirir. Sedef hastalığı yaralanın iyileştirir.(sedef hastalığını geçirmez.)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gökmenler Tarım Turizm Petrol İthalat İhracat ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2018/3195
Şikayet Edilen: Melek Nizam Nazer Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: www.apiterapibio.com adresli internet sitesinin 23.07.2018 tarihli görünümünde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.apiterapibio.com adresli internet sitesinin 23.07.2018 tarihli görünümünde; “Naturelya Organik Çörekotu Yağı; (…)Yaraları iyileştirici özelliği olduğu. Baş ağrısına iyi gelerek baş ağrısını geçirdiği. Bağırsak kurtlarını düşürücü etki yarattığı. Bağırsak parazitlerini geçirdiğini. Sindirim sistemini rahatlattığını. Gaz giderici özelliği olduğunu. Kabızlığı gidermeye yardım olduğunu çörek otu yağının faydaları olarak akedemik çalışmalarda yazmışlardır. Elma sirkesi ve çörek otu yağı bir çay bardağı su ile karıştırılıp içildiğinde Dizanteriye karşı fayda sağladığı. Her gün kullanılacak bir tatlı kaşığı organik çörekotu yağı nın Hemoroid yani basur için de iyileştirici özelliği olduğunu. Amfızem rahatsızlığına karşı kullanıldığını. Kan basıncını ve yüksek tansiyon yani hipertansiyonu düşürmeye yardımcı olduğunu. Diş ağrılarını geçirmeye yardımcı olduğu. Gebelikten sonra emzirme dönemim arttırıp, doğum yağmış annelerde süt artışı sağladığı. Eklem ağrıları, artrit ve romatizmaya sürülerek kullanıldığında iyi gelip ağrıların hafiflemesine yardımcı olduğu (…) Naturelya Organik Keçiboynuzu Özü; Organik keçiboynuzu özü Yüksek ham selüloz etkisi ile bağırsak rahatsızlıklarına ve gastrite karşı vücuda yardımcı oluyor. Mide ve bağırsak gazlarım dışarı atarak mide şişkinliğini giderir. Bağırsak kurdu, tenya, solucan gibi bağırsak parazitlerini temizliyor. Mideye kuvvet veriyor. Keçiboynuzu özü ( harnup özü ) Yüksek mineral ve vitamin içeriği ile de diş ve diş etleri üzerinde çok olumlu etkileri bulunuyor. Kansızlık ve öksürükte oldukça etkili sonuçlar veren saf soğuk sıkım keçiboynuzu özü dür. Organik keçiboynuzu özü Astım, nefes darlığı, alerji ve öksürük gibi hastalıklar için tedavi edici etkisi vardır. Akciğeri temizlemesi dolayısıyla özellikle sigara kullananların kesinlikle tüketmesi gerekmektedir. (…)Şahbaz çaylı Organik Keçiboynuzu Pekmezi; Keçiboynuzu pekmezinin İçiriğindeki E vitamini sayesinde; öksürük, grip, kemik erimesi ve kansızlık durumlarında vücuda yardımcı olurken ayın zamanda Balgam söktürmeye, göğsü yumuşatmaya, bronşları uçmada etkili. Sigara tiryakileri için faydalıdır ve nefes darlığına karşı vücuda yardımcı olur (Alerjik nefes darlığı çekenlere ısrarla keçiboynuzu pekmezi veya organik keçiboynuzu balı tavsiye edilir.) (…) Organik Arı sütü Bal karışımı; Güçlü bio etkili etkili organik arı sütü, vücudun daha sağlıklı kalmasına yardımcı olur. Hücre onarıcı ve gençleştirici etkilere sahiptir. Organik Arı sütü zihinsel ve bedensel yorgunlukların giderilmesinde etkilidir, fiziksel aktiviteyi artırır, canlılık verir, hafızayı güçlendirir. Organik Arı sütü ve bal bağışıklık sistemim (bakteriyel ve viral hastalıklara karşı) uyarır. Arı sütünün kanser önleyici etkileri olduğu yapılan çok sayıda klinik çalışmada gösterilmiştir. (…)Organik An sütü bal polen karışımı; Organik Polen; büyümeyi hızlandırır, yorgunluğu giderir, kansızlığı önler. Polenin metabolizmayı düzenleyici etkileri bulunmaktadır. Arı poleni genel sağlığın korunması ve vücut direncinin artırılması, Bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinde, dengesiz beslenmede, zihinsel ve bedensel yorgunlukların giderilmesinde etkilidir. Polen, sporcuların performanslarını ve oksijen kapasitesini artırır. Organik Arı sütünün antibakteriyel etki gösterdiği tespit edilmiştir. Kandeğerlerinin düzene girmesinde, Arı sütünün cinsel fonksiyonları düzenleyici etkileri vardır; üreme sistemi ve kısırlığa karşı olumlu etkileri olduğu bilinmektedir. Eğriçayır Organik Zerdeçal Propolis ampul isimli ürün ile ilgili; Propolis ile ilgili yapılan araştırmalar bu maddenin ülserler, iltihaplı hastalıklar ve yanıklar için olumlu etkileri olduğu sonucunu ortaya koymuştur. Amerikada yapılan bir araştırmada propolisteki caffeic asit esterlerinin bağırsaktaki kanserli hücrelerin büyümesini inhibe edici özellikte olduğu görülmüştür. Mikroptan ar indirici, bakteri üremesini durdurucu, iltihap giderici, mantarlara karşı etkili ve kas gevşetici etkileri vardır. Kanserli hücreler ile mücadele ederek hücre yenilenmesini hızlı bir şekilde destekleyen zerdeçal ve propolis prostat kanseri, kolon kanseri, meme kanseri gibi ülkemizde de sık sık görülmekte olan kanser türleri ile mücadele edilmesini sağlayan en etkili ve en doğal yöntemlerden birisidir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Melek Nizam Nazer Kozmetik hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2018/3297
Şikayet Edilen: Kayseri Pazarı Bio Bitkisel Ürünler San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.gilaburu.com.tr adresli internet sitesinin 06.08.2018 ve 24.05.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2018, 24.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gilaburu.com.tr adresli internet sitesinin 06.08.2018 tarihli görünümünde; “Gilaburu birçok hastalığa şifa kaynağı olarak gösterilen bir bitkinin meyveleridir. Bu meyveler doğru olarak kullanıldığında şifa dağıtmaktadır. Az sonra değineceğimiz birçok hastalığa ve daha sayamadığımız pek çok rahatsızlığın tedavisinde kullanılmaktadır. Kalp Hastalıkları, Eklem ve Romatizma Rahatsızlıkları, İdrar Yolu Rahatsızlıkları, Prostat: Prostat başta olmak üzere, idrar yolları rahatsızlıkları gibi boşaltım sistemi ile ilgili birçok rahatsızlıkta Gilaburu başarılı sonuçlar vermektedir. Böbrek Rahatsızlıkları, Kadın Hastalıklarına: Gilaburu kadın hastalıklarının tedavisinde etkin olarak tercih edilmektedir. Özellikle adet dönemlerinde yaşanılan sancılar ve krampların önüne geçerek ağrısız, sancısız adet dönemleri yaşamanızı kolaylaştırır. Rahim kaslarının sağlıklı çalışmasını düzenlemeye yardımcı olabilir...Böbreklere Faydalan: Gilaburu, böbrekler ve üretir sistemi yani boşaltım sistemini temizler. Böbreklerdeki tembelliği yavaş çalışmayı giderir. Böbreklerde üre ve Kreatin gibi zararlı maddeleri tahliye ederek böbreği rahatlatmaya yardımcı olabilir. Böbrek Taşına: Halk arasında Gilaburu, böbreklerde taş oluşumuna engellemeye yardımcı olması içiıı kullanılır. Böbrek taşlarını eriterek atılımını sağlamaya yardımcı olur. Böbrek ağrısını gidermeye yardımcı olabilir. Böbrek Taşı Zararlarına: Önlem alınmayan böbrek taşı, böbreğin içindeki hassas hücreleri tahrip eder. Gilaburu, taşların oluşturduğu tahribatı önlemeye yardımcı olur böbreğin ömrünü uzatmaya yardımcı olur. Böbreklerin iflasına - ölümüne engellemeye yardımcı olur. İdrar Yollarına: Gilaburu antiseptiktir, bu özelliğiyle idrar yollarını temizlemeye, idrar yolları tembelliğini gidermeye, İdrarı söktürmeye, İdrarın hızım ve hacmini artırmaya yardımcı olur.’’ şeklinde,
Anılan internet sitesinin 24.05.2019 tarihli görünümünde; “(…)Aksoy, Gilaburu meyvesinin halk arasında böbrek hastalıklarının tedavisinde ve böbrek taşlarının düşürülmesinde kullanıldığını belirterek kabuklarının da kaynatılarak içildiğinde astım, romatizma, yüksek, tansiyon, sara, kabakulak, doğum sonrası spazmlar, uyku bozukluğu gibi birçok hastalığın tedavisinde de kullanılabilmektedir. (…)Gilaburu her derde deva(…)Sıçanlarda Deneysel Olarak Oluşturulan Böbrek Taşı Üzerine Gilâburu (Viburnum Opulus) Suyunun Etkisi; İç Anadolu’da başta kayseride geniş bir bölgede yetişen Gilaburu bitkisinin meyve suyunun Kayseri yöresinde insanlar tarafından yıllardır kullanılmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kayseri Pazarı Bio Bitkisel Ürünler San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2018/5062
Şikayet Edilen: Tuncay BEKTAŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.sporcubesinleri.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bahsi geçen internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “ücretsiz kargo %100 orijinal ürün, aynı gün kargo, Saat 16:00’a kadar verilen siparişlerde” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda bahsi geçen internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “ücretsiz kargo %100 orijinal ürün, aynı gün kargo, Saat 16:00’a kadar verilen siparişlerde” şeklinde ifadelere yer verildiği bunun üzerine sipariş veren tüketicilere sipariş ettikleri ürünlerden düşük fiyatlı olan ürünlerin saat 16:00’dan sonra gönderildiği fakat tüketicilerin sipariş verdiği yüksek fiyatlı olan ürünlerin gönderilmediği bu sebeple söz konusu tanıtımlar aracılığıyla tüketicileri yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tuncay BEKTAŞ hakkında, hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086 TL (Atmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2018/6960 
Şikayet Edilen: Doğa Deposu A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.dogadeposu.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “Mumiyo Macunu” isimli ürüne ilişkin “Mumiyo Macunu, Doğa Deposu %100 bitkisel Mumiyo Macunu Sabahları aç/tok karnına bir tatlı kaşığı yenilir. Gerektiği takdirde gün içerisinde tekrar yenilebilir Mumiyo Macunu Ne İçin Kullanılır:Mumiyo Macununun düzenli kullanımı, Hasta olamadan, stres yaşamadan yeni değişik çevresel, iklimsel ve sosyal koşullara alışması için beden ve zihne yardımcı olur. Mumiyo Macunu beslenme, canlılığı yenileme ve fiziksel güç için kullanılır. Besinlerin dokuların derinliklerine nüfuz etmesine yardımcı olduğu belirtiliyor. Mumiyo Macunu üzerinde çalışmışlar ve günde bir kaşık Mumiyo Macunu alımının, vücuda giren bakteri ve virüsleri yok ettiği ve hız ve hareketliliği de arttırmaktadır. Özellikle Grip virüsleri, bağırsak sorunları (gastrit, ülser, kolit gibi), karaciğer, böbrek ve mide hastalıklarında son derece etkilidir. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Bilinen Başka Hangi Hastalıklara İyi Gelir Astım, Baş ağrısı, Halsizlik, Soğuk Algınlığı, Grip Virüsleri, Nezle, Öksürük, Bronşit, Eklem ağrıları, Alerjik, Hipertansiyon İdrar tutamama, Kalp Hastalığı Kan Hastalıkları, Karaciğer, Mide Ülseri, Romatizma, Şeker Hastalığı, Uykusuzluk çekenlere iyi gelmektedir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğa Deposu A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2018/7450
Şikayet Edilen: DSM Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; “light sterilised somonlu yetişkin kedi maması 12 kg + 2 kg” şeklindeki tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu internet sitesinde “light sterilised somonlu yetişkin kedi maması 12 kg + 2 kg” şeklindeki tanıtımlara yer verildiği, bunun üzerine sipariş veren tüketiciye ürün bilgisinin ve resimlerinin sisteme yanlış girildiği ve söz konusu kampanyanın “light sterilised somonlu yetişkin kedi maması 12 kg” ürünü kapsadığının beyan edildiği, diğer taraftan ürünün tüketiciye taahhüt edilen teslim tarihinde teslim edilmediği, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren DSM Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/41 
Şikayet Edilen: Dr. Royal Organic
Şikayet Edilen Reklam: www.lifeteaorganic.com, www.instagram.com/life-tea bayi ve www.facebook.com/drroyalorganiclifetea adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lifeteaorganic.com adresli internet sitesinde; “NEDEN LİFE TEA Dr. Organik Lifetea ile 45 Günde 8 - 12 Arası Kilo Verirken Vücuda verdiği Artılar Metabolizmayı çalıştırır. Vücuttaki toksinleri atar. Bol su içmenizi sağlar. Ağzınızda kuruluk meydana getirir ve bu sayede isteyerek ve severek günde rahatlıkla 3 lt su içersiniz. Bölgesel yağları parçalar. Ter ve idrar yoluyla vücuttan atar. İştahı keser. İsteseniz de yiyemezsiniz. Gün boyunca kendinizi zorlamadan iştahsız olursunuz. İşkence çekmeden zevkle ve keyifle kilo verirsiniz. Diğer diyetler gibi vücuttan su değil yağ yok olur. Kas erimez vücuttan yağlar gider Sabahları dinç bir şekilde uyanmanızı sağlar. Rahat bir şekilde tuvalete çıkmanızı sağlar. Kilo verirken sıkılaşmanızı sağlar. Hücrelerinizi yeniler. Midenizi küçültür. Vücutta biriken iltihap ve ödemi atar. Enerji ve güç verir. Sinir ve stres problemini minimuma indirir. Life Tea etkisini görmeye başladığınızda; Sabah dinç uyanırsınız. Aynanın karşısında hazırlanmak size keyif verir. Eski giysileriniz size bol geldiğinde sevinçten havalara uçarsınız. Alışveriş mağazalarında yeni bedeninize göre giysi almaktan zevk alırsınız. Bedeninizi daha çok sever ve yere daha sağlam basarsınız. Dışarıdan bakanlar sen ZAYIFLAMIŞSIN dediğinde gözlerinizin içi gülümser başardım mutluluğunu haykıra haykıra paylaşırsınız. Kendinizdeki değişimi siz dâhil herkes hisseder. Yediğiniz lokmaları saymak zorunda kalmaz afiyetle yemeye devam edersiniz. En önemlisi kendinizi sevmeye başlar, bedeninizi sahiplenirsiniz.” şeklinde,
 www.instagram.com/life-tea bayi adresli internet sitesinde; “Life Tea göbek yağlarını eritir, zayıflatır, sıkılaştırır, ananaslı tatlı krizine son, tok tutar, enerji verir, ödem atar, yağ yakar, düzenli olarak tükettiğiniz zaman ananas bromelain adında bir enzim içermektedir ve bu enzim sindiriminizin kolaylaşmasına eklem iltihabı rahatsızlıklarının azalmasına yardımcı olacaktır ayrıca harika bir C vitamini kaynağı olan ananas bağışıklık sisteminize yardımcı olacaktır, Life Cream Selülit/Çatlak sıkıntınız mı var? Sarkıklardan memnun değil misiniz? Bölgesel olarak sıkılaşmak mı istiyorsunuz? #drroyalorganic #lifecream ile doğru adrestesiniz. Göğüs Bakım Kremi, göğüs kremini kullanıyorum ve 2. günde etkisini göstermeye başladı bugün 20. günüm çok memnunum hem sertleşti hem de istediğim dikleşme oldu … harika haber muhteşemsiniz sizden bunları duymak bizi onurlandırıyor peki büyüme olarak memnun musunuz … Kaç bedenden kaç beden takıyorsunuz şu an? 80 bedenden 90 bedene çıktım” şeklinde,
www.facebook.com/drroyalorganiclifetea adresli internet sitesinde; “Organic Life Tea bir kavanozda 7 kilo gitti, iki ay oldu bitti çay kullanmadım ama hiç de kilo almadım, sabah çayı içtikten sonra hiçbir şey yemek istiyorum … ahhh 65 olsam yeter diyordum ve 65 olmuşum gülsüm hanım giden 3 kilo daha, aa maşallah, çay daha yarım olmadı … 73 ten 3 ay önce kullanmıştım 1 kavanoz 68 dim 3 aydır o kiloda kaldım, çok dikkat etmedim 15 gün filan oldu 65 olmuşum …” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği'nin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Royal Organic hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2019/992
Şikayet Edilen: Kuru Kahveci Mehmet Efendi Mahdumları Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Ürün ambalajları üzerinde yer alan "Üretim tarihi 30/09/2018" şeklindeki tanıtım
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: Ürün ambalajlarında "Üretim tarihi 30/09/2018" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen ambalajlarda yer alan tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/993 
Şikayet Edilen: Yaşam Diyet Beslenme Danışmanlığı
Şikayet Edilen Reklam: www.yasamdiyet.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; "Bamya Çiçeği Faydaları, Kan şekerinin ve yüksek tansiyonun dengelenmesinde çok önemlidir Kanı sulandırır Bamya çiçeği demir içerir. Kan yapar. İyi kolesterolü yükseltir Kabızlığı önler Balgam söktürücüdür. Akciğerleri temizler, Mide ve bağırsak gazlarına karşı çok etkilidir. Ödem atmaya yardımcı olur antioksidandır. Kanı temizler. Karaciğerin yağlanmasını önler Beyaz Çayın Faydaları, Öncelikle kilo verme konusunda ciddi bir yardımcı olan beyaz çay; diyabet (şeker) tedavisinde kullanılır. Ayrıca beyaz çay cilt sağlığı konusunda da bireyi dengeler ve yenileyici etkisi vardır. Beyaz çay, bireyin hafızasını genişletir; bireyi enerjik yapar. Kalp sağlığına faydalıdır 100 gramında 17 gram protein bulunan Chia tohumu ideal bir protein kaynağıdır. Tam bir lif deposu olan tohumun 100 gramı içinde yaklaşık olarak 11 gram lif bulunuyor. Chia tohumu faydaları, Chia tohumunum tok tutucu özelliği bulunur. Bu sayede kilo alımını dengelemek mümkün. Omega 3 yönünden de zengin olan bu tohumu bu özelliği ile kanser hücrelerini önlüyor ve beyni koruyor. Hamile kadınlar için ideal bir besin türü olan Chia tohumu bebeğin sağlıklı gelişiminde oldukça büyük bir etkiye sahip olabilir. Chia tohumunun faydaları arasında gün boyu enerji vermesi ve kişiyi dinç tutması da yer alıyor. Kan şekerini dengeleyen Chia tohumu diyabet hastalığını önlüyor. Kronik kabızlık, hazımsızlık, gaz gibi sağlık problemlerini varsa düzenli olarak Chia tohumu tüketmelisiniz. Fito Milk faydaları, Anne sütünü arttırır. Emziren annelerin metabolizmasını hızlandırıp hamilelik sonrası fazla kiloların verilmesinde yardımcı olur Midede ve bağırsaklarda oluşan gazı hafifletir. Bağışıklığı düzenler. Bebekte alerji oluşumunun engellenmesine katkı sağlar A, C, B12, D vitamini içerir, Fitox Faydaları, Vücuttaki ödemleri alır. Zayıflamayı hızlandırır. Metabolizmayı hızlandırır. Düzenli tüketilmesi halinde iç organ yağlanmasını önler. Keten tohumu Faydaları, Keten tohumu, kalp dostudur. Keten tohumu, metabolizmayı güçlendirir. Keten tohumu, kötü kolesterolü düşürür. Keten tohumu, kanser karşıtıdır. Keten tohumu, diyabeti azaltır. Keten tohumu, bağışıklık sistemini güçlendirir. Keten tohumu, kilo vermeyi kolaylaştırır. Eklem ve kas ağrılarının dindirici özelliği vardır. Antioksidan özelliği dolayısıyla bağırsakları temizler. Ciltte ve deride meydana gelen iltihap ve enfeksiyonların etkisini azaltır. Gut hastalığına yakalanmayı önler. Mantar, egzaman, sedef gibi hastalıklara yakalanma riskini azaltır. Saç tellerini ve saç derisini besleyerek saçların daha güçlü ve parlak olmasını sağlar. Sindirim sisteminin işlevlerini destekler. Melisa Çayının Faydaları, Anksiyolitik (Anksiyete Giderici) Özellikler İhtiva Eder İltihaplanmayı Azaltır Sindirim Sorununu Hafifletir Bağışıklık Sistemini Güçlendirir Adet Öncesi Sendromunu ve Sancıları Azaltır Bilişsel Düzeyleri Yükseltebilir Herpes (Uçuk) Virüsünü Tedavi Edebilir Kalp Sağlığını Destekler Rooibos Çayının Faydaları, Kalorisi Düşüktür Doğal Olarak Tatlıdır Antioksidan Zenginidir Oksidatif Stresi Azaltır Kan Şekerini Dengeler Lipid Pro_li İyileştirir Kolesterolü Düşürür Metabolik Hastalıkları Önler Uykuyu İyileştirir Stevia Çayının Faydaları, Antikanser Yetenekleri Diyabete Destek Kilo Kontrolüne Destek Kolesterol seviyelerinde denge Tansiyonu Düşürme” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yaşam Diyet Beslenme Danışmanlığı hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/1012 
Şikayet Edilen: Salkom Kozmetik Turizm Orman Ürünleri İth. İhr. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.salkomkozmetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “Biopros Prostat Damlası Bel ve Kasık ağrısı, yanma hissi kaybolur, İdrara çıkma istikrarlı hal alır, iltihaplanma ortadan kalkar, Sertleşme normale döner, vücut bağışıklık kazanır, prostatit geri dönmez, Salkom Termal Alabalık Yağı Kremi, doğanın gücüyle hareket özgürlüğünüze, ağrısız günlere, Salkom Termal Alabalık Yağı Kremi ile yeniden ve kısa sürede kavuşun, Termal Alabalık Yağı Kremi içeriğinde bulunan özellikle romatizmadan rahatsız olan hastalara çok iyi gelen bir şifalı yağdır, bel boyun bacak diz eklem ve varis termal alabalık yağı kremi ile tedavi edilebilir” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği'nin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Salkom Kozmetik Turizm Orman Ürünleri İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
30)
Dosya No: 2018/1209
Şikayet Edilen: Vatan Bilgisayar San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Star TV” logolu televizyon kanalında yayınlanan eklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Firma tarafından Star TV logolu televizyon kanalında gerçekleştirilen tanıtımlarda, “İndirim Budur” başlığı ile tanıtım yapıldığı, ancak indirimli olarak satışa sunulan ürünün indirimden önceki fiyatına yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından “İndirim Budur” başlığı altında Star TV logolu televizyon kanalında 23.02.2018 tarihinde yayınlanan reklamda, “Iphone 6” marka cep telefonunun 1849 TL fiyatla satışa sunulduğunun belirtildiği, ilgili fiyat ibaresinin altında ise “İndirim Budur” sloganının yer aldığı, ancak indirimli satış tanıtımları yapılmasına karşın satılan ürünün indirimden önceki fiyatına yer verilmediği, dolayısıyla bahsi geçen üründe ne kadar indirim uygulandığı yönünde bir anlam karışıklığına yol açıldığı ve tüketicilerin eksik ve yanlış bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vatan Bilgisayar San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 276.345- TL (ikiyüzyetmişaltıbinüçyüzkırkbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
31)
Dosya No: 2019/2588
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bella Salon Takımı” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mağaza etiketi
Tespitler: Sivas Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 19.12.2018 tarihinde yapılan denetimlerde, şikayet edilen firmaya ait Sivas İli Primemall AVM’de faaliyet gösteren şubesinde, mağaza etiketinde indirimden önceki satış fiyatı 299.95-TL olarak belirtilen “Bella Salon Takımı” adlı ürünün indirimli olarak 104,95-TL satış fiyatı ile tanıtımının yapıldığı tutanak ile tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayet edilen firmaya ait Sivas İli Primemall AVM’de faaliyet gösteren şubesinde, mağaza etiketinde indirimden önceki satış fiyatı 299.95-TL olarak belirtilen “Bella Salon Takımı” adlı ürünün indirimli olarak 104,95-TL satış fiyatı ile tanıtımının yapıldığı; ancak, bahsi geçen ürünün, indirimden önceki fiyatı üzerinden tüketicilere sunulduğunun ispatlanamadığı;
Bununla birlikte; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarının sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi gerekirken belirtilmediği;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13; 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 6.907-TL (Altıbindokuzyüzyedi TürkLirası) idari para ve durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2018/7340
Şikayet Edilen: Nissan Otomotiv A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "X-Trail Dizel X-Tronic Platinium (Bej Döşeme)” model otomobillere ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım-Aralık 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 2018 yılı Kasım ve Aralık ayları arasında internet mecrasında yayınlanan reklamlarda, "ÖTV Fırsatıyla Prestij Senin!", "Nissan X-Trail ÖTV Fırsatıyla Prestij Vites Artırıyor. 188.000 TL'den başlayan fiyatlar ve sıfır faiz avantajıyla" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların özel tüketim vergisi oranının yeniden belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için yeniden belirlenen özel tüketim vergisi oranının, otomotiv sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği;
Ancak; şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen “Nissan X-Trail Dizel X-Tronic Platinium (Bej Döşeme)” adlı otomobilin, Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenleme uyarınca özel tüketim vergisi oranı yeniden belirlenen ürün gruplarına dahil olmadığı; bahsi geçen ürünün ÖTV’ye esas matrahının 120.000-TL olması dolayısıyla %60 baremi üzerinden vergilendirme yapılırken ÖTV indirimiyle beraber stokları eritebilmek amacıyla anılan firma tarafından "ÖTV Fırsatıyla Prestij Senin!", " Nissan X-Trail ÖTV Fırsatıyla Prestij Vites Artırıyor. 188.000 TL'den başlayan fiyatlar ve sıfır faiz avantajıyla" başlıklı kampanya düzenlendiği; ; söz konusu kampanya kapsamında aracın vergisiz fiyatının 119.000-TL’ye indirilerek ÖTV bareminin %35’e düşürüldüğü; 2019 yılı itibariyle de yeni fiyat uygulamasına geçildiği;
Diğer taraftan; inceleme konusu kampanya reklamlarında, indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihlerinin açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi gerekirken belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin eksik bilgilendirildiği;
Bu nedenle, anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 14 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nissan Otomotiv A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
33)
Dosya No: 2019/2731
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Kendi Adına Sevindiren Kampanya” başlıklı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Firma tarafından düzenlenen “Kendi Adına Sevindiren Kampanya” başlıklı kampanya kapsamında, sosyal medya kullanıcısı olan tüketicilerin 23.01.2019-29.01.2019 tarihleri arasında firmaya ait Facebook, Twitter ve Instagram sosyal medya hesaplarında yayınladıkları yorumlarında kampanya kapsamında tercih ettikleri isimleri yayınladıkları, isim toplama dönemi sonunda yapılan değerlendirmede, “Uğur” ve “Ayhan” isimlerinin kampanyaya katılan sosyal medya kullanıcıları tarafından en çok yazılan isimler olarak belirlendiği, bu kapsamda, "Ayhan" ve "Uğur" isimlerine sahip kişilerin www.flypgs.com adresli internet sitesi ile Pegasus Mobil uygulaması üzerinden yapacakları bilet alımlarında %50 indirim tanımlandığı, ayrıca söz konusu fiyat indirimi kampanyasının 31.01.2019 - 02.02.2019 tarihleri arasında gerçekleşecek satışlar ve 04.03.2019 - 29.05.2019 tarihleri arasında gerçekleşecek seyahatler için geçerli olduğu, kampanya katılım koşullarına ilişkin bilgilendirmenin https://www.flypgs.com/kampanyali-ucak-biletleri/adina-sevindiren-kampanya URL adresinde duyurulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. tarafından düzenlenen “Kendi Adına Sevindiren Kampanya” başlıklı kampanyanın, 31.01.2019 - 02.02.2019 tarihleri arasında gerçekleşecek satışlar ve 04.03.2019 - 29.05.2019 tarihleri arasında gerçekleşecek seyahatler için geçerli olduğu, bu kapsamda şikayette bulunan tüketicinin sorgulama yaptığı 01.03.2019 tarihli 06.40 saatli İstanbul-Hatay ve 02.03.2019 tarihli 18:00 saatli Hatay-İstanbul uçuşlarının kampanyanın geçerlilik tarihlerinin dışında kaldığı, firma tarafından yapılan açıklamalarda ise, belirtilen tarih aralıklarında gerçekleşen fiyat artışının temel nedeninin tüketicinin sorgulama yaptığı tarifeli uçuşların bu tarih aralığında beklenen seviyenin üzerinde talep alması olduğunun ifade edildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda tüketicileri yanıltıcı bir unsur bulunmadığı anlaşıldığından, anılan reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
34) 
Dosya No: 2018/2659
Şikayet Edilen: Alfin Turizm Yatırım ve İşletmecilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Green Imperial Beach Hotel (Barbaross Pasha’s Beach Club)” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.greenimperialhotel.com, www.tripadvisor.com.tr, www.vesturizm.com.tr ve http://ceturturizm.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.06.2018, 19.07.2018, 22.10.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Alfin Turizm Yatırım ve İşletmecilik A.Ş.’ye ait “Green Imperial Beach Hotel (Barbaross Pasha’s Beach Club)” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel - Günübirlik Tesis Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş olmasına karşın, www.greenimperialhotel.com adresli internet sitesinin 27.06.2018 ve 19.07.2018 tarihli görünümleri ile www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 22.10.2018 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel”; www.vesturizm.com.tr ve http://ceturturizm.com adresli internet sitelerinin 22.10.2018 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlarda ise “5 Yıldızlı Otel” şeklinde reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Alfin Turizm Yatırım ve İşletmecilik A.Ş.’ye ait “Green Imperial Beach Hotel (Barbaross Pasha’s Beach Club)” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel – Günübirlik Tesis Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş olmasına karşın, www.greenimperialhotel.com adresli internet sitesinin 27.06.2018 ve 19.07.2018 tarihli görünümleri ile www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 22.10.2018 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel”; www.vesturizm.com.tr ve http://ceturturizm.com adresli internet sitelerinin 22.10.2018 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlarda ise “5 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alfin Turizm Yatırım ve İşletmecilik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2018/2916
SÜ-HA Turizm Taşımacılık Seyahat Acen. Taah. İnş. Tic. A.Ş.’ye ait www.suhaturizm.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Web Sitemize Üye Olun Her Bilette %5 İndirim Kazanın…” ibareli reklamlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2018/3159
Şikayet Edilen: BH Prestij Turizm Otelcilik İnş. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Miplaya by Prestij Çeşme Otel” isimli turizm işletmesinin tanıtımına yönelik olarak www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: BH Prestij Turizm Otelcilik İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, 22.10.2018 tarihinde faaliyetine son verdiği tespit edilen “Miplaya by Prestij Çeşme Otel” isimli tesisin faaliyette olduğu dönemde Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamasına karşın, www.trivago.com.tr ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel”; tr.hotels.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda ise “4,5 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: BH Prestij Turizm Otelcilik İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, 22.10.2018 tarihinde faaliyetine son verdiği tespit edilen “Miplaya by Prestij Çeşme Otel” isimli tesisin faaliyette olduğu dönemde Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamasına karşın, www.trivago.com.tr ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel”; tr.hotels.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda ise “4,5 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Bu nedenle, anılan reklamların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren BH Prestij Turizm Otelcilik İnş. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2018/5101
Şikayet Edilen: Hadrianus Hotel
Şikayet Edilen Reklam: “Hadrianus Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://hadrianushotel.com, www.tripadvisor.com.tr ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Hadrianus Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://hadrianushotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Hadrianus Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3,5 yıldızlı konaklama yeri”, “Hadrianus Boutique Hotel” ibarelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Hadrianus Hotel 3,5 yıldızlı” ibaresine yer verilmek suretiyle “3,5 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Hadrianus Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://hadrianushotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Hadrianus Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3,5 yıldızlı konaklama yeri”, “Hadrianus Boutique Hotel” ibarelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Hadrianus Hotel 3,5 yıldızlı” ibaresine yer verilmek suretiyle “3,5 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Bu nedenle, anılan reklamların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hadrianus Hotel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2018/5712
Şikayet Edilen: Karaova Turizm İşletmeleri İnş. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “My Dream Hotel” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.hotelmydream.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Karaova Turizm İşletmeleri İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “My Dream Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmamasına karşın, www.hotelmydream.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Karaova Turizm İşletmeleri İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “My Dream Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmamasına karşın, www.hotelmydream.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu,
Bu nedenle, anılan reklamların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Karaova Turizm İşletmeleri İnş. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2018/6063
Şikayet Edilen: İlker Güleç Klaseas Kafe Pansiyon
Şikayet Edilen Reklam: “Klaseas Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak http://sirince-klaseas-butik-hotel-restoran.selcuk.hotels-tr.net/tr/, www.trivago.com.tr, www.hotelscombined.com, www.agoda.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet siteleri ile tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: İlker Güleç Klaseas Kafe Pansiyon’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Klaseas Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak http://sirince-klaseas-butik-hotel-restoran.selcuk.hotels-tr.net/tr/, www.trivago.com.tr, www.hotelscombined.com, www.agoda.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde ve tesise ait tabelada “Şirince Klaseas Butik Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlker Güleç Klaseas Kafe Pansiyon’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Klaseas Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak http://sirince-klaseas-butik-hotel-restoran.selcuk.hotels-tr.net/tr/, www.trivago.com.tr, www.hotelscombined.com, www.agoda.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde ve tesise ait tabelada “Şirince Klaseas Butik Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Bu nedenle, anılan reklamların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlker Güleç Klaseas Kafe Pansiyon hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2018/8150
Şikayet Edilen: Veysel TEMİZCE
Şikayet Edilen Reklam: “Incitta Pansiyon” isimli tesisin dış cephesinde ve tesise ait broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.07.2018, 26.07.2018
Yayınlandığı Mecra: Tabela, broşür
Tespitler: Veysel TEMİZCE’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Incitta Pansiyon” isimli tesisin dış cephesinde ve tesise ait broşürlerde “INCITTA BUTİK OTEL” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Veysel TEMİZCE’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Incitta Pansiyon” isimli tesisin dış cephesinde ve tesise ait broşürlerde “INCITTA BUTİK OTEL” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Bu nedenle, anılan reklamların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Veysel TEMİZCE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2018/8153
Şikayet Edilen: Songül ÇOKÇETİN
Şikayet Edilen Reklam: “La Rosa Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet siteleri ile tesise ait kartvizitlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.07.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet, kartvizit 
Tespitler: Songül ÇOKÇETİN’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “La Rosa Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “La Rosa & Butik Pansiyon”; www.instagram.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde ve tesise ait kartvizitlerde yer alan tanıtımlarda ise “La Rosa Pansiyon & Butik” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle reklam yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Songül ÇOKÇETİN’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “La Rosa Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “La Rosa & Butik Pansiyon”; www.instagram.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde ve tesise ait kartvizitlerde yer alan tanıtımlarda ise “La Rosa Pansiyon & Butik” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Bu nedenle, anılan reklamların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Songül ÇOKÇETİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2018/8408
Şikayet Edilen: Naskon İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından devre mülk satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 06.02.2019
Yayınlandığı Mecra: -
Tespitler: Naskon İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olduğu tespit edilen 5337330056 numaralı telefondan tüketicilerin aranarak Kültür ve Turizm Bakanlığı adına bir anket yaptıkları ve kazanan kişilere Ayaş’ta üç günlük tatil hediye edileceği bilgisinin verildiği, anılan hediye tatil kampanyasından faydalanmak istemeyen ve söz konusu uygulamanın yasal olmadığı uyarısında bulunan tüketiciye ise hakaret içeren söz ve davranışlarda bulunulduğu, ayrıca gerçekte Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın tüketicilere yönelik olarak bu minvalde bir anket uygulamasının olmadığı ve tüketicilere devre mülk satışı yapabilmek adına bu şekilde yanıltıcı bilgiler verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Naskon İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olduğu tespit edilen 5337330056 numaralı telefondan tüketicilerin aranarak Kültür ve Turizm Bakanlığı adına bir anket yaptıkları ve kazanan kişilere Ayaş’ta üç günlük tatil hediye edileceği bilgisinin verildiği, anılan hediye tatil kampanyasından faydalanmak istemeyen ve söz konusu uygulamanın yasal olmadığı uyarısında bulunan tüketiciye ise hakaret içeren söz ve davranışlarda bulunulduğu, ayrıca gerçekte Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın tüketicilere yönelik olarak bu minvalde bir anket uygulamasının olmadığı ve tüketicilere devre mülk satışı yapabilmek adına bu şekilde yanıltıcı bilgiler verildiği, dolayısıyla söz konusu firma tarafından tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Naskon İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546.TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
43)
Dosya No: 2018/1613
Şikayet Edilen: KRAAS GIDA DAY. TÜK. MAL. TEKS. ÜRÜN. ve İNŞ. TAAH. SAN. TİC. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma Real AVM şubesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait indirimli satış reklamlarında indirimin başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği ve indirimli satışa sunulan ürünlerin miktarlarının sınırının belirtilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firma Real AVM şubesi içerisinde yer alan afişlerde, indirimli satışların başlangıç ve bitiş tarihi ile indirimli satışa sunulan ürünlerin miktarlarının sınırının belirtilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kraas Gıda Day. Tük. Mal. Teks. Ürün. Turizm Otel. Ve İnş. Taah. San. Tic. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44) 
Dosya No: 2018/2080
Şikayet Edilen: İnci Deri Mamulleri San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma Forum AVM şubesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait Forum AVM şubesi içerisinde “250 TL ve üzeri alışverişlerde %50 İndirim’e ek %30 indirim” görseli bulunmasına karşın Volkan Uyanık adlı tüketiciye yaptığı alışveriş neticesinde gerekli indirimlerin uygulanmadığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma Forum AVM Kayseri şubesi içerisinde “250 TL ve üzeri alışverişlerde %50 İndirim’e ek %30 indirim” görseli bulunması rağmen mağaza içerisinde söz konusu indirim oranının uygulanmadığı; hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edildiği veya ne kadar indirim uygulandığı hususlarında anlam karışıklığına yol açtığı ve gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturduğu, ayrıca reklam görsellerinde indirimin başlangıç tarihine yer verilmediği, bu niteliğiyle tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İnci Deri Mamulleri San. Ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 6.907 TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
45) 
Dosya No: 2019/336
Şikayet Edilen: Yeni Çağdaş İhtiyaç Ve Gıda Maddeleri İnşaat Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma Ankara Gölbaşı şubesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: İlgili mağaza içerisinde yer alan portakal ürününe ilişkin tanıtım materyali ile ürünün hal kayıt künyesinde farklı bilgilerin verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma Ankara Gölbaşı şubesinde 2014299180113055220 nolu hal kayıt künyeli ve üretim yeri Adana olan portakalların 26.04.2006 tarih ve 106 numaralı Coğrafi İşaret Tescil belgesi ile tescil edilen "Finike" portakalı olduğuna ilişkin firma tarafından herhangi bir kanıtlayıcı nitelikte bilgi ve belge sunulamadığı görülmüş olup ilgili ürünün Finike Portakalı olarak satışa sunulmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
 Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yeni Çağdaş İhtiyaç Ve Gıda Maddeleri İnşaat Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46) 
Dosya No: 2019/4578
Şikayet Edilen: SBT Kimya Ürünleri Amb. Gıda İnş. Taş. İth. İhr. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Trax Camsuyu Antifirizi -30 C° 2.5 L” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Trax Camsuyu Antifirizi -30 C° 2.5L” adlı ürünün ambalajında “-30 C°” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaca üretilen “Trax Camsuyu Antifirizi -30 C° 2.5” adlı ürünün ambalajında, “-30 C°” ifadesinin bulunmasına karşın yapılan testler neticesinde ürünün bu sıcaklık derecesinden daha düşük bir sıcaklıkta donduğu tespit edilmiş olup bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren SBT Kimya Ürünleri Amb. Gıda İnş. Taş. İth. İhr. San. Ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47) 
Dosya No: 2019/8432
Şikayet Edilen: Mustafa BAYLAN
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen “Sürmene Tarihi El Dövmesi Mustafa BAYLAN” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: İlgili şahıs tarafından üretilen bıçakların ambalajında “Sürmene Tarihi El Dövmesi” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Mustafa BAYLAN adlı şahısça üretilen bıçakların üzerinde “Sürmene Tarihi El Dövmesi Mustafa Baylan” ifadesine yer verildiği ancak söz konusu ürünün 25.08.2017 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında Sürmene ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mustafa BAYLAN hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48) 
Dosya No: 2019/8433
Şikayet Edilen: Yasin AYDURAN
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen “Sürmene El Yapımı Dövme Çelik” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: İlgili şahıs tarafından üretilen bıçakların ambalajında “Sürmene El Yapımı” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yasin AYDURAN adlı şahısça üretilen bıçakların üzerinde “Sürmene El Yapımı Dövme Çelik” ifadesine yer verildiği ancak söz konusu ürünün 25.08.2017 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında Sürmene ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yasin AYDURAN hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49) 
Dosya No: 2019/8434
Şikayet Edilen: Fatih OCAKÇI
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahsa ait http://nurhirdavat.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait internet sitesinde satışa sunulan “Sürmene Tarihi El Dövmesi Mustafa Baylan” markalı bıçakların, 25.08.2017 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı Coğrafi İşaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Fatih OCAKÇI adlı şahsa ait http://nurhirdavat.com/ adresli internet sitesinde satışa sunulan “Sürmene Tarihi El Dövmesi Mustafa Baylan” adlı ürünün 25.08.2017 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede ürüne ait reklam ve tanıtımda bulunulmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatih OCAKÇI hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50) 
Dosya No: 2019/8435
Şikayet Edilen: Metro Turizm Seyahat Organizasyon Ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından www.metroturizm.com.tr adresli internet sitesi üzerinden yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.metroturizm.com.tr adresli internet sitesinde "Gidiş Sizden Dönüş Bizden" ana başlığı altında "08.03.2019 - 26.05.2019 tarihleri arasında gidiş-dönüş bileti alan yolcularımıza dönüş bileti 5 TL" şeklindeki ifadelerle bir tanıtım kampanyası düzenlendiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait söz konusu internet sitesinde "Gidiş Sizden Dönüş Bizden" ana başlığı altında "08.03.2019 - 26.05.2019 tarihleri arasında gidiş-dönüş bileti alan yolcularımıza dönüş bileti 5 TL" ifadesine yer verildiği ancak tüketici tarafından satın alınan ve kampanya kapsamında 5 TL olduğu vaat edilen dönüş biletinin ve ilgili seferin iptal edildiği, tüketiciye herhangi bir geri ödeme yapılmadığı, bu niteliğiyle tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a, 29/2-c; 32/1 maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” başlığının 5 inci maddesi
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
Buna göre, reklam veren Metro Turizm Seyahat Organizasyon Ve Ticaret A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2018/6342
Şikayet Edilen: B.K.M. Yazılı Basın Yayıncılık Kırtasiye Tel. Teks. Sp. Mal. Oy. Hed. Eş. Gıda Kafe Rest. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “BKM Kitap Kırtasiye” isimli işletmenin dış cephesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.09.2018
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: B.K.M. Yazılı Basın Yayıncılık Kırtasiye Tel. Teks. Sp. Mal. Oy. Hed. Eş. Gıda Kafe Rest. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “BKM Kitap Kırtasiye” isimli işletmenin dış cephesinde yer alan tanıtımlarda, “KIRTASİYE ÜRÜNLERİMİZ KANSEROJEN MADDE İÇERMEMEKTEDİR.” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu işletmede satışı yapılan kırtasiye ürünlerinde kanserojen madde bulunmadığı iddiasına ilişkin olarak firma tarafından gönderilen test raporlarının incelenmesi sonucunda, TR1245932 numaralı test raporunda “Gouache Paint-Dark Green” isimli ürünün ilgili mevzuatta yer alan standartlara uygun olmadığı sonucuna varıldığı tespit edildiğinden, söz konusu tanıtımlarda yer alan “KIRTASİYE ÜRÜNLERİMİZ KANSEROJEN MADDE İÇERMEMEKTEDİR.” ifadelerinin gerçeği yansıtmadığı;
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda Sağlık Bakanlığı logosuna yer verilmek suretiyle söz konusu işletmede satışı yapılan kırtasiye ürünlerinde kanserojen madde bulunmadığı hususunun Sağlık Bakanlığı’ndan onaylı olduğu algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca anılan reklamlarda Sağlık Bakanlığı logosu kullanılmak suretiyle söz konusu kurumun itibarından haksız şekilde faydalanıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: B.K.M. Yazılı Basın Yayıncılık Kırtasiye Tel. Teks. Sp. Mal. Oy. Hed. Eş. Gıda Kafe Rest. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “BKM Kitap Kırtasiye” isimli işletmenin dış cephesinde yer alan tanıtımlarda, “KIRTASİYE ÜRÜNLERİMİZ KANSEROJEN MADDE İÇERMEMEKTEDİR.” ifadelerine yer verildiği, ancak ilgili mevzuatı gereği bir mal veya hizmete ilişkin olarak düzenlenmesi zorunlu ruhsat, izin, onay, kayıt gibi belgeler ile uyulması gereken diğer yasal süreçlerin, o mal veya hizmetin diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı oluşturacak biçimde reklamlarda kullanılamayacağı hususunun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 inci maddesinin 6 ıncı fıkrasında hüküm altına alındığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu;
Bununla birlikte, söz konusu işletmede satışı yapılan kırtasiye ürünlerinde kanserojen madde bulunmadığı iddiasına ilişkin olarak firma tarafından gönderilen test raporlarının incelenmesi sonucunda, TR1245932 numaralı test raporunda “Gouache Paint-Dark Green” isimli ürünün ilgili mevzuatta yer alan standartlara uygun olmadığı sonucuna varıldığı tespit edildiğinden, söz konusu tanıtımlarda yer alan “KIRTASİYE ÜRÜNLERİMİZ KANSEROJEN MADDE İÇERMEMEKTEDİR.” ifadelerinin gerçeği yansıtmadığı ve tüketiciyi aldatıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda Sağlık Bakanlığı logosuna yer verilmek suretiyle söz konusu işletmede satışı yapılan kırtasiye ürünlerinde kanserojen madde bulunmadığı hususunun Sağlık Bakanlığı’ndan onaylı olduğu algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca anılan reklamlarda Sağlık Bakanlığı logosu kullanılmak suretiyle söz konusu kurumun itibarından haksız şekilde faydalanıldığı, tüm bu durumların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 11 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren B.K.M. Yazılı Basın Yayıncılık Kırtasiye Tel. Teks. Sp. Mal. Oy. Hed. Eş. Gıda Kafe Rest. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 6.907.TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52) 
Dosya No: 2017/94
Şikayet Edilen: www.tacnevresimtakimlari.net
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.tacnevresimtakimlari.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait www.tacnevresimtakimlari.net adresli internet sitesinde gerçekleştirilen tanıtımlarda, kamuoyunca bilinen “Taç” markasına ilişkin görsel ve logoların kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.tacnevresimtakimlari.net adresli internet sitesinde, kamuoyunca bilinen ve Zorluteks Tekstil Tic. ve San. A.Ş. isimli firmaya ait olan “Taç” markasının isim ve logosu kullanılarak tanıtım ve satış yapıldığı, ancak tüketicilere gönderilen ürünlerin orijinal “Taç” markası olmadığı, bu nedenle ilgili tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkilediği, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren www.tacnevresimtakimlari.net hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2018/7895
Şikayet Edilen: Ecco Ayakkabı Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Ecco” isimli mağaza afişlerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait “stradivarius” isimli mağaza vitrininde bulunan afişte yalnızca “İndirim” ifadesine yer verildiği, ancak hangi ürünlerde indirim olduğu bilgisi ile indirimin başlangıç ve bitiş tarihi bilgilerine yer verilmediği Zabıta Daire Başkanlığı tutanaklarından tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Nişantaşı City’s AVM’de bulunan firmaya ait “Ecco” isimli mağazada İstanbul Büyükşehir Belediyesi Zabıta Daire Başkanlığı tarafından yapılan denetimlerde; firmanıza ait mağaza vitrininde yer alan afişte “İndirim” ifadesine yer verildiği, ancak hangi ürünlerin indirimde olduğuna dair herhangi bir bilgiye yer verilmeyerek tüm ürünlerde indirim olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu, ancak mağaza içerisinde satışta bulunan “Ecco Marka Goretex Surround Product Technology Bayan Spor Ayakkabı” ürününde indirim yapılmadığı, bunun yanında ilgili indirime ilişkin başlangıç ve bitiş tarihlerine de yer verilmediği, bu nedenle ilgili tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkilediği, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ecco Ayakkabı Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2018/7898
Şikayet Edilen: Safari Klip Tekstil ve Kimyevi Maddeler Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Lingerie” isimli mağaza afişlerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait “Lingerie” isimli mağaza vitrininde bulunan afişte yalnızca “İndirim” ifadesine yer verildiği, ancak hangi ürünlerde indirim olduğu bilgisi ile indirimin başlangıç ve bitiş tarihi bilgilerine yer verilmediği Zabıta Daire Başkanlığı tutanaklarından tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: City’s Nişantaşı AVM’de bulunan firmaya ait “lingerie” isimli mağazada İstanbul Büyükşehir Belediyesi Zabıta Daire Başkanlığı tarafından yapılan denetimlerde; firmanıza ait mağaza girişinde yer alan afişte “İndirim” ibareli afişe yer verildiği, ancak hangi ürünlerin indirimde olduğuna dair herhangi bir bilgiye yer verilmeyerek tüm ürünlerde indirim olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu, ancak mağaza içerisinde satışta bulunan “Xintima 512 shaya774002-s10 full lace short siyah gecelik” ürününde indirim yapılmadığı, bunun yanında ilgili indirime ilişkin başlangıç ve bitiş tarihlerine de yer verilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkilediği, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Safari Klip Tekstil ve Kimyevi Maddeler Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 286_RK_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 12 Temmuz 2019
Toplantı Sayısı : 286
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2018/1012
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketicilere gönderilen bedava internet vaatli, içerik-oyun servisi içerikli kısa mesajlar
Reklam Yayın Tarihi: Şubat- Mart 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: SMS
Tespitler: N. AYBİ isimli tüketicinin cep telefonuna 04.03.2018 tarihinde; "2025 tek kullanımlık şifrenizi web sayfasındaki alana girerek Digital Hub hizmeti için servis aboneliğinizi başlatabilirsiniz. Abonelik ücreti aylık vergiler dahil 56TL olarak bakiyenizden düşülecektir. PAYGURU MH 0850 210 7634 VODAFONE& 542 B003"  şeklinde,
Aynı şekilde, D. ALPASLAN isimli tüketicinin cep telefonuna 25.02.2018 tarihinde; "7356 tek kullanımlık şifrenizi web sayfasındaki alana girerek Digital Hub hizmeti için servis aboneliğinizi başlatabilirsiniz. Abonelik ücreti Aylık vergiler dahil 56TL olarak bakiyenizden düşülecektir. PAYGURU MH0850 210 7634 VODAFONE& 542 B003"  şeklinde,
Benzer biçimde, A. E. AKTAŞ isimli tüketicinin cep telefonuna 20.02.2018 tarihinde; "7356 tek kullanımlık şifrenizi web sayfasındaki alana girerek Premium Joy hizmeti için servis aboneliğinizi başlatabilirsiniz. Abonelik ücreti Aylık vergiler dahil 56TL olarak bakiyenizden düşülecektir. PAYGURU MH0850 210 7634 VODAFONE& 542 B003" şeklinde kısa mesaj gönderildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicilerin digital hub hizmetine yönelik internet sitesinde cep telefonlarını ilgili alana girmesi sonucu kısa mesajla tek kullanımlık şifre gönderildiği, ancak başvuru sahibi tüketicilerden ikisinin bu şifreyi internet sayfasında ilgili alana yazmadığı için abonelik işlemlerinin tamamlanmadığı, diğer tüketicinin de tek kullanımlık şifreyi ilgili alana girmesine rağmen yeterli bakiyesi bulunmadığı için abonelik ücretinin tahsil edilemediği, dolayısıyla başvuru sahibi tüketicilerin mağdur olmadığı, faturalarına 56TL yansıtılmadığı, diğer taraftan söz konusu digital hub hizmetinin tüketicilerin onayı-talebi olmadan başlatılmadığı anlaşılmış olup dolayısıyla söz konusu tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2018/3815
Şikayet Edilen: Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanız bayisi tarafından "Ttnet grup firması" şeklinde telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar
8)
Dosya No: 2018/2481
Eruslu Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. isimli firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve firmaya ait https://sleepy.com.tr/kadin-pedi, https://market.sleepy.com.tr/ ve http://www.eruslusaglik.com.tr/kadin-bakim-urunleri adresli internet siteleri, “Sleepy” isimli Youtube hesabı ile ürün ambalajında yer alan “Sleepy Natural Hijyenik Ped” isimli ürüne ilişkin tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmesinin ertelenmesine karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2017/5113
Şikayet Edilen: Esinti Kargo Pazarlama ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “YURDUM TV” logolu televizyon kanalında “Zenix” isimli ürüne ilişkin olarak 13.09.2017 tarihinde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 13.09.2017
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: “YURDUM TV” logolu televizyon kanalında “Zenix” isimli ürüne ilişkin olarak 13.09.2017 tarihinde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında; “Evet sevgili izleyenler. Şu andan itibaren televizyonlarınızın sesini daha fazla yükseltebilirsiniz… ZENİX marka, içerisinde hiçbir kimyasal barındırmayan, boya olmayan, tamamen doğal bir şampuanla artık beyaz saç ve sakal sorunundan kurtulacaksınız. Yanlış duymadınız Sevgili İzleyenler: beyaz saç sorunu, sakal sorunu olanlar, yaşımı çok ileri gösteriyor, beni çok yaşlı gösteriyor beyaz saç diyenler, artık kuaföre gitmeden, paralar harcamadan, kimyasal maddeler kullanmadan, doğal bir şampuanla beyaz saçlarınızdan tamamen kurtulacaksınız. ZENİX dünya markası. ZENİX beyaz saçlara son. Daha gür daha güçlü daha parlak. Beyaz saça kepekli saça zayıf saça son. !4 adet 59TL+ Kargo. Beyaz giderici saç şampuanı eski saçınıza 5 dakikada kavuşun. Sipariş hattı 0 212 700 18 82. 1 kutuda 14 adet var. 5 adet eldiven hediye. Kellik kepek ve saç yıpranmasını önler. Beyaz saçlardan kurtulun. Avrupa’da en iyi saç bakım ödülünü aldı.’’ şeklinde sözlü ve yazılı ifadelerle, ürünün kimyasal barındırmadığı ve boya olmadığı iddiasıyla, beyazları yok ettiği, saç dökülmesini ve kepeklenmeyi önlediği ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “YURDUM TV” logolu televizyon kanalında “Zenix” isimli ürüne ilişkin olarak 13.09.2017 tarihinde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında ürünün kimyasal barındırmadığı ve boya olmadığı iddiasıyla, beyazları yok ettiği, saç dökülmesini ve kepeklenmeyi önlediği ifadelerine yer verildiği,
Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünün beyazları yok ettiği, saç dökülmesini ve kepeklenmeyi önlediğine dair endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, 
Diğer taraftan, “Zenix” isimli ürünün hiçbir kimyasal barındırmayan, boya olmayan, tamamen doğal bir şampuanla beyaz saç ve sakalı gidereceğine dair iddialar ile söz konusu reklamlarda yer verilen “Avrupa’da en iyi saç bakım ürünü ödülünü aldı.” iddiasının bilimsel araştırma ve test sonuçları ile ispatlanmamış olduğu,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sahibi Esinti Kargo Pazarlama ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2018/701
Şikayet Edilen: Vertida İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: http://finishtouch.life/ adresli internet sitesinde yer alan “Finishing Touch Flawless” isimli kişisel bakım ürününe ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://finishtouch.life/ adresli internet sitesinde yer alan “Finishing Touch Flawless” isimli kişisel bakım ürününe ilişkin olarak “Tüyleri kesmez, kökünden alır.” ve “60 gün boyunca geri iade” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://finishtouch.life/ adresli internet sitesinde yer alan “Finishing Touch Flawless” isimli kişisel bakım ürününe ilişkin olarak “Tüyleri kesmez, kökünden alır.” ve “60 gün boyunca geri iade” şeklinde ibareler ile tanıtım yapılmasına rağmen, söz konusu tanıtımlara ilişkin olarak muhtelif tüketiciler tarafından yapılan başvurularda; söz konusu ürünün tanıtımlarda belirtilen özelliklerde olmadığı, bahsi geçen tanıtımlarda yer alan “tüyleri kökünden alır” iddiasının gerçeği yansıtmadığı ve ürünün 60 gün boyunca iade edilebileceği belirtilmesine rağmen bu vaadin yerine getirilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan söz konusu tanıtımlarda yer alan;
“Tüyleri kesmez, kökünden alır. 
Kızarıklık, tahriş yok. 
Tüm cilt tipleri için uygun. 
Dermatolojik test onayı.
İstenmeyen tüyleri inceltir.” ve
“18 ayar altın kaplama başlığı sayesinde Hipo-alerjeniktir.” iddialarının ispatlanmamış olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda “60 gün boyunca %100 geri iade” ibaresi yer alması rağmen, başvuru sahibi tüketicilerin ürünü iade etmek amacıyla aradıkları müşteri temsilcinize ait olduğu belirtilen telefon numarasından herhangi bir kişiye ulaşamadıkları, bu nedenle söz konusu tanıtımlarda yer alan ürünün 60 gün boyunca iade edilebileceği vaadine yönelik gerekli koşulların sağlanmamış olması nedeniyle söz konusu vaadin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 28 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Vertida İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086-TL (AltmışdokuzbinseksenaltıTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2018/7431
Şikayet Edilen: Procter and Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Head and Shoulders Men Ultra” isimli şampuana ilişkin reklam filmi ile www.headandshoulders.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Clinical Solutions” adı altında tanıtımı yapılan ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Tespitler: “Head and Shoulders Men Ultra” isimli şampuana ilişkin olarak 22-01-2019 tarihinde ATV logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen reklam filminde; “Head and Shoulders, kaşıntı* ve yağlanma gibi kepeğin erken belirtileri ile savaşır. %100’e kadar kepeksiz saçlar için Hacettepe Dermatoloji Derneği Head and Shoulders’ı öneriyor.” sesli ifadelerine, ekranda beliren sabit yazıda “%100’e kadar KEPEKSİZ. HACETTEPE DERMATOLOJİ DERNEĞİ ÖNERİYOR. EV EKONOMİSİNİ DÜŞÜNENLERİN TERCİHİ.” ifadelerine ve alt yazıda “*Kepeğe bağlı kaşıntı **%100’e kadar, düzenli şampuan kullanımıyla ve gözle görülür kepekler için.” ifadelerine,
www.headandshoulders.com.tr adresli internet sitesinin 27.02.2019 tarihli görünümünde “Clinical Solutions” adı altında yer alan ürünlere ilişkin tanıtımlarda “Etkinliğini Hacettepe Dermatoloji Derneği Onaylıyor. Yoğun kepek için geliştirildi ve klinik olarak kanıtlandı.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Head and Shoulders Men Ultra” isimli şampuana ilişkin yer verilen “Hacettepe Dermatoloji Derneği öneriyor.” ifadesi ile www.headandshoulders.com.tr adresli internet sitesinde “Clinical Solutions” adı altında yer alan ürünlere ilişkin yer verilen “Hacettepe Dermatoloji Derneği onaylıyor…klinik olarak kanıtlandı” ifadelerinin, Hacettepe Üniversitesi’nin tıp alanında sahip olduğu toplumsal kabulden hareketle, tanıtımı yapılan ürünlerin Hacettepe Üniversitesi Dermatoloji Ana Bilim Dalı tarafından önerildiği veya etkinliklerinin söz konusu bölüm tarafından yapılan klinik testler ile kanıtlandığı izlenimi verilerek ortalama tüketici algısını yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan, Reklam Kurulu’nun 17 Nisan 2018 tarih ve 271 sayılı toplantısında; “Head&Shoulders” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan “%100’e kadar kepeksiz saçlara kavuşun.” iddiasının ispatına ilişkin olarak sunulan bilgi ve belgelerin söz konusu iddiayı ispatlamada yetersiz kaldığı gerekçesi ile idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verildiği, buna rağmen inceleme konusu “Head and Shoulders Men Ultra” ve “Clinical Solutions” isimli ürünlerin yansıra firmanıza ait “Head and Shoulders” markalı şampuan çeşitlerine ilişkin www.headandshoulders.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile söz konusu ürünlere ilişkin ambalaj üzerinde “%100’e kadar kepeksiz” ifadesine yer verilmeye devam edildiğinin tespit edildiği, 
Bununla beraber Head and Shoulders markalı şampuan çeşitlerine ilişkin tanıtımlarda ve ürünlere ilişkin ambalaj üzerinde ana vaat olarak verilen “%100’e kadar kepeksiz/%100’e varan oranda kepeksiz” iddiasının ispatına yönelik olarak sunulan bağımsız araştırma kuruluşu tarafından verilen onay yazısının söz konusu ana vaadi desteklemede yetersiz kaldığı, söz konusu iddianın ispatına ilişkin olarak gerek firma nezdinde yapılan klinik çalışma sonuçlarının gerekse de söz konusu sonuçları değerlendiren bağımsız araştırma kuruluşu tarafından verilen onay belgesinin “%100’e kadar/varan oranda kepeksiz” iddiasını “gözle görünür kepek için” ibaresi ile birlikte desteklediği, bu bağlamda söz konusu tanıtımlarda ve ambalaj üzerinde ana vaat olarak yer verilen “%100’e kadar kepeksiz saçlara kavuşun.”, “%100’e kadar/varan oranda kepeksiz” şeklinde iddiaların ortalama tüketici nezdinde yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 9 uncu, 11 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Procter and Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 341.921-TL ( Üçyüzkırkbirbindokuzyüzyirmibir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2019/327
Şikayet Edilen: Hayat Kimya Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Molfix” markalı bebek bezine ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında ve Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan “Doğru Adımlar” temalı reklam filmi
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Tespitler: “Molfix” markalı bebek bezine ilişkin olarak 22/09/2018 tarihinde Fox TV isimli televizyon kanalı ile Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan Molfix isimli hesapta yayınlandığı tespit edilen reklam filminde; “Bebeğiniz yürümeye başlıyor, hazır mısınız? Ayakkabının en rahatını seçtiniz. Sivri köşeleri hallettiniz, prizleri bile akıl ettiniz. Peki, doğru yürüyebilmesi için doğru bezi seçtiniz mi? Bebeğinizin ilk adımlarını destekleyecek büyük keşif. Molfix 3D elastik gövdesi sayesinde, sıvıyı emerken şeklini koruyor. Yapılan araştırmalar, Molfix’le bebeklerin adımlarını daha doğru attıklarını kanıtladı.(Sabit yazı:*En çok bilinen diğer bez.) Ortopediatri Çocuk Ortopedi Akademisi olarak Molfix’i öneriyoruz. Doğru adımlarla yürüyoruz küçük kaşifler arkanızdayız.” sesli ifadelerine, ekranda beliren sabit yazıda “Ortopediatri Çocuk Ortopedi Akademisi Onaylı” ifadelerine ve alt yazıda “*FutureBright 2017 Marka Araştırmasına göre. Islak bezle yürüme analizine göre.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Molfix” markalı bebek bezine ilişkin olarak 22/09/2018 tarihinde Fox TV isimli televizyon kanalı ile Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan firmanıza ait Molfix isimli hesapta yayınlandığı tespit edilen reklam filminde yer alan “Yapılan araştırmalar, Molfix’le bebeklerin adımlarını daha doğru attıklarını kanıtladı. Ortopediatri Çocuk Ortopedi Akademisi olarak Molfix’i öneriyoruz.” ve “Ortopediatri Çocuk Ortopedi Akademisi Onaylı” ifadeleri ile tanıtımı yapılan bebek bezinin kullanımının, sağlık kuruluşu olarak faaliyet gösteren Ortopediatri Çocuk Ortopedi Akademisi ve doktorları tarafından çocukların ortopedik gelişimlerini olumlu etkileyeceği nedeni ile önerildiği yönünde sağlık beyanı içeren ifadelere yer verildiği, bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı Reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin 3 üncü fıkrasında yer alan “Reklamlarda; doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmüne aykırı olarak değerlendirildiği,
Diğer taraftan, söz konusu reklam filminde yer verilen “Yapılan araştırmalar, Molfix’le bebeklerin adımlarını daha doğru attıklarını kanıtladı.(Sabit yazı:*En çok bilinen diğer bez.)” ifadesinin, karşılaştırmaya konu rakip ürünün kullanımının bebeklerin ortopedik gelişimi açısından olumsuz etki yaratacağına yönelik ortalama tüketici nezdinde algı oluşturması nedeni ile rakip ürüne yönelik kötüleme içerdiği ve haksız rekabet yaratıcı olduğu,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 57/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8 inci, 10 uncu, 16 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Hayat Kimya Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2019/338
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: ABC Matik (5 Kg) isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketinde “Enflasyonla Topyekün Mücadele” ibareli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.11.2018
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Yeni Mağazacılık A.Ş. isimli firmaya ait Akbayır Mahallesi Kazancı Bedih Caddesi ŞANLIURFA adresinde bulunan A101 mağazasında, ABC Matik (5 Kg) isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketi üzerinde yer alan tanıtımlarda “Enflasyonla Topyekün Mücadele” ibaresi ile beraber söz konusu ürünün fiyatının 26,95 TL’den 24,25 TL’ye indirildiğinin ilan edildiği, ancak başvuru sahibi tüketici tarafından gönderile satış fişi örneğinde söz konusu ürünün 26,95 TL fiyat ile tüketiciye satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yeni Mağazacılık A.Ş. isimli firmaya ait Akbayır Mahallesi Kazancı Bedih Caddesi ŞANLIURFA adresinde bulunan A101 mağazasında satışı yapılan ABC Matik (5 Kg) isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketi üzerinde yer alan tanıtımlarda “Enflasyonla Topyekün Mücadele” ibaresi ile beraber söz konusu ürünün fiyatının 26,95 TL’den 24,25 TL’ye indirildiği ilan edilmesine rağmen, başvuru sahibi tüketiciye söz konusu ürünün 03.11.2018 tarihinde 26,95 TL indirimsiz fiyat ile satışının yapıldığı, bu nedenle söz konusu raf etiketinde yer alan “Enflasyonla Topyekün Mücadele” ibaresi ile söz konusu ürünün fiyatına ilişkin indirim vaadinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4,7/5-ç, 13 üncü, 14 üncü, 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak 6.907-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2019/339
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan Prima Aktif Bebek markalı ürünün indirimli satışına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ocak/2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan Prima Aktif Bebek markalı ürünün indirimli satışına ilişkin tanıtımlarda; Prima Aktif Bebek 7 numara (23 adet) ürünün fiyatının 94,90 TL’den %41 indirim ile 55,90 TL olarak ilan edildiği başvuru sahibi tarafından belirtilmiş olup, yapılan incelemede söz konusu ürünün 94,90 TL’den %48 indirim ile 49,49 TL fiyat ile satışının devam ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan Prima Aktif Bebek markalı ürünün indirimli satışına ilişkin tanıtımlarda; Prima Aktif Bebek 7 numara (23 adet) ürünün fiyatının 94,90 TL’den %41 indirim ile 55,90 TL olarak ilan edildiği, ancak Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli Satış Reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin 3 üncü ve 4 üncü fıkrası hükümleri gereğince, söz konusu ürünün, tüketicinin başvurduğu tarihte, indirimli fiyattan bir önceki fiyat ile satışa sunulduğunun ispat edilmediği, bu nedenle söz konusu söz konusu ürünün fiyatına ilişkin indirim vaadinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu indirimli satışa ilişkin başlangıç ve bitiş tarihi ile stok miktarına yer verilmediği, bu durumun da Yönetmeliğin “İndirimli Satış Reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin 1 inci fıkrası hükmüne aykırı olduğu,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2017/1366
Şikayet Edilen: Hedef TV Radyo A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Çörek Otu Yağlı, Ardıç Yağlı, Çınar Yaprağı Yağlı Deva Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak Son Hedef TV isimli televizyon kanalında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2016
Reklamın Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: “Son Hedef TV” isimli televizyon kanalında Aralık 2016 tarihinde yayınlanan “Çörek Otu Yağlı, Ardıç Yağlı, Çınar Yaprağı Yağlı Deva Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; ”Ağrı kremi, Çörekotlu Ardıç Yağlı Kremi Kas ağrısı, Bel ağrısı, boyun ağrısı, eklem ağrısı. 2 kutu çörek otlu devam krem, 2 kutu ardıç yağlı devam krem, 4 kutu devam krem bedava Sipariş hattı 0212 975 07 72, 59.90 TL kargo bedava” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu “Çörek Otu Yağlı, Ardıç Yağlı, Çınar Yaprağı Yağlı Deva Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak "Son Hedef TV" logosuyla yayın yapan televizyon kanalında Aralık 2016 tarihinde yayınlanan reklamlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
 Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Hedef TV Radyo A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 11.625 -TL (Onbirbinaltıyüzyirmibeş Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2019/79
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.migros.com.tr adresli internet sitesinde “Persil” markalı deterjanlara ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.migros.com.tr adresli internet sitesinde 05.10.2018 tarihinde “Persil” markalı deterjanlarda kampanya yapıldığı bununla birlikte başvuru sahibi tüketicinin kampanyadan yararlandırılmadığı ve siparişinin iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.migros.com.tr adresli internet sitesinde 05.10.2018 tarihinde “Persil” markalı deterjanlarda kampanya yapıldığı, bununla birlikte başvuru sahibi tüketicinin stok yetersizliği nedeniyle kampanyadan yararlandırılmadığı ve siparişinin iptal edildiği bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı,
Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 13 üncü, 14 üncü, 28 inci, 29 uncu, 32 nci maddeleri,
-“Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2019/255
Şikayet Edilen: ALM Medikal- Ahmet KOZAN
Şikayet Edilen Reklam: ALM Medikal firmasının afişlerinde sergilemiş olduğu “Raporlu hasta bezi verilir, fark alınmaz” ibareli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: ALM Medikal firmasının afişlerinde “Raporlu hasta bezi verilir, fark alınmaz” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Raporlu hasta bezi verilir, fark alınmaz.” ifadelerine yer verilmesine rağmen Kayseri Ticaret İl Müdürlüğünün 27.12.2018 tarih ve 124 sayılı tespit tutanağında belirtildiği üzere tüketicilerden fark ücreti alındığı bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı,
Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren ALM Medikal- Ahmet KOZAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 6.907 -TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2019/8764
Şikayet Edilen: İşbulnet İnsan Kaynakları Eğit ve Dan. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.bakirkoybocekilaclama.gen.tr ve www.ozbocekilaclama.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bakirkoybocekilaclama.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Sağlık Bakanlığı onaylıdır. Bakırköy böcek ilaçlama şirketimiz haşere ve kemirgen türlerinin güvenle kontrol altına alınması konusunda uzmandır. Yılların birikimini bilim ve modern teknoloji ile birleştirerek İstanbul genelinde tüm ilçe ve semtlerine, kaliteli, güvenli hizmet verir. Etkili ve modern cihazlar kullanırız. Fazlasıyla tesirli ilaçları tercih ederiz. Yaşam alanlarınızı tehdit eden bütün böcek türlerinden koruruz. Böcek ilaçlama firmamız başta Bakırköy olmak üzere Bakırköy’ün bütün yerleşim bölgelerinde ve bütün semtlerine ve bütün mahallelerine ilaçlama hizmeti vermektedir. Böcek ve haşere ilaçlama ile bütün kemirgen türlerini ilaçlama yapıyoruz. Modern ilaçlama yöntemleri kullanan Avrupa böcek ilaçlama firmamız konusunda uzmandır. Sıvı ilaçlama, Kokulu ilaçlama, Jel ilaçlama, Kokusuz ilaçlama ve Fare istasyonları adını verdiğimiz uygulamalarla yaşam alanlarınızı haşere ve böcek türlerine karşı korumaktadır. Şirketimiz, hamam böceği, fare, pire, kalorifer böceği, akrep, gümüş böceği, tahtakurusu, akar ve diğer zararlı haşere türleri ile mücadele ederek rahat bir nefes almanızı sağlar. Avrupa İlaçlama olarak sizi haşere türlerinin tamamına karşı koruruz. Doğa dostu bir tavrımız vardır. İlaçlama uygulamalarımızın tamamı güvenlidir. Evcil hayvanlarınıza zarar vermez. İlaçlama fiyatları ise bütçenizi zorlamayacak şekilde hem ekonomik hem de garantilidir.” ifadelerine,
 www.ozbocekilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Haşereler yaşam alanlarımızı tehdit ederken onlardan kurtulmak amacıyla yapılacak işlemlerin başında böcek ilaçlaması gelmektedir. Ev ve iş yerleriniz kuşatma altındaysa bu istiladan kurtulmanın en etkin yolu böcek ilaçlamadır. Öz Böcek İlaçlama firmamız, yaşam alanlarınızda yaşayacağınız her türlü haşere, böcek ve kemirgen türlerinden kaynaklanan problemi uzman ilaçlama ekibi ve etkili yöntemleriyle kısa sürede ortadan kaldırmaktadır. Firmamız, güvenilir ilaçlama hizmetleriyle 7/24 faaliyet göstermektedir. Sağlık Bakanlığı onaylıdır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar www.bakirkoybocekilaclama.gen.tr ve www.ozbocekilaclama.com adresli internet sitelerinde böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle tanıtımını yaptığınız böcek ilaçlama hizmetine ilişkin olarak varsa ilgili yerden alınmış izin belgelerinin gönderilmesi gerektiği, aksi halde söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca bahse konu internet sitelerinde yer verilen; “Sağlık Bakanlığı onaylıdır” ifadesi ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların;
Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İşbulnet İnsan Kaynakları Eğit ve Dan. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/8765
Şikayet Edilen: Biran YALÇINOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: http://kadikoybocekilaclama.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://kadikoybocekilaclama.com/ adresli internet sitesinde “Kadıköy böcek ilaçlama şirketi İstanbul Kadıköy civarındaki en iyi böcek ilaçlama şirketleri arasında bulunmaktadır. Kadıköy bölgesindeki bütün profesyonel böcek ilaçlama şirketleri gibi sadece sağlık bakanlığı onaylı böcek ilaçları ile ilaçlama hizmeti veren Kadıköy böcek ilaçlama firması çalışanları sizlere müşteri memnuniyeti garantili kalıcı bir böcek ilaçlama deneyimi yaşatacak nadir böcek ilaçlama servisleri arasında yer almaktadır…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar http://kadikoybocekilaclama.com/ adresli internet sitesinde böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle tanıtımı yapılan böcek ilaçlama hizmetine ilişkin olarak varsa ilgili yerden alınmış izin belgelerinin gönderilmesi gerektiği, aksi halde söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca bahse konu internet sitelerinde yer verilen; “Sağlık Bakanlığı onaylıdır” ifadesi ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların;
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Biran YALÇINOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
20)
Dosya No: 2018/ 8202
Şikayet Edilen: Op. Dr. Tolga YÜKSEL
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.facebook.com/op.dr.tolgayuksel/ ile https://www.instagram.com/opdrtolgayuksel/ adresli sosyal paylaşım internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/op.dr.tolgayuksel/ adresli internet sitesinin 24.4.2019 tarihli görünümünde; " Sevgili doktorum Tolga Bey'e sonsuz teşekkürler ediyorum. gözlerimde uyguladığı lazer ameliyatından son derece memnunum tüm dünyam değişti. Kesinlikle gözlük kullanmıyorum. Gösterdiği ilgi alaka ve samimiyet içinde kendisine müteşekkirim.. İnsanın sağlığı konusunda güvenebileceği bir hekim olması çok güzel.... İlginiz, tedavi ile ilgili anlatımız için çok teşekkür ederim gözlerimi size emanet ettiğim için gönlüm çok rahat , detaylı tedavi sürecim konusunda beni bilgilendirdiğiniz için teşekkür ederim, başarılarınızın devamını dilerim. Saygılarımla iyi çalışmalar dilerim... Artık gözlük ihtiyacınız yok...Sadece karar vermeye ihtiyacınız var...Çünkü lazer var. Gözlüklerden kurtulmak kolay... Üst göz kapağı estetiği yaptığım sempatik ve güler yüzlü hastam Müge Hanım’ın bugün ziyarete gelmişken öncesi-sonrası fotoğraflarını paylaşmak istedim... Sağ gözünde 5 derece sol gözünde 4 derece mikstastigmat sebebi ile Lasik ameliyatı yaptığım sevgili hastam güvenlik kuvvetleri sınavından artık geçebilecek... Lazer ameliyatı ile miyop , astigmat ve hipermetroptan kurtulup böyle durumlar yaşamazsınız...1 hafta önce göz kapağı estetiği yaptığım sevgili hastamın, dikişleri henüz alınmamışken bile mutluluğu yüzünden okunuyordu...Lazer ameliyatı yaptığımız hastalarımızın ameliyattan sonra özgüveninin ve yakışıklığının arttığı doğrudur...1 ay önce lazer ameliyatı yaptığım sevgili hastam @baykalfirak Baykal Fırak’ ın referansı ile gelip geçtiğimiz Cuma femtolasik ameliyatı yaptığım sevgili hastam Semih bugün %120 gördü, yakın zamanda askere gidecek ve orada gözlük takmanın zorluklarını yaşamayacak, kendisine şimdiden hayırlı tezkereler diliyorum..."
https://www.instagram.com/opdrtolgayuksel/ adresli internet sitesinin 24.4.2019 tarihli görünümünde; "Geçtiğimiz hafta lasik ameliyatını yaptığım sevgili hastam bugün kontrolünde %120 görme keskinliğine ulaşmıştı... Göz kapağı estetiği ile bakışlarınız değişsin...Hollanda’da yaşayan dün Excimer Laser ameliyatı yaptığım sevgili hastam Bayram Kadiroğunun hem Miyop astigmatı hem de refraksiyon kusuruna bağlı dışa kayması vardı , bugün tatil modunda muayene edip kısa bir tatile çıkmadan önce hem gözleri artık çok iyi görmeye başlamış hem de dışa kaymasından kurtulmuştu, bir taşla iki kuş...Baya sorular geldi ne ameliyatı yaptırdın diye .Gözlerime lazer yaptırdım İzmir'de. 2 buçuk sene geçti ve hala süper görüyorum. Gözlükten kurtulmak isteyen herkese tavsiye ederim bu ameliyatı. Gerçi ameliyat denilmez 5 dakika içinde oluyor... Dün tıp fakültesinden sevgili sınıf arkadaşım radyoloji uzmanı Dr Serap Kıdık’ı 30 yıldır taktığı gözlüklerden excimer lazer ameliyatı ile ameliyat videosundan da duyduğunuz ve gördüğünüz gibi 16 saniyede kurtardık, bugün kontrolde %120 gördü...Bugün blefaroplasti yaptığımız hastalarımıza botoks da yaparak göz ve göz çevresi estetiğini tamamladık, biraz eğitim videosu gibi oldu ama hastalarımız çoğu kez fotoğraflarda ve videolarda yüzü görünsün istemiyor, hiç anestezi yapmadan sadece buz ile gördüğünüz gibi işlem kolayca 4-5 dakikada tamamlanıyor. .Göz kapağı estetiği ile görüntünüz değişsin..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Tolga YÜKSEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2018/ 8206
Şikayet Edilen: Op. Dr. İsmail ÖZSAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://egecerrahimerkezi.com/ adresli internet sitesi ile https://tr-tr.facebook.com/bariatrikcerrahizmir/ ve https://www.instagram.com/op.dr. ismailozsan/ adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://egecerrahimerkezi.com/ adresli internet sitesinin 3.5.2019 tarihli görünümünde; " Ege Cerrahi Merkezi olarak yıllara dayanan tecrübe ve kaliteli hizmet anlayışıyla sizlerin hizmetinizdeyiz. “Tercihler Yaşam Kalitesini Artırır” ilkesiyle bizi tercih eden tüm hastalarımızın memnuniyeti bizim gurur kaynağımızdır...Transit Bipartisyon ameliyatı sonrası hastaların %90’ında net başarı %10’unda ise kullanması gereken insülin dozlarında %90 azalma görülmektedir. Kan şekeri, kolesterol, trigliserid seviyeleri, tansiyon yüksekliği, kilo fazlalığı, karaciğer yağlanması, göz, böbrek hastalıkları ve ayak yaraları gibi sorunlarda kalıcı sonuçlar ile yaşam kalitesinde artış gözlenmektedir. Tüm bu etkenleri de göz önünde bulundurarak güvenli bir şekilde transit bipartisyon ameliyatına karar verebilirsiniz... Obezite tedavi edilebilir bir hastalıktır... Kanser cerrahisi tanı ve tedavisine yönelik deneyim ve bilgi birikimi."
https://tr-tr.facebook.com/bariatrikcerrahizmir/ adresli internet sitesinin 3.5.2019 tarihli görünümünde; "Canım doktorum seni Allah bütün şifa bekleyen hastaların başından eksik etmesin Allah'ım pamuk yürekli hocam... İsmail hocam abimin safra kesesi ameliyatını çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdi. Kendisinin ve ekibinin ilgi, alaka, hasta takibi ve desteği için çok çok teşekkür ederiz... Op. Dr. İsmail Özsan kesinlikle tavsiye ederim ilk görüşme hazırlayan değerli asistanı Aslı hanıma da sevgiler ilk görüşmemiz, çooook çok iyi geçti internet en ilk gördüğümde Dr. İsmail Özsan beyi tercih ettim bir tanıdığım başka bir Dr. tavsiye etti ve ben araştırmama rağmen ilk tercihi Dr. bey de karar verdim gerçekten çok şanslıyım herkese tavsiye ederim...Süper kendisini tanıdığımız için çok mutluyuz iyili varsın doktorum neşterin hep keskin olsun abim...Hipertermik İntraperitoneal Kemoterapi (HIPEC), kanserin karın bölgesinde ileri evrede yayıldığı ancak karın dışını sarmadığı kişiler için bir tedavi seçeneğidir. Cerrahi işlem sırasında doğrudan karnın içine gönderilen oldukça konsantre, bir sıcak kemoterapi tedavisidir. Vücudu dolaşan sistemik kemoterapi verilmesinin aksine, doğrudan karındaki kanser hücrelerine kemoterapi uygulanarak yapılır. Bu da, kemoterapi tedavisinin daha yüksek dozlarda yapılabilmesine imkan verir... Obezite ile savaşa devam  Tüp mide ameliyatı ile obeziteden kurtulmak mümkün... Mide botoksu uygulaması obezite ile mücadelede güvenilir yöntemlerden bir tanesidir. Belirli vücut kitle indeksine sahip kişilere uygulanan bu yöntem endoskopik yöntemle yapılmaktadır. Detaylı bilgi için... En Doğruyu Gelin, Birlikte Karar Verelim... Çağdaş bey, tüp mide ameliyatı ile 3 ayda 34 kilo verdi. Şimdi daha sağlıklı, daha hafif ve daha mutluyuz... Kanser tedavisi doğru ve zamanında tanıya dayanır.️ Geciktirmeden tedavi gerekir. Bu savaşın üstesinden beraber gelmemiz için bize ulaşın..."
https://www.instagram.com/op.dr.ismailozsan/ adresli internet sitesinin 3.5.2019 tarihli görünümünde; "Kimin ne dediği önemli değil kendi sağlığınız için obeziteye hayır deyin... Obezite ile mücadelenizde her zaman yanınızda olmaya devam edeceğiz. Siz yeter ki karar verin, obeziteye dur deyin... Tüp mide operasyonu için bizleri tercih eden Özgür Bey' e çok teşekkür ederiz... Değerli hastamızın taburculuğunda gerçekleştirdiğimiz kısa sohbetimizi sizlerle de paylaşmak istedik... Sizin gibi başarılı sevecen şefkatli ve güler yüzlü bir doktorun biz hastaları da mutlu olur sevgiler... Obeziteyi hayatınızdan çıkarmak için geç kalmayın...Mide botoksu ile fazla kilolara elveda..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. İsmail ÖZSAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2018 / 8208
Şikayet Edilen: Op. Dr. Kaan Okan ERDEM
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://tr-tr.facebook.com/drkaanokan adresli ve https://www.instagram.com/drkaanokan/?hl=tr adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 ve 13.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://tr-tr.facebook.com/drkaanokan adresli internet sitesinin 27.5.2019 ve 13.06.2019 tarihli görünümlerinde; "Göz kapağı ve çevresindeki kırışıklıklar ve torbalardan "Göz Kapağı Estetiği" ile kurtulun!.. Göz kapağı ameliyatı, sonucunun çok çarpıcı olması, iyileşme sürecinin kısa olması, kişiyi 10-15 sene önceye götürebilmesi açısından oldukça sık yapılan ve tercih edilen estetik ameliyatlardandır.. Hastamdan gelen ameliyattan önce ve 7 gün sonrası fotoğrafını paylaşıyorum. Gönderdiği için şimdiden teşekkür ederim ve sağlıklı günler dilerim...Allah sizleri başımızdan. Eksik etmesin. Hem merhametli. Hem iyi bir doktorsunuz Allaha bütün doktorlarımızı başımızdan eksik etmesin melekler üzerinize Olsun..." 
https://www.instagram.com/drkaanokan/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.5.2019 ve 13.06.2019 tarihli görünümlerinde; "Genç hastamız sol üst kapak ptosis ameliyatı sonrası çok mutlu. Biz de kendisine sağlıklı bir hayat diliyoruz... Bu haftanın başarı hikayesi... gözlük takmaktan sıkıldınız mı? Gözlüksüz yaşam için lazer epilasyon iyi fikir... Bu üç hanımefendinin üst göz kapak ameliyat oldu yani: yarı kapalı gözler açılıyor, görme alanı genişliyor. Tam iyileştikten sonra, ödem de yokken görüntü daha da güzelleşiyor. Sağlıklı günler dileriz... Göz kapağı çevresindeki #kitleler küçük bir müdahale ile uzaklaştırılabilir. Korkmanıza hiç gerek yoktur. Hafif bir lokal anestezi ile kısa sürede operasyon tamamlanmaktadır. Eğer çıkartılmaz ise kötü huylu kitleye dönüşebilme ihtimali vardır... Hocam düğünümden 1 hafta önce, benim de göz kapağımdaki kitleyi almıştınız. Hiç iz kalmadı, çok memnunum, teşekkür ederim..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Kaan Okan ERDEM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2018 / 8210
Şikayet Edilen: Op. Dr. Ebru ACAR
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait http://drebruacar.com/ adresli internet sitesi ile https://www.instagram.com/drebruacar/?hl=tr adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://drebruacar.com/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümünde; " Gözkapağı estetiği sık yapılan bir ameliyat mıdır? Önceden kapak estetiği sadece magazin dünyasının ulaşabileceği bir formdaydı. Kapakları sarkan yaşlı popülasyonun dış çevre yüzünden pek rağbet etmediği, ailesel kapak dolgunluğu bulunan gençlerin ise zor ulaştıkları bir çeşit ameliyattı. Şimdilerde ise, iş görüşmelerinde bile daha genç ve dinamik bireylerin tercih edildiği bir dünyada, daha kolay ulaşılabilir olması nedeniyle pek çok kişinin artık ileri yaşları beklemeden güvenle yaptırdığı bir ameliyat şekline geldi...Özetle gözkapağı estetiği bir okuloplastik cerrah tarafından uygulanıldığında, sonuçları oldukça güvenilir, konforlu ve çabuk iyileşen bir estetik cerrahi türüdür...Neden İntralase LASIK? Tamamen bilgisayar kontrollü cihazlarla yapıldığı için güvenlidir. İnce korneaya sahip hastalara da uygulanabilir. Yüksek görme kusuruna sahip hastalara uygulanabilir. Astigmatik düzeltme olanağı sağlar. Kornea kapağı (Korneal flep) komplikasyonu olasılıklarını en aza indirger...her yeni sabaha, gülen ve gören gözlerle günaydın deyin!",
 https://www.instagram.com/drebruacar/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümünde; "Alt göz kapaklarındaki sarkmalar bazen çok ileri boyutlara ulaşabilir. Yaşla birlikte cildin gevşemesi, kapağı asan bağlarda birtakım yetersizlikler, kapağı destekleyen kaslardaki sıkıntılar veya kapak üzerinde oluşan kitleler bu tarz ileri düzey sarkmalara neden olabiliyor. Doğru teşhis ve doğru tedavi ile bunları düzeltmek mümkün...Kapak ameliyatlarında belki de en önemli kısım teşhisi koymaktır; kapaktaki fazlalık nerede? Ciltte mi? Yağ dokusunda mı? Kaslarda mı? Kapak aralığı yeterli mi? Yoksa kapağı asan kaslarda bir sıkıntı mı var? Kaşlarla olan bağlantı nasıl? Kaşlarda bir düşüklük var mı? İşte bunlar ve daha da fazlasına bakılıp teşhis doğru koyulur ve tedavi planı ona göre yapılır... Blefaroplasti ( göz kapağı estetiği ameliyatı) sadece fazlalık cilt dokusunun alınması ameliyatı değildir. Ameliyat sırasında çevre dokuların( kas-yağ-orbita) da düzenlenmesi ve gençleştirme işlemleri yapılır...Biz haftayı göz kapağını kaldırdığımız bir pitoz hastasıyla kapattık. Ameliyathane dışardan hastalar için korkutucu görünse de, bize göre işin mutfağı..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Ebru ACAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2019/132
Şikayet Edilen: Betül HANÇER (Ilgın Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.facebook.com/pages/category/Health-Beauty/ILGIN-G%C3%9CZELL%C4%B0K-SALONU-418773111613705/ adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği;
https://www.facebook.com/pages/category/Health-Beauty/ILGIN-G%C3%9CZELL%C4% B0K-SALONU-418773111613705/ adresli internet sitesinin 28.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Asıl olan zoru başarmaktır. Zor bölgelerde dahi iddialıyız . Sıfır acı , mükemmel sonuç…Lazer epilasyon… Ilgın Güzellik Salonunda ,Buz başlık lazer Epilasyon kalitesini yaşayın. Acısız, yanıksız, lekesiz, batıksız lazer epilasyon…Mezoterapi ve Dermapen ile Leke Tedavisi… Dermapen & Mezoterapi Kampanyası Kim demiş Erkekler bakım yaptırmaz diye
Yenilenmiş sağlıklı cilt her zaman bakımlıdır...Lazer epilasyon hayalini kurduğunuz pürüzsüz cilde ulaşmak artık çok kolay” gibi ifadelere yer verildiği 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, 
Dolayısıyla tüm bu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Betül HANÇER (Ilgın Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2018/3035
Şikayet Edilen: BG Medikal ve End. El Müh. Hiz. Güz. Sal. Koz. Gı. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Beauty Plus Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.beautyplus.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/beautyplusguzelliksalonu adresli internet sitesinin 17.01.2019 tarihli görünümünde; 
"Bu haftasonuna kadar merkezimize gelip kayıt yaptıran ilk 8 kişiye lazer epilasyon uygulamalarında TAM %70 İNDİRİM! ...2019 yılına özel, Ocak ayı sonuna kadar kayıt yaptıran tüm erkek hastalarımıza; Tüm vücut lazer epilasyon uygulaması (özel bölge dahil) toplamda 7 seans 9500 TL yerine sadece 5250 TL... Lifting tedavisinin etkisini 2 3 seans itibariyle hissetmeye başlarsınız ... İşte mucizevi uygulamamız ve sonucumuz ortada DERMAPEN ve MEZOTERAPİ ilaçlarımız ile gözle görülür bir şekilde antiaging göz çevresi tedavimiz... Sevgililer gününe kadar koltuk altı ve genital bölge 8 seans lazer epilasyon + 1 seans cilt bakımı %50 indirimli!... İstenmeyen tüylerinizden lazer epilasyon ile kalıcı olarak kurtulabilirsiniz. Her cilt tipine uygun lazer epilasyon uygulamamız için bizimle iletişime geçebilirsiniz...." şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere, fiyat bilgisine ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren BG Medikal ve End. El Müh. Hiz.Güz. Sal. Koz. Gı. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Beauty Plus Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2018/6574
Şikayet Edilen: Medopar Medikal Optik Anonim Şirketi Çorlu Şubesi (Gözlüx Optik)
Şikayet Edilen Reklam: : Mağaza vitrininde ve mağaza içi afişlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Mağaza vitrininde; “Tüm Gözlüklerde %50 İndirim”, mağaza içi afişlerde ise; "Kurum Hakkınız ile Cam+Çerçeve Ücretsizdir. Yüksek Numaralar İstisnadır" ifadelerine yer verildiği ve kampanya düzenlendiği tespit edilmiştir..
Değerlendirme/Karar: Mağaza vitrininde yer alan “Tüm Gözlüklerde %50 İndirim” ifadelerini içeren tanıtımda, söz konusu kampanyanın başlangıç, bitiş tarihi ve mevcutsa stok miktarı gibi bilgilere yer verilmediği, 
-Mağaza içi afişlerde; "Kurum Hakkınız ile Cam+Çerçeve Ücretsizdir. Yüksek Numaralar İstisnadır" ibaresine yer verildiği ancak optisyenlik kuruluşları ile SGK ile yapılan sözleşme çerçevesinde fark ücreti alınmasa bile "Hasta Katılım Payı" ücretinin alınmasının zorunlu olduğu, dolayısıyla söz konusu ibarenin gerçeği yansıtmadığı, bu suretle tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca "Yüksek Numaralar İstisnadır." ibaresinin de yine tüketiciler açısından belirsiz olduğu, hangi numaraların yüksek kategoride değerlendirileceği hususunun belirtilmediği,
Tüm bu durumlara ek olarak, geri ödeme kapsamında bulunan tıbbi cihazların reklamının yapılmasının ilgili mevzuat gereği yasak olduğu, söz konusu reklamlarda yer alan "Cam+Çerçeve Ücretsizdir." ifadelerinin de "reklam" olarak değerlendirildiği ve bu sebeple ilgili mevzuata aykırılık oluşturduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-5193 sayılı Optisyenlik Hakkında Kanun’un 11 inci maddesi,
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 ve 26 ncı maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam Medopar Medikal Optik Anonim Şirketi Çorlu Şubesi (Gözlüx Optik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2018/6733
Şikayet Edilen: Relaks Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.bioflexturkiye.com ve www.facebook.com/bioflexturkiye adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bioflexturkiye.com adresli internet sitesinin 03.04.2019 tarihli görünümünde;
 "BioFlex Tedavisi: BioFlex tedavisi Amerika Birleşik Devletleri'nde FDA, Kanada'da Healthcanada, Avrupa Birliği'nde CE tarafından onaylanmıştır. 30'dan fazla standart tedavi protokolü mevcuttur.
Türkiye'de İlk Defa Kanada, Amerika ve Avrupa ülkerinde yıllardır kullanılan BioFlex lazer terapisi artık Türkiye'de İstanbul Florya şubesi ile hizmet vermektedir.Ağrılara Son Ver
Doğal bir anti-inflamatuar ajan gibi davranarak kortizol salgılanmasını artıran, endorfin ve enkefalinlerin salgılanmasını arttırarak ağrıyı kontrol altına alır.
BioFlex Lazer Terapinin Avantajları: Toksik olmayan, alerjik olmayan, İnvazif olmayan, kullanımı kolay, yan etkisi yok, güvenilir, ilaç masrafı yok... 
Lazer Tedavisi ile Tedavi Edilebilen Hastalıklar: Diz Ağrıları. Diz ağrıları tedavi edilebilir. 
Menisküs. Menisküs tedavi edilebilir. 
Bel ve Boyun Fıtığı. Bel ve boyun fıtığı tedavi edilebilir...
Kliniğimize Hoş Geldiniz...
Erken Uygulama İle Daha İyi Sonuç. Lazer tedavisi ile kas/iskelet sistemi hastalıklar, romatizmal hastalıklar, spor yaralanmaları, kireçlenmeler ve iyileşmeyen yaralar tedavi edilir...
Maksimum Hücre ve Doku Yenilenmesi Lazer tedavisi ile kas/iskelet sistemi hastalıklar, romatizmal hastalıklar, spor yaralanmaları, kireçlenmeler ve iyileşmeyen yaralar tedavi edilir...", 
- www.facebook.com/bioflexturkiye adresli internet sitesinin 03.04.2019 tarihli görünümünde;
"Bioflex İstanbul Florya’da hizmete açılan ilk şubesiyle, fıtıktan, sedefe, kireçlenmeden, kas spazmlarına, sinüzitten, vertigoya, burger hastalığından doku tedavisine ilaçsız ve ameliyatsız 90’a yakın hastalığın tedavisi mümkün! Detaylı bilgi almak veya Prof.Dr Şafak Sahir Karamehmetoğlu ve ekibi tarafından ücretsiz muayene olabilmek için... Hücresel seviyede doku yenilenmesine yardımcı olan lazer terapilerimizle eklem ve kas ağrılarınızdan kurtulabilirsiniz... Eklem ve kas ağrılarına son... Lazer terapileriyle hayatınızı son derece kötü etkileyen kas, eklem ağrıları ve doku hastalıklarından kurtularak yaşam kalitenizi yükseltebilirsiniz... Eğer sizde Prof. Dr. Şafak Sahir Karamehmetoğlu’ na muayene olmak istiyorsanız bizi arayabilirsiniz!..." 
gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmamasına karşın "klinik" şeklinde tanıtımının yapılmasının, çeşitli hastalık ve rahatsızlıkların teşhis ve tedavilerine yönelik ifadelere yer verilmesinin ve anılan rahatsızlıkların "BioFlex Lazer Terapisi" adı verilen bir yöntemle tedavi edildiğine ilişkin tanıtımların ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu,
Diğer yandan söz konusu tanıtımların, hasta tedavi etme yetkisi edinen hekimler ile yetkili sağlık kuruluşları için belirlenmiş reklam kurallarına uygun olarak mesleğini icra eden şahıs ve kuruluşlar açısından da haksız rekabet yarattığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Relaks Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2018/6778
Şikayet Edilen: Gna Güzellik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.gnaestetik.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.04.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gnaestetik.com adresli internet sitesinin 04.04.2019 tarihli görünümünde:
"GNA Estetik Merkezi, başta sağlınızı göz önünde bulundurarak, almak istediğiniz hizmeti sizin için en uygun teknikle uygular. Hizmetlerimiz arasında başta... Lazer Epilasyon... olmak üzere estetik görünün adına daha bir çok hizmeti vermektedir...
En kısa anlatımı ile vücudunuzdaki istenmeyen tüylerden kurtulmanız için kalıcı bir yol sağlayan bir güzellik uygulamasıdır.
Lazer Epilasyon tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de oldukça yaygın bir güzellik uygulaması. Ancak bu kadar yaygın olmasına rağmen hala hakkında yeterince bilgi sahibi değiliz. Lazer epilasyon nedir? Nasıl yapılır? Cilde zarar verir mi? Ne kadar zamanda yapılır? Lazer epilasyon yaparken nelere dikkat edilmeli? Tüm bu soruların cevapları için derlediğimiz haberimizi okumadan lazer epilasyon yaptırmayın.
Lazer epilasyon nedir? En kısa anlatımı ile vücudunuzdaki istenmeyen tüylerden kurtulmanız için kalıcı bir yol sağlayan bir güzellik uygulamasıdır. Güzellik ve estetik merkezlerde yapılan bu uygulamada kıl kökleri lazer ışığı ile yakılması ve işlem sonunda bir daha çıkmaması hedeflenir.
Lazer epilasyon nasıl yapılır? Lazer epilasyona gelişimini tamamlamış herkes gidebilir. Çeşitli cinsleri olan lazer makinelerinden en yaygın olanı Alexandrite ve Diode lazerdir.
Alexandrite: Uygulanacak bölge için cildin altındaki kıl köklerine etki ederek tüylerin uzamasını engeller.
Diode: Hemen hemen aynı mantık ile çalışsa da uzun dalga boyu lazer enerjisi kullandığı için koyu cilt rengine sahip olanlar için daha avantajlıdır.
Uygulamalar 4 ile 9 seansa bölünerek yapılır. Daha kalıcı bir sonuç isteyenler seansları tamamlamalıdır. Ancak hiçbir zaman %100 bir sonuç vermez. En iyi sonuç %90’dır..."
şeklinde çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere yer verildiği ve kuruluşun isminin “GNA Estetik Merkezi” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gna Güzellik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29) 
Dosya No: 2018/6851
Şikayet Edilen: Altınkoza Araştırma Geliştirme Değerlendirme Turizm Özel Sağlık Hizmetleri Medikal Tic. Ltd. Şti. (Özel Altınkoza Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait http://altinkozahastanesi.com ve https://www.instagram.com/altinkozahastanesi/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://altinkozahastanesi.com adresli internet sitesinin 02.06.2019 tarihli görünümlerinde;
"Tecrübeli ve yenilikçi kadromuz ile 24 saat hizmetinizdeyiz... Ekip anlayışı ile kurumsal yapımız , hasta ve çalışan memnuniyetini en üst düzeyde tutmak üzerinedir. Hastalarımızın yaşam kalitesini yükseltip tanı ve tedavi alanlarımızda , “HASTALIK” bazlı değil “HASTA” bazlı uygun tedaviyi seçmek en önemli hedefimizdir. Hasta ve yakınlarını kendi yakınlarımız gibi görür ve empati yaparız. Her şeyden önce karşımızdakini “DİNLER” ve “ANLARIZ”... Hastanemizin Dermatoloji Kliniği’nde klasik dermatolojik muayene, takip ve tedavileri üstün nitelikli ekibin deneyimlerini ve modern teknolojik yöntemleri kullanmalarıyla yapılır..." gibi ifadelere,
https://www.instagram.com/altinkozahastanesi adresli internet sitesinin 02.06.2019 tarihli görünümlerinde;
"Hastanemizde Op. Dr.FATMA ERSÖZ BOZKURT tarafından gerçekleştiren başarılı doğumun ardından 15 yıllık hasret son buldu... Hastanemizin kadın doğum servisi... Mutlu, sağlıklı doğumlarınız için; ferah ve donanımlı odalarla sizleri bekliyoruz.... Ortopedi ve travmatoloji uzmanı doktorumuz Op. Dr. ÖZGÜR TOPRAK ❗HALLUKS VALGUS ❗ Ayak başparmağı çıkıntısı olarak bilinen bu hastalık ayak iç kısmından kemik çıkıntısı ve parmakta dışa doğru eğrilik yaparak ağrı ve hareket güçlüğüne yol açar. Kesin ve en başarılı yöntem cerrahi yöntemdir... Ön Çapraz Bağ Kopmasının belirtileri nelerdir? …Görüldüğü gibi hastamız yeni ön çapraz bağı ile spor yapmaya ve aktif yaşamına devam ediyor..." gibi ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği,
 tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımların tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik olduğu, tıbbi işlemlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırı olduğu; bu tanıtımların kuruluşun sağlık alanındaki faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Altınkoza Araştırma Geliştirme Değerlendirme Turizm Özel Sağlık Hizmetleri Medikal Tic. Ltd. Şti. (Özel Altınkoza Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
30) 
Dosya No: 2018/8091
Şikayet Edilen: Apamer Aktüel Psikolojik Araştırma Eğitim Danışmanlık ve Organizasyon Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.apamer.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2018, 10.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: www.apamer.com.tr adresli internet sitesinin 27.11.2018 ve 10.06.2019 tarihli görünümlerinde;
"Kurumumuzda Pedagojik Danışmanlık hizmetleri Uzman Psikologlar tarafından yürütülmektedir... Yönetilebilirlik, kaliteli zaman, sınırlar, limitler, yaşam becerileri, empatik ilişkiler… Hayatımıza iyi etki edebilecek bir çok alanda -İnsana (düşünceye) dair geniş bir yelpazede- oldukça deneyimli ve profesyonel bir ekiple Profesyonel Psikolojik Danışmanlık hizmetleri sunuyoruz...
Bireysel Psikoterapi: Bireysel danışmanlık hizmetleri kapsamında çocuk ve ergen psikolojisi, yetişkin, çift ve aile psikoterapisi hizmetleri verilmektedir... Disleksi uzmanları Bakırköy, disleksi uzman desteği... Dikkat eksikliği uzmanları Bakırköy, Dikkat eksikliği uzman desteği... Alt ıslatma psikolojik destek... Okul fobisi psikolojik destek... Travma psikolojik destek... Pedagojik danışmanlık hizmetleri... Obsesif kompulsif bozukluk... Cinsel istek bozuklukları, Cinsel uyarılma bozuklukları... İnternet Bağımlılığı... Cinsel ağrı (Disparoni) Bozukluğu... Depresyon terapisi..."
gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, 22.05.2014 tarihli ve 29007 sayılı Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “klinik psikolog” ve “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanları tanımlanmıştır. Klinik psikologların ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olmadan psikoterapi yapabilecekleri hastalık olmayan durumlar ise aynı Yönetmeliğin Ek-1/A kısmında belirtilmiştir.
Yine anılan yönetmeliğin “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Klinik psikolog; a)Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ICD – 10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak, hastalara eğitimini aldığı terapi ve psikolojik destek hizmetlerini verir…” maddesi yer almakta olup, anılan kodlar arasında; "disleksi, dikkat eksikliği, alt ıslatma (Enürezis), travmatik yaşantılar, fobik bozukluklar, obsesif kompulsif bozukluk, cinsel istek bozuklukları, depresyon, davranışsal ve sosyal uyum güçlüğü.." gibi hastalıkların da yer aldığı, dolayısıyla anılan hastalıkların tedavisinin ilgili alanda uzman tabiplerin yönlendirmesiyle klinik psikologlarca yapılması gerektiği,
Söz konusu hizmetlerin doktor veya klinik psikolog gibi sağlık meslek mensubu olmayan yetkisiz kişilerce verildiği, kuruluşun bu alanda yetkisinin bulunmadığı, söz konusu faaliyetlerin izinsiz ve ruhsatsız biçimde yürütüldüğü,
Bununla birlikte söz konusu tanıtımların doktor veya klinik psikolog gibi sağlık meslek mensupları tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere yönelik olduğu, tıbbi işlemlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırı olduğu; bu tanıtımların ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve Ek 13/a maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Apamer Aktüel Psikolojik Araştırma Eğitim Danışmanlık ve Organizasyon Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2018/4237
Şikayet Edilen: Zarinna Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: http://www.zarinnaguzelliksalonu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.zarinnaguzelliksalonu.com adresli internet sitesinin 19.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazer Epilasyon… Epilasyon, son teknoloji kullanılarak, minimum sürede minimum ağrı ve minimum yan etkisiyle istenmeyen tüylerden güvenilir ve etkin bir şekilde kurtulma yöntemidir. Kullanılan ışın birbirine paralel giden tek renk ve tek dalga boyunda, gözle görülmeyen ışık demetidir. Etkili olmasının ana prensibi, seçici olmasıdır ve sadece kıl folekülünü tahrip etmesidir. Dalga boyu ve atış genişliği ayarlanmış olan ışın, melanin pigmenti tarafından emilir ve kıl folikülünde ısı enerjisine dönüşür. Bu seçici emilim sayesinde cildin üst tabakaları etkilenmeden kıl folikülü tahrip edilmiş olur. Entegre soğuk hava ile acısız ve ağrısız epilasyon imkanı sağlar. Diğer metodlardan ayıran ana özellik, kılı çevreleyen dokunun zarar görmemesi ve sadece kıl kökünün etkilenmesidir. FDA, 1997 yılında epilasyon tedavisinin güvenir bir yöntem olduğunu onayladı. YAZIN EPİLASYON YAPILIR MI? ‘Özellikle epilasyon yapılan bölgemizin veya yüzümüzün güneş görmemesi gerektiğinden sonbahar ve kış aylarında lazer epilasyon yapılmalıdır.’ 2014 yılına kadar doğruydu ancak gelişen teknolojiler ve epilasyon cihazları sayesinde artık yaz aylarında da epilasyon yaptırmak mümkündür… EPİLASYON İŞLEMİ KAÇ SEANSTA BİTER? Tedavi edilecek alanın genişliğine göre seans süreleri değişebilir. Bu yöntemle istenilen sonuca ulaşmak tekrarlanan seanslarla mümkündür. Tedavi süresinin uzunluğu uygulanan bölge, hastanın yaşı, cilt rengi, hormonal durumu gibi birçok faktöre bağlı olarak farklılıklar gösterebilir. Ortalama bir kişinin En Az 8 ila 10 seans girmesi gerekir. Kişilerin hormanal dengeleri, tedavi seyri açısından önemli bir faktördür. Aktif hormonal bozukluğu olan kişilerde vücut yeni kıl kökleri üretebileceği için, bu tedaviden fayda görmeleri diğer kişilere göre fazla seans sayısı gerektirebilir. Bu nedenle epilasyona başlamadan önce hormonal denge sağlanmalı, daha sonra epilasyona geçilmelidir. Zira epilasyonla var olan kıl kökleri tahrip edilebilir. Yeni kıl köklerinin oluşmasının önüne geçilemez. Tedaviden faydalanmada yaş önemli bir faktördür. Vücudun kıl kökü yaklaşık 17 yaşında son bulduğundan dolayı, bu yaştan sonra tedaviye başlanmalıdır.” gibi ifadelere yer verildiği, sunulan hizmetler arasında “lazer epilasyon” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, kuruluşunuzun “Zarinna Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Zarinna Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/872 
Şikayet Edilen: Özel Esenler Avrupa Tıp Merkezi Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://avrupacerrahi.com.tr, https://www.youtube.com/c/ avrupacerrahimerkezi_ac ve www.google.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2019, 22.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: https://avrupacerrahi.com.tr adresli internet sitesinin 18.03.2019 ve 22.03.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Neden Avrupa Cerrahi? Sadece Makat Hastalıklarını Tedavi Ediyoruz…”, “Ameliyatsız Anal Fissür Tedavisinde Hastalarımıza Sunduğumuz Avantajlar… Anal Fissür rahatsızlığınızdan 10 dk. Kurtulabilirsiniz. Aynı gün Proktoloji doktorlarımıza hem muayene olabilir hem de tedavinizi gerçekleştirebilirsiniz Anal Fissür rahatsızlığınızı narkoz kullanmadan tedavi etmekteyiz. Yalnızca lokal anestezi altında işleminizi gerçekleştiriyoruz. Bundan dolayı farklı bir rahatsızlığınız (kalp, tansiyon, şeker vb...) olsa bile tedavi olabilirsiniz. Tedavi sonrası hastalarımızın iyileşme süresi bizim için çok önemlidir, bundan dolayı geliştirmiş olduğumuz tedavi yöntemleri ile hasta merkezimizden çıktıktan sonra günlük yaşantısına kaldığı yerden devam etmektedir. Herhangi bir dikiş-kesi atılmadığı için dokular zarar görmez. Bu nedenle estetik açıdan hiçbir rahatsızlık vermez. Kesi ve dikiş olmadığı için normal ameliyatlar da görülen iltihaplanma ve apseler görülmez. Ameliyatlarda doku kaybına bağlı meydan gelen ve hastaların yaşamını ömür boyu olumsuz etkileyen gaz tutamama ve dışkı tutamama gibi ömür boyu süren sıkıntılar olurken, Ameliyatsız yöntemlerde böyle bir durum ile karşılaşılmaz. Tedavi sırasında ve sonrasında minimum ağrı…”, “Ameliyatsız Hemoroid (Basur) Tedavisi… 5 dakikada Ameliyatsız Hemoroid (Basur) Tedavisi artık mümkün! Ameliyatsız Hemoroid Tedavisinin en önemli avantajı aynı gün rahatsızlık sebeplerini öğrenip, aynı gün işlem(müdahale) ardından rahat bir şekilde evlerine dönebilmeleridir…”, “Ameliyatsız Kıl Dönmesi Tedavisi… Kıl dönmesi hastalığından, ameliyatsız kıl dönmesi tedavisi yöntemiyle kurtulabilirsiniz. Ameliyatsız dönmesi tedavisinde hastaların en önemli avantajı aynı gün rahatsızlık sebeplerini öğrenip, aynı gün tedavi olup ardından rahat bir şekilde evlerine dönmeleridir. Ayrıca yapılan işlemin narkozsuz ve sadece 10-15 dakika sürmesi tedavinin diğer bir avantajıdır.”, “Hakkımızda” başlığı altında; “Avrupa Cerrahi, 2007'den bu yana hastalarının ve tüm çalışanlarının Avrupa Cerrahi'ye duydukları güveni karşılıksız bırakmayarak kaliteli, hijyenik, standartlara uygun, dürüst ve ilkeli hizmet sağlık hizmeti sunmaktadır. Avrupa Cerrahi, bünyesinde bulunan uzman doktor kadrosu ve ileri teknolojisiyle kendisini tercih eden hastalarına birçok dalda hizmet vermektedir. AVRUPA CERRAHİ KADIKÖY… Avrupa Cerrahi Kadıköy 1 Kasım 2015 tarihinden itibaren şehrin en yoğun yerleşim bölgelerinden biri olan Kadıköy'de, ameliyatsız yöntemlerle sizlere hizmet sunuyor. Şehrin merkezinde olmasıyla kolay ulaşılabilme avantajına sahip olan merkezimiz, ameliyatsız yöntemlerle (Kıl Dönmesi, Anal Fistül, Anal Fissür, Hemoroid, Genital Siğil) deneyimli hekimleri ve ileri teknolojisi sayesinde sizlere hizmet vermektedir. AVRUPA CERRAHİ FULYA… Avrupa Cerrahi Fulya 1 Haziran 2015 tarihinden itibaren şehrin en yoğun yerleşim bölgelerinden biri olan Fulya'da, ameliyatsız yöntemlerle sizlere hizmet sunuyor. Şehrin merkezinde olmasıyla kolay ulaşılabilme avantajına sahip olan merkezimiz, ameliyatsız yöntemlerle (Kıl Dönmesi, Anal Fistül, Anal Fissür, Hemoroid, Genital Siğil) deneyimli hekimleri ve ileri teknolojisi sayesinde sizlere hizmet vermektedir. AVRUPA CERRAHİ GÜNEŞLİ… 2007 yılında kurulan Avrupa Cerrahi 2009 yılında yeni binasına taşındıktan sonra Güneşli'de hizmet vermeye başlamıştır. 7 gün 24 saat Acil muayene ve müdahale yapılan merkezimizde tüm laboratuvar tetkikleri yapılmaktadır. Ayrıca Endoskopi, Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon ünitelerimiz mevcuttur.” gibi ifadelere yer verildiği, 
https://www.youtube.com/c/avrupacerrahimerkezi_ac adresli internet sitesinin 22.03.2019 tarihli görünümlerinde; Tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerinin yer aldığı tanıtım videolarına yer verildiği, 
“Google Adwords” sistemi vasıtasıyla www.google.com adresli internet sitesinin 16.01.2019 tarihli görünümünde; “Hemoroide yeni tedavi yöntemi… Yatış, narkoz, ameliyat yok… Hemeroid tedavisi 5 dk. Sürmektedir. Ayrıca tüm hemoroid evrelerine uygulanmaktadır…” gibi ifadelere yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Esenler Avrupa Tıp Merkezi Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2019/1418
Şikayet Edilen: Dr. Sema KARAOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: http://www.semakaraoglu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.semakaraoglu.com adresli internet sitesinin 07.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Botoks” tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Mezoterapi, leke tedavisi, kılcal damar tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Sema KARAOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2019/1423
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Nilgün ŞENTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: http://www.nilgunsenturk.com.tr ve https://www.instagram.com/ drnilgunsenturk/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: http://www.nilgunsenturk.com.tr adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Pürüzsüz bir cilde sahip olmak için acısız ve etkili çözüm… Güzelliğinizi yeniden keşfedin… Dermepil lazer merkezi…”, “Siz de genç kalın…” gibi ifadelere yer verildiği, 
http://www.nilgunsenturk.com.tr adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Mezoterapi” ve “PRP tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine, “Dudak dolgusu” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine ve hastalık görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Nilgün ŞENTÜRK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2019/1425
Şikayet Edilen: Uzm. Dr. Ahu Çiler ÇIKIM
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/acikim ve https://www.instagram. com/dermatolog_dr_ahucilercikim/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/acikim adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, https://www.instagram.com/dermatolog_dr_ahucilercikim/?hl=tr adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dolgu uygulamaları sayesinde gülümseme çizgileriniz yaşınızı ele vermesin… Akne çukurlarına fraksiyonel CO2 lazer ile çözüm…” gibi ifadelere ve hastalık görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Uzm. Dr. Ahu Çiler ÇIKIM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/1428
Şikayet Edilen: Uzm. Dr. Filiz ALTIOĞLU ÇIĞ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/DermalKlinik ve https://www.instagram.com/DermalKlinik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/DermalKlinik adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Gülerek, eğlenerek çalıştığımız doğrudur. Hem hastalarımızın enerjisi hem hocamızın enerjisi birleşince gün boyu süren keyif bizlere kalıyor. Bu arada işlem tabii ki Botox!”, “Hocamızın da dediği gibi göz çevresi canlandırma ve aydınlatma ile daha sağlıklı bakışlara sahip olabilirsiniz”, “Q-switched lazer; cildi soymadan yapılan bir leke tedavisi işlemidir. Leke, gözenek, ton farklılıklarını giderir. Her mevsim güvenle uygulanabilir. Cildi aydınlatır daha canlı bir görünüme kavuşturur. Acısız ağrısız günlük yaşamdan alıkoymayan öğlen arası dahi yapılabilen bir işlemdir. Q-switched lazerle leke tedavisi ile lekesiz, parlak ve canlı bir cilde sahip olmak için idealdir…” gibi ifadelere yer verildiği, “Botox” ve “altın iğne tedavisi” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, 
https://www.instagram.com/DermalKlinik/ adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Saç mezoterapisi”, “lazer epilasyon” ve “botox” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Aşk Paketi fırsatını kaçırmayın! Sevgililer Gününe özel Botox ve Dolgu uygulamaları paketlerimiz için hemen bizi arayarak veya buradan bilgi alabilirsiniz...” gibi ifadelere yer verilerek tıbbi işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Uzm. Dr. Filiz ALTIOĞLU ÇIĞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2019/1431
Şikayet Edilen: Dr. Eylem ACAR
Şikayet Edilen Reklam: http://eylemacar.com, https://www.facebook.com/pg/ dreylemacar/photos/?ref=page_internal ve https://www. instagram.com/dreylemacar/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://eylemacar.com adresli internet sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Hastalarımız Mutluysa Bizde Mutluyuz… Eylem hanım alanında cok başarılı bir doktor. Türkiye’nin en iyi dermatologlarından diyebilirim. Kendisine sevgi ve saygılarımı sunuyorum…” gibi hasta yorumları ile şahsa yönelik övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği,
 https://www.facebook.com/pg/dreylemacar/photos/?ref=page_internal adresli internet sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Migrene botoks dokunuşu… Fokuslu ultrason ile güzelliğe fokuslanın… Radyofrekans ile sıkılaşma zamanı… Gözaltı ışık dolgusu aydınlık bakışlar…”, “Bu yaz selülite yer yok… Portakal orda kal… Radyofrekans… Saçlarınız mı dökülüyor çözüm PRP… Botoks ile terlemeye son…” gibi ifadelere yer verildiği, 
https://www.instagram.com/dreylemacar/ adresli internet sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde; “Kaş estetiği, dudak estetiği” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Eylem ACAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2019/1435
Şikayet Edilen: Dr. Sibel TUĞCUGİL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Dermatolog-Sibel-Tu%C4%9Fcugil-1368122623226324/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Dermatolog-Sibel-Tu%C4%9Fcugil-1368122623 226324/ adresli internet sitesinin 27.03.2019 tarihli görünümünde; “Hydrafacial ile cildiniz 30 dakikada komple yenilensin! Gözaltı ışık dolgusu ile çukur ve morluklardan kurtulun…”, “Şimdi ışık saçmanın zamanı… Portakal görünümüne veda… Lazerle dövme silme… Geçmişin izleriyle yaşamak zorunda değilsiniz…”, “Saçlı deri psöriazisi (Sedef)… Çocukluk çağı ve 20’li yaşlar Sedef hastalığının sıklıkla başlangıç alanıdır. Saçlı deri tutulumu ile giden seboreik dermatit ile karışabilir. Tanı ve tedavi için adres tabii ki dermatoloğunuz…” gibi ifadelere yer verildiği, “Gözaltı ışık dolgusu, burun dolgusu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir..
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Sibel TUĞCUGİL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2019/1441
Şikayet Edilen: Dr. Sadık YILMAZ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/drsadikyilmazklinik/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/drsadikyilmazklinik/ adresli internet sitesinin 29.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Gözaltı ışık dolgusu, dudak dolgusu, burun dolgusu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine, “Botoks” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Sadık YILMAZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2019/1448
Şikayet Edilen: Dr. Ektan DEMİR
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/drektandemir/?ref=ts&fref=ts ve https://www.instagram.com/dr.ektandemir/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/drektandemir/?ref=ts&fref=ts adresli internet sitesinin 07.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dudaklarda doğal ve hacimli bir görünüm sağlamak ve aynı zamanda dudaklara eşit bir görünüm vermek için: HYALURONİC ASİT DOLGU… Yapılan İşlem: Dudak Dolgusu, Ağrı: Minimal, İşlem Süresi: 15 dk, Kalıcılık: Ortalama 1 yıl, Anestezi: Krem ile, Not: Uzman doktor tarafından yapılmalıdır. @ Ataşehir Deluxia Palace…” gibi ifadelere yer verildiği, “Dövme silme” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Çene hattı dolgusu, dudak dolgusu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, 
https://www.instagram.com/dr.ektandemir adresli internet sitesinin 07.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Çil tedavisi, çene hattı dolgusu, dudak dolgusu, gözaltı ışık dolgusu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Botoks” tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Gözaltlarında zamanla boşalmaya bağlı çökme ve morarma oluşur. Bu deformasyon yüze yorgun ve yaşlı bir görünüm verir. Kişinin görünümünü rahatsız eden bu boşlukları Hyaluronic Asit ‘Göz Altı Işık Dolgusu’ ile dolduruyoruz. Böylece daha genç ve dinamik bir görünüm elde ediyoruz. Uygulama hasta için son derece kolay ve konforludur fakat damar ve sinirlerin geçtiği bir bölge olduğu için mutlaka deneyimli ve uzman ellerde yapılmalıdır…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Ektan DEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/1449
Şikayet Edilen: Dr. Hüseyin HİRA
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/uzm.dr.huseyinhira/?ref=page_internal adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/uzm.dr.huseyinhira/?ref=page _internal adresli internet sitesinin 07.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Botoks ile zamana meydan okuyun…”, “Mezobotoks ile kırışıklıklara veda edin…” gibi ifadelere yer verildiği, “Botoks, dudak dolgusu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Mezobotoks” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Hüseyin HİRA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/1450
Şikayet Edilen: Dr. Ilgın MİNOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: http://www.ilginminoglu.com ve https://www.instagram.com/ dermatolog.dr.ilgin.minoglu/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: http://www.ilginminoglu.com adresli internet sitesinin 07.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dudaklarda doğal ve hacimli bir görünüm sağlamak ve aynı zamanda dudaklara eşit bir görünüm vermek için: HYALURONİC ASİT DOLGU… Yapılan İşlem: Dudak Dolgusu, Ağrı: Minimal, İşlem Süresi: 15 dk, Kalıcılık: Ortalama 1 yıl, Anestezi: Krem ile, Not: Uzman doktor tarafından yapılmalıdır. @ Ataşehir Deluxia Palace…” gibi ifadelere yer verildiği, “Botoks, PRP” gibi başlıklar altında tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği,- “Lazer uygulamaları” başlığı altında tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, 
https://www.instagram.com/dermatolog.drilgin.minoglu/?hl=tr adresli internet sitesinin 07.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Leke tedavisi, altın iğne uygulaması” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Botoks” tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Ramazan ayı boyunca kaçırılmayacak fırsat… Lazer epilasyonda %50 indirim…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Ilgın MİNOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/1451
Şikayet Edilen: Dr. Gül YILDIRIM
Şikayet Edilen Reklam: http://drgulyildirim.com/ ve https://www.instagram.com/ drgulyildirim adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://drgulyildirim.com/ adresli internet sitesinin 07.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Botoks uygulaması ile çizgi ve kırışıklıklardan kurtulun…”, “Dolgu uygulaması ile doğal estetik sonuçlar…”, “Akne izi tedavisi ile geçmişin izleriyle vedalaşın…” gibi ifadelere yer verildiği,
 https://www.instagram.com/drgulyildirim/ adresli internet sitesinin 24.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Leke tedavisi, saç mezoterapisi” gibi başlıklar altında tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Gül YILDIRIM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/1460
Şikayet Edilen: Dr. Deniz YAVUZ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drdenizyavuz/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler https://www.instagram.com/drdenizyavuz/?hl=tr adresli internet sitesinin 08.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Botoks, saç mezoterapisi, PRP, leke mezoterapisi” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Saçlarınız eski gücünü yeniden kazansın… Saç dökülmeleri saç mezoterapisi ile önlenebilir…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir..
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Deniz YAVUZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2019/1483
Şikayet Edilen: Dr. Banu SERBES KURAL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/drbanuserbeskural adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/drbanuserbeskural adresli internet sitesinin 24.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Güzel, dolgun dudaklara kavuşmak mümkün…”, “Dolgun ve çekici dudaklar yüze daha genç bir görünüm verir. Zamanla hacim kaybeden dudaklarınız dudak dolgusu ile dolgunlaştırılabilir…”, “Vücudunuzda sizleri rahatsız eden sarkmalar veya gevşeyen dokulardan şikayetçi misiniz? Saten Vücut Germe hem incelmenizi hem sıkılaşmanızı sağlar…”, “Altın İğnenin Avantajları Nelerdir? Derinin üst tabakası etkilenmediği için iyileşme süresi çok hızlıdır. Ertesi gün gündelik hayata devam edilebilir. Leke riski son derece düşüktür. Yaz aylarında bile güvenle uygulanabilir. Ten rengi koyu olanlarda bile uygulanabilir. İğne derinliği ayarlanabilir olduğundan RF enerjisi istenilen derinlikte verilebilir. Bu da daha güvenilir bir uygulama demektir. Derinin 3.5 mm derinliğine kadar inilebildiğinden sıkılaşma etkisi de vardır. Klinik sonuçlarımızı görmek için randevu alın… Bağdat Cad. Angora Rezidans No: 272 B Blok D:13 İstanbul / Turkey 0216 358 03 03 Whatsapp Bilgi Hattı 0552 358 03 03…” gibi ifadelere yer verildiği, “Daha dolgun ve daha çekici dudaklara dudak dolgusu ile kavuşabilirsiniz…” gibi ifadelerin yer aldığı tanıtım videosuna yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Banu SERBES KURAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
46)
Dosya No: 2019/2241
Şikayet Edilen: Abdi AĞIR
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/ganoexcel.aksaray/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/ganoexcel.aksaray/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde, Ganoderma Mantarlı Raybos İçeceği isimli ürüne yönelik olarak “Ganoderma Lucidum Aktif İçeriği Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kan sistemindeki şeker seviyesini dengeler. Kan sistemindeki oksijen seviyesini artırır. Metabolik oranı dengeler ve vücudu canlandırır. Sindirim sistemini kuvvetlendirir. Deri rahatsızlıklarını tedavi eder. SOD çayı Aktif içeriği Anti oksidantlar serbest radikalleri yok eder. Yaşlanmayı geciktirir (anti-aging) Deri alerjilerini önler. Bağışıklık sistemini destekler. Sindirime yardımcı olur. Stresle Savaşır Rooibos çayı hipertansiyon hastalarını rahatlatır.Kafeinsiz olan bu içecek vücuttaki kortizol (stres hormonu) seviyesini düşürür. Günde 1 bardak rooibos çayı için, stresten kurtulun. Kullanılışı: Bir poşet, bir litre sıcak suyla cam ya da porselen demlikte demlenir. Gün boyu içilir.” GANODERMA EXCELLİUM (BEYİN TONİĞİ)  isimli ürüne yönelik olarak “Excellium da yaş sınırlaması yoktur. Bununla beraber, 2 yaşın altındaki çocukların Excelliumum besin içeriğine gereksinimi olmadığı için Excellium kullanmalarına gerek yoktur. İyileleştirme etkisini takviye etmesi için Ganoderma ile birlikte kullanılması önerilir. Excellium, konsantrasyon ve hafıza gücünün artırılmasına yardımcı olduğu için çocuklar için de yararlıdır.İşlevleri:Polisakkarit: - Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kan sistemindeki şeker seviyesini dengeler.Organik Germanium Kan sistemindeki oksijen seviyesini artırır. Bitkinliği azaltır, canlılığı artırır.Vitamin Psikolojik proses ve vücut metabolizmasında önemli rol oynar. Sağlığın devamını sağlanmasına yardımcı olur. Psikolojik proses ve dokuların yeniden yapılandırılmasında rol oynar.” Gano Caffe Classıc isimli ürüne yönelik olarak “Kandaki şeker seviyesini dengeler, Bağırsak ve karaciğer iltihaplarında etkilidir, Hemoroid ve Varis tedavisinde kullanılır, Yakıcı özelliği ile zayıflamaya yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Abdi AĞIR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/2242
Şikayet Edilen: İlknur DAĞAR
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/ganoexcelluvocoo/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/ganoexcelluvocoo/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde, Rooibos çayı isimli ürüne yönelik olarak “Rooibos Çayının Faydaları: Yaşlanmayı yavaşlatır Kanserli oluşumları engeller Hafif sakinleştirici etkisi vardır Zihinsel gerginliğe iyi gelir Tansiyonu düşürür Kalp-damar sistemini dengeler Radyasyona bağlı hastalıkların akışının kolaylaştırır Spazmı giderir Antiseptik özelliklere sahiptir Beriberi hastalığına iyi gelir Metabolizmayı düzenler Görme organlarının fonksiyonlarını iyileştirirYüksek ateşi düşürür Kilo vermeye yardımcı olur Osteoporozu önler (kemik erimesi) Şeker hastalığını önler Ateroskleroz hastalığını önler Deri hastalıklarının oluşmasını engeller..” Gano Supreno isimli ürüne yönelik olarak “Gano supreno tüm vücut için tonik etkisi oluşturucu içeriğinden faydalanabilirler. Enerji verici özelliği ile ön plana çıkmış olup Enerji Kahvesi adı ile popüler olmuştur. Organik bir formüle sahiptir. Yaşlılık etkilerinin geciktirilmesine yardımcı olur. Anti oksidan mineraller içerir. Genel bağışıklığın arttırılmasında etkindir. Doku, organ, hücre yenilenmesini arttırıcı özellikler sunar. Atletik performansın yükseltilmesinde etkilidir. Zihinsel ve bedensel stres etkilerini ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Yorgunluğu giderir. Konsantrasyonu arttırır. Kolesterol düşürücü doğal etkiler sunar. Strese karşı doğal direnç içerir. Zihinsel gücü arttırır.” 
GANOCAFE HAZELNUT COFFEE isimli ürüne yönelik olarak “FAYDALARI: Ülser, gastrit, mide yanması, mide ekşimesi gibi mide rahatsızlıklarını iyileşmesine yardımcı olur. Vücudun hastalıklara karşı daha dirençli olmasına yardımcı olur” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren İlknur DAĞAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/2261
Şikayet Edilen: Tarık TURGUT
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/_gano_excel_turkiye20/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/_gano_excel_turkiye20/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde, Reishi Mantarı isimli ürüne yönelik olarak " Bağışıklık sistemini güçlendirir, karaciğeri toksinlerden arındırır, enerji verir, stresi giderir, kanser ve tümörü önler, depresyonla savaşır, alerjileri önler, kalp ve damar sağlığını geliştirir, fazla kilo alımını önler, iltihap etkilerini azaltır." Gano Excel isimli ürüne yönelik olarak “Zarar görmüş hücrelerin yenilenmesine yardımcı olur. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Antioksidan özelliklere sahiptir. Pankreasın kandaki şeker seviyesini dengelemeye yardımcı olur. Sindirim sistemini ve alerjilere karşı savunma sistemini destekler. Toksinlerin vücuttan atılmasına yardımcı olur. Vücut metabolizmasını hızlandırır. Doku ve hücre yenileyici özelliği vardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Tarık TURGUT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2019/8794
Şikayet Edilen: Hacer TAŞLI
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 03.01.2019 tarihli görünümünde, “baharatdünyasımanisa” isimli mağazada satılmakta olan, muhtelif ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 03.01.2019 tarihli görünümünde, şahsınıza ait baharatdünyasımanisa isimli mağazada satılmakta olan, Arı Damlası Gastro Life Kudret Narlı Bitkisel Yağ Karışımı isimli ürüne yönelik “Arı Damlası Firmasının Özel Bir Karışımıdır, Mide Sorunlarından Yanıklara Kadar Emziren Annelerin meme yaralarına yanık ve yanık izlerinin giderilmesi noktasında kullanılır, gastrit ülser ve buna benzer rahatsızlıklara iyi geldiği bilinmektedir, sağlık kalmak için tüketilen bir üründür, içeriğindeki 4 lü özel yağ karışımı sayesinde elinizin altında bulunması gereken bir üründür tamamen doğal olup biçbir yan etki oluşturabilecek madde bulunmamaktadır.” Maccun Plus 240 Gr. Afrodizyak Macun+++ 2 li çubuk mesir hediye isimli ürüne yönelik olarak “İçindekiler Yüzyıllardır onbinlerce insanın şifa bulduğu mesir macununun ekstresidir. Bütün bitkisel tabletlerden farkı , çok yönlü etkisi olan güçlü bir karışım olmasıdır. Enerji verir, kan dolaşımını düzenler , bağışıklık sistemini güçlendirir , Romatizma ağrılarına iyi gelir. şeker hastalığını yavaşlatır. Eklem ağrılarını azaltır. Zihni açar , hazımsızlığı ve gaz birikmesini önler.” Mesir Macunu 5li Çubuk Orjinal Glikoz İçermez isimli ürüne yönelik olarak “Mesir macunubaharla birlikte kanı kaynayan genç ve kendini genç hisseden hanımlarla beylere extra güç ve kudret verdiğine inanan bir karışım meraklıların vazgeçemediği macunun hormonların harekete geçirmesinin yanı sıra hafızayı kuvvetlendirdiği dikkat toplamaya sinir yatıştırmaya yaradığı sırt bel ağrısını romatizmayı dindirdiği biliniyor. İçinde 41 farklı doğal maddeyle hazırlanan macunu yiyen kişiyi 1 yıl boyunca zehirli zehirli haşerenin sokmadığına inananlar az değil.” şeklinde mevzuata aykırı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
- Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hacer TAŞLI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2019/8795
Şikayet Edilen: Sevcan BAYRAK
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 25.01.2019 tarihli görünümünde SARPİNHO-KİDS isimli mağazada satılmakta olan yer alan Herbalife Yağ Yakıcı Set 2 (50 Gr Çay Seçimli+Thermo)+Danışmanlık, Herbalife Yağ Yakıcı Set 1 (100 Gr Çay+Thermo)+Danışmanlık isimli ürüne yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 25.01.2019 tarihli görünümünde, şahsınıza ait SARPİNHO-KİDS isimli mağazada satılmakta olan, Herbalife Yağ Yakıcı Set 2 (50 Gr Çay Seçimli+Thermo)+Danışmanlık, Herbalife Yağ Yakıcı Set 1 (100 Gr Çay+Thermo)+Danışmanlık isimli ürünün “yağ yakıcı” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadeyle isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitelerinde yukarda belirtilen, Herbalife Yağ Yakıcı Set 2 (50 Gr Çay Seçimli+Thermo)+Danışmanlık, Herbalife Yağ Yakıcı Set 1 (100 Gr Çay+Thermo)+Danışmanlık isimli ürünün “yağ yakıcı” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispat edilemeyen ifade kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, belirtilen tüm bu hususların;
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
- Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sevcan BAYRAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2018/1529
Şikayet Edilen: Numil Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.bebekbeslenmesi.com adresli internet sitesinin 22.01.2019 tarihli görünümü ile www.youtube.com/channel/UCsz3wvvdqWoa1X_j00EASMw adresli internet sayfasının 04.09.2018 tarihli görünümünde yer alan “Bebeğiniz doğru besleniyor mu?” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.09.2018, 22.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından sponsor olunarak hazırlatılan "Bebeğiniz doğru besleniyor mu?" başlıklı tanıtımlarda; Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Raşit Vural Yağcı tarafından “Anne yüreği işte. Bebekleri mükemmel büyüsün diye beslemek isterler. Anneler, ama böyle olmaz. İlk 1 yıl bebeğiniz için anne sütü çok önemli, yetersizliğinde devam sütüyle destelemek yeterli. Türkiye'de pek çok bebek anne sütü yerine ek gıda ağırlıklı besleniyor. Doğru beslenmeyen bu bebeklerin bağışıklığı, fiziksel ve zihinsel gelişmeleri geri kalıyor. O yüzden ilk 1 yıl ana öğünlerde anne sütü verilmeli, yetersizliği durumunda devam sütüyle desteklenmeli, ek gıdalar ise ara öğünlere bırakılmalı.(...)” şeklinde ifadelere yer verildiği, söz konusu konuşmanın "ilk 1 yıl ana öğün anne sütü, yetmediğinde devam sütü" ifadeli görseller ile desteklendiği, ayrıca konuşmanın tamamlanmasını takiben ekrana giren grafik görselde "ana öğün anne sütü, ek gıda ara öğün" ifadelerinin yer aldığı,
Tanıtım filminin sonunda yer alan ve pasta grafik ile sunulan "Ana Öğün Anne Sütü Devam Sütü" şeklinde ifade edilen görselde; “anne sütü” ile “devam sütü” ifadelerine alt alta ve hiçbir ayırt edici ifade kullanılmaksızın yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından sponsor olunarak hazırlatılan “Bebeğiniz doğru besleniyor mu?” başlıklı tanıtımlarda; Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Raşit Vural Yağcı tarafından “Anne yüreği işte. Bebekleri mükemmel büyüsün diye beslemek isterler. Anneler, ama böyle olmaz. İlk 1 yıl bebeğiniz için anne sütü çok önemli, yetersizliğinde devam sütüyle destelemek yeterli. Türkiye'de pek çok bebek anne sütü yerine ek gıda ağırlıklı besleniyor. Doğru beslenmeyen bu bebeklerin bağışıklığı, fiziksel ve zihinsel gelişmeleri geri kalıyor. O yüzden ilk 1 yıl ana öğünlerde anne sütü verilmeli, yetersizliği durumunda devam sütüyle desteklenmeli, ek gıdalar ise ara öğünlere bırakılmalı.(...)” şeklinde ifadelere yer verildiği, söz konusu konuşmanın "ilk 1 yıl ana öğün anne sütü, yetmediğinde devam sütü" ifadeli görseller ile desteklendiği, ayrıca konuşmanın tamamlanmasını takiben ekrana giren grafik görselde "ana öğün anne sütü, ek gıda ara öğün" ifadelerinin yer aldığı,
Ancak, tanıtım filminin sonunda yer alan ve pasta grafik ile sunulan “Ana Öğün Anne Sütü Devam Sütü” şeklinde ifade edilen görselde; "anne sütü" ile "devam sütü" ifadelerinin alt alta ve hiçbir ayırt edici ifade kullanılmaksızın verilmesi suretiyle devam sütlerinin ana öğünü oluşturmada anne sütüyle eşdeğerde olduğu izlenimi yaratıldığı, her ne kadar pasta grafik eşliğinde verilen dış sesde "o yüzden ilk 1 yıl ana öğünlerde anne sütü verilmeli, yetersizliği durumunda devam sütüyle desteklenmeli" ifadelerine yer verilmiş olsa da söz konusu pasta grafik görselinin anlam karışıklığına yol açabileceği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Bebek Formülleri Tebliğinin 12/j maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Numil Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları aynı yöntemle düzeltme cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2018/1652
Şikayet Edilen: Kral Karadeniz Radyo ve Televizyon Yayıncılık Reklam Hizmetleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. (VizyonTürk)
Şikayet Edilen Reklam: VizyonTürk logolu televizyon kanalında 16.02.2018 tarihinde yayınlanan "Panax" isimli ürüne yönelik tele-alışveriş reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 16.02.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: VizyonTürk logolu televizyon kanalında 16.02.2018 tarihinde yayınlanan tele-alışveriş reklamlarında; “Yüksek Tansiyon Hastaları. Şeker Hastaları. Kolesterol Hastaları.(...)Panax Set kullandı. Halsizlik, yorgunluk ve kol ağrıları geçti. (...)Panax kullandı. Halsizliği geçti ayrıca 3 kilo verdi. (...)Panax Set kullandı. Kolesterolü dengelendi. Kalp yetmezliği geçti ve damarları açıldı” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer taraftan; anılan tanıtımlarda Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu ve Ahmet Maranki tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Diğer taraftan,; Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu ve Ahmet Maranki tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalara yer vermek suretiyle, anılan şahıslara ait görüntü ve ifadelerin izinsiz şekilde kullanıldığı ve söz konusu şahıslar tarafından verilen beyanların, reklamı yapılan ürünlere ilişkin olarak söylenildiği izlenimi yaratılarak, söz konusu kişilerin toplumda sağlamış olduğu itibardan haksız yararlanıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 11/1 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Kral Karadeniz Radyo ve Televizyon Yayıncılık Reklam Hizmetleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 13.816-TL (Onüçbinsekizyüzonaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2018/2557
Şikayet Edilen: Montero Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.toksozgrup.com.tr/montero/ adresli internet sayfasının 29.05.2019 tarihli görünümü ile firmaya ait broşürlerde yer alan “Brodil Herbal Bitkisel Ekstreler İçeren Propolisli Sıvı Takviye Edici Gıda” isimli ürün tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Tespitler: www.toksozgrup.com.tr/montero/ adresli internet sayfasının 29.05.2019 tarihli görünümünde; “Bal, propolis, Afrika sardunyası, meyan kökü, zencefil, ekinezya, karamuk ve Panax ginseng geleneksel olarak soğuk algınlığı (nezle), grip, öksürük tedavilerine yardımcı olur ve immün sistemi desteklemek için kullanılır.” şeklinde,
Firmaya it broşürlerde ise; “Grip bal gibi geçer! Grip, soğuk algınlığı ve öksürükten korunma ve tedaviye destek” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Montero Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54) 
Dosya No: 2018/3271
Şikayet Edilen: Altınkılıç Gıda ve Süt Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.altinkilic.com, www.facebook.com/altinkilic ve www.instagram.com/kefiraltinkilic/ adresli internet sitelerinin 25.01.2019 tarihli görünümlerinde yer alan “Altınkılıç” markalı kefir ve yoğurt ürünleri tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 25.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.altinkilic.com adresli internet sitesinin 25.01.2019 tarihli görünümünde; “Sentetik ve katkılı içeceklerin sağlığımızı tehdit ettiği bugünlerde %100 doğal olan kefir sağlıklı ve uzun yaşam açısından çok önemlidir. Kefir, bal ve muzun bir araya gelmesiyle ortaya çıkan bu eşsiz lezzet içerdiği probiyotikler sayesinde hastalıklara karşı kalkan görevi yapıyor. (…)Kefir; Keçi veya inek sütünden elden edilen kefir, vücut için yıkıcı patojen özellikte olan mayaların gelişimini kontrol altına alır. Kefirin ne olduğu sorusu içeriğinin tam olarak bilinmemesi nedeniyle araştırılan ilk sorudur. B12, vitamin, magnezyum ve probiyotik bulunduran kefir, geçmişten günümüze birçok hastalığın tedavisinde kullanılan etkili bir süt ürünüdür. (…)Tüketimi her geçen gün artan kefir, sindirim sisteminde zararlı bakteri ve mayaların bulunduğu ortamda mukoz asta yapı oluşturarak ortamı temizler ve bağırsakların direncini arttırır. Bu nedenle Escherichia coli gibi patojenlere ve diğer bağırsak parazitlerine karşı daha dirençli bir yapı oluşturur. Yüzyıllardır Orta Asya ve Kafkasya’da tüketilen kefirin faydaları oldukça fazla. Dokuların ve kemiklerin gelişmesinde etkin rol üstlenen kefirin, bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı direnç sağlıyor. Kilo problemi ile karşı karşıya olan kişilerde kilo dengesi kurmaya yardımcı oluyor. Gün içerisinde fazla aktif olmak durumunda iseniz kefir sizleri enerjik tutacaktır. İçerisindeki magnezyum ve vitaminler ile kişiye canlılık verir. Günümüzde birçok bireyin kontrol altına almaya çalıştığı kolestrol problemini dengeleyici özelliğe sahiptir. Aynı zamanda yüksek tansiyonu düşürür.(…) Faydaları saymakla bitmeyen kefir, kalp ve damar hastalıklarına karşı da koruyucu niteliktedir; damar sertliğini önler, kalp krizi riskini azaltır. Kanser hastalarının kemoterapi tedavisi sırasında vücudunun güçlü kalmasına yardımcı olur. Sinir sistemini güçlendirirken, yorgunluğu, stresi azaltır, uykusuzluğu giderir, depresyonun ortadan kalkmasında etkilidir. Tansiyonu dengeler, cildi güzelleştirir, parlaklık verir. Kemik gelişimini güçlendirir. (…)Uzun yaşamın sırrı: Probiyotikler Vücudumuzun sağlığını beyin ve kalp kadar etkileyen bir organ da bağırsak. Bilim insanlarının yaptığı araştırmalar sonucunda depresyon ve travma sonrası yaşanan bozuklukların giderilmesinde probiyotikli gıdalar ile beslenmek büyük rol oynuyor. Mutluluk hormonu olan serotoninin %95’ini vücudumuzdaki probiyotiklerin sağladığını söyleyen Gıda Mühendisi Nurdan Baloğlu Tuncal, probiyotiğin bilinmeyenleri ile ilgili şu bilgileri verdi (…)” şeklinde,
https://www.facebook.com/altinkilic ve https://www.instagram.com/kefiraltinkilic/ adresli internet sayfalarının 25.01.2019 tarihli görünümlerinde; “#anne ler #baba lar yarıyıl tatilinde planlarınızın aksamaması için çocuklarınızın bağışıklığını güçlendirin#zeka , #kemik ve #kas gelişiminden bağışlık sistemini güçlendirmeye kadar pek çok faydası bulunan mucizevi besin #altınkılıç #kefir i çocuklarımızın gelişimi için günde 250 ml içirmeyi unutmayınız. (…)Altınkılıç kefirin stresi azaltığını, dikkat eksikliğini giderdiğini, uyku sorununa ve migrene iyi geldiğini, bağışıklık sistemini güçlendirip sindirime yardımcı olduğunu, bağırsaktan yabancı maddelerin geçişini de önlediğini biliyor musunuz? (…)#altınkılıç #kefir ve #kefirliyoğurt ların Çocuk gelişiminde bebeklikten ergenliğe kadar; kemik, kas ve dişlerin gelişimi için gerekli olan vitamin, mineral ve protein desteği sağladığını, Bağışıklık sistemini güçlendirdiğini ve enfeksiyonlara karşı direnci arttırdığını İshale ve kabızlığa iyi geldiğini, Zeka gelişimini önemli katkı sağladığını, Mutluluk hormonu alan #serotonin in %95'ini vücudumuzdaki probiyotik lerin sağladığını, Bağırsaklarımız ve sindirim sistemimiz, en az beyin kadar vücudu etkileyebildiğini ve bu gün pek çok hastalığın oluşumunda bağırsak ve sindirim sistemimizin önemli rol oynadığını BİLİYOR MUSUNUZ? (…)Bağışıklık sisteminizi güçlendirmeye talibiz (…)Neden mi? Çünkü; altınkılıç kefir #zeka #kemik ve #kas gelişiminden #bağışıklık sistemini güçlendirmeye kadar pek çok faydası bulunan ve #hormon dengesi için de gerekli besin Bilinçli #ebeveyn ler koruyucu ve katkı maddesi içermeyen doğal ürünler ile çocuklarını büyütüyor. Peki ya siz?(…) Kefir düzenli tüketildiğinde üst solunum yolu enfeksiyonlarına karşı koruyucu olduğu, gribal enfeksiyonlara karşı korurken, bağırsakta kanser oluşturan etkenleri engeller, probiyotik özelliği sayesinde sindirim sistemine yararlı olur.” şeklinde, 
Diğer taraftan, inceme konusu tanıtımlarda “%100 Yerli Sermayeli” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Altınkılıç Gıda ve Süt Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/391
Şikayet Edilen: Sandoz İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşürlerde yer alan “Linex Bakso Probiyotik Mikroorganizma İçeren Takviye Edici Gıda” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Firmaya ait “Linex Bakso Probiyotik Mikroorganizma İçeren Takviye Edici Gıda” isimli ürün broşürlerinde; “Doğal Sindirim Düzenleyici (...)Anne sütündeki doğal içerikle sindirim düzenleyici. (…)Avrupa'nın 1 numaralı markası (…)Avrupa'nın en çok tercih edilen markası” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu broşürün tüketicilere yönelik olmadığı ve konuyla ilgili uzmanlığı bulunan doktor ve diyetisyenlere yapılan bilgilendirmelerde kullanıldığı anlaşıldığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/2222
Şikayet Edilen: S.S. Hıdırlık Tarımsal Kalkınma Kooperatifi
Şikayet Edilen Reklam: https://seferipazar.com/ adresli internet sitesinin 19.01.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://seferipazar.com/ adresli internet sitesinin 19.01.2019 tarihli görünümünde; “Süzme Çam Balı 1 kg; Üst solunum yolu hastalıklarına karşı korur. Vücudun bağışıklık sistemini güçlendirir. Yetersiz beslenmeden kaynaklanan demir eksikliği ve benzeri durumlarda çocukların sağlıklı gelişimi için çam balı (…) Süzme Çiçek Balı 500gr ; İştah açıcıdır, Balgam söktürür. Karın ağrısını ılık suylu şerbetle geçirir, Mideye kuvvet verir, Soğuk algınlığını geçirir, Karaciğer ve göğsü temizler, Soğuk suyla yapılan bal şerbeti ishale iyi gelir. (…) Arı Poleni; İnanılmaz oranlarda esanisyel ve B vitamini zindeliğe ve karaciğer sağlığına katkı sağlar. Büyüme çağında olanlara tam ihtiyaçlarını duydukları protein ve tüm esansiyelleri (bedende üretilemeyen tüm aminositler) sağlar. En yakın takipçisinden 200 kat daha fazla antioksidandır(Kansere karşı koruyucu) (…) Yağlı Biber Turşusu 370ml; Kansere karşı vücudunuzun destekçisidir. Acı biber ise metabolizmayı hızlandırır. Zeytinyağı ve sirke karışımlı fermente ürün bağırsak floranızı hem temizler hem zenginleştirir böylece rahat çalışmasını sağlar. (…)Çilek Reçeli; Vücuda kuvvet verir. Kolesterolü düşürür ve damar tıkanıklığını önler. Aynı zamanda çok iyi bir antioksidan olan çilek bağışıklık sistemini güçlendirir. Kansere karşı kuruyucudur. Sindirim sisteminin düzenli çalışmasına çok faydalıdır. Bağırsak kurtlarını döker, idrar söktürür ve vücuttaki zararlı maddeleri vücuttan uzaklaştırır. (…) Vişne Reçeli 450 gr ; Mide ve karaciğerin düzenli şekilde çalışmasına yardım eder. Vücutta biriken fazla suyun dışarı atılmasını sağlaması vişne yararları arasındadır. Sindirim sistemi sağlığı için yararlıdır. Kalp ve damar sorunlarına karşı koruyucudur. Damar sertleşmesini önler. Kan basıncını düzenler. Kanser riskini azaltır. Vişnede bulunan autosiyanin kolon kanseri olasılığını azaltır. Kas ağrılarının hafifletilmesinde olumlu etkileri bulunur. (…) Portakal Reçeli 450 gr; Kanı zehirlerden temizler. Sağlığa ve karaciğer hastalıklarına karşı etkili bir doğal ilaçtır. Bağırsakları yumuşak tutar. Bedene güç ve enerji verir. Organizmanın vitamin ve madensel tuz gereksinimini karşılar(…) Bilgeağaç Zeytinyağı Cam Şişe 1 lt; Zeytinyağının kalp sağlığı üstündeki en önemli etkisi, kandaki “kötü kolesterol” miktarını düşürmesidir. İçeriğinde bulunan E vitamini kansere karşı koruyucu etki yapıyor ve saç dökülmelerine karşı da iyi geliyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren S.S. Hıdırlık Tarımsal Kalkınma Kooperatifi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
57)
Dosya No: 2019/8790
Şikayet Edilen: Duruk Turizm Otel. İnş. Tar. Gıda Hay. Tem. Hiz. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Double Comfort Hotel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis logosunda, tesise ait kartvizit ve broşür gibi reklam materyallerinde, tesis odalarında bulunan teşhir malzemeleri üzerinde ve www.doublecomforthotel.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür, Kartvizit, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemelerde, “Double Comfort Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesis dış cephesinde, tesis logosunda, tesise ait kartvizit ve broşür gibi reklam materyallerinde, tesis odalarında bulunan teşhir malzemeleri üzerinde ve www.doublecomforthotel.com adresli internet sitesinin 23.05.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Double Comfort Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesis dış cephesinde, tesis logosunda, tesise ait kartvizit ve broşür gibi reklam materyallerinde, tesis odalarında bulunan teşhir malzemeleri üzerinde ve www.doublecomforthotel.com adresli internet sitesinin 23.05.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesi ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Duruk Turizm Otel. İnş. Tar. Gıda Hay. Tem. Hiz. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/8791
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.flypgs.com.tr adresli internet sitesi ile Pegasus Mobil Uygulamasında uçak bilet fiyatlamasına ilişkin olarak gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şikayette bulunan tüketici tarafından gönderilen bilgi ve belgeler kapsamında, 30.10.2018 tarihinde İzmir Adnan Menderes Havalimanı (ADB) - Trabzon Havalimanı (TZX) hattında 14.12.2018 tarihli gidiş ve 17.12.2018 tarihli dönüş uçuşlarında üç kişi için biletleme yapılarak toplamda 1.163,94 TL ücret ödendiği, , 08.11.2018 tarihinde aynı uçuşlar için yapılan yeni bir sorgulamada ise üç kişi için toplamda 905 TL ücret görüntülendiği, diğer taraftan, www.flypgs.com ve Pegasus Mobil Uygulamasında satışa sunulan uçak biletlerine ilişkin olarak, bilet fiyatlarının listelendiği sorgulama ekranında, “Bu fiyattan son X bilet” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden ibare ve tanıtımların yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.flypgs.com.tr adresli internet sitesi ile Pegasus Mobil Uygulamasında biletleme ekranında yer verilen veya diğer satış kanalları üzerinden tüketicilere bildirilen “Bu fiyattan son 5 bilet” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden tanıtımların, tüketiciler nezdinde bilet fiyatında ilerleyen tarihlerde artış olacağı izlenimi oluşturduğu, bununla birlikte, firma tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamalar da göz önünde bulundurulduğunda, uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, satılan biletlerde yapılan iptal işlemleri ve rekabet şartlarından kaynaklanan sebeplerle bilet ücret seviyelerinin her zaman lineer bir artış göstermediği, dolayısıyla, “Bu fiyattan son X bilet” şeklindeki tanıtımların, bu haliyle, bilet fiyatlarında yaşanabilecek olası düşüşler nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, tüketicilerin tam ve eksiksiz bilgilendirilmesi açısından, biletleme ekranında yer verilen söz konusu ibare ile birlikte, “Bu fiyattan son X bilet” şeklindeki tanıtımın “o anda ilgili uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade ettiği ve uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, satılan biletlerde yapılan iptal işlemleri ve rekabet şartlarından kaynaklanan sebeplerle bilet fiyatlarında düşüş yaşanabileceği” hususunda bilgilendirici bir ifadenin yer alması gerektiği, bu itibarla söz konusu tanıtımların bu haliyle tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2018/5094
Şikayet Edilen: Patron Otelcilik Turizm Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Patron Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://patronhotel.com, http://patronotel.com, www.tatil.com, www.tatilbudur.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Patron Otelcilik Turizm Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Patron Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://patronhotel.com, http://patronotel.com, www.tatil.com, www.tatilbudur.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Patron Boutique Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Patron Otelcilik Turizm Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Patron Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://patronhotel.com, http://patronotel.com, www.tatil.com, www.tatilbudur.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Patron Boutique Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Patron Otelcilik Turizm Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2018/5096
Şikayet Edilen: Kükrer Uluslararası Nak. Tar. Tur. Gıd. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “La Boutique Hotel” adı altında faaliyet gösteren tesise ilişkin olarak www.laboutiquehotels.com.tr, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kükrer Uluslararası Nak. Tar. Tur. Gıd. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak www.laboutiquehotels.com.tr, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “La Boutique Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kükrer Uluslararası Nak. Tar. Tur. Gıd. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak www.laboutiquehotels.com.tr, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “La Boutique Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kükrer Uluslararası Nak. Tar. Tur. Gıd. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2018/5097
Şikayet Edilen: Yes Otelcilik Turizm İnş. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “The Wise Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.thewiseboutiquehotelspa.com, www.tatil.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com, www.tatilsepeti.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yes Otelcilik Turizm İnş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “The Wise Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.thewiseboutiquehotelspa.com, www.tatil.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Wise Boutique Hotel & Spa” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise, “Wise Boutique Otel & Spa” , “***3 yıldızlı konaklama yeri” ve “OTEL SINIFI ***” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” ve “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yes Otelcilik Turizm İnş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “The Wise Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.thewiseboutiquehotelspa.com, www.tatil.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Wise Boutique Hotel & Spa” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise, “Wise Boutique Otel & Spa” , “***3 yıldızlı konaklama yeri” ve “OTEL SINIFI ***” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” ve “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yes Otelcilik Turizm İnş. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2018/5107
Şikayet Edilen: Delight Otelcilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Delight Deluxe Boutique Hotel” adı altında faaliyet gösteren tesise ilişkin olarak www.delightdeluxehotel.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com, www.etstur.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Delight Otelcilik A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak www.delightdeluxehotel.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com ve www.etstur.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Delight Deluxe Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Delight Deluxe Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Delight Otelcilik A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak www.delightdeluxehotel.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com ve www.etstur.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Delight Deluxe Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Delight Deluxe Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Delight Otelcilik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2018/5110
Şikayet Edilen: Kadri Ayan Otelcilik İnş. Oto. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “My Boutique Otel” adı altında faaliyet gösteren tesise ilişkin olarak www.myboutiqueotel.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kadri Ayan Otelcilik İnş. Oto. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak www.myboutiqueotel.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com ve https://tr.hotels.com adresli sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “My Boutique Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kadri Ayan Otelcilik İnş. Oto. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak www.myboutiqueotel.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com ve https://tr.hotels.com adresli sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “My Boutique Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kadri Ayan Otelcilik İnş. Oto. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2018/5112
Şikayet Edilen: Berkay AÇIKSÖZLÜ
Şikayet Edilen Reklam: “Ale Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://ale-boutique-tr.book.direct/tr-tr, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Berkay AÇIKSÖZLÜ’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ve “Butik Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmayan “Ale Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://ale-boutique-tr.book.direct/tr-tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde “Ale Boutique Apartments” ibaresine; www.neredekal.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde “Ale Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Ale Boutique Hotel” ibarelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise “Ale Boutique Hotel 3 yıldızlı” ibaresine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Berkay AÇIKSÖZLÜ’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ve “Butik Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmayan “Ale Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://ale-boutique-tr.book.direct/tr-tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde “Ale Boutique Apartments” ibaresine; www.neredekal.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde “Ale Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Ale Boutique Hotel” ibarelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise “Ale Boutique Hotel 3 yıldızlı” ibaresine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Berkay AÇIKSÖZLÜ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2018/5114
Şikayet Edilen: Azu Turizm Sey. Ac. Teks. Res. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Azuu Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.azuuboutiquehotel.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.otelz.com, https://tr.hotels.com, www.tatilsepeti.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Azu Turizm Sey. Ac. Teks. Res. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Azuu Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.azuuboutiquehotel.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.otelz.com, https://tr.hotels.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Azuu Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise “****4 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ****” , “Azuu Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Azu Turizm Sey. Ac. Teks. Res. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Azuu Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.azuuboutiquehotel.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.otelz.com, https://tr.hotels.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde “Azuu Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde ise “****4 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ****” , “Azuu Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Azu Turizm Sey. Ac. Teks. Res. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2018/6066
Şikayet Edilen: Urla Pansiyon
Şikayet Edilen Reklam: “Urla Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.urlabutikotel.com.tr ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Urla Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.urlabutikotel.com.tr ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Urla Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Urla Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.urlabutikotel.com.tr ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Urla Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Urla Pansiyon hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
67)
Dosya No: 2019/8796
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanız tarafından düzenlenen “FLO’ya Üye Ol 100 TL İndirimi Kazan” başlıklı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar ile söz konusu kampanya kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından düzenlenen, “FLO’ya Üye Ol 100 TL İndirimi Kazan” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak www.flo.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, “Şimdi FLO'ya üye olan herkese anında 100 TL indirim hediye! www.flo.com.tr adresini şimdi ziyaret edin, sağ üstte yer alan ''Üye Ol'' butonundan üyelik işlemlerinizi ve aktivasyonunuzu gerçekleştirin, 150 TL ve üzeri alışverişte 50 TL olmak üzere 2 defa veya 300 TL ve üzeri alışverişte 100 TL olarak hediye kuponunuzu hemen kullanın!” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Kampanyaya ilişkin olarak duyurulan “Kampanya Koşulları” nda ise; 
“• 04.10.2018 - 31.10.2018 tarihleri arasında www.flo.com.tr ‘ye yeni üyelik oluşturularak yapılacak 150 TL(’den 300 TL’ye kadar) alışverişlerde 50 TL, 300 TL ve üzeri alışverişlerde 100 TL anında indirim uygulanacaktır.
• Kampanya www.flo.com.tr’de yer alan tüm ürünlerde geçerlidir.
• Kampanya FLO mağazalarında geçerli değildir. Mağazalarda bulunan hiçbir kampanya ile birleştirilemez.
• Hediye çekleriyle ve diğer kampanyalarla birleştirilemez.
• Kampanya kapsamında satın alınan ürünlerin iade ve değişiminde satış belgesi üzerindeki fiyat dikkate alınır.
• FLO Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.’nin kampanya süre ve kurgusunda değişiklik yapma hakkı saklıdır.
• 75 TL ve üzeri alışverişlerde KARGO ÜCRETSİZ!
• Ayrıntılı bilgiye 0850 290 3 356 numaralı Çağrı Merkezimizden ulaşılabilir.” 
şeklinde bilgilendirmelerin yer aldığı,
Söz konusu kampanyaya ilişkin olarak Bakanlığımıza ulaşan Yakup TAT adlı tüketiciye ait başvuru kapsamında yapılan incelemelerde, adı geçen tüketicinin 31.10.2018 tarihinde www.flo.com.tr adresli internet sitesine üye olarak kampanya kapsamında indirim hakkı kazandığı, aynı gün tüketici tarafından verilen 18103120472297 numaralı sipariş ile tüketicinin, 99,99 TL değerinde Polaris marka Kız Çocuk Bot ile 79.99 TL değerinde Polaris marka Siyah Kadın Ayakkabı’yı satın aldığı, kampanya kapsamında tüketiciye tanımlanmış olan 50 TL indirim kuponunun uygulanması sonucunda toplamda 179,98 TL tutarındaki ürünlere tüketici tarafından 129,98 TL ödeme yapıldığı, kampanya uygulaması gereği 50 TL değerindeki indirim kuponunun oransal olarak tüketicinin siparişini verdiği ürünlerin fiyatlarına yansıtıldığı, bu kapsamda, tüketicinin 99,99 TL tutarındaki Polaris marka Kız Çocuk Bot siparişi üzerinden 27,77 TL, 79,99 TL tutarındaki Polaris marka Siyah Kadın Ayakkabı siparişi üzerinden 22,22 TL değerinde bir indirimden faydalandığı,
Tüketicinin siparişinin ardından, stokta bulunmadığı gerekçesiyle Polaris marka Siyah Kadın Ayakkabı siparişi firma tarafından iptal edilerek tüketicinin ürüne ödediği bedel olan 57,77 TL’nin tüketiciye iade edildiği, tüketicinin söz konusu siparişinde faydalanmış olduğu 22,22 TL değerindeki indirim karşılığında tüketiciye gelecek siparişlerinde kullanılmak üzere %10 değerinde indirim kuponu tanımlandığı, ilerleyen tarihlerde tüketici aynı ürünü tekrar satın almak istediğinde, 79,99 TL ürün bedeli üzerinden %10 indirim uygulanmak suretiyle ürünün değerinin 71,99 TL’ye düştüğü, “75 TL ve üzeri alışverişlerde KARGO ÜCRETSİZ!” şeklindeki kampanya katılım şartı doğrultusunda 75 TL altında kalan ürün bedeline 6,99 TL kargo ücreti yansıtıldığı ve siparişin toplam değerinin 78,98 TL olarak hesaplandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından düzenlenen, “FLO’ya Üye Ol 100 TL İndirimi Kazan” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak Bakanlığımıza ulaşan Yakup TAT adlı tüketiciye ait başvuru kapsamında yapılan incelemelerde, adı geçen tüketicinin 31.10.2018 tarihinde www.flo.com.tr adresli internet sitesine üye olarak kampanya kapsamında indirim hakkı kazandığı, aynı gün tüketici tarafından verilen 18103120472297 numaralı sipariş ile tüketicinin, 99,99 TL değerinde Polaris marka Kız Çocuk Bot ile 79.99 TL değerinde Polaris marka Siyah Kadın Ayakkabı’yı satın aldığı, kampanya kapsamında tüketiciye tanımlanmış olan 50 TL indirim kuponunun uygulanması sonucunda toplamda 179,98 TL tutarındaki ürünlere tüketici tarafından 129,98 TL ödeme yapıldığı, kampanya uygulaması gereği 50 TL değerindeki indirim kuponunun oransal olarak tüketicinin siparişini verdiği ürünlerin fiyatlarına yansıtıldığı, bu kapsamda, tüketicinin 99,99 TL tutarındaki Polaris marka Kız Çocuk Bot siparişi üzerinden 27,77 TL, 79,99 TL tutarındaki Polaris marka Siyah Kadın Ayakkabı siparişi üzerinden 22,22 TL değerinde bir indirimden faydalandığı,
Tüketicinin siparişinin ardından, stokta bulunmadığı gerekçesiyle Polaris marka Siyah Kadın Ayakkabı siparişi iptal edilerek tüketicinin ürüne ödediği bedel olan 57,77 TL’nin tüketiciye iade edildiği, tüketicinin söz konusu siparişinde faydalanmış olduğu 22,22 TL değerindeki indirim karşılığında tüketiciye gelecek siparişlerinde kullanılmak üzere %10 değerinde indirim kuponu tanımlandığı, ilerleyen tarihlerde tüketici aynı ürünü tekrar satın almak istediğinde, 79,99 TL ürün bedeli üzerinden %10 indirim uygulanmak suretiyle ürünün değerinin 71,99 TL’ye düştüğü, “75 TL ve üzeri alışverişlerde KARGO ÜCRETSİZ!” şeklindeki kampanya katılım şartı doğrultusunda 75 TL altında kalan ürün bedeline 6,99 TL kargo ücreti yansıtıldığı ve siparişin toplam değerinin 78,98 TL olarak hesaplandığı,
Bu itibarla, iptal edilen ilk siparişi kapsamında 22,22 TL tutarında bir indirimden faydalanan tüketicinin, aynı ürünü kendisine tanımlanan %10 indirim kuponu ile daha sonra satın almak istediğinde 1 TL değerinde bir indirimden faydalanmak durumunda kaldığı, dolayısıyla kampanya katılım koşullarını yerine getirerek siparişini verdiği Polaris marka Siyah Kadın Ayakkabı adlı ürün kapsamında 22,22 TL bir indirimden faydalanan tüketiciye, stokta bulunmadığı gerekçesiyle iptal edilen siparişine karşılık olarak 79,99 TL tutarındaki ürün bedeli üzerinden 8 TL’lik bir indirime karşılık gelen %10 değerinde indirim kuponu tanımlanmasının ve tüketicinin siparişi kapsamında kargo ücreti yansıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, kampanya uygulamasında firma tarafından gerçekleştirilen bu tür uygulamaların aldatıcı eylem ve haksız ticari uygulama olarak değerlendirildiği, 
Diğer taraftan, www.flo.com.tr adresli internet sitesinde stokta mevcut olmayan bir ürünün satışının yapılmasının, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği Ekinde yer alan “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar, A- Aldatıcı Ticari Uygulamalar” başlıklı listenin, “5) Mal veya hizmetin özellikleri ve teklif edilen fiyat dikkate alındığında, ticari uygulamada bulunanın makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu mal veya hizmeti ya da bunların muadillerini belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın mal veya hizmetleri o fiyattan edinmeye davet etmek.” hükmüne aykırı haksız ticari uygulama olarak değerlendirildiği,
Bu itibarla, inceleme konusu reklam, tanıtım ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2 ve 32 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği Eki, Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar, A- Aldatıcı Ticari Uygulamalar, 5 inci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2018/155
Şikayet Edilen: Ekşi Teknoloji ve Bilişim A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: www.eksisozluk.com adresli internet sitesinde yer alan "iamwaldo" kullanıcı adıyla gönderilen mesajlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.eksisozluk.com adresli internet sitesinde "iamwaldo" kullanıcı adıyla diğer kullanıcılara 29.12.2017 tarihinde saat 01:18'de "Yaptıklarınızı biliyoruz. Bizim neler yapacağımızı da izle ve gör." şeklinde mesaj gönderildiği ve bu mesajlarda sponsorlu içerik/reklam olduğuna dair bir ibare yer almadığı, aynı şekilde sözlükte açılan her sayfada "ne yaptığını biliyoruz" şeklinde bir yazı yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.eksisozluk.com adresli internet sitesinde "iamwaldo" kullanıcı adıyla diğer kullanıcılara 29.12.2017 tarihinde saat 01:18'de " Yaptıklarınızı biliyoruz. Bizim neler yapacağımızı da izle ve gör." şeklinde mesaj gönderildiği ve bu mesajlarda sponsorlu içerik/reklam olduğuna dair bir ibare yer almadığı, aynı şekilde sözlükte açılan her sayfada daha önce yer almayan 2000 yılına aitmiş gibi gözüken, reklam olduğuna dair bir içerik yer almadan "ne yaptığını biliyoruz" şeklinde bir yazı yer aldığı, ancak bu durumun Netflix platformu tarafından yayınlanan "The Black Mirror" dizisinin yeni sezonu için Waldo karakterine atıfta bulunarak tanıtım maksatlı oluşturulmuş bir hesap olduğu ancak ortalama tüketici tarafından reklam olduğunun açıkça anlaşılamadığı, ayrıca mesajın gönderildiği saat ve içerik itibariyle sözlük kullanıcılarını endişeye sevk ettiği, tüm bu durumların mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 5, 6, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ekşi Teknoloji ve Bilişim A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2018/368
Şikayet Edilen: Tg Telekomünikasyon Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.tgtelekom.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.tgtelekom.com adresli internet sitesinde "TG Telekom bir Tarhan Grup kuruluşudur. Tarhan Grup; havayolu taşımacılığından sanayiye, hammadde tedariğinden tekstile birçok alanda faaliyet gösteren şirketler topluluğudur. TG Telekom 1999 yılından bu yana telekomünikasyon sektöründe kaliteli malzeme tedariği, hızlı ve etkili teknik destek ve proje bazlı uygulamalarda güvenilir partnerlik hizmet vererek iş ortaklarının beğenisini kazanmayı başarmıştır. Bulgaristan, Polonya, İran ve Türkiye'de dahil olmak üzere toplam 4 ülkede 3000'in üzerinde baz istasyonu uygulamasını gerçekleştirmiş ve bayileri aracılığıyla 1500 baz istasyonuna teknik destek ve malzeme tedariği sağlayarak Türkiyede'de telekomünikasyon sektörünün lideri konumuna yükselmiştir." şeklinde ifadelere ve Tarhan Grup'a ait şirketlerin logosunu/ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.tgtelekom.com adresli internet sitesinde Tarhan Grup'a ait şirketlerin logosunu/ismine ve yanıltıcı ifadelere yer verildiği, ancak firmanızın Tarhan Şirketler Grubu'na ait bir kuruluş olmadığı gibi söz konusu Tarhan Grup isimli kuruluşun itibarından haksız yararlanılarak tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla birlikte, "Bulgaristan, Polonya, İran ve Türkiye'de dahil olmak üzere toplam 4 ülkede 3000'in üzerinde baz istasyonu uygulamasını gerçekleştirmiş ve bayileri aracılığıyla 1500 baz istasyonuna teknik destek ve malzeme tedariki sağlayarak Türkiye’de telekomünikasyon sektörünün lideri konumuna yükselmiştir." , " Türkiye'nin 1 numaralı yenilikçi ürünler lideri" şeklinde ifadelerin ispata muhtaç olduğu, 
Ayrıca, tüketicinin kanundan doğan 14 gün içinde sözleşmeden cayma hakkının firmanız tarafından fazladan sunulmuş gibi "Tüketici memnuniyeti esaslı hizmet anlayışımız sebebiyle" iade garantisi şeklinde ifade edilmesinin mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, diğer taraftan, tüketiciler gönderilen ürünlerin sahte/kalitesiz/kırık/bozuk olduğu gerekçeleriyle iade etmek istediği halde ürünleri iade edemediği, firma ile iletişime dahi geçemediği dolayısıyla tüketicilerin mağdur edildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 5, 6, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9, 11,12, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Tg Telekomünikasyon Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri 69.086.-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2018/7301
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Karabük ili Safranbolu ilçesi Safranpark AVM FLO Outlet mağazasında yapılan indirimli satış uygulamaları
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Etiket 
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından reklam örneği gönderilmemiştir ancak reklamveren firma tarafından söz konusu olay kabul edilmiş olsa da firma da etiket örneğini göndermemiştir. 
Değerlendirme/Karar: Karabük ili Safranbolu ilçesinde yer alan Safranpark AVM içerisindeki firmanıza ait Flo Outlet mağazasında 23.11.2018 tarihinde Tarık ÇELİK isimli tüketici tarafından satın alınmak istenen ürünün etiketinde "peşin 43,19TL, taksitli 49,99TL" şeklinde fiyat bilgisi yer aldığı, bunun üzerine tüketici ürünü satın almak için kasaya gittiğinde peşin fiyatın 49,99TL, taksitli fiyatın ise 53,19TL olduğu, etikete yanlış basıldığının belirtildiği, ancak tüketicinin aynı mağaza içerisinde birden çok üründe benzer nitelikte hatalı fiyat etiketlerinin olduğunu belirtmesi üzerine "makine basmıyor, ben 49,99TL diyorsam olay bitmiştir" şeklinde kaba bir uslupla tüketiciye cevap verildiği, böylece fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, daha uygun/ucuz satış fiyatı sunulduğu algısı yaratarak tüketicilerin ürünü almasına teşvik edildiği, bu durumun tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, 
Ayrıca, söz konusu olayda satış fiyatı ile kasa fiyatı arasında çıkan fark sebebiyle tüketicinin lehine olan fiyatın uygulanması gerektiği halde uygulanmadığı, dolayısıyla söz konusu uygulamanın her halükarda mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği'nin 10 ve 11. maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13,14,18,28 ve 32 nci maddeleri,
- Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5. Bendi 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2019/1804
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından yapılan "Money Club" kampanyalarına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür, Afiş
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından reklam örneği gönderilmemiştir ancak reklamveren firma tarafından kampanyalara ilişkin tüm tanıtım materyallerinin birer örneği gönderilmiş olup söz konusu tanıtımlarda “ Money Club’dan keyif dolu bir fırsat. Tek seferde 35TL ve üzeri cips ve paketli kuruyemiş alışverişine 10 Money hediye. Tek seferde 50TL ve üzeri soğuk meze alışverişine 10 Money hediye. Tek seferde 35TL ve üzeri bulaşık yıkama ürünleri alışverişine 10 Money hediye. Tek seferde 25TL ve üzeri uzman kasap köfte alışverişine 10 Money hediye. Tek seferde 10TL ve üzeri bisküvi, kek, gofret alışverişine 5 Money hediye.” şeklinde ifadelere, patlangaç içinde ve altyazı metninde de; “Money yaz 5818’e gönder. Migros Mobil uygulamasını indir. İstediğin kampanyayı kartına ekle.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Money Club kartına ilişkin kampanyalardan faydalanmak için Money yazıp 5818’e sms göndermek veya mobil uygulamayı indirip kampanyaya katılmak gerektiği ancak başvuru sahibi tüketicinin bu katılım şartlarını yerine getirmediği, ancak katılım şartına ilişkin bilgilendirmeye tanıtım materyallerinde yer verildiği tespit edilmiş olup dolayısıyla söz konusu tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2017/4981
Şikayet Edilen: Essenora İnşaat Tur. San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.essenora.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.essenora.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, “Hayatın merkezin bir yaşam. Taksim, Atatürk Havalimanı ve Ortaköy’e 15, Boğaz Köprüsüne 10, Haliç’e 5 dakikalık mesafesiyle Essenora şehrin tam da merkezinde” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanıza ait Gaziosmanpaşa/İstanbul bölgesinde yer alan konut projesi hakkında, yine firmanıza ait www.essenora.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Hayatın merkezin bir yaşam. Taksim, Atatürk Havalimanı ve Ortaköy’e 15, Boğaz Köprüsüne 10, Haliç’e 5 dakikalık mesafesiyle Essenora şehrin tam da merkezinde.” ifadelerine yer verildiği, bahsi geçen süreler trafiğin hiç olmadığı saatlerde doğru olabilecek olsa dahi ölçüm yapılan saat ve trafik bilgisinin tüketicilere belirtilmediği, dolayısıyla tüketiciler açısından eksik bilgilendirme içeren söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Doalyısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Essenora İnşaat Tur. San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2018/31
Şikayet Edilen: Kitapyurdu Yayıncılık ve İletişim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.kitapyurdu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.kitapyurdu.com adresli internet sitesinden alışveriş yapan Muharrem KENGER isimli tüketiciye gönderilen e-postada; “Merhaba Muharrem Kenger. KY10355268 siparişinizdeki sözünüz dolayısı ile oluşturulan hediye çekinizin (2.50 TRY) süresi bugün itibariyle başlamıştır. Yeni bir sipariş verdiğinizde, hediye çekinizin tutarı otomatik olarak ödemenizden düşecektir.” Şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanıza ait www.kitapyurdu.com adresli internet sitesinden alışveriş yapan Muharrem KENGER isimli tüketiciye gönderilen e-postada; “Merhaba Muharrem Kenger. KY10355268 siparişinizdeki sözünüz dolayısı ile oluşturulan hediye çekinizin (2.50 TRY) süresi bugün itibariyle başlamıştır. Yeni bir sipariş verdiğinizde, hediye çekinizin tutarı otomatik olarak ödemenizden düşecektir.” Şeklinde ifadelere yer verildiği, 2017 yılının Aralık yapılan alışverişe karşılık 2018 yılı Ocak ayında yapacağı alışverişte indirim kazandığını düşünen tüketicinin, Ocak ayında gerçekleştirdiği alışverişe indirim yansımadığı, bunun üzerine firmanızla iletişime geçildiğinde ise tüketiciye “Mobil uygulamadan oluşturulan siparişlerde çeklerin aktif olması maalesef mümkün olmamaktadır. Sitemiz üzerinden sipariş oluşturmanız gerekmektedir.” Şeklinde bir bilginin verildiği, ancak söz konusu bilginin ilk gönderilen e-postada yer almamasından dolayı, tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve ilgili tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kitapyurdu Yayıncılık ve İletişim A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2018/654
Şikayet Edilen: EST Marjinal Medikal Tanıtım ve İletişim San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında 12.01.2018 ve 19.01.2018 tarihleri arasında yayınlanan reklam filmlerinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: Firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında 12.01.2018 ve 19.01.2018 tarihleri arasında yayınlanan reklam filmlerinde “Türkiye’nin en beğenilen markası sefamerve 5 milyon takipçiye ulaştı.” İfadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler ve firma tarafından gönderilen cevap dilekçesi ışığında söz konusu tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2018/7908
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.teknosa.com adresli internet sitesinde gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.teknosa.com adresli internet sitesinde 16,90 TL fiyatla satılan “Captain America Mini Tsum Tsum Pelüş” isimli ürünün %70 indirim ile 5,07TL’ye satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler ve firma tarafından gönderilen cevap dilekçesi ışığında söz konusu tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2018/7956
Şikayet Edilen: Aksu Av (Yusuf Polat AKSU)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.aksuav.com/ adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2018 ve Ocak 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.aksuav.com.tr/ adresli internet sitesinin 12.12.2018 ve 21.12.2018 tarihli görünümlerinde; “kurusıkı tabanca alma işlemleri: sayın müşterimiz kurusıkı ses tabancası alabilmeniz için tarafımıza adli sicil ve sabıka kaydınız ile birlikte kimlik fotokoponizi tarafımıza mail/faks ya da kargo ile göndermeniz gerekmektedir…Venüs coşkunlar kırmızı maç meşalesi fiyatı 7,5 TL…” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Hali hazırda anılan firmanın internet sitesinde ise; “Kuzey 911T-Parlak Krom İşlemeli Kurusıkı Ses Tabancası, Bal Peteği Kabze 345,00 TL KDV Dahil” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle kurusıkı ses tabancasının reklamının ve satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda anılan internet sitesinin muhtelif tarihli görünümlerinde; “kurusıkı tabanca alma işlemleri…Venüs coşkunlar kırmızı maç meşalesi fiyatı 7,5 TL…Kuzey 911T-Parlak Krom İşlemeli Kurusıkı Ses Tabancası, Bal Peteği Kabze 345,00 TL KDV Dahil” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle kurusıkı ses tabancası ile “piroteknik” yani patlayıcı/parlayıcı maddelerin kargoyla taşınmasının yasak olmasına rağmen internet üzerinden mesafeli satış yöntemiyle reklamının ve satışının yapıldığı,
Anılan internet sitesinde yer verilen ifadelere 02.01.2019 tarihinde de yer verildiği, nitekim 28/12/2018 tarih ve 30639 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi ile; Aynı Yönetmeliğin 27 nci maddesinin üçüncü fıkrasına “(9) Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez” hükmünün eklendiği,
Diğer taraftan 12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Diğer hususlar”  başlıklı 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında yer alan “Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez.” hükmünün uygulanması sırasında; “Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının; ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kendilerine ait kurumsal internet sitelerinde yaptıkları tanıtımlar ile fuarlara katılım için hazırladıkları materyaller ve özel olarak avcılık ile atıcılık üzerine tematik yayın yapan mecralarda yayınladıkları reklamlar haricinde kalan tanıtımlar için uygulanmasına Reklam Kurulu ilke kararı olarak karar verilmiştir.” şeklinde ilke kararı alınmış olup, söz konusu ilke kararı çerçevesinde yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kurumsal internet sitelerinde tanıtım yapabileceği değerlendirildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5729 sayılı Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Kanun’un 3 ve 4 üncü maddeleri,
- Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Yönetmeliğin 9 uncu maddesi,
- 87/12028 Sayılı Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması, Satışı, Kullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Usul ve Esaslarına İlişkin Tüzüğün 1, 2, 46, 56 ve 113 üncü maddeleri ile EK 1. maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
-12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda alınan ilke kararı,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aksu Av (Yusuf Polat AKSU) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2018/7960
Şikayet Edilen: Başkent Av Shop (Hamdi Serkan YAKAN)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.baskentavshop.com/ adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2018 ve Ocak 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.baskentavshop.com/ adresli internet sitesinin 12.12.2018 tarihli görünümünde ve halihazırda; “Blow F92 Kurusıkı Tabanca Üst Kızak Parlak Krom-av13124 75 TL” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle kurusıkı ses tabancaları ile mermilerin reklamının ve satışının yapıldığı, ayrıca “Ürünler / FİŞEKLER/ 28 Kalibre / Zuber Palla 18 Gr 28 Cal…Tek Kurşun-av13096…30 TL Kargo Ücreti: Kargo alıcıya aittir…” şeklinde ifadelere yer verildiği ve yine anılan internet sitesinde “havai fişekler-konfeti-volkan” başlıklı gruplar altında “piroteknik” yani patlayıcı/parlayıcı maddelerin satışı ve tanıtımına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda anılan internet sitesinin muhtelif tarihli görünümlerinde ve halihazırda; “Blow F92 Kurusıkı Tabanca Üst Kızak Parlak Krom-av13124 75 TL” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle kurusıkı ses tabancaları ile mermilerin reklamının ve satışının yapıldığı, ayrıca “Ürünler / FİŞEKLER/ 28 Kalibre / Zuber Palla 18 Gr 28 Cal…Tek Kurşun-av13096…30 TL Kargo Ücreti : Kargo alıcıya aittir…” şeklinde ifadelere yer verildiği ve yine anılan internet sitesinde “havai fişekler-konfeti-volkan” başlıklı gruplar altında “piroteknik” yani patlayıcı/parlayıcı maddelerin kargoyla taşınmasının yasak olmasına rağmen internet üzerinden mesafeli satış yöntemiyle tanıtımının ve fiyat verilmek suretiyle satışının yapıldığı, 
Bununla beraber “kurusıkı tabanca ve mermileri” başlıklı grup altında ürünlerin tanıtımının ve satışının yapılmasının ise “Ses ve gaz fişeği atan silahların ve üretici firmaların isim, marka veya alâmetleri kullanılarak her ne suretle olursa olsun reklam ve tanıtımı yapılamaz. Bu silahların kullanılmasını özendiren veya teşvik eden kampanyalar düzenlenemez” şeklinde düzenlenen mevzuat hükmüne açık aykırılık teşkil ettiği,
Anılan internet sitesinde yer verilen ifadelere 09.01.2019 tarihinde de yer verildiği, nitekim 28/12/2018 tarih ve 30639 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi ile; Aynı Yönetmeliğin 27 nci maddesinin üçüncü fıkrasına “(9) Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez” hükmünün eklendiği,
Diğer taraftan 12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Diğer hususlar”  başlıklı 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında yer alan “Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez.” hükmünün uygulanması sırasında; “Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının; ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kendilerine ait kurumsal internet sitelerinde yaptıkları tanıtımlar ile fuarlara katılım için hazırladıkları materyaller ve özel olarak avcılık ile atıcılık üzerine tematik yayın yapan mecralarda yayınladıkları reklamlar haricinde kalan tanıtımlar için uygulanmasına Reklam Kurulu ilke kararı olarak karar verilmiştir.” şeklinde ilke kararı alınmış olup, söz konusu ilke kararı çerçevesinde yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kurumsal internet sitelerinde tanıtım yapabileceği değerlendirildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5729 sayılı Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Kanun’un 3 ve 4 üncü maddeleri,
- Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Yönetmeliğin 9 uncu maddesi,
- 87/12028 Sayılı Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması, Satışı, Kullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Usul ve Esaslarına İlişkin Tüzüğün 1, 2, 46, 56 ve 113 üncü maddeleri ile EK 1. maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
-12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda alınan ilke kararı,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Başkent Av Shop (Hamdi Serkan YAKAN) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2018/7965
Şikayet Edilen: Bozkurt Av ve Doğa Sporları Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.bozkurtav.com/ adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2018 ve Ocak 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.bozkurtav.com/ adresli internet sitesinin 12.12.2018 ve 09.01.2019 tarihli görünümleri ile halihazırda; “…Kurusıkı Tabanca Siparişlerinizde aşağıdaki tüm aksesuar ve bakım ürünleri, Impertex Tabanca Kılıfı, 25 adet mini mermi, silah bakım yağı, taşıma çantası HEDİYE! ; Zoraki Mod 2914 T Parlak Krom İşlemeli Kurusıkı Tabanca KDV Dahil 204,99 TL; Değerli Müşterilerimiz yasa gereği bir süreliğine internet üzerinden av fişeği satışı durdurulmuştur. Merkezimizde ve şubemizde av fişeği satışı devam etmektedir.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle “kurusıkı tabanca ve mermileri ile ses tabancaları” başlıklı grup altında ürünlerin tanıtım ve satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda anılan internet sitesinin muhtelif tarihli görünümlerinde ve halihazırda; “…Kurusıkı Tabanca Siparişlerinizde aşağıdaki tüm aksesuar ve bakım ürünleri, Impertex Tabanca Kılıfı, 25 adet mini mermi, silah bakım yağı, taşıma çantası HEDİYE! ; Zoraki Mod 2914 T Parlak Krom İşlemeli Kurusıkı Tabanca KDV Dahil 204,99 TL…” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle kurusıkı ses tabancaları ile mermilerin reklamının ve satışının yapıldığı bu durumun da “Ses ve gaz fişeği atan silahların ve üretici firmaların isim, marka veya alâmetleri kullanılarak her ne suretle olursa olsun reklam ve tanıtımı yapılamaz. Bu silahların kullanılmasını özendiren veya teşvik eden kampanyalar düzenlenemez” şeklinde düzenlenen mevzuat hükmüne açık aykırılık teşkil ettiği,
Bununla beraber her ne kadar “Değerli Müşterilerimiz yasa gereği bir süreliğine internet üzerinden av fişeği satışı durdurulmuştur. Merkezimizde ve şubemizde av fişeği satışı devam etmektedir.” ifadesi kullanılsa da anılan internet sitesinde “av fişekleri” başlıklı grup altında “piroteknik” yani patlayıcı/parlayıcı maddelerin kargoyla taşınmasının yasak olmasına rağmen internet üzerinden mesafeli satış yöntemiyle tanıtımının ve fiyat verilmek suretiyle satışının yapıldığı, 
Anılan internet sitesinde yer verilen ifadelere 09.01.2019 tarihinde de yer verildiği, nitekim 28/12/2018 tarih ve 30639 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi ile; Aynı Yönetmeliğin 27 nci maddesinin üçüncü fıkrasına “(9) Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez” hükmünün eklendiği,
Diğer taraftan 12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Diğer hususlar”  başlıklı 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında yer alan “Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez.” hükmünün uygulanması sırasında; “Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının; ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kendilerine ait kurumsal internet sitelerinde yaptıkları tanıtımlar ile fuarlara katılım için hazırladıkları materyaller ve özel olarak avcılık ile atıcılık üzerine tematik yayın yapan mecralarda yayınladıkları reklamlar haricinde kalan tanıtımlar için uygulanmasına Reklam Kurulu ilke kararı olarak karar verilmiştir.” şeklinde ilke kararı alınmış olup, söz konusu ilke kararı çerçevesinde yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kurumsal internet sitelerinde tanıtım yapabileceği değerlendirildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5729 sayılı Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Kanun’un 3 ve 4 üncü maddeleri,
- Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Yönetmeliğin 9 uncu maddesi
- 87/12028 Sayılı Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması, Satışı, Kullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Usul ve Esaslarına İlişkin Tüzüğün 1, 2, 46, 56 ve 113 üncü maddeleri ile EK 1. maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
-12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda alınan ilke kararı,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bozkurt Av ve Doğa Sporları Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2018/7966
Şikayet Edilen: Güney Av Malzemeleri Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.guneyav.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2018 ve Ocak 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.guneyav.com.tr/ adresli internet sitesinin 12.12.2018 tarihli görünümünde ve halihazırda; “Ses Mermisi/ Kuru Sıkı Ses, Ses Mermileri; Havai Fişek” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle kurusıkı ses tabancaları ile mermilerin reklamının ve satışının yapıldığı, ayrıca “piroteknik” yani patlayıcı/parlayıcı maddelerin satışı ve tanıtımına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda anılan internet sitesinin muhtelif tarihli görünümlerinde ve halihazırda; “Ses Mermisi/ Kuru Sıkı Ses, Ses Mermileri; Havai Fişek” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle kurusıkı ses tabancaları ile mermilerin reklamının ve satışının yapıldığı, “piroteknik” yani patlayıcı/parlayıcı maddelerin kargoyla taşınmasının yasak olmasına rağmen internet üzerinden mesafeli satış yöntemiyle reklamının ve satışının yapıldığı,
Buna göre “kurusıkı tabanca ve mermileri” başlıklı grup altında ürünlerin tanıtımının ve satışının yapılmasının “Ses ve gaz fişeği atan silahların ve üretici firmaların isim, marka veya alâmetleri kullanılarak her ne suretle olursa olsun reklam ve tanıtımı yapılamaz. Bu silahların kullanılmasını özendiren veya teşvik eden kampanyalar düzenlenemez” şeklinde düzenlenen mevzuat hükmüne açık aykırılık teşkil ettiği,
Nitekim 28/12/2018 tarih ve 30639 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi ile; Aynı Yönetmeliğin 27 nci maddesinin üçüncü fıkrasına “(9) Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez” hükmünün eklendiği,
Diğer taraftan 12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Diğer hususlar”  başlıklı 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında yer alan “Her türlü ateşli veya ateşsiz silah, silah üreticisi ve satıcısının reklamına izin verilemez.” hükmünün uygulanması sırasında; “Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının; ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kendilerine ait kurumsal internet sitelerinde yaptıkları tanıtımlar ile fuarlara katılım için hazırladıkları materyaller ve özel olarak avcılık ile atıcılık üzerine tematik yayın yapan mecralarda yayınladıkları reklamlar haricinde kalan tanıtımlar için uygulanmasına Reklam Kurulu ilke kararı olarak karar verilmiştir.” şeklinde ilke kararı alınmış olup, söz konusu ilke kararı çerçevesinde yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcılarının ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak koşuluyla kurumsal internet sitelerinde tanıtım yapabileceği değerlendirildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5729 sayılı Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Kanun’un 3 ve 4 üncü maddeleri,
- Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Yönetmeliğin 9 uncu maddesi
- 87/12028 Sayılı Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması, Satışı, Kullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Usul ve Esaslarına İlişkin Tüzüğün 1, 2, 46, 56 ve 113 üncü maddeleri ile EK 1. maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
-12.02.2019 tarihli ve 281 sayılı Reklam Kurulu’nda alınan ilke kararı,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Güney Av Malzemeleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2019/1802
Şikâyet Edilen: Mudo Satış Mağazaları A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: Mudo Panora mağazasından alınan ürünlerin etiketlerinde yer alan farklı fiyat uygulamaları.
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2019 
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: 129,99 TL'lik ürünün 149,99 TL'ye, 89,95 TL'lik ürünün de 99,99 TL'ye çıkarıldıktan sonra indirimin yüksek fiyat üzerinden indirim yapıldığı tüketici tarafından yapılan etiket kontrolüyle tespit edilmiş ve fotoğraf çekilerek belgelenmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Mudo firmasının Panora şubesinde Şubat ayında satışı yapılan muhtelif ürünlerin etiket fiyatlarına ilişkin olarak, 129,99 TL'lik ürünün 149,99 TL'ye, 89,95 TL'lik ürününde 99,99 TL'ye çıkarıldıktan sonra indirim oranının yüksek fiyat üzerinden uygulanması suretiyle indirim yapılmadan önce fiyatların artırıldığı, artırılan fiyat üzerinden indirim yapıldığı, bu suretle ilgili mevzuatta yer alan; "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır." amir hüküm gereğince anılan durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketiciler nezdinde "gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş" izlenimi yaratıldığı, buna ek olarak sehven hata yapıldığı ifade edilen fiilin anılan firmaya ait yükümlülüğü ortadan kaldırmayacağı anlaşılmış olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren Mudo Satış Mağazaları A.Ş unvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2019/8525
Şikâyet Edilen: Deha Mağazacılık Ev Tekstili Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: Tüketicinin cep telefonuna gelen “siber pazartesi’’ başlıklı kısa mesajlar ve Madame Coco firmasına ait internet sitesinde Fransız dantelli masa örtüsünün fiyatına ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.11.2018
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj ve internet
Tespitler: https://www.madamecoco.com/fransiz-dantelli-masa-ortusu-tas-stone-1/ adresli internet sitesinin 17.05.2019 tarihli görünümünde; "Fransız Dantelli Masa Örtüsü – Taş Ürün Kodu: 1KMAOR0297104 1.999,98 TL yerine 799,99 TL" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan tüketici tarafından gönderilen reklam örneklerinde ve https://www.madamecoco.com/fransiz-dantelli-masa-ortusu-tas-stone-1/ adresli internet sitesinin 17.05.2019 tarihli görünümünde; "Fransız Dantelli Masa Örtüsü – Taş Ürün Kodu: 1KMAOR0297104 1.999,98 TL yerine 799,99 TL" ifadelerine yer verildiği, ayrıca "SEPETTE ETİKETİN YARISI" denilerek anılan ürünün söz konusu firma tarafından 1.999,98 TL’lik fiyattan mı yoksa 799,99 TL’lik fiyattan mı uygulanacağı tüketiciler nezdinde karışıklığa neden olunduğu, bir an için ilk satışa sunulan fiyatın 1.999,98 TL olduğu düşünülürse anılan ürünün bu fiyattan satışa sunulduğunu gösteren reklam örneklerinin ve satıldığını gösteren fatura örneğinin Bakanlığımıza sunulamadığı, söz konusu firma tarafından 1.999,98 TL’lik satış fiyatına ilişkin herhangi bir açıklama yapılmadığı, diğer taraftan anılan ürünle ilgili olarak söz konusu firma tarafından beyan edilen 999,98 TL üzerinden satışa çıkarılan ürünün bu fiyata satılamamasına rağmen %50+%20 indirim oranının kullanılarak 399,99 TL’ye satıldığı açıklamasının da “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmüne aykırı olduğu, dolayısıyla tüm bu durumların ve sitede bu şekilde fiyat indirimi yapılan diğer ürünlere ilişkin tanıtımların "indirim oranı ve miktarı" algısı açısından tüketicileri yanıltıcı olduğu anlaşılmış olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren Deha Mağazacılık Ev Tekstili Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. unvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1)
Dosya No: 2018/6103
İlhan YEDİDAĞ isimli şahsa ait https://klinikpilates.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlara yönelik olarak 283. Reklam Kurulu toplantısında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca verilen anılan reklamları durdurma ve 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezalarına ilişkin şahıs tarafından yapılan itiraza istinaden, inceleme konusu reklamlar yeniden görüşülmüş olup, söz konusu itirazın reddine karar verilmiştir. 
4.2)
Dosya No: 2018/4101
Bct Estetik Sağlık Tur. ve Dan. Hizm. Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluşa ait www.estetikinternational.com.tr, www.facebook.com/estetikinternational ve www.instagram.com/estetikinternational adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlara yönelik olarak 279. Reklam Kurulu toplantısında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca verilen anılan reklamları durdurma ve 138.172 TL (Yüzotuzsekizbinyüzyetmişiki Türk Lirası) idari para cezalarına ilişkin kuruluş tarafından yapılan itiraza istinaden, inceleme konusu reklamlar yeniden görüşülmüş olup, söz konusu itirazın reddine karar verilmiştir. 
4.3)
Dosya No: 2017/2827
Ünal ÖZCÜCÜK tarafından işletmeciliği yapılan “C.B.C Otel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm Yatırımı Belgesi” ile belgelendirildiği 10.08.2017 tarihinde tesise ait tabelalarda “C.B.C Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” olarak reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 11.12.2018 tarih ve 279 sayılı toplantısında tesis edilen 6.034.TL (Altıbinotuzdört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı söz konusu şahıs tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.4)
Dosya No: 2018/7045
"Peros Göz Alıcı Beyazlar"  isimli ürüne ilişkin olarak http://perosdeterjan.com.tr/ adresli internet sitesinde ve ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar hakkında 283. Reklam Kurulu toplantısında verilen durdurma cezasına karşı firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
Tespitler: Adı geçen tüketiciye yapılan aramaya yönelik ses kaydı firma tarafından gönderilmemiştir. Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin 07.07.2018 tarihinde firma bayiisi tarafından aranarak kendini Ttnet müşteri temsilcisi şeklinde tanıttığı, tüketiciye teyit amaçlı kimlik bilgilerinin söylenmesi neticesinde mevcut Ttnet aboneliğinin süresinin dolduğu, Ttnet ile devam edilmesi halinde 36 ay 81TL üzerinden yeni sözleşme yapılacağı ya da grup firması olduğu söylenen D-Smart ile 24 ay 68TL aynı tutar üzerinden devam edebileceğinin söylendiği,  ayrıca eğer Ttnet sözleşme iptalini talep ederse de aybaşına 254TL ceza ödeneceği şeklinde beyan verildiği, bunun üzerine D-Smarta geçmeyi onaylayan tüketiciyi başka bir numara arayıp adrese uydu alıcısı ve sözleşme gönderileceğini, sözleşmenin imzalanması gerektiğini söyleyerek bayi numarası olarak 0212 423 3242 olarak bildirildiği, ardından tüketicinin Ttnet müşteri hizmetlerini teyit için arayarak durumu anlatması neticesinde taahhüdünün süresinin devam ettiği bilgisini öğrendiği, bunun üzerine müşteri hizmetlerini arayarak derhal abonelik iptalini talep ettiği fakat bu durumun geçiştirilmek istendiği, böylece tüketicinin mevcut internet aboneliğinin taahhüt süresi dolmadan sonlandırıldığı dolayısıyla firma tarafından tüketicinin taahhüdü bitmediği halde bittiği söylenerek tüketicinin yanıltıldığı, ayrıca firmanın Ttnetin grup firması olduğu şeklinde yanlış/yanıltıcı bilgi verilerek firmanın itibarından haksız biçimde yararlanıldığı, Ttnetin ismiyle firma lehine haksız kazanç elde edildiği,  Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11,13, 28,29 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 6.907.-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 3) Dosya No: 2018/7945 Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmanız bayisi/çözüm ortağı tarafından dağıtılan "Vodafone Fiber İnternet ile sizi heyecan yaşamaya davet ediyoruz" başlıklı broşürler Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür Tespitler: Firma bayisi/çözüm ortağı tarafından Ankara ili Yenimahalle ilçesinde tüketicilere dağıtılan " Vodafone Fiber İnternet ile sizi heyecan yaşamaya davet ediyoruz." başlıklı kampanya broşürlerinde; "Sayın Apartman Sakini Apartmanınızda Vodafone fiber internet altyapısı aktif durumdadır. Bu altyapı sayesinde 24,50,100 Mbps gerçek ve internet hızları ile hizmet alabilme olanağına sahipsiniz. Mevcuuta kullanmakta olduğunuz eski internet hizmetinizin 500TL'ye kadar Taahhüt Cayma/ Ceza bedelini biz karşılıyoruz ve sizleri Vodafone ailesine davet ediyorum. Size Özel Kampanyalarımız 54,90TL 50 Mbps hız, 50 GB AKN Limitsiz Fiber İnternet, modem ücretsiz/ 54,90TL 24 Mbps hız, 150GB AKN Limitsiz Fiber İnternet/ 64,90TL 50 Mbps hız, 150 GB AKN Limitsiz Fiber İnternet/ 79,90TL 100 Mbps Hız, 200 GB AKN Limtisiz Fiber İnternet" Vodafone Faturalı hatlara özel 49,90TL 24 Mbps hız, 150 GB AKN Limitsiz Fiber İnternet/ 59,90TL 50 Mbps hız, 150 GB AKN Limitsiz Fiber İnternet/ 79,90TL 100 Mbps hız, 200 GB AKN Limitsiz Fiber İnternet. Avantajlarınız: İlk 3 ay cayma bedeli yok, 16GB mobil ücretsiz internet, kurulum ücretsiz, aktivasyon ücretsiz, 02:00-06:00 saatleri arasında kullanımlarınız adil kullanım limitiniz etkilememektedir. Kullanım süreniz boyunca sabit fiyat garantisi. Kullanmadığınız dönemlerde internetinizi 6 ay boyunca dondurma hakkınız vardır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 15.12.2018 tarihinde başvuru sahibi tüketicinin Size Özel Kampanyalarımız kısmında tanıtılan "54,90TL 24 Mbps hız, 150GB AKN Limitsiz Fiber İnternet paketi" ile Vodafone Faturalı hatlara özel tarafında tanıtılan "49,90TL 24 Mbps hız, 150 GB AKN Limitsiz Fiber İnternet" paketi hakkında bilgi almak üzere broşürde yazan numaradan bireysel satış temsilcisini aradığı, satış temsilcisinin kampanyaları tek tek anlattıktan sonra 49,90TL'lik kampanyanın 2. yıl fiyatının artacağı ve size özel kampanya olarak tanıtılan 54,90TL'lik paketin ise bittiği bilgisini verdiği, fakat tüketicinin satın alma kararının etkileyecek fiyat bilgisinin değişeceğine ilişkin bilginin broşürde yer almadığı gibi aşağı kısımda "kullanım süreniz boyunca sabit fiyat garantisi" ifadesine yer verildiği, taahhüt bilgisine ilişkin de bir açıklama yapıldığı, böylece söz konusu ifadenin gerçeği yansıtmadığı, broşürün dağıtıldığı gün itibariyle tüketicinin araması sonucu 49,90TL'lik paketinin sona erdiği böylece söz konusu broşürün tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, gerçeği yansıtmadığı, ana vaat-istisna uyumsuzluğu oluşturduğu, Ayrıca, söz konusu kampanyanın başlangıç-bitiş tarihlerinin belirtilmediği, "Size Özel Kampanyalarımız" şeklinde paketlerin tanıtımı yapılan fiyattan ne kadar süre ile geçerli olduğunun bilinmediği, bu yönüyle de tanıtım materyalinin yanıltıcı nitelikte olduğu, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 13/1, 13/9, 18 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 4) Dosya No: 2019/958 Şikayet Edilen: TTNET A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmanız tarafından muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan "Limitsiz İnternet Çağına Hoşgeldiniz" başlıklı reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet Tespitler: Firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan "Limitsiz İnternet Çağına Hoşgeldiniz" başlıklı reklam filminde ana vaat olarak; "Siz de henüz Türk Telekom'un limitsiz internet dünyasına katılmadıysanız ayda 69,90TL'den başlayan fiyatlarla Türk Telekom'a gelin. Limitsiz internetin keyfini özgürce çıkarın." ifadelerine, altyazı metninde; "Damga vergisi, iptal cezası alınır. Hız 6Mbps'ye kadardır. 13-24 aylarda 79,90TL, sonrasında güncel fiyatlar uygulanır." ifadelerine, sabit yazıda ise "12 ay boyunca 69,90TL/AY" ile "31.03.2019' kadar, yeni gelene, 24 ay sözünüze" ifadelerine yer verildiği, Söz konusu kampanyaya ilişkin internet sitesinde “S Fiber İnternet 6 Mbps Limsiz 69,90TL, M Fiber İnternet 8 Mbps Limitsiz 79,90TL, L Fiber İnternet 12 Mbps Limitsiz 84,90TL, XL Fiber İnternet 16 Mbps Limitsiz 89,90TL, XXL Fiber İnternet 24 Mbps Limitsiz 99,90TL” şeklinde tek fiyat dışında paketlerin taahhüt bilgisine yer verilmediği, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu televizyon reklamlarında 24 ay taahhütlü bir kampanya tanıtımı yapıldığı halde kampanyanın 12 ay boyunca 69,90TL'den sunulduğu bilgisine ana vaatte yer verilirken kalan 12 aylık döneme ilişkin bilgilendirmeye, 13-24 aylık dönem için 79,90TL olacağı bilgisine altyazıda yer verildiği, böylece tüketicilerin fiyat konusunda eksik bilgilendirildiği, tüketicilerin satın alma iradesini önemli ölçüde etkileyecek fiyat artışına ilişkin bilgiye altyazıda yer verilerek ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratıldığı, Ayrıca, kampanya internet sitesinde de paketlerin gösterildiği ekranda bazı paketlerin taahhüt bilgisine yer verilmediği, tek fiyat dışında (S Fiber İnternet 6 Mbps Limsiz 69,90TL, M Fiber İnternet 8 Mbps Limitsiz 79,90TL, L Fiber İnternet 12 Mbps Limitsiz 84,90TL, XL Fiber İnternet 16 Mbps Limitsiz 89,90TL, XXL Fiber İnternet 24 Mbps Limitsiz 99,90TL) ücret bilgisi bulunmadığı, taahüdün kalan 12 aylık kısmıda arttırılacak ücret bilgisinin gösterilmediği ve hızların "e kadar" olduğunun belirtilmediği, dolayısıyla internet sitesindeki tanıtımlarda da tüketicilerin fiyat ve hız konusunda eksik bilgilendirildiği, Diğer taraftan, söz konusu reklam filminde hızın 6 Mbps'ye kadar olduğu bilgisine altyazıda yer verilirken internet hızının kapsama alanı, altyapı, coğrafik şartlar, şebeke yoğunluğu, kullanılan cihaz, bina konumu gibi etkenlere bağlı olarak değişebileceği bilgisine yer verilmediği, bu durumun mevzuata aykırılık teşkil ettiği, Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri eksik bilgilendirdiği, tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 13/1, 13/9, 18 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren TTNET A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) Dosya No: 2019/2276 Şikayet Edilen: İysmobil Haberleşme İletişim Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: https://ceppaketleri.com/vodafone-fiber-altyapi-sorgulama/ ve https://www.internetaltyapisorgulama.com/altyapi/abone/fiber-nerede.html linkleri üzerinden yapılan tanıtım, reklam ve ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.ceppaketleri.com adresli internet sitesinde Fibermax hizmetine ilişkin olarak yapılan adres sorgulamasında, tüketicinin ikamet ettiği adreste Fibermax internet altyapısının mevcut olduğu ve “Alabileceğiniz maksimum hız 109 Mbps dir” şeklinde bir bilgilendirmenin yer aldığı, www.ceppaketleri.com adresli internet sitesinin Vodafone Net’in çözüm ortağı olarak faaliyet gösterdiği ve anılan internet sitesinin halihazırda kapalı olduğu hususları tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait olduğu tespit edilen www.ceppaketleri.com adresli internet sitesinde "Vodafone çözüm ortağı" ibaresinin yer aldığı, tüketicileri fibermax altyapı sorgulama seçeneği üzerinden fibermax hizmeti için adres bilgilerini girdiğinde "Alabileceğiniz maksimum hız 109 Mbps'dir" şeklinde tanıtımların yer aldığı, böylece formu doldurmaları üzerine Vodafone Net tarafından arandığı ancak tüketicinin ikamet ettiği adrese fiber internet hizmeti sunulamadığı, o bölgede internetin adsl altyapısıyla sağlandığı bu sebeple 109 Mbps hızında fibermax hizmetinden faydalanamayacağının söylendiği, böylece tüketiciler tarafından adres girilerek yapılan fibermax altyapı sorgulama sonuçlarının gerçeği yansıtmadığı, tüketicilere vaat edilen hızda internet hizmetinin sunulamadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 18, 27 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren İysmobil Haberleşme İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 6) Dosya No: 2019/8629 Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından yayınlanan “Vodafone Evde İnternet'te Memnuniyet Dönemi Tüm Hızıyla Devam Ediyor” başlıklı reklamlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan "Vodafone Evde İnternet'te Memnuniyet Dönemi Tüm Hızıyla Devam Ediyor" başlıklı reklamların yayınlandığı ilk versiyonunda; altyazı metninde "Kampanyadan bireysel yeni müşteriler 30.06.2019'ya kadar faydalanabilir. 59.90TL internet fiyatı Vodafone Mobil Faturalı Aboneler ve Evde 16+ paketinde ilk 6 ay geçerlidir. Vodafone Mobil Faturalı olmayanlarda ilk 6 ay 64.90TL, 7. aydan itibaren paket fiyatı 74.90TL'dir. Modem ücreti aylık 6.90TL'dir. 24 ay boyunca ayrıca alınır. Vodafone Net'in fiber altyapı üzerinden hizmet verebildiği noktalar sınırlıdır. KDV, ÖİC dahildir. İptalde cayma bedeli yansır. Vodafone Net'in değişiklik yapma hakkı saklıdır. Detaylar www.vodafone.com.tr" ifadelerine yer verilirken ekranda aynı saniyede bir arada verilmek suretiyle ana vaat olarak "Fiber 16 Mbps 59,90TL*" ifadesine, patlangaç içinde "ilk 6 ay boyunca*", durağan yazıda "Bireysel yeni müşterilere, 24 ay kalma sözünüze" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklam filminden kampanyanın 24 ay kalma taahhüdünde bulunan tüm bireysel yeni müşteriler için geçerli olacağının anlaşıldığı ancak ilk 6 ay boyunca geçerli olacak 59,90TL fiyat bilgisi sadece Vodafone Mobil Faturalı Aboneler ve Evde 16+ paketinde yer alan aboneler için geçerli olduğu, bu bilgiye ve Vodafone mobil faturalı olmayanlarda ilk 6 ay boyunca fiyatın 64,90TL olduğu bilgisine altyazıda yer verildiği, fakat kalan 18 aylık sürede her iki tip abone için hangi fiyatın geçerli olacağı bilgisine altyazıda dahi yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, böylece fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açmak suretiyle ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratıldığı, Diğer taraftan, reklam filminde dış ses olarak " Tam zamanında gitti internet, zor gelir şimdi ooo, müşteri hizmetleri aranacak da sorun tespit edilecek de" ifadelerine yer verildikten sonra dış seste "Vodafone evde internette memnuniyet dönemi tüm hızıyla devam ediyor. Artık bağlantınızı sürekli kontrol ediyoruz. Kopma veya hız düşüklüğü olursa sizi yormadan anında düzeltiyoruz." ifadelerine yer verildiği, ancak internet bağlantısının sürekli kontrol edildiğine ve kopma/hız düşüklüğü olduğundan anında düzeltme yapıldığının ispatına dair firmanızdan herhangi bir belge gönderilmediği, diğer bir ifade ile "..sürekli kontrol ediyoruz" "anında düzeltiyoruz" ifadelerinin ispatlanamadığı, böylece tüm abonelerin herhangi bir hız sorunu, bağlantı kesintisi dahi yaşamadığı şeklinde gerçek dışı bir izlenim oluşturulmak istediği, "anında" müdahale edildiği belirtilmesine rağmen bu durumun sektörün ve hayatın olağan akışına aykırı olduğu, nitekim revize edilmiş haline eklenen "Çözümlerde süreler değişiklik gösterebilir." ifadesinin de ana vaat ile çeliştiği, dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, doğruluk ve dürüstlük ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9, 18 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 7)
Dosya No: 2019/8788 Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: “Acısız İnternet” başlıklı reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Firma tarafından sosyal mecralarda yayınlanan ""Acısız İnternet" " başlıklı reklam filminde ana vaat olarak; " -Buyrun, buyrun... -Usta kampanya yapmışlar. -Oğlum müşterinin yanında napıyorsun? - Kız, kota istiyor musun? Kotakullili internet burada! Devrem, yakıyor bunlar yakıyor. el yakıyor, ağız yakıyor, cep yakıyor. -(Alo acılı 444" görselinin ardından) Alo, bekleyenler arasında 24. sıradasınız. -Sarala, sarala..hop, kol center yaptım sana. Kutu kota ister misin? -Hazır mıyız? Sana net acılı veriyorum. AKN'yi veremiyorum, hay AKN. Onun yerine kota veriyorum, 24 ay taahhüt veriyorum ama yook sana 36 ay taahhüt veriyorum kıızz. Sarala, sarala ...tuzlu paket" şeklinde ifadelere yer verildiği, ardından dış ses olarak "Artık bunları yeme, kotakullilere gelme. İnternetinin millenicom'dan bağlat. Kotasız, taahhütsüz, acısız internete aylık 69,90'dan geçiş yap. Millenicom" ifadelerine yer verildiği, altyazı metninde ise; "Fiyatlarımıza KDV ve ÖİV dahildir. Kampanya taahhütsüz olarak sunulmakta olup sadece online başvuru yapmış olan yeni müşteriler için geçerlidir. Kampanyada belirtilen 35 Mbps'ye kadar hız, hizmetin alınacağı noktadaki altyapıya göre değişebilir ve altyapının desteklediği en yüksek hızda destek alınır. Aboneliğin sonlanması halinde, kampanya kapsamındaki internet ücreti için taahhüt sonlandırma bedeli yansıtılmayacaktır. Müşterinin aldığı hizmet ile ilgili doğacak damga vergisi bir defaya mahsus ilk faturaya yansıtılır. Reklamda göstermiş olduğumuz Millenicom modemi temsilidir ve verilecek modemi Millenicom belirleyecektir. Kampanya tarihi, modem, kurulum ücretleri ve diğer konularda detaylı bilgi için www.millenicom.com.tr " ifadelerine yer verildiği, ayrıca ekranda sabit yazıyla " Wifi adım bağlanma korkusu, kotalardayım doğrusu. "ekstra kota. kutu kota. "alo acılı 444", Instagram "millenicom" hesabında "kotasız taahhütsüz internet aylık 69,90TL millenicom. İnternetini millenicom'dan bağlat, kotasız taahhütsüz acısız internete aylık 69,90'dan geçiş yap! interneti doya doya kullan" ifadelerinin yer aldığı ekran görüntüsü yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firma tarafından "Kotakullisiz İnternet" "Acısız İnternet" sunulduğu vurgusu yapılarak kotalı internet paket hizmeti sunan rakip firmaların "kotakullili fatura" "net acılı" "tuzlu paket" "kotakullili internet burada" ifadeleri ile kötülendiği, internet kablolarının/sabit telefon kablolarının, modemin kesildiği/ezildiği görsellerle birlikte "kotakulli" ifadesi ile kotalı internet paketi sunan firmaların "katakulli" yaptığı mesajı verilmek istendiği, "Yakıyor bunlar el yakıyor, ağız yakıyor,cep yakıyor" ifadesiyle sektörde halihazırda sunulmakta olan taahhüt ve kota içeren paketlerin el/ağız/cep yaktığı şeklinde olumsuz bir algı oluşturulmak istendiği, böylece tüketicilerin yanıltıldığı, Aynı şekilde "alo acılı 444" görseli ile birlikte yapılan çağrı merkezi aramasında tüketicinin bekletilerek "bekleyenler arasında 24. sıradasınız" ve "Hooop call(kol) center yaptım sana" ifadeleriyle internet servis sağlayıcıları sektöründe 444'lü numara üzerinden çağrı merkezi hizmeti sunan belirli bir rakibi çağrıştırdığı, rakip firmanın verdiği hizmetin alay konusu yapılarak kamuoyu önünde küçük düşürüldüğü, çağrı merkezi hizmet ve kalitesinin kötülendiği, dolayısıyla söz konusu reklamların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, Bununla birlikte, www.millenicom.tr adresli internet sitesinde ve Youtube sayfasında "onların acılı interneti, kotakullisi, tuzlu tarifesi, taahhüt zorunluluğu varsa senin de 69,90TL'ye gerçek sınırsız, kotasız, taahhütsüz, acısız internet millenicom'un var" ifadeleri ile de rakip firmaları itibarsızlaştırmak suretiyle kötülendiği, bu durumun ayrıca "karşılaştırmalı reklam" kapsamında da mevzuata aykırılık teşkil ettiği, Ayrıca, reklam filminde kullanılan abartılı dilin, argo ifadelerin sosyal mecrayı en yoğun kullanan genç-çocuk kitlesine olumsuz örnek teşkil ettiği, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 8, 10, 13, 24 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 287_RK_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 20 Ağustos 2019
Toplantı Sayısı : 287
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1) 
Dosya No: 2017/30
Şikayet Edilen: Emine KOÇER
Şikayet Edilen Reklam: “Doğal Anneyim” isimli Facebook hesabının 26.06.2019 tarihli görünümünde yer alan “Nerolin” isimli ürüne yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Doğal Anneyim” isimli Facebook hesabının 26.06.2019 tarihli görünümünde yer alan “Nerolin” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “İlaç yerine bitkisel yağlar! Okula gidiyorlar, havalar da soğudu. Bizde 3 çocukta da sümükler akıyor, arada öksürük oluyor... Hastalıkları kovmak için hazır mısınız? Hamileliklerimde kullandım. Bebeklikten itibaren çocuklarda ağıza, kulağa (Otit'te doktorlar bu damlayı öneriyor), yaralara, deri rahatsızlıklarında etkisini çokça gördüğüm Herbal-mix damlayı (tamamen bitkisel yağ karışımı) ve doğal viks kremi her kış hastalık anında önleyici ve tedavi edici olarak kullanıyoruz. Herkese sağlık dolu bir kış diliyorum (…) organik ve katkısız olarak üretiliyor” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Doğal Anneyim” isimli Facebook hesabının 26.06.2019 tarihli görünümünde yer alan “Nerolin” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “İlaç yerine bitkisel yağlar! Okula gidiyorlar, havalar da soğudu. Bizde 3 çocukta da sümükler akıyor, arada öksürük oluyor... Hastalıkları kovmak için hazır mısınız? Hamileliklerimde kullandım. Bebeklikten itibaren çocuklarda ağıza, kulağa (Otit'te doktorlar bu damlayı öneriyor), yaralara, deri rahatsızlıklarında etkisini çokça gördüğüm Herbal-mix damlayı (tamamen bitkisel yağ karışımı) ve doğal viks kremi her kış hastalık anında önleyici ve tedavi edici olarak kullanıyoruz. Herkese sağlık dolu bir kış diliyorum” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Ayrıca, “Nerolin” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; “Otit'te doktorlar bu damlayı öneriyor” ifadelerinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin “(3) Reklamlarda; doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmüne aykırı olduğu,
Bununla birlikte, bahse konu tanıtımlarda yer alan; “(tamamen bitkisel yağ karışımı) ve doğal viks kremi (…) organik ve katkısız olarak üretiliyor” ifadelerinin ispatlanamadığı,
Diğer yandan, “Nerolin” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen “organik olarak üretiliyor” ifadelerinin kullanılabilmesi için gerekli organik ürün sertikasının bulunmadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 16/3, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emine KOÇER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2017/1185
Şikayet Edilen: Ziya Yapı Yol İnşaat ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.sagliksepeti.com adresli internet sitesinin 16.06.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sagliksepeti.com adresli internet sitesinin 16.06.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Avene Triacneal Expert Soin Emulsion 30 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Pierre Fabre araştırma laboratuvarları tarafından geliştirilmiş bu ürün, sivilcelerin bakımına yardımcıdır. (…) Akne izlerinin görünümünün azaltılmasına yardımcı olurken aynı zamanda yaşlanma karşıtı etki gösterir. Avene Termal Su'yun, yatıştırıcı ve rahatlatıcı özellikleri de mevcuttur. (…) Siyah noktaları azaltmaya ve cildin pürüzsüzleşmesine yardımcı olur. (…) Dermotolojik kontrol altında test edilmiştir. Hassas ciltleri rahatlatmak için geliştirilmiş hassas formül Hipoalerjeniktir. Komedojen değildir.”, “Avene Cleanance Hydra Kofre” başlığı altında; “Avene Cleanance Hydra Kofre içerisinde 200 ml lik akneli ciltler için tasarlanan temizleme kremi, 40 ml’lik yağlı, hassas ve akneli ciltler için tasarlanan nemlendirici krem ve 15 ml lik yıpranmış ve çatlamış dudaklar için bakım kremi bulunan bakım setidir. (...) Yağlı ve sorunlu cildinizin her bölgesine ve her problemine karşı etkili ürünler bir araya getirilerek bu konforlu set tasarlanmıştır. Avene Set, cildinizin ihtiyaç duyduğu hassas bakımı yapmanıza olanak sağlayan etkili bir settir. İçeriğinde yer alan nemlendiriciler ile cildinizi yumuşatmanızı sağlarken, temizleme özellikli ürünler ile de cildinizin nem ve yağ dengesini kazanmasına yardımcı olur. Özenle oluşturulmuş bu set sayesinde cildinize derinlemesine bakım ve onarım yapma imkanı bulabilirsiniz. Set sorunlu cildiniz için nemlendirme, onarım ve bakım amacı ile bir araya getirilen ürünlerden oluşmaktadır. Cildinizde meydana gelen problemlere karşı önlem almanıza ve oluşumlarını engellemenize yardımcı olur.”, , “Mustela Vitamin Barrier Cream 50 ml” başlığı altında; “Mustela Vitamin Barrier Cream 50 ml Pişik ve tahriş oluşumunu önleyici krem.”, “Okey Kayganlaştırıcı Jel Çilek 100” başlığı altında; “Okey Kayganlaştırıcı Jel Çilekli 100 ml” Daha keyifli bir cinsel yaşam için… ister ısıtıcı etkili ister çilek aromalı Prezervatifle ya da prezervatifsiz kullanıma tamamen uyumludur ve vajinal floraya hiçbir zararı yoktur. OKEY Kayganlaştırıcı Jel Ürünleri, daha keyifli ve sağlıklı bir cinsel yaşama olanak sağlar. Çilekli Jel, çilek esansıyla mutlu bir cinsel yaşamı engelleyebilecek her türlü sorunu ortadan kaldırır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.sagliksepeti.com adresli internet sitesinin 16.06.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Avene Triacneal Expert Soin Emulsion 30 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Pierre Fabre araştırma laboratuvarları tarafından geliştirilmiş bu ürün, sivilcelerin bakımına yardımcıdır. (…) Akne izlerinin görünümünün azaltılmasına yardımcı olurken aynı zamanda yaşlanma karşıtı etki gösterir. Avene Termal Su'yun, yatıştırıcı ve rahatlatıcı özellikleri de mevcuttur. (…)”, “Avene Cleanance Hydra Kofre” başlığı altında; “Avene Cleanance Hydra Kofre içerisinde 200 ml lik akneli ciltler için tasarlanan temizleme kremi, 40 ml’lik yağlı, hassas ve akneli ciltler için tasarlanan nemlendirici krem ve 15 ml lik yıpranmış ve çatlamış dudaklar için bakım kremi bulunan bakım setidir. (...)”, “Mustela Vitamin Barrier Cream 50 ml” başlığı altında; “Mustela Vitamin Barrier Cream 50 ml Pişik ve tahriş oluşumunu önleyici krem.”, “Okey Kayganlaştırıcı Jel Çilek 100” başlığı altında; “Okey Kayganlaştırıcı Jel Çilekli 100 ml” Daha keyifli bir cinsel yaşam için… ister ısıtıcı etkili ister çilek aromalı Prezervatifle ya da prezervatifsiz kullanıma tamamen uyumludur ve vajinal floraya hiçbir zararı yoktur. OKEY Kayganlaştırıcı Jel Ürünleri, daha keyifli ve sağlıklı bir cinsel yaşama olanak sağlar. Çilekli Jel, çilek esansıyla mutlu bir cinsel yaşamı engelleyebilecek her türlü sorunu ortadan kaldırır.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Mustela Maternite Stretch Marks Prevention Cream 150ml (Çatlak Bakım Kremi)”, “Phyto Phytologist 15 Saç Dökülmesine Karşı Etkili Serum 12 x 3.5ml”, “STAG 9000 Geciktirici Sprey” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Avene Triacneal Expert Soin Emulsion 30 ml” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Siyah noktaları azaltmaya ve cildin pürüzsüzleşmesine yardımcı olur. (…) Dermotolojik kontrol altında test edilmiştir. Hassas ciltleri rahatlatmak için geliştirilmiş hassas formül Hipoalerjeniktir. Komedojen değildir.” ve “Avene Cleanance Hydra Kofre” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Yağlı ve sorunlu cildinizin her bölgesine ve her problemine karşı etkili ürünler bir araya getirilerek bu konforlu set tasarlanmıştır. Avene Set, cildinizin ihtiyaç duyduğu hassas bakımı yapmanıza olanak sağlayan etkili bir settir. İçeriğinde yer alan nemlendiriciler ile cildinizi yumuşatmanızı sağlarken, temizleme özellikli ürünler ile de cildinizin nem ve yağ dengesini kazanmasına yardımcı olur. Özenle oluşturulmuş bu set sayesinde cildinize derinlemesine bakım ve onarım yapma imkanı bulabilirsiniz. Set sorunlu cildiniz için nemlendirme, onarım ve bakım amacı ile bir araya getirilen ürünlerden oluşmaktadır. Cildinizde meydana gelen problemlere karşı önlem almanıza ve oluşumlarını engellemenize yardımcı olur.” ifadelerinin ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ziya Yapı Yol İnşaat ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2017/2356
Şikayet Edilen: ATK Global Pazarlama İnşaat İthalat İhracat Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: 2017 tarihli broşürlerde yer alan “Jade Stone Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: 2017 tarihli broşürlerde yer alan “Jade Stone Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem Doğanın Mucizesinden Gelen Büyüleyici Güzellik. Dünyanın Şifalı Taşı: Yeşim Taşı. Yeşim taşı, doğanın bize sunduğu şifalı mucizelerden biridir. Geçmişten bugüne kadar, sağladığı sayısız fayda ile insanlığın vazgeçemediği çok değerli ve şifalı bir taştır. Doğanın bize sunduğu mucizevi yeşim taşı, milyonlarca yıl süren bir zaman diliminde meydana gelir. Oluşumu sırasında birçok doğal enerjiyi kendi üzerine alır. Biriken enerjiler, insanlar üzerinde önemli pozitif etkiler oluşturur.(…) “Türkiye’de ve Dünyada Bir İlk. Dünyada ve Türkiye’de bir ilki gerçekleştirerek, şifası, değeri ve özellikleri saymakla bitmeyen yeşim taşının kremini sizin için ürettik. Bu, dünyada bir ilk… Bitki özleri ile zenginleştirilmiş Yeşim Taşlı Krem’in kapağını açtığınız an sizi tesir altına alacak doğal, mis gibi bir kokuyla karşılaşırsınız. Bu büyüleyici koku, özel formülümüzün ilk merhabasıdır… Jade Stone Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem’in içeriğinde neler var? Şifası saymakla bitmeyen Mucizevi Yeşim Taşı; kremimizin en önemli bileşenidir. Ayrıca: lavanta yağı, tatlı badem yağı, okaliptüs yağı, nane yağı, biberiye yağı, kekik yağı, pelesenk yağı, ardıç yağı, hardal yağı, susam yağı, üzüm çekirdeği yağı, çörek otu yağı, kayısı yağı, jojoba yağı, buğday yağı, gül yağı, papatya yağı, bergamot yağı, portakal yağı, yasemin yağı, balık yağı, zeytin yağı, çin yağı gibi faydalı bitkisel yağlarla zenginleştirdiğimiz kremimiz size sayısız fayda sağlayacak şekilde kullanımınıza sunulmuştur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 2017 tarihli broşürlerde yer alan “Jade Stone Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem Doğanın Mucizesinden Gelen Büyüleyici Güzellik. Dünyanın Şifalı Taşı: Yeşim Taşı. Yeşim taşı, doğanın bize sunduğu şifalı mucizelerden biridir. Geçmişten bugüne kadar, sağladığı sayısız fayda ile insanlığın vazgeçemediği çok değerli ve şifalı bir taştır. Doğanın bize sunduğu mucizevi yeşim taşı, milyonlarca yıl süren bir zaman diliminde meydana gelir. Oluşumu sırasında birçok doğal enerjiyi kendi üzerine alır. Biriken enerjiler, insanlar üzerinde önemli pozitif etkiler oluşturur.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Ayrıca, “Jade Stone Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Türkiye’de ve Dünyada Bir İlk. Dünyada ve Türkiye’de bir ilki gerçekleştirerek, şifası, değeri ve özellikleri saymakla bitmeyen yeşim taşının kremini sizin için ürettik. Bu, dünyada bir ilk… Bitki özleri ile zenginleştirilmiş Yeşim Taşlı Krem’in kapağını açtığınız an sizi tesir altına alacak doğal, mis gibi bir kokuyla karşılaşırsınız. Bu büyüleyici koku, özel formülümüzün ilk merhabasıdır… Jade Stone Yeşim Taşlı Bitki Özlü Krem’in içeriğinde neler var? Şifası saymakla bitmeyen Mucizevi Yeşim Taşı; kremimizin en önemli bileşenidir. Ayrıca: lavanta yağı, tatlı badem yağı, okaliptüs yağı, nane yağı, biberiye yağı, kekik yağı, pelesenk yağı, ardıç yağı, hardal yağı, susam yağı, üzüm çekirdeği yağı, çörek otu yağı, kayısı yağı, jojoba yağı, buğday yağı, gül yağı, papatya yağı, bergamot yağı, portakal yağı, yasemin yağı, balık yağı, zeytin yağı, çin yağı gibi faydalı bitkisel yağlarla zenginleştirdiğimiz kremimiz size sayısız fayda sağlayacak şekilde kullanımınıza sunulmuştur.” ifadelerinin ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ATK Global Pazarlama İnşaat İthalat İhracat Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/982
Şikayet Edilen: Türk Henkel Kimya San. ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Persil Power Jel" isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: TV, İnternet
Tespitler: “Persil Power Jel” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında, firmaya ait Youtube sayfasında ve “Persil Türkiye” isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlarda; “Türkiye’nin bir numaralı sıvı deterjanı* 3600 komple temizlik. Lekelere daha iyi yapışarak üstün temizlik sağlar ve kalıntı bırakmaz. * Kasım 2018 Bağımsız bir araştırma şirketi raporlamasına göre. Performans sıvı deterjanlar arasında. Persil jel aynı miktarda toz deterjandan iki kat fazla çamaşır yıkar. 2,3 lt sıvı deterjan 2,3 kg toz deterjan ile kıyaslanmıştır. Persil jel aynı miktarda toz deterjandan iki kat fazla çamaşır yıkar” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Persil Power Jel” isimli ürüne ilişkin olarak Ocak 2019 tarihinde muhtelif televizyon kanallarında, firmaya ait Youtube sayfasında ve “Persil Türkiye” isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlarda yer verilen; “3600 komple temizlik. Lekelere daha iyi yapışarak üstün temizlik sağlar ve kalıntı bırakmaz. Performans sıvı deterjanlar arasında. Persil jel aynı miktarda toz deterjandan iki kat fazla çamaşır yıkar. 2,3 lt sıvı deterjan 2,3 kg toz deterjan ile kıyaslanmıştır. Persil jel aynı miktarda toz deterjandan iki kat fazla çamaşır yıkar.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Ek olarak “Persil Power Jel” isimli ürüne ilişkin olarak Ocak 2019 tarihinde muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda; “Türkiye’nin bir numaralı sıvı deterjanı* * Kasım 2018 Bağımsız bir araştırma şirketi raporlamasına göre.” ifadelerine yer verildiği, fakat bahsi geçen araştırma raporuna dayanılarak ortaya atılan “Türkiye’nin bir numaralı sıvı deterjanı” iddiasının hangi kriter (pazar payı, tüketici tercihi vb.) dikkate alınarak verildiğinin söz konusu reklamlarda yer verilen altyazıda belirtilmediği, dolayısıyla bu durumun tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Son olarak, televizyon reklamlarında durağan yazının metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı,
 Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 18 inci, 19 uncu, 21 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türk Henkel Kimya San. ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 341.921 -TL (Üçyüzkırkbirbindokuzyüzyirmibir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/2551
Şikayet Edilen: Bestem Temizlik Kozmetik Ürünleri Gıda ve Paz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.besttem.com.tr adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ve temizlik ürünlerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.besttem.com.tr adresli internet sitesinde “Anti-Akne Sivilce Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yüzde oluşmuş akne ve sivilcelerin iyileşmesi için kullanılır. Besttem Anti-Akne Krem bileşimindeki aktifin oluşturduğu kompleks botanik formül ile ergenlik döneminde ve sonrasındaki sivilceli ve akneli ciltler için özel olarak tasarlanmıştır. Akneli ciltlerde sebum (cilt yağı) dengesini sağlamada yardımcı olur. Besttem Anti-Akne Kremi antimikrobiyal etkisi ile oluşmuş olan sivilcelerin giderilmesinde, yenilerin ise çıkmasının engellenmesinde ve cildi sakinleştirmeye yardımcıdır.” ifadelerine, “Argan Yağlı Yüz Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Her cilde uygundur. Besttem Argan Yağlı Yüz Bakım Kreminde Eco-Cert, Natrue baz içeriği ayrıca 72 saat nem veren bitkisel aktif sayesinde; cildinizdeki kırışıklıkların azalmasına ve kırışıklık oluşmasını engellemeye yardımcıdır. Sıvı altın olarak bilinen Argan yağı ve Doğal Gül yağı etkisiyle cilt tahribatlarının giderilmesine ve cildinizin yenilenmesine yüksek oranda fayda sağlayarak yaşlanma önleyici etki göstermeye yardımcıdır. Tüm Cilt Tipleri İçin Uygundur. Ürünün gözlemlenen hiçbir yan etkisi yoktur. Hayvansal katkı maddesi, silikon, parapen ve zararlı kimyasallar içermez. Argan Yağının Cilt İçin Faydalar; Kırışıkları azaltarak cildinizin sıkılaşmasına yardımcı olur. Sivilce oluşumunun önüne geçmeye yardımcı olur. Güneş (UHV zararlı ışınları), sigara, stres, çevre kirliliğinin olumsuz etkilerini ortadan kaldırarak hücrelerin yenilenmesini sağlamaya ve cildinizin canlandırmaya yardımcıdır. Hem kuru hem de yağlı ciltler için kullanıma uygundur. (Bilgiler Alıntıdır.) Her cilde uygundur. Besttem Argan Yağlı Yüz Bakım Kreminde Eco-Cert, Natrue baz içeriği ayrıca 72 saat nem veren bitkisel aktif sayesinde; cildinizdeki kırışıklık oluşmasını engellemeye yardımcıdır. Tüm Cilt Tipleri İçin Uygundur. Ürünün gözlemlenen hiçbir yan etkisi yoktur. Hayvansal katkı maddesi, silikon, parapen ve zararlı kimyasallar içermez. Argan Yağının Cilt İçin Faydalar; Sivilce oluşumunun önüne geçmeye yardımcı olur. Hem kuru hem de yağlı ciltler için kullanıma uygundur. (Bilgiler Alıntıdır.)”” ifadelerine, “Ayak Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ayak parmakları arasında oluşan çatlakların, yarıkların ve kokuların giderilmesine yardımcıdır. Shea butter. İçeriğinde bulunan E vitamini ile kırışıklık görünümünü azaltır.” ifadelerine, “Bebek Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Papatya özü ve göz yakmayan formülüyle bebeğiniz için tasarlanmıştır. Sls, sles,paraben, boya ve zararlı kimyasallar içermez. Göz yakmayan özel formülü sayesinde bebeğinizin cildine ve saçlarına özel bir bakım sağlar. Formülündeki ham maddeler bitkisel kökenlidir. İçeriğindeki papatya yağı kızarık ve tahrişlere karşı etkilidir. Dermotolojik olarak test edilmiştir. Sulphate-içermez (sls / sles-sodium laureth sulphate vs.) sılıcone-içermez (dimeticone vs.) formaldehyde & releaser-içermez (hydantoin vs.) parapen-içermez (methyl parapen-ethly paraben vs.) amıde-içermez (cocoamide dea mea mıpa vs.) boya içermez. Papatya özü ve göz yakmayan formülüyle bebeğiniz için tasarlanmıştır. Sls, sles,paraben, boya ve zararlı kimyasallar içermez. Formülündeki ham maddeler bitkisel kökenlidir. Dermotolojik olarak test edilmiştir. Sulphate-içermez (sls / sles-sodium laureth sulphate vs.) sılıcone-içermez (dimeticone vs.) formaldehyde & releaser-içermez (hydantoin vs.) parapen-içermez (methyl parapen-ethly paraben vs.) amıde-içermez (cocoamide dea mea mıpa vs.) boya içermez”” ifadelerine, “Sülük Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçeriğindeki Eco-Sert Sertifikalı Baz, Helal Sertifikalı Sülük hammaddesi ve doğal içerikli Leke Açıcı Bitkisel aktifle; Ciltte oluşan sivilce lekelerinin, doğum lekelerinin, güneş ve yaşlanma lekelerinin giderilmesinde yardımcı olur. İçeriğindeki Eco-Sert Sertifikalı Baz, Helal Sertifikalı Sülük hammaddesi ve doğal içerikli” ifadelerine, “Cilt Onarıcı Şifa Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Besttem cilt onarıcı şifa kremi, basit yanıklarda, egzamada, dermatit, böcek sokmalarında, pişiklerde, cilt kızarıklarında, hemoroitte, uçukta, günlük küçük kazalarda, morluklarda, ağız aftlarında güvenle kullanılabilir.” ifadelerine, “Misvaklı Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Doğal misvak ve doğal çay ağacının Anti Bakteriyel özellikleri sayesinde diş etini olumlu yönde etkiler. Ağızdaki bakterileri doğal olarak yok etmek için savaştığından, diş çürümelerini ve ağız kokularını önlemeye yardımcıdır. Misvak ve karbonat ile dişleri çizmeden beyazlatmaya yardım eder. Doğal mineral kili ve doğal bitki özlerinin benzersiz karışımıyla dişleriniz doğal beyazlığına tekrar kavuşacaktır. Misvak ve karbonat ile dişleri çizmeden beyazlatmaya yardım eder. Doğal mineral kili ve doğal bitki özlerinin benzersiz karışımıyla dişleriniz doğal beyazlığına tekrar kavuşacaktır. Doğal misvak ve doğal çay ağacının Anti Bakteriyel özellikleri sayesinde diş etini olumlu yönde etkiler. Ağızdaki bakterileri doğal olarak yok etmek için savaştığından, diş çürümelerini ve ağız kokularını önlemeye yardımcıdır.”.” ifadelerine, “Gözaltı Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kaz ayakları, gözaltı morluklarının iyileşmesine yardımcı olur.” ifadelerine, “İnceltici ve Sıkılaştırıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçeriğindeki bitkisel aktif sayesinde bölgesel incelmeye ve yağ akışını hızlandırmaya yardımcı olur. Doğal olarak yağlarınız erisin. %100 Doğal Acı Biber yağı ve Aspir tohumu içeriğiyle Besttem İnceltici ve Sıkılaştırıcı Krem bölgesel yağ akışını hızlandırmaya yardımcı olmak için özel olarak tasarlanmıştır. İçeriğinde bulunan krem dokuda limon özleriyle zenginleştirilmiş bu formül sayesinde üst bacak bölgesindeki ve kalçadaki inatçı selülitlerle savaşır. Aspir tohumu, acı biber yağı ve limon özü ile çukurları azaltmaya cildi pürüzsüzleştirmeye ve sıkılaştırmaya yardımcı olur. Besttem İnceltici ve Sıkılaştırıcı Krem düzenli kullanıldığında; bölgesel olarak incelmeye ve forma sokmaya yardımcı olurken sıkılaştırma ve şekillendirmeyi hedef alır. Aspir tohumu yağı, birikintileri kıran yenilikçi bitkisel bileşenler sayesinde yağın vücuttan atılmasına yardımcı olur.” ifadelerine, “Masaj Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Vücuttaki gerginliğin azalmasına, duyuların rahatlamasına, günlük kas ve eklem ağrılarının hafiflemesene yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu www.besttem.com.tr adresli internet sitesindeki tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, 
Bununla birlikte www.besttem.com.tr adresli internet sitesinde “Argan Yağlı Yüz Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Her cilde uygundur. Besttem Argan Yağlı Yüz Bakım Kreminde Eco-Cert, Natrue baz içeriği ayrıca 72 saat nem veren bitkisel aktif sayesinde; cildinizdeki kırışıklık oluşmasını engellemeye yardımcıdır. Tüm Cilt Tipleri İçin Uygundur. Ürünün gözlemlenen hiçbir yan etkisi yoktur. Hayvansal katkı maddesi, silikon, parapen ve zararlı kimyasallar içermez. Argan Yağının Cilt İçin Faydalar; Sivilce oluşumunun önüne geçmeye yardımcı olur. Hem kuru hem de yağlı ciltler için kullanıma uygundur. (Bilgiler Alıntıdır.)” ifadelerinin, “Bebek Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Papatya özü ve göz yakmayan formülüyle bebeğiniz için tasarlanmıştır. Sls, sles,paraben, boya ve zararlı kimyasallar içermez. Formülündeki ham maddeler bitkisel kökenlidir. Dermotolojik olarak test edilmiştir. Sulphate-içermez (sls / sles-sodium laureth sulphate vs.) sılıcone-içermez (dimeticone vs.) formaldehyde & releaser-içermez (hydantoin vs.) parapen-içermez (methyl parapen-ethly paraben vs.) amıde-içermez (cocoamide dea mea mıpa vs.) boya içermez” ifadelerinin, “Sülük Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “İçeriğindeki Eco-Sert Sertifikalı Baz, Helal Sertifikalı Sülük hammaddesi ve doğal içerikli” ifadelerinin, “Misvaklı Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Misvak ve karbonat ile dişleri çizmeden beyazlatmaya yardım eder. Doğal mineral kili ve doğal bitki özlerinin benzersiz karışımıyla dişleriniz doğal beyazlığına tekrar kavuşacaktır.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Ek olarak www.besttem.com.tr adresli internet sitesinde Misvaklı Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Doğal misvak ve doğal çay ağacının Anti Bakteriyel özellikleri sayesinde diş etini olumlu yönde etkiler. Ağızdaki bakterileri doğal olarak yok etmek için savaştığından, diş çürümelerini ve ağız kokularını önlemeye yardımcıdır.” ifadeleri ile söz konusu ürünün biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, bu nedenle bahsi geçen ürünün Biyosidal Ürünler Yönetmeliği gereğince alınması zorunlu biyosidal ürün ruhsatının Bakanlığımıza gönderilmediği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bestem Temizlik Kozmetik Ürünleri Gıda ve Paz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480 -TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2019/8797
Şikayet Edilen: Muhammet SERCAN
Şikayet Edilen Reklam: http://www.esbocekilaclama.com/ ve http://www.nuhbocekilaclama.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.esbocekilaclama.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Es Böcek İlaçlama haşere ve böcek ilaçlama servis ve danışmanlık hizmetleri sunuyor ev ya da işyerinizde böcek ve haşereleri türlerine göre en etkili ilaçlar kullanarak kısa sürede yok ederek kesin çözümler sunuyor. Es Böcek İlaçlama servisi hizmetlerimizden yararlanmanız için sizlere bir telefon kadar yakınız. İstanbul Anadolu Yakası ve İstanbul Avrupa Yakası olmak üzere iki bölgede de böcek ve haşere ilaçlama servis hizmeti sunuyor. Es Böcek İlaçlama İstanbul tüm ilçelerine servis hizmeti sunmak için belirli bölgelerde konuşlanmış durumda servis araçları mevcut olup gelen talepler doğrultusunda en yakın servis ekibi yönlendirilerek ilaçlama hizmeti sunmaktadır. İstanbul tüm ilçelerine böcek ilaçlama servis hizmeti veren Es Böcek ilaçlama ile irtibata geçerek ilaçlama konusunda profeyonel tekinik bilgiye sahip ekiplerimiz gelerek en etkili ve Sağlık Bakanlığı onayından geçmiş birinici kalite böcek ilaçları kullanarak yaşam alanlarınızdaki böceklerin yok edilmesi sağlanır garantili ilaçlamanın adresi Es Böcek İlaçlama.” ifadelerine,
 http://www.nuhbocekilaclama.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Böcek ilaçlama konusunda dikkat edilmesi gereken pek çok husus bulunmaktadır. Bu sebeple ilaçlama işleminin uzman kişiler tarafından yapılması büyük önem taşımaktadır. Kullanılan ilaçların sağlık açısından büyük tehlikeleri olmaması, böcekler karşısında doğru yöntemlerin kullanılması ve ilaçlanan alanda yaşayan kişilerin bilgilendirilmesi gibi pek çok husus ilaçlama konusunda büyük önem taşımaktadır. Bu sebeple böcekler ile karşı karşıya kaldığınız durumlarda amatör yöntemler ile ilaçlama yapmak ne kadar tehlikeli ise yasal şekilde çalışmayan ve amatör firmalar ile çalışmak da aynı oranda tehlikelidir. İlaçlama konusunda yasal yollar ile çalışan ve kullandığı ilaçlar belgeli olan firmalar ile çalışmanız durumunda evinizdeki böcek problemi kısa süre içerisinde çözülmekte ve uzun süre tekrar etmemektedir. Firma olarak ilaçlama işlemlerinde böceklerin çıkış noktalarına yoğunlaşarak bu alanlarda yoğun ilaçlama gerçekleştirerek hem ev içi hem de çıkış noktasında böceklerin yok edilmesini ve evin böceklerden temizlenmesini sağlamaktayız” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.esbocekilaclama.com/ ile http://www.nuhbocekilaclama.com/ adresli internet sitelerinde böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca bahse konu internet sitelerinde yer verilen; “Sağlık Bakanlığı onaylıdır” ifadesi ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların;
 -Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muhammet SERCAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2019/8798
Şikayet Edilen: İntertset Group Tesis Yönetimi İnşaat Turizm Gayrimenkul Danışmanlık Ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.birimilaclama.com https://bilimilaclama.com ve www.iklimilaclama.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.birimilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Birim ilaçlama olarak İstanbul, İzmir ve Kocaeli’ye bağlı tüm ilçelerde böcek ve kemirgen ilaçlama hizmeti veren bir ilaçlama şirketiyiz. Haşereler ile mücadeleyi, çağdaş, güvenli, ekonomik, garantili, uygun ekipman ve ilaç kullanımı konusunda uzman kadromuzla yerine getirmekteyiz.” ifadelerine, https://bilimilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; "İlaçlama çalışmalarında, insan, hayvan ve doğaya zararsız, buna karşılık böcek ve kemirgenlere karşı mücadelede kesin sonuç veren, Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ve Sağlık Bakanlığı onaylı ilaçlar kullanmaktayız. Bilim ilaçlama olarak, insan, hayvan ve çevre sağlığı konusunda, oldukça önemli bulunan haşereler ile mücadelede, çağdaş, garantili ve ekonomik" ifadelerine, www.iklimilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; "İstanbul, Ankara, İzmir ve Kocaeli’ye bağlı tüm ilçelerde böcek ve kemirgen sorunlarınızı, modern ilaçlama yöntemlerimizle çözüyoruz.. 4 mevsim ilaçlama hizmetlerimiz hakkında detaylı bilgi almak için çağrı merkezimizi 7/24 arayabilirsiniz." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar www.birimilaclama.com, https://bilimilaclama.com www.iklimilaclama.com adresli internet sitelerinde böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ek olarak söz konusu internet sitelerinde yer verilen; “İlaçlamada Dünya Sağlık Örgütü onaylı, insan ve doğaya zararsız, buna karşılık böcek ve kemirgenlere karşı mücadele kesin sonuç veren ilaçlar kullanmaktayız” ifadelerinin ispatlanmamış olduğu,
Ayrıca bahse konu internet sitelerinde yer verilen; “Sağlık Bakanlığı onaylıdır” ifadesi ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bu nedenle inceleme konusu tanıtımların;
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İntertset Group Tesis Yönetimi İnşaat Turizm Gayrimenkul Danışmanlık Ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/8799
Şikayet Edilen: Sinan KARA
Şikayet Edilen Reklam: http://www.kucukcekmecebocekilaclama.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.kucukcekmecebocekilaclama.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Küçükçekmece ilaçlama firması olarak sunduğumuz çalışmalar, hizmet anlayışlarımız ve firmamızın genel yapısı itibari ile bölge halkını aydınlatmak istiyoruz. Firmamız uzun zaman içerisinde Küçükçekmece ilçesinde yer almakta ve bölgenin tüm mahalleleri genelinde ortaya çıkan haşere problemlerine yönelik uzman çözümler uygulamaktadır. Küçükçekmece böcek ilaçlama çalışmalarımız her zaman üzerinde düşünülerek hazırlanmakta, yasal olarak daha önceki zamanlarda teyit edilmemiş hiçbir hamle şirketimizce tercih edilmemektedir. Aynı zamanda sektörde hiç yer almayan, ilk kez yeni uygulanacak olan hizmetler içinde Sağlık Bakanlığı onayı alınır. Küçükçekmece haşere ilaçlama şirketimiz çalışma prensipleri gereğince zararlı türlere karşı zamanında bölgeye ilaçlama desteği ulaştırmak çok önemlidir. Çünkü bu tür kısa süre içerisinde gereğinden yoğun bir şekilde üreyebilir ve onları kontrol altına almak çok zorlaşır. Türlerin sayıca çoğalarak hem mücadele sürecini hem de Küçükçekmece böcek ilaçlama masraflarını artırmamaları için zamanında ilaçlama yapmak en doğru çözüm yöntemli olarak karşıya çıkmaktadır. Kullanmakta olduğumuz haşere ilaçları ile birlikte mücadele teknikleri bölge içerisinde en kaliteli markalardan ve uygulamalardan seçilmektedir. Zararlı türlere karşı sürdürdüğümüz profesyonel uygulamalar sonucunda çevre genelinde sağlık konusunda standartlar artmakta ve zararlı türler garantili bir şekilde uzaklaştırılmaktadır. Kullanmakta olduğumuz ilaçların etkileri sadece haşere olarak tanımlanan zararlı canlılar üzerinde geçerli olmakla birlikte çevresel faktörler ya da bir süre sonra insan üzerinde olumsuz sonuçların oluşmasına, sağlığın bozulmasına neden olmazlar. Tamamen güvenilir, onay almış hizmetlerimizle Küçükçekmece haşerelerine karşı durmaktayız.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar http://www.kucukcekmecebocekilaclama.gen.tr adresli internet sitesinde böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
 Ek olarak bahse konu internet sitelerinde yer verilen; “İlaçlamada Dünya Sağlık Örgütü onaylı, insan ve doğaya zararsız, buna karşılık böcek ve kemirgenlere karşı mücadele kesin sonuç veren ilaçlar kullanmaktayız” ifadelerinin ispatlanmamış olduğu,
Ayrıca bahse konu internet sitesinde yer verilen; “Sağlık Bakanlığı onaylı” ifadesi ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sinan KARA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
9)
Dosya No: 2018/ 8211
Şikayet Edilen: Op. Dr. Görkem ÇALIŞKAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.gorkemcaliskan.com/ adresli internet sitesi ile https://tr-tr.facebook.com/opdrgorkemcaliskan/ ve https://www.instagram.com/ opdrgorkemcaliskan/?hl=tr adresli sosyal paylaşım internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 ve 24.6.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gorkemcaliskan.com/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Yüz germe ameliyatları, yüz gençleştirme tekniklerinden sadece bir tanesi olup en etkili ve en kalıcı yöntemdir. Yüz germe ameliyatları, yüz gençleştirme, ameliyatsız yüz germe, iple yüz germe  vs. insanoğlu bin yıllardır yaşlanmanın önüne geçmek istemiş ve bunun için vaktinin çoğunu da harcamıştır. Yıllar geçtikçe yaşlanmak ve vücudumuzun da bu yaşlılığa ayak uydurması kaçınılmazdır. Yüz gençleştirme için tanımlanmış çok fazla gerekli ve gereksiz yöntem vardır. Yüz bölgesinin yaşlanması yıllar geçtikçe aşamalı olarak gerçekleşir. İlk olarak yerçekimi etkisi ve eğer cildimizi güneşten koruyamazsak ince kırışıklıklar başlar. Bu belirtileri gördüğümüzde yüz gençleştirme yöntemlerini araştırmaya başlarız. Yüzün yaşlanması ile ilgili daha detaylı bilgiyi yüz gençleştirme bölümünde okuyabilirsiniz... Burun estetiği, son yıllarda oldukça popülerleşmiş ve modern teknoloji ile ameliyat süreleri ve iyileşme süreci kısalmıştır. Burun estetiği, yüz bölgesinde en çok dikkat çeken organ olması sebebiyle önemlidir. Bu sebeple burun estetiği önem arz eden ve tecrübeye dayalı bir işlemdir... Ameliyat öncesi ilgili alan kızılötesi kameralarla tarandıktan sonra bilgisayara 3D simülasyon şeklinde aktarılarak ameliyat sonrası nasıl bir görünüm olacağını gösterebiliyoruz. En son simülasyon bitince sanal gerçeklik gözlüğü ile estetik ameliyat olduktan sonraki halinize her açıdan bakabiliyorsunuz.”
https://tr-tr.facebook.com/opdrgorkemcaliskan/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 ve 24.6.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Meme Büyütme Ameliyatı” ortalama 45-60 dakika süren ve 1 gece hastanede dinlenmenizi gerektiren bir ameliyattır. Hızlı iyileşme süreci sayesinde dünyada en fazla yapılan estetik ameliyatlardandır... Yaşam kalitenizi artırmak için... Meme küçültme ameliyatları, kadınlar tarafından estetik amaçlı olarak tercih edilirken, aslında yaşam kalitesini düşüren pek çok sağlık sorunundan kurtulmak için de yapılıyor. Büyük meme yapısı yüzünden özellikle sırt ve boyun ağrıları, duruş bozuklukları ve kamburluk gibi sıkıntılar, bazen hastanın nefes almakta güçlük çekmesine bile yol açabiliyor. Bedensel sağlık problemlerinin yanı sıra, dış görünüşlerinden hoşlanmayan kadınlar kendini toplumdan soyutlayabiliyor, sosyal ve psikolojik açıdan olumsuz etkilenebiliyor. Kulaklardaki şekil bozukluklarının giderilmesi için tek tedavi yönetimi ameliyattır. Dikiş izleri kulak arkası kıvrımına gizlendiğinden sizi hiçbir şekilde rahatsız etmez... Gözlerde doğal çekik görünüm. Badem göz estetiği... Hayatımda gördüğüm en iyi hocalardan biri samimi yaklaşımı güler yüzlülüğü ve seni kendi yerine koyup öyle karar vermesi zaten her şeye bedeldir kepçe kulak ameliyatı oldum çok güzel bir operasyon oldu 3 hafta bandaj kaldı ve inanılmaz bir görüntü çıktı ortaya kulak arkası ameliyat izi kalır diye düşündüm ama öyle bir şey kesinlikle yok zaman içinde kayboldu hiçbir şey yok eğer ki kepçe kulak ameliyatı olmayı düşünüyorsanız hiç tereddüt etmeden gitmenizi tavsiye ederim Allah yolunuzu acık etsin başarılarınızın devamını dilerim... Tecrübe, deneyim, teknoloji kullanılan bir zeka ve akıl dolu bir hekim ne mutlu ki bana sizi tanımışım.”
 https://www.instagram.com/opdrgorkemcaliskan/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Meme dikleştirme ameliyatında (göğüs dikleştirme ameliyatı) amaç göğüs sarkıklıklarını toparlamaktır. Göğüs dikleştirme ameliyatı için tanımlanmış birçok teknik vardır ve meme dikleştirme için kullanılacak teknik, meme hacminizin yeterli olup olmadığına ve göğüs sarkıklıklarının durumuna göre belirlenir... Kırışıklık tedavisi yüz bölgesinin hemen hemen her yerine uygulanabilir. En sık uygulanan yerler dudak üstü, alın, kaz ayakları ve kaş ortasıdır. Düzenli aralıklarla ve hak ettiği dozlarda yapılan kırışıklık tedavisi, sumasyon etkisi göstererek her seferinde çok daha iyi bir görüntü ve iyileşme sağlar... Liposuction ameliyatında amaç kilo vermek değil, sıkılaşmak ve vücut hatlarının düzeltilmesine yardımcı olmaktır. Liposuction ameliyatı ile bölgesel incelme ve kontur düzeltilmesi yapılır... Kışa dolgun dudaklar ile çok daha canlı bir görünümle "merhaba" diyebilirsiniz. Dolgun dudaklar, güzel bir gülümsemenin en önemli faktörlerinden biridir. Dolgun dudaklar yüze canlılık, daha sağlıklı bir görünüm, çekici, mutlu ve sıcak bir ifade verir... Göğüs küçültme ameliyatı sadece estetik değil aynı zamanda fonksiyonel bir ameliyattır. İriliğe bağlı sarkık bir meme kadında sırt ve bel ağrılarına neden olabilir, kamburluğa yol açabilir... Evet sevgili Doktorum. Göğüs küçültme ameliyatını yaptığınız günden beri yıllar oldu. Çooookkk rahatladım. Hele sizin şifalı elleriniz başarılı hekimliğinizle minnettarım. İzmir in en güzel samimi dürüst plastik cerrahı. Önümüz yolunuz hep açık olsun. Teşekkürler." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Görkem ÇALIŞKAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
2018/ 8212
Şikayet Edilen: Op. Dr. Sultan KAYA ÜNSAL
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.facebook.com/sultankayaunsal/ ve https://www.instagram.com/op.dr.sultankayaunsal/?hl=tr adresli sosyal paylaşım internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 ve 25.6.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/sultankayaunsal/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Gökten insanları tekrar ışığa kavuşturan bir melek yeryüzüne inmiş ve veni vidi de şifa dağıtmaya başlamış. İşte bu melek Op. Dr. Sultan Kaya Ünsal’dır. Fevkalade bilgili araştırmacı, yabancı kongreleri takip eden nadir hekimlerimizdendir. Hiç çekinmeden kendinizi onun maharetli ellerine teslim edebilirsiniz. En iyi tedaviyi alacağınıza emin olun. Ben kendisine başarılarının devamını dileriz, önünde saygı ile eğiliyorum… Özellikle korneası ince olan hastalarda No Touch Laser tedavisi sorunu çözebilecek tek yöntem olabilir... No Touch Laser tedavisi sayesinde güne gözlüklerinizi arayarak başlamak zorunda kalmayacaksınız... Ameliyatsız plazma enerjisi ile göz kapağı tedavisi sonrası göz çevresinde morarma, kanama ve dikiş izi olamamaktadır... Katarak tedavisinde akıllı lens.... Sol göz esotropya (içe kayma)ve her iki göz alt oblik hiperfonksiyonu (yukarı kayma) tedavisi sonrası 1. Hafta görünüm.”
 https://www.instagram.com/op.dr.sultankayaunsal/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.5.2019 ve 25.6.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; " Alt kapaktan büyük bir kitle çıkarırken. Lokal anestezi hastamızla konuşarak operasyon devam ediyor. Göz hastalıklarında ki ameliyatların büyük bölümü lokal anestezi ile yapılmaktadır. Hasta ile iletişim halinde olmak hem hasta hem hekim için çok keyifli... Cerrahi dikkat ister, kapak cerrahisinde o anlardan...İleri seviyede blefarospazm hastası yani istemsiz şekilde gözlerini sıkıyor ve görmede güçlük çekiyor. Bu hastalarda akut tedavide botox kullanıyoruz. Hastalık nedenini mutlaka araştırmak gerekli bu hastamızda nörolojik rahatsızlıklara bağlı blefarospazm gelişmiş. Bu hastaları bütüncül bir bakış ile değerlendirmek çok önemli... Sn. Dr. hanımefendi kızım, maşallah pırlanta işler gibi ince ince işliyorsun. Sonuç mu. Tam başarı. Sevgilerimle." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Sultan KAYA ÜNSAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2018/ 8213
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Ayşe YAĞCI
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.ayseyagci.com/ adresli internet sitesi ile https://tr-tr.facebook.com/pages/category/Doctor/G%C3%B6z-Hastal%C4%B1klar%C4%B1-Uzman%C4%B1-Prof-Dr-Ay%C5%9Fe-Ya%C4%9Fc%C4%B1-342772935841544/ adresli sosyal paylaşım internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.ayseyagci.com/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Göz kapaklarının sağlığı hem estetik açıdan hem de fonksiyonel açıdan oldukça önemlidir. Göz kapakları göz küresinin dış etkenlerden korunmasında, sağlığını sürdürmesinde büyük önem taşımaktadır. Bu nedenle göz kapağında cerrahi gerektiren hastalıkların tedavisinde kapak fonksiyon bozukluğuna yol açmayacak, estetik olarak kabul edilebilir sonuç verecek yöntemler planlanmalıdır... Üst/alt kapak blefaroplasti ile kombine kaş yükseltilmesi ve üst kapaktaki yağ dokusunun alınması sonucu... Gözlerinizi güvenli ellere emanet edin..."
https://tr-tr.facebook.com/pages/category/Doctor/G%C3%B6zHastal%C4%B1klar%C4%B1-Uzman%C4%B1-Prof-Dr-Ay%C5%9Fe-Ya%C4%9Fc%C4%B1-342772935841544/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
" Arkadaşlar 1 buçuk yasında oğlum var sol gözünde bir sorun vardı İzmir ve Ankara olmak üzere birçok üniversiteye götürdüm ama hiçbirinden tatmin edici bir sonuç alamadım hatta aklınıza gelmeyecek çok kötü sonuçlar bile aldığım oldu tabi buda bir anne babanın yıkıldığı andı, bir zaman sonra bir arkadaşın tavsiyesiyle Sn. Prof. Dr. Ayşe hocama gittik bir muayene ve bir emardan sonra oğlumun sol gözünde (torch) enfeksiyonu olduğunu ve kötü bir şey olmadığını söyleyince bizde anne baba olarak rahat bi nefes aldık... Göz kapaklarım kirpiklerimin üzerine düşmüş ve görme alanımı daraltıyordu. Dr. Ayşe Yağcı’nın göz kapağı ameliyatlarındaki başarılarını yakınlarımdan duymuştum, muayeneye gittim, sadece göz kapaklarımın değil, kaşlarımın da çok düşük olduğunu ve göz kapağı operasyonundan sonra daha da düşeceğini belirtti. Bu görüşler doğrultusunda yaptığı ağrısız ve sorunsuz bir göz kapağı ve kaş estetiği ameliyatı sonucunda hem çok daha rahat görebiliyorum hem de daha iyi bir görüntüye sahip oldum. Teşekkürler Hocam... Pterjium, ameliyattan 1 gün sonra ve ameliyattan 6 ay sonra... Oküler göz tümörleri öncesi ve sonrası." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Ayşe YAĞCI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2018/ 8214
Şikayet Edilen: Op. Dr. Ömer SEYMENOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/dr.omerseymenoglu/?hl=tr
adresli sosyal paylaşım internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.omerseymenoglu/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Saçınızı kafanıza takmayın. Gelin size özel çözümler sunalım... Saç ekiminde son dönemlerde kullanılan en gelişmiş teknik fue yöntemidir... Göz tansiyonu kör edebilir... Terleme tedavisi. Botoks sempatik sinir sisteminin aşırı duyarlılığını bloke ederek terlemeyi önlemektedir. Koltuk altı terlemelerini önlemede çok başarılıdır... Migren tedavisi. Kronik migrende önleyici ve tedavi edici olarak botoksun kullanılması Sağlık Bakanlığı tarafından da onaylıdır... Botoks, orta ve derin kırışıklıkları gidermede cerrahi olmayan kozmetik bir ürün olarak kabul edilmektedir. Yaşlanma, stres, güneş etkileri, sigara menopoz gibi pek çok faktör ciltteki kırışıklıkları artırmaktadır. Ama etkilerini azaltmak artık elimizde... Başarılarınızın devamını dilerim Allahtan... Petit Fill Patch gözaltı morluğu ve kırışıklarında... Petit Fill Patch uygulaması ile öncesi ve sonrası... Üst kapak düşüklüğü sadece estetik bir sorun değil, kişilerin yakın görmesinde zorluk ve uzun süre okumasında yorgunluk yaratan bir durumdur. Cerrahi olarak çözümü blefaroplastidir." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Ömer SEYMENOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2018/ 8215
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Halil Hüseyin ÇAĞATAY
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.halilhuseyincagatay.com/biyografi/ adresli internet sitesi ile https://tr-tr.facebook.com/docdrhalilhuseyincagatay/ ve https://www.instagram.com/doc.dr.halil_huseyin_cagatay/?hl=tr
adresli sosyal paylaşım internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.halilhuseyincagatay.com/biyografi/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Lazer göz ameliyatı diğer ismi ile LASIK, en sık gerçekleştirdiğimiz lazer göz ameliyatı türüdür. İşlem tamamen bıçaksızdır ve dikiş de kullanılmamaktadır. İşlem sırasında, önceden uygulanan anestezik göz damlaları sayesinde, herhangi bir ağrı hissetmezsiniz... Doç. Dr. Halil Hüseyin Çağatay, göz hastalıkları konusunda güncel gelişmeleri takip etmekte ve hasta-hekim ilişkisini etik kurallara bağlı kalarak sürdürmeyi hedef edinmiştir... Dikişsiz şaşılık ameliyatında gözün üzerindeki, göz kapaklarını her açıp kapatma sırasında rahatsızlık verecek dikişler yoktur. Göz üzerindeki dokuları ise yapıştırıcı sıvı ile kapatıyoruz. Bu şekilde hem hasta konforu daha iyi olmaktadır... Göz eti tedavisi başarısını arttıran en önemli faktör ameliyat tekniğidir. Güncel olarak uyguladığımız yöntem, dikişsiz olarak gerçekleştirdiğimiz greftli göz eti ameliyatıdır. Bu teknikte, kornea üstündeki pterjium temizlenir ve tekrar oluşmaması için o bölgeye ”kök hücre” içeren doku transfer edilir. Bu yöntem ile başarı oranı %80’in üzerinde başarı elde ediyoruz. Ayrıca dikişsiz göz eti ameliyatı sonrasında hasta konforu daha iyi olmaktadır."
https://tr-tr.facebook.com/docdrhalilhuseyincagatay/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
 "Öncelikle ailemizin yeni bir üyesi olan değerli hastamızın sağlığına kavuşması bizi oldukça mutlu etti. Sevgili hastamızın anne ve babasına bu güzel görüşleri için minnettarız. Artık Erzurum'da da bir evimiz olduğunu biliyor Lehimler ailesine çok teşekkür ediyoruz. Hastamıza bundan sonrası için sağlıklı ve mutlu, uzun bir ömür diliyoruz. Şaşılık insanların özellikle sosyal hayatlarını olumsuz yönde etkileyen önemli bir sorundur. Asla ihmal edilmemesi gereken bir hastalıktır diyebiliriz. Muayenehanemizde bu hastalığın teşhis ve tedavisini başarıyla gerçekleştiriyoruz... Lazer Ameliyatı Olanlar. Lazer göz ameliyatı diğer ismi ile LASIK, en sık gerçekleştirdiğimiz lazer göz ameliyatı türüdür. İşlem tamamen bıçaksızdır ve dikiş de kullanılmamaktadır. İşlem sırasında, önceden uygulanan anestezik göz damlaları sayesinde, herhangi bir ağrı hissetmezsiniz... Hastamızın bizim için söylediği bu güzel sözlere minnettarız. Ayrıca kapımız kendisine her zaman açık. Kendisine bundan sonrası için sağlıklı ve mutlu uzun bir ömür diliyoruz. Şaşılık insanların özellikle sosyal hayatlarını olumsuz yönde etkileyen önemli bir sorundur. Birçok hastanın düşüncesinin aksine yetişkinlerde şaşılık başarıyla tedavisini gerçekleştirdiğimiz bir rahatsızlıktır. Dolayısıyla hayatınızı önemli derecede etkileyen bu hastalığı lütfen ihmal etmeyin... Erzurum’dan selamlar ve sevgiler. Değerli hocamızı internet üzerinden bulduk ve 16 yaşında olan kızımın göz kayması vardı ve bu rahatsızlığı küçük yaştan beri bu sıkıntı ile yaşadı. Götürdüğümüz doktorlardan sonuç alamamıştık. Değerli doktorumuzun 14 Eylülde yaptığı başarılı ameliyat sonrası kızım sağlığına kavuşmuştur. Doç. Dr. Halil Hüseyin ÇAĞATAY beyefendiye sonsuz teşekkür ve minnetlerimizi sunar tanımaktan büyük onur duyarız. Biliriz ki İzmir’de değerli bir kardeşimiz ve doktorumuz bulunmaktadır. Doktorluğunun yanı sıra duruşu, kişiliği ve kalbinin güzelliği ile gönlümüze taht kurmuştur. Kendisini ve değerli ekibini Erzurum’dan selamlar kendilerine sonsuz teşekkürlerimizi sunarız. Unutmayınız lütfen Erzurum’da bir eviniz.” 
https://www.instagram.com/doc.dr.halil_huseyin_cagatay/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Öncelikle ailemizin yeni bir üyesi olan hastamızın sağlığına kavuşması bizi oldukça mutlu etti. Sevgili hastamıza bu güzel görüşleri için çok teşekkür ediyoruz. Ayrıca kapımız kendisine her zaman açık. Kendisine bundan sonrası için sağlıklı ve mutlu uzun bir ömür diliyoruz... Pterjium Ameliyatını uzman olarak gerçekleştiriyor ve oldukça başarılı sonuçlar elde ediyoruz. Siz de eğer bu hastalık hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak istiyorsanız bize ulaşın... Göz kapakları göz sağloğı için çok önemlidir. Doğumsal, travma, sinirsel veya yaşa bağlı olarak göz kapağı sorunları ortaya çıkabilir. Göz kapağı estetiği diğer estetik ameliyatlardan çok farklı teknikleri uyguladığımız ameliyatlardır... Pitozis ameliyatlarında lazer veya başka bir cihaz kullanılmaz. Tamamen cerrehi hekimin cerrahi beceri ve uğraşı sonucudur...Doktor Halil bey, tüm tecrübesi ile tedavimiz bounca son derece profesyonel ve güven vericiydi. Alanındaki bilgi derinliği, bana lazer göz ameliyatı öncesinde aradığım güven ve vermiş olduğı sakin tarzı ile dünya standartlarında olduğu hissettirdi. Ücret konusunda da oldukça yardımcı oldular. Tedavim sırasında emeği geçen herkese özellikle doktor beye ve Beril hemşire hanıma teşekkür ederim. Kendisine ne kadar teşekkür etsem azdır." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Halil Hüseyin ÇAĞATAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2018/ 8216
Şikayet Edilen: Op. Dr. Fatih DAĞDELEN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.dr-fatihdagdelen.com/ adresli internet sitesi ile https://tr-tr.facebook.com/pages/category/Doctor/OpDr-Fatih-DA%C4%9EDELEN-286183844729083/ ve https://www.instagram.com/dr.fatih_dagdelen/?hl=tr
adresli sosyal paylaşım internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 ve 01.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.dr-fatihdagdelen.com/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Lazer Epilasyon. Yüzyıllardır kadınların ve erkeklerin istenmeyen bölgelerinde ortaya çıkan kıl ve tüylenme durumları için farklı çözümler denenmektedir. Ağda, tıraş, tüy dökücü kremler bir süre için istenilen görüntüyü verse de, devamlı kullanımda uygulanan bölgede bazı tahribatlar yaratmaktadır. Ne yazık ki bu yöntemler uzun vadede bir çözüm niteliği taşımamaktadır. Bu sebeple lazer epilasyon son yıllarda, güvenli, acı vermeyen, yan etkisi olmayan ve uzun vadeli bir çözüm olduğu için sıkça tercih edilmektedir. İstenmeyen ve kötü bir görümün oluşmasına neden olan tüylerden kurtulmak için epilasyon aletlerinden, cımbızdan, tıraş olmaktan ya da ağdanın çekilmez ağrısından sıkılma söz konusu olduğunda, lazer epilasyon tedavisini denemekte fayda vardır. Çözüm açısından oldukça önemli bir uygulamadır... Kök hücre ve prp tedavileri, çeşitli kas hasarlarında semptomları azaltmak için 10-15 yıldır kullanılmaktadır. Kök hücre tedavisi, daha riski ve pahalı ameliyatlara alternatif oluşturmaktadır. Bazı raporlarda bu tedavilerin faydaları, daha kısa sürede iyileşme süresi, düşük risk fakötürü, vücudun daha doğal bir yolla iyileşmesi, vücudun normal biyomekaniğinin sürdürülmesi ve işten uzak geçen günlerin azlığı gibi avantajlarından bahsedilmiştir... Kaşlar yüzümüzde bulunan en önemli estetik yapılardan biridir. Yüze ifade veren, göz bölgesinin ve yüzün güzelliğini ön plana çıkaran bu yapının içeriği ve formu değiştirilebilir. Saç ekimi uygulamaları ile kazandığımız tecrübe ve bilgi birikimini, kaşlara da istediğimiz şekilde uygulayabilmekte ve kalıcı değişiklikler yapabilmekteyiz. Dökülmüş olan kaşları yeniden oluşturmak ya da mevcut kaş yapısını kalınlaştırmak, istediğimiz formu vermek, kaş ekimi tekniğindeki başarılarımız sayesinde artık mümkün... Fut adı verilen yöntemle birçok hastaya saç ekilmiştir. Fakat 2000 yılından sonra ortaya çıkan fue saç ekimi tedavis tüm bu diğer teknikleri ortadan kaldırmayı başarmıştır. Fue saç ekimi tedavisindeki fark, operasyonun kesinlikle cerrahi olmamasıdır.”
https://tr-tr.facebook.com/pages/category/Doctor/OpDr-Fatih-DA%C4%9EDELEN-286183844729083/ adresli internet sitesinin 01.07.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
 "10 sene önce gelinim de gelinimin annesi de Fatih Dağdelen beyefendiye gittiler ameliyat oldular çok da memnunlar... Burun estetiği öncesi ve sonrası.”
https://www.instagram.com/dr.fatih_dagdelen/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
 "Bazen gıdı bölgesinin yağlanması ve sarkması sonucu boyun fark edilemez duruma gelebilir. Bu durumdan rahatsızlık duyan Çiğdem hanım için boyun germe ameliyatı yaptık. Beraberinde burun estetiği ile kombinledik... Yağ enjeksiyonu; yüz bölgesindeki çökmelerde uygulanan tekrarlanabilen bir işlemdir. Doğal bir destek sağlar. Yağ enjeksiyonu ile gelen değişimi görmek için lütfen kaydırın... Hiçbir işlem ile yüz germe ameliyatının efektivitesinin yanından bile geçilemez. Doğal çizgilerinizi kaybetmeden de gençleşmenin mümkün olduğunu görmek için lütfen fotoğrafı kaydırın... Meme büyütme ameliyatı sonrası birçok kadının özgüveni duruşuna yansıyor... Yüzdeki altın oranı sağlamak kimi zaman tek bir işlemle yeterli olmayabilir. Yapılacak doğru planlama ile mutlu edici sonuçlar ortaya çıkar... kiloya yakın doku çıkarttığım hastam yıllardır bunları omuzunda yük olarak taşıyordu. Meme küçültme ameliyatı, estetik bir operasyon olmasının yanı sıra sağlık içinde yapılan bir ameliyattır... Yeniden yaratıyorsunuz insanları. Çok başarılı doktorsuz tüm kalbimle söylüyorum." gibi ifadelere yer verildiği,
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Fatih DAĞDELEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2019/311
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Haldun Onuralp KAMBUROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.haldunkamburoglu.com.tr/ adresli internet sitesi ile https://www.instagram.com/doc.dr.haldun_kamburoglu/?hl=tr ve https://tr-tr.facebook.com/DocDrHaldunKamburoglu adresli sosyal paylaşım internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.haldunkamburoglu.com.tr/ adresli internet sitesinin 24.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Konulacak protezin büyüklüğünün belirlenmesi için Doç. Dr. Haldun Kamburoğlu muayeneniniz sırasında çok detaylı ölçümler gerçekleştirecektir. Daha sonra çeşitli ölçülerdeki silikonlar ile ayna karşısında analog simülasyon yapılacak ve bu sayede size uygun protez belirlenecektir. Bu protezin sizde nasıl duracağını ameliyat sonucuna en yakın hali ile görmeniz için vücudunuz 3 boyutlu olarak Vectra 3D cihazımız ile taranacaktır. Seçtiğimiz silikonun vücudunuza konmuş halini sistemlerimiz sizin için dijital olarak simüle edecektir. Evet, bu sayede en çok merak ettiğiniz ''hangi boy'' sorusunun yanıtına bu noktada net bir şekilde kavuşmuş olacaksınız...Bilgi, yetenek, tecrübe ve özen. Şüphesiz ki başarılı sonuçlar ancak çok ciddi bilgi, deneyim, yetenek, sabır, çalışma ve disiplin ile mümkün olabilir. Bunlar kadar önemli olan diğer bir nokta ise, özen ve zevk sahibi bir bakışa sahip olmaktır. Bilgi, eğitim ile; tecrübe, onlarca farklı ameliyat ya da işlemi iyi yapmak yerine daha az sayıda işlemi çok iyi yapmaya çalışmak ve bu konularla daha çok uğraşmak ile elde edilir. Yetenek, özen ve zevk sahibi olmak ise çok kişiseldir, insan hayatının her anına ve alanına yansır. Doç. Dr. Haldun Kamburoğlu'nun Estetik Plastik Cerrahi, Ağız Yüz ve Çene Cerrahisi ile Avrupa Estetik Plastik Cerrahi Birliği Uzmanlığı bulunmaktadır. Kendisi Avrupa'da iki ayrı ülkede estetik cerrahi üzerine üst ihtisas yapmıştır. Bunlardan biri yüz, meme ve vücut estetiği üzerine; diğeri ise sadece burun estetiği üzerinedir. Kamburoğlu, aynı zamanda estetik cerrahi doktorasının yeterliliğini de başarı ile tamamlamıştır. Tüm bu donanımı, yetenek ve özen ile birleştirdiğinizde bu güzel sonuçlar ortaya çıkmaktadır.",
https://www.instagram.com/doc.dr.haldun_kamburoglu/?hl=tr adresli internet sitesinin 24.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Dün de hastalarımıza Neslihan hanımınki gibi güzel burunlar yaptık. Aynısından değil tabi, hepsi kişiye özel... (Öncesi kanatları asimetrik, sırtı kemerli, sola doğru yatık, ve burun kökü çökük idi)..Ellerinize sağlık yine ennn beğendiğim sloganınız "kişiye özel" süper olmuş hocam...Yine günlerden bir gün burun estetiği ile beraber burundan nefes sorununu da düzeltmek için endoskopik orta konka ameliyatı yaparken...Dikkat: Bu video ameliyat görüntüsü içermektedir. Videoyu genç meslektaşlarım için paylaşıyorum. Normalde kongrelerde, kurslarda konuşma yaparken kullandığımız videolardan biri. Gördüğünüz kahverengi alanlar Batticon ile dezenfekte edilmiş alanlardır, kan vs. yoktur. İlk dezenfeksiyon, Chlorhexidine scrub, ikinci dezenfeksiyon Oseptine ile yapılmıştır. Sağ memeye protez konulmaktadır, sol memeye henüz protez konulmamıştır.",
https://tr-tr.facebook.com/DocDrHaldunKamburoglu adresli internet sitesinin 24.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Alkım hanım ve yeni burnu ile 1. yıl resmimiz...(Öncemiz kemerli, ucu düşük ve sağa yatık idi. İzin veren tüm hastalarımızın öncelerine muayenede bakabilirsiniz...Top model yanağı...Daha önce dış merkezde ameliyat olmuş hastamızın meme protez ve kapsüllerini çıkardık. Meme silikonu uygulaması sonrası, silikonun çevresinde bir kapsül oluşması normaldir, tüm protez konmuş memelerde olur, MR da ya da USG de “kapsül” kelimesini okuyunca panik olmayın, sağdaki resimde görüldüğü üzere düzgün kontörlü ve protezi sıkmayan bir dokudur. Ancak meme büyütmelerden sonra bu kapsülün büzüşmesi istenmeyen bir durumdur. Çeşitli nedenleri olan bu durumda protez top gibi şekil alabilir, ağrı devamlı olabilir ve soldaki gibi bir kapsül görülebilir. Alttaki çamur gibi şeyler ise kapsülün geliştirdiği reaksiyona ait parçalar. Sonuç olarak bazı özel teknikler ile bu riskleri düşürmek mümkün... Hazır meme dolgularını hiç sormayın, onlarda bir asimetri, yabancı cisim reaksiyonu ya da enfeksiyon varlığında, dolguyu bu şekilde tamamen çıkarmak mümkün olmadığı için çok büyük problemler görülebiliyor. O nedenle hazır meme dolguları ile meme büyütme asla yapmıyoruz.", gibi ifadelere yer verildiği,
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. Haldun Onuralp KAMBUROĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2018/1733
Şikayet Edilen: Provita Güzellik Sağlıklı Yaşam ve Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://provitaclinica.com adlı internet adresinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://provitaclinica.com/ adresli internet sitesinin 28.12.2018 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“Dermapen: Dermapen cilt altında mikro kanallar açarak cilde yönelik yapılacak süreçleri hızlandıran etkili bir uygulamadır. Akne ve aknenin oluşturduğu izlerin giderilmesinde, genişlemiş gözenekleri küçültme işleminde, güneşten hasar görmüş ciltte ve cilt lekelerinde kullanılmaktadır. Ayrıca prp ve mezoterapi uygulamalarında cilt yenileme olarak kullanıldığı gibi cilt gençleştirme, cilt yenileme ve ince kırışıklıkların giderilmesinde de kullanılır. Vitamin,lifting veya botoks etkili serum uygulaması yapılır. Yoğun nemlendirici krem ile yüz masajı yapılarak seans tamamlanır. Dermapen 15-20 gün aralıklar ile 4-6seans uygulanması tavsiye edilir. Seanslar 30-40 dakika arasında sürmektedir…”, “Akupunktur: Akupunktur 5000 yıldan daha fazla geçmişi olan ve Uygur Türklerinin bulduğu Çinlilerin geliştirip dünyaya yaydığı bir tedavi metodudur. Vücudun belli noktalarına çok ince uçlu özel iğneler batırılarak yapılan tedavi şeklidir ve Latince iki kelimenin birleşiminden oluşur. ACUS:iğne ve PUNKTURA:batırma anlamına gelmektedir. Akupunktur öğretisine göre vücutta meridyen adı verilen 14 ana enerji noktası bulunur ve Chi adı verilen bir enerji tüm iç organlar ve hücrelerde, dolayısıyla da tüm vücutta ve meridyenler arasında dolaşır. Chi yaşam enerjisidir, yani bizi canlı tutan güçtür. Sağlıklı bir yaşamın temel koşulu bu enerjinin dengeli bir şekilde, tüm vücutta akmaya devam etmesi ile mümkündür. Akupunktur tedavisi, bedende derinin hemen altından geçen bu 14 ayrı enerji kanalı ve bu kanallar üzerinde bulunan direnç noktalarının ilintili bulunduğu organlar arasındaki ilişkileri temel alır. İğnelerin batmasıyla beraber refleks etkiyle ,omurilik ve beyinden doğal hormonlar ve kimyasal maddeler salınır, vücutta bulunan doğal ağrı kesiciler harekete geçer. Sonuç olarak ; ağrı kesici, kas gevşetici, ödem ve inflamasyon çözücü, beyinden salgılattığı serotonin ve endorfin sayesinde sakinleştirici, rahatlatıcı etki elde edilir. Kişi halsizlik ve yorgunluk semptomlarından kurtularak kendini daha iyi hisseder. Günümüzde Dünya Sağlık Örgütü ve Sağlık Bakanlığımızın uygun gördüğü birçok hastalık ve bulgularının tedavisinde akupunktur kanıta dayalı tamamlayıcı bir tıp yöntemi olarak kullanılmaktadır. Provita'da akupunktur tedavisi, kulak ve tüm vücuda uygulanmaktadır…”, “Quantum Enerji Terapisi: SCIO, eski Nasa bilim adamı Prof. Dr. William Bill Nelson’ın astronotların sağlık sorunlarının tespit ve giderilmesi için tasarladığı ve sonradan tüm insanlığın hizmetine sunulmuş bir cihazdır. FDA (Food and Drug Administration) tarafından EPFX adıyla onaylanmış güvenli ve hassas bir sistem olan QXCI sisteminin son halidir. SCIO, Quantum Biofeedback prensibine dayanan; stresin teşhis ve kontrolünü amaçlayan bilgisayar destekli tamamlayıcı tıp cihazıdır. Bedenimizde her bir organ, doku ve hücrenin kendine özgü elektriksel titreşimi vardır. Bu titreşimler; zihinsel problemler, duygular, mikroorganizmalar, toksinler vs. ile bozulduğunda organlar fonksiyonlarını kaybetmeye başlar ve uzun zaman sonunda hastalık olarak karşımıza çıkarlar. Titreşim veya enerji tıbbı, hücresel düzeyde her organın kendi titreşim frekanslarını düzeltmeye çalışarak organda iyileşmeyi başlatır. SCIO; insanlarda ortaya çıkan stresi ve bunlar sonucunda oluşan sağlık sorunlarını dengelemede yardımcı olan, kişinin farkındalığını arttırarak iyileşmesini destekleyen bir sistemdir. Ayrıca kişinin bilinçaltındaki bioenerjik bilgileriyle hareket ederek vücudun zihinsel, fiziksel, duygusal ve ruhsal durumunu tarama, analiz etme ve dengeleme kapasitesine sahiptir. Analiz sırasında baş ve bileklere bağlanan elektrodlu kauçuk bantlar aracılığı ile hastanın genel sağlık durumu hakkında detaylı bilgilere ulaşılır. Bu sistem, 11000 farklı frekansta tarar ve saniyenin 1/1000 hızında çalışır. Vücudun tepkilerini ölçer ve normali ile karşılaştırır. Normal dışı tepkileri dengeler ve enerjetik boyutta terapi uygular. Doğu ve batı tıbbının felselerini birleştirir; vücudun dengelenmesine dolayısıyla iyileşmesine destek olur. Quantum enerji terapisi SCIO cihazı ile yapılmaktadır. Bu cihaz NASA bilim adamı Prof. Dr. Bill Nelson tarafından tasarlanmıştır. SCIO ile yapılan frekans terapisi kişinin enerji düzeylerini ölçer ve dengeler. Stresin teşhis ve kontrolü sayesinde fiziksel dengenin yanısıra duygusal ve zihinsel açıdan da optimum denge sağlanır. Enerji Tıbbının teknolojiyle harmanlandığı özel bir uygulama olup matemetiksel verilerle kişinin enerji dengesi sağlanır. SCIO ile Stres yönetimi, Strese bağlı kronik yorgunluk, Migren, Diş Sıkma ve Gıcırdatma, Dikkat dağınıklığı sendromu, Hiperaktivite, Mevsimsel Alerjiler, Sigara Bağımlılığı, Anksiyete, Eklem Rahatsızlıkları, Bel ve Sırt Ağrıları, Yeme ve Uyku Bozuklukları, Öğrenme Güçlüğü, Zona ve Bağışıklık Sistemi Rahatsızlıkları fayda görür…”, “Reflexoloji: Kökeni uzak doğuya uzanan, ayaklardaki belirli noktalara uygulanan bir masaj tekniğidir. Amacı vücuttaki gerilimi azaltarak, bloke olmuş enerjiyi çözerek, bedenin kendi kendini iyileştirme gücünü harekete geçiren bir yöntemdir. Refleksoloji terapisi, kişinin kendini fiziksel ve ruhsal açıdan iyi hissetmesini sağlar. Refleksoloji; stres, yorgunluk, migren, baş ağrısı, kadın hastalıkları, regl ağrıları, regl öncesi gerginlik, kabızlık, hazımsızlık, sırt ağrısı, romatizma, siyatik, eklem iltihaplanmaları, sinüzit, astım gibi pek çok rahatsızlıkta etkilidir. Bu uygulama ile bedende rahatlama ve uyku kalitesi artırılır…”
şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği ve kuruluşun isminin “Pro Vita”, “ProVita Sağlıklı Yaşam Akademisi” ve "Provita Estetik” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Diğer taraftan, 27/10/2014 tarih ve 29158 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği’nin;
Tanımlar başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlanmıştır.
“Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceği belirlenmiştir. 
Bu bağlamda anılan kuruluşta geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmayan yetkisiz kişilerce ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan akupunktur ve refleksoloji uygulamalarının yapılmasının ve anılan uygulamalara ilişkin reklamlara yer verilmesinin, ilgili mevzuata aykırı, tüketiciyi yanıltıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Provita Güzellik Sağlıklı Yaşam ve Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca  69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 
Dosya No: 2018/6124
Şikayet Edilen: Simay YORGANCI (Elegant Estetik Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/elegantestetikmerkezi ve http://elegantestetikmerkezi.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/elegantestetikmerkezi adresli internet sitesinin 21.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Elegant Estetik Merkezi. Buz Başlık Lazer Epilasyon (Sapphıre)... Kırışıklık Tedavi... Her cilt tipine uygun buz başlıklı lazer epilasyon. Buz lazerle ağrısız ve acısız bir şekilde ince ve görünmeyen tüylerinizden kurtulmanız mümkün! Ağrıyı hiç hissetmeyeceğiniz -7 derece buz başlıklı lazer epilasyon teknolojisi ile epilasyon korkunuzu yenin ve kalıcı güzelliğin tadını çıkarın. Hızlı ve güvenilir orijinal buz lazer... sadece en iyisini isteyenler için! ..." ,
http://elegantestetikmerkezi.com adresli internet sitesinin 21.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak:
"Lazer epilasyonda buz devri. Buz başlıklı lazer epilasyon... Epilasyon: Lazer ışığı, bildiğimiz ışıktan farklı olarak, ışığın tek dalga boyunda düz bir demet halinde yayılmasıdır. Lazer epilasyon, istenmeyen tüylerin lazer enerjisi kullanılarak kalıcı ve sağlıklı olarak yok edilmesidir.
Altın İğne Tedavisi: Kırışıkların, ciltteki izlerin ve sarkmanın görünümünü azaltmak için kullanılan cerrahi olmayan bir tedavi şeklidir. Cihaz cildin alt katmanlarına yüksek frekanslı enerji gönderir, cilt altına kontrollü hasar vererek, kesintiye uğramadan vücudun doğal kolajenini ve iyileşme süreçlerini uyarır... Dermapen nasıl bir uygulamadır? Ucunda çok sayıda milimetrik iğne bulunan bir cihazla, cilt yüzeyinde yüzlerce mikroskopik delme yapan, böylece cildin kendi, doğal iyileşme mekanizmasını başlatan mikro iğneleme yöntemidir. Dermapen uygulaması nasıl etki eder? Bu tedavide amaç, en az epidermal hasar ile, ciltte kontrollü bir çok küçük yara oluşturarak, deride yeniden yapılanma sağlanır. Uygulama esnasında 0,5-2,5mm uzunluğundaki iğneler ile üst deride 1cm² ‘de 250-500 mikrokanal oluşturulur. Açılan bu kanalların her biri deride bir yara gibi algılanır. Cilt bu yaraları kapatmak için o bölgede kan dolaşımını artırıp, çeşitli büyüme faktörleri salgılayarak kendini onarmaya çalışır. Ayrıca işlem sırasında deri yüzeyine uygulanan çeşitli vitaminler, enzimler ve hatta PRP solüsyonu, açılan bu mikrokanallardan deri altına iletilmek üzere kullanılabilir. Sonuçta hyaluronik asit, kollajen ve elastin yapımı tetiklenir ve o bölgede cilt yenilenmesi meydana gelir. Dermapen hangi alanlarda kullanılabilir?...Cilt lekeleri tedavisi, Çatlakların tedavisi, Saç dökülmesi tedavisi..." gibi doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği ve kuruluşun isminin “Elegant Estetik Merkezi” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam Simay YORGANCI (Elegant Estetik Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2018/6859
Şikayet Edilen: Gratis İç ve Dış Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.gratisbeauty.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
 Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gratisbeauty.com adresli internet sitesinin 16.11.2018 tarihli görünümünde örnek olarak:
" Güzel bak kendine sana en uygun güzellik merkezi ve hizmeti seçerek iyi hissetmeye başla. Şimdi rezervasyon yapın... Cilt Bakımı: Doğal ve etkili ürünler ile tek seansta bile cildinizde gözle görülür sonuçlar elde edebilirsiniz... El ve Ayak Bakımı: Bakımlı el ve ayaklarda yaratacağımız farkı görmeye ne dersiniz?... Oje ve Kalıcı Oje: Dikkat çekici tırnaklara sahip olmak için oje uygulamlarımızı denemelisiniz... Nailart: Sanatı tırnaklarınıza taşıdık... Kirpik Uygulamaları: Rimelsiz bile harika, doğal, kıvrımlı ve dolgun kirpikler ile büyülü bakışlara sahio olun... Kaş ve Yüz uygulamaları: Mevcut kaşlarınız hayal ettiğiniz tasarıma dönüşebiliyor ise ne mutlu size. Yeni bir kaş yeni bir sen... gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların devam ettiği tarihte, kuruluşun ana sözleşmesinde amacının “her türlü gıda, içecek ve bakım, itriyat, kozmetik ürünleri ve diğer malların ithal ve ihraç edilmesi ve her çeşit ticari malların toptan ve perakende satılacağı zincir mağazalar açılması, işletilmesi” olarak yer aldığı ancak, gösterilen ticari amaç dışında güzellik salonu işletme iş sahasında faaliyette bulunulduğu, bu suretle herhangi bir denetime tabi olunmaksızın faaliyet yürütüldüğü, bu durumun mevzuata aykırı, diğer güzellik salonu faaliyeti yürüten kuruluşlar açısından haksız rekabete sebep olduğu, tüketicileri yanıltıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 6 ncı maddesi,
- Türk Ticaret Kanunu'nun 43 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gratis İç ve Dış Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2018/7571
Şikayet Edilen: Estada Sağlık Turizmi Estetik ve Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.estada.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.06.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.estada.com.tr adresli internet sitesinin 02.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Saç Ekimi: Günümüzde, özellikle iş hayatında dış görünüş, eski zamanlara oranla çok daha etkili bir hâle gelmiştir. Daha çok erkeklerde görülen saç dökülmesi kimi zaman kişilerin kendisiyle barışık olmalarına engel olmaktadır. Bu soruna etkili bir çözüm olarak geliştirilen saç ekimi, saçları dökülerek azalan kişilerin, saçlarını doğal yollarla ve kalıcı olarak tekrar kazanarak sağlıklı bir şekilde tekrar elde etmenin yoludur.
Erkeklerde görülen saç dökülmelerinin sebepleri arasında en önemlisi olarak genetik faktörler oluşturmaktadır. Bunun yanı sıra stres ve öfke, düzensiz beslenme gibi sebeplerden dolayı da kişinin saçları dökülebilmektedir.
Saçların döküldüğü bölgeye, kişinin kafasında, saçların en az dökülen kısmı olan ensenin üst kısmından alınacak köklerle ekimin yapılmasından dolayı kişi, saçlarının orijinal haline kavuşmuş olmaktadır.
Saç ekimi, uzun süreli ve ciddi bir işlemdir. Operasyon, kişinin durumuna göre değişkenlik göstermek üzere bazen tek seansta, bazen de iki seansta tamamlanmaktadır. Kişi, saç ekimin karar verdikten sonra öncelikle gerekli analizler yapılır ve akabinde operasyon süreci başlar. Ancak bu dönemde sağlıkla ilgili dikkat edilmesi gereken belli başlı prensipler vardır. Bunlardan önemli ikisi, saç ekimi işleminden en az bir hafta öncesinden itibaren kişi, alkol ve sigara gibi zararlı alışkanlıklardan uzak durmalıdır. Aksi takdirde, operasyon başarılı olamayabileceği gibi, kişinin vücudu beklenmeyen olumsuz bir tepki de verebilir.
Diğer yandan saç ektirmeye karar veren kişi, varsa kullanmakta olduğu ilaçları muhakkak uzmana danışmalı ve özellikle kan sulandırıcı etki olan ilaçlardan uzak durmalıdır...
Fue Teknoloji Saç Ekimi: FUE (Foliküler Ünite Extraksiyonu) tekniğidir. Günümüzde en çok kullanılan yöntemlerden biri olan FUE, izsiz olarak tamamlanabilmesi, ihtiyaç duyulan saç köklerinin daha fazla bölgeden alınabilmesi ve uygulanabilme kolaylığıyla oldukça fazla rağbet görmekte ve tercih edenlerin büyük bir çoğunluğunu memnun etmektedir. Kesi izi olmaksızın ve dikişsiz bir şekilde saç köklerinin özel mikrocerrahi aletlerle tek tek kökleriyle beraber saçlı deriden alınması işlemidir. Saç birimlerinin, kafanın daha çok saç olan arka bölgelerinden silindirik uçlarla tet tek toplanır ve saçın çok az olduğu veya olmadığı bölgeye özenle yerleştirilir. Operasyondan önce kafa derisine lokal anestezi yapılması ise, kişinin acı hissetmeden, gayet rahat bir şekilde işleminin yapılıp tamamlanmasını sağlar. Saçlı alandan tek seansta 800 - 3000 greft, yani yaklaşık olarak 1800 – 7000 tel alınarak işlem yapılacak olan bölgeye yerleştirilebilmektedir. Eğer saç ekiminde, bundan daha fazla grefte ihtiyaç duyulursa, bu kez ikinci bir seans daha gerekebilmektedir.
FUE tekniği, uzman bir ekiple gerçekleştirildiği takdirde çok iyi sonuçlar alınabilmektedir. Saç köklerinin alındığı bölgede genetik olarak dökülmeme özelliği olduğu için kişiler, yaşam boyu sağlıklı saçlara sahip olurlar. Aynı zamanda da yepyeni, genç ve dinamik bir görünüme sahip olarak aynalarla da barışık olarak hayatlarına devam ederler.
Saç ekiminde bir diğer tekniğimiz ise FUT (Foliküler Ünite Transplantasyonu)’dur.
Ense bölgesinde buluna saç köklerinin, saçın çeşitli özelliklerine göre hesaplanarak iki kulak arasından şerit halinde çıkarılması işlemidir. Sonrasında ise saçsız dokular gruplara ayrılarak ekime hazırlanır ve ardından deride açılan kanallara yerleştirilir.
Son yıllarda en çok tercih edilen yöntem ise, hem acısız olması, hem iz bırakmaması hem de çok daha verimli olması itibarıyla FUT tekniğidir... 
Estetik Cerrahi: Burun Estetiği, Kulak Estetiği, Göğüs Estetiği, Göz Kapağı, Yağ Aldırma, Karın Germe... 
Burun Estetiği: Burun estetiği yani rinoplasti en sık yapılan estetik ameliyatlardandır. Burun estetiği görünümünden rahatsız olan ve bunu düzelttirmek isteyen kişilere uygulanır. Kaza ve kanser gibi çeşitli hastalıklarla oluşan burun hasarlarının onarımı için de burun estetiği
uygulanır. Bazı hastalar, burun tıkanıklığı (deviasyon) nedeniyle ameliyat olduklarında burunlarının şekillerini de düzeltilmesini ister. Türk burnu iri ve kemikli bir burun yapısına sahiptir. Bu nedenle yabancı hastaların burunlarına göre daha komplike ve daha zordur...
1500+ Operasyon, %99,9 Başarı Oranı...
Kurumsal: ESTADA Saç Ekimi ve Medikal Estetik 2007 yılından beri koşulsuz hasta memnuniyeti ve yüksek kalite hizmeti hedefiyle kurulmuştur. Saç ekimi sektöründe 11 yıllık tecrübesiyle faaliyet gösteren konusunda tecrübeli ve uzmanlaşmış ekibiyle bu güne kadar binlerce saç ekim vakasını başarıyla gerçekleştirmiş, uzman bir kuruluştur. ESTADA %99.9 Başarı oranıyla ülkemizin bölgemizin lideri olma özelliğini yıllardır korumaktadır. Doğu Marmara’nın en fazla istihdam oluşturan estetik kompleksi olma ünvanını kazanmıştır. Bugün ESTADA Saç Ekimi, her yıl birbirinden farklı ülkelerden yabancı hastaları çeken uluslararası bir yapıdır. Bununla birlikte yurtdışından hasta getirerek ülke ekonomisine katkı sağlamaktadır. Türkiye’ye, yurtdışından ülkemize ilk kez gelen misafirlerimize, İstanbul’un asya ve avrupa kıtasının karışımından doğan büyüleyici güzelliğini, ayrıca Sakarya’nın Sapanca Gölü’nü, Taraklı ilçesinin Unesco tarafından koruma altına aldığı dünyanın en büyük langozu olan ‘Acarlar Langozu’ ve daha fazlası için tecrübeli tercümanlar eşliğinde panoramik tur imkanı tanıyoruz..." ifadelerine, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda adı geçen çok sayıda tıbbi işlemin uygulama ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmamasına karşın bu tür ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b, 5/ç, 5/g, 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Estada Sağlık Turizmi Estetik ve Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 
Dosya No: 2018/7573
Şikayet Edilen: Uzm. Dr. Özgür Deniz DEĞER
Şikayet Edilen Reklam: Van İlinde çeşitli yerlerde yayınlanan açık hava ilanları.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık hava
Tespitler: "Ruh Sağlığı Hizmetlerimiz: Psikiyatrik bozuklukların tedavisi, Bireysel psikoterapi, Cinsel terapi, Travma Terapisi- EMDR, Çocuk danışmanlığı (Okul başarısızlığı, sınav kaygısı, davranışsal sorunlar), Psikolojik testler, Eğitim ve Seminer Hizmetlerimiz; Kamu ve özel kurumlara yönelik profesyonel danışmanlık, Kamu ve özel kurumlara yönelik eğitim ve seminerler, Ruh sağlığı profesyonellerine yönelik eğitim ve seminerler..." şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımların tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı, anılan şahsa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Özgür Deniz DEĞER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21) 
Dosya No: 2018/8221
Şikayet Edilen: Dr. Evren GÖKEŞME
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/drevrengokesme adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/drevrengokesme adresli internet sitesinin 18.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"...Burun dolgusu kolay olan bir işlem olması, uygulamanın kısa sürmesi ve acısız olması nedeni ile de çok sayıda kişinin başvurduğu bir yöntemdir. Dolguyla burun düzeltme işlemi kolay ve tekrar yapılması da mümkün olan bir yüz estetiği uygulamasıdır...
Ameliyatsız gıdı germe uygulaması ile ciltteki sarkmalar toparlanır, yağlı bölge inceltilir ve çene hattı daha keskin bir şekilde ortaya çıkartılır. Böylelikle yağ dokusunu sıkılaştırarak daha genç bir cilt elde ederiz...
Muhteşem ikili ile daima genç görünün... Altın İğne ve H-100 Gençlik Aşısı’nın muhteşem kombinasyonu!... Deride sağlıklı ve nemli bir görüntü elde edilmesi amaçlanır, ince kırışıklıkları toparlar, elastikiyeti artırır ve gözenekleri sıkılaştırır. Altın iğnenin mucizesini bilmeyen yoktur herhalde.. İki mucize uygulamanın kombinasyonu hakkında bilgi almak için bizi arayabilirsiniz..." gibi ifadelere, çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifade ve görüntüler vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Evren GÖKEŞME hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 
Dosya No: 2019/1732
Şikayet Edilen: Gamze AY (İzmir Ayak Bakımı)
Şikayet Edilen Reklam: "Sağlıklı Ayaklar Mutlu Hayatlar" ibareli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Sağlıklı Ayaklar Mutlu Hayatlar" ibareli broşürlerde örnek olarak:"Refleksiyoloji: Ayaklar, vücudumuzun en önemli noktalarındandır. Tamamlayıcı tıp kategorisinde yer alan refleksiyoloji, ayak tabanınızda bulunan ve her biri vücudumuzdaki organlara denk gelen sinirlere yapılan masaj ve baskı ile iyileştirmeye yardımcı bir yöntemdir. Tansiyon, reflü, panik atak, boyun ve bel fıtıkları, sırt ağrısı, astım, siyatik, prostat, uykysyzluk, kronik yorgunluk, eklem ağrıları, kireçlenme ve parkinson gibi pek çok hastalığın tedavisinde kullanılmaktadır... Uygulamalarımız:... Batık Tırnak Tedavisi, Mantar Tırnak Tedavisi... " gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 27/10/2014 tarih ve 29158 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği’nin;
Tanımlar başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlanmıştır.
“Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceği belirlenmiş;
Ayrıca, anılan Yönetmeliğin Ek-3 üncü bölümünün 14 üncü maddesinde; “Refleksiyoloji… b) Uygulamaya yetkili personel; Sertifikalı tabip ve tabip gözetiminde sağlık meslek mensubu.”, hükümlerine yer verilmiştir.
Bu bağlamda “İzmir Ayak Bakımı” isimli kuruluşta geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmayan yetkisiz kişilerce ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan refleksoloji uygulamasının yapılarak doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci maddesi,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği'nin 9/1, 12/1, 12/2 ve Ek-3 üncü bölümünün 14 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gamze AY (İzmir Ayak Bakımı) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23) 
Dosya No: 2019/1823
Şikayet Edilen: Dentix Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Özel Dent X Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği isimli özel sağlık kuruluşunun Tem Balkon Cafe de kullanılan servislerde yer alan tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Tem Balkon Cafe & Restaurant isimli kuruluşun yemek servislerinde; “Röntgen ve Muayene Ücretsizdir.” ve “Tem Balkon Cafe Müşterilerine Dent X de %15 İndirim!” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifade ve görüntüler vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dentix Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24) 
Dosya No: 2019/1948
Şikayet Edilen: Thalia Özel Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Thalia Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/thaliaestetikguzellik adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:- www.instagram.com/thaliaestetikguzellik adresli internet sitesinin 13.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak:
"Lazer epilasyonda çok iyi sonuç almanız için bilmeniz gerekenler *Kıl tipinizin uygun olup olmadığı, *Ten renginizin onemi, *Düzenli seans aralıkları nasıl olmalı. Uzmanlarımız doğru bilgi vermek için sizlerle... Lazer: epilasyon istenmeyen kılları kalıcı olarak yok etme islemidir. Seanslara duzenli olarak gelmek çok önemlidir. Her düzenli gelinen seanslar istenmeyen kılların azalmasına yardımcı olur... " şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işlemine ilişkin talep yaratıcı ifadelere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği ve kuruluşun isminin “Thalia Estetik Güzellik” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Thalia Özel Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Thalia Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 
Dosya No: 2019/1983
Şikayet Edilen: Hasret Medikal Danışmanlık Turizm Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Konya Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/konyagoz adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/konyagoz adresli internet sitesinin 21.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"GÖZLÜKLERİNİZDEN KURTULUN! Excimer Lazer Ameliyatlarında özel indirimler devam ediyor. Tüm Göz Rahatsızlıklarınızda Gözünüz Geleceğe İyi Baksın Diye Sizin Yanınızdayız... Şaşılık tanısı ve tedavisi Konyagöz'de! Gözün uzaktaki bir cisme bakarken optik aksları arasındaki paralelliğin kaybolmasına şaşılık denir. Tanısını profesyonel tıbbi ekipmanlarla yaptığımız şaşılığı; Kapama metodu, Ortoptik Tedavi ve Cerrahi müdahale ile ortadan kaldırmak mümkün... Göz rahatsızlığı yaşayan hastaların büyük bir kısmı muayene korkusu, pahalı düşüncesi ve yanlış tedavi ihtimalinden korkarak muayene ve tedaviyi kabul etmiyorlar. Sizleri çok iyi anlıyoruz. Ancak unutmayın ki sağlık her şeyden öncedir. Konyagöz’de en profesyonel tıbbi ekipmanlar ve alanında son derece uzman doktorlar ile tedaviler de muayeneler de en iyi imkanlarda sunuluyor...Göz hastalıkları tedavisinde üstün başarı oranı sağlayan Konyagöz ile gözlerinize inanamayacaksınız!... Tüm Göz Rahatsızlıklarınızda Gözünüz Geleceğe İyi Baksın Diye Sizin Yanınızdayız Sizde Hemen Randevu Alabilirsiniz... Muayenenizin doğruluğu hakkında şüpheye düşmeyin. Son teknolojik tıbbi ekipmanlar ile en doğru muayene ve teşhis Konyagöz’de..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifadeler vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hasret Medikal Danışmanlık Turizm Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Konya Göz Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26) 
Dosya No: 2019/2566
Şikayet Edilen: Estederm Özel Sağlık Hizmetleri Turizm Ticaret Pazarlama San. Ltd. Şti. (Özel Bircan Karabağır Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/drbircankarabagir_poliklinigi adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/drbircankarabagir_poliklinigi adresli internet sitesinin 02.07.2019 tarihli görünümünde tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri görüntüler vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Estederm Özel Sağlık Hizmetleri Turizm Ticaret Pazarlama San. Ltd. Şti. (Özel Bircan Karabağır Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 
Dosya No: 2019/2569
Şikayet Edilen: Dr. Özgür Esen Çetiner
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/drozguresencetiner adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/drozguresencetiner adresli internet sitesinin 27.06.2019 tarihli görünümünde;
"... Akıllı dolgu bu sıralar çokça soruluyor. Bizde uygulama alanları ve etkinliğiyle ilgili sizlere bol bol video ve fotoğraf çekiyor olucaz...
Artık yeni trend doğal estetik çözümler ve bu yönde çalışmalara devam ediyoruz. Akıllı dolgu ise çok güçlü bir silah ve kendi kolajeninizi harekete geçirerek inanılmaz güzel sonuçlar veriyor. Sevgili @aliceoyku oldukça seçici ve bilinçlidir ve koşa koşa geldi, sonuçlarını ise hep beraber göreceğiz… 
Haftaya güzelliklerle başlayalım istedik. Ve güzel bir dudak dolgusu örneğiyle gözümüz gönlümüz açılsın dedik. Güzel olmak daha güzel olamayacağınız anlamına gelmez, bazen tek bir dokunuşla yüzdeki altın oranı yakalamak, doğal fakat iddialı olmak mümkün..."
gibi ifadelerle birlikte tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri görüntüler vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Özgür Esen Çetiner hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28) 
Dosya No: 2019/2589
Şikayet Edilen: Ferhatpaşa Cerrahi Tıp Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Ataşehir Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/atasehirhastanesi, www.instagram.com/ ozelatasehirhastanesi ve https://twitter.com/atasehirhastane adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/atasehirhastanesi, www.instagram.com/ozelatasehirhastanesi ve https://twitter.com/atasehirhastane adresli internet sitelerinin 10.07.2019 tarihli görünümünde;
"Sağlık hizmetlerinde uluslararası standartları hedefleyen, güçlü hekim kadrosu ve güncel teknolojisi ile Özel Ataşehir Hastanesi hizmete girmiştir. Sağlık hizmetlerini herkese ulaştırma hedefiyle yola çıktık. Yenilikçi tıp teknolojilerini, uzman hekim kadrosu ile modern hastane ortamında bir araya getiren Özel Ataşehir Hastanesi, dünya sağlık sektörünün öncülerinden biri olmayı hedefliyor... 
Hastanemizin ilk bebeği Mustafa Emir'in ailesi bugün sünneti için yine bizi tercih etti. Bu özel günde tekrar bize güvendikleri için Aşık ailesine teşekkür ederiz... 
Özel Atasehir Hastanesinde uzman kadromuz ve size özel indirimlerle muayene olabilme imkanına sahipsiniz… 
Babalar günü hediyesi! sevgili babalarımıza check-up kampanyamız için lütfen bilgi alınız...
24 - 30 Nisan tarihleri arasında bütün çocuklarımıza bir adet muayeneden fark ücreti alınmayacaktır...
Hastanemizde 21.01.2019 (Dün) tarihli 4 erkek 1 kız olmak üzere 5 tane doğum gerçekleşmiştir.Gelişmiş kadromuz ve uzman doktorlarımızla sizlerin memnuniyetini kazanmış olmaktan onur duyarız..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Belirtilen ifadeler vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ferhatpaşa Cerrahi Tıp Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Ataşehir Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29) 
Dosya No: 2019/2602
Şikayet Edilen: Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.acibadem.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.acibadem.com.tr adresli internet sitelerinin 10.07.2019 tarihli görünümünde;
"Skolyoz ameliyatı ile Megan dans sevdasını sürdürebilecek" başlığı altında; "...Megan’ın annesi Karen Fleming ile babası William Fleming skolyoz ameliyatı için doktor arayışı içine girdiklerinde yaptıkları araştırmalar yaptılar. Yolları Acıbadem Maslak Hastanesi’nde Ortopedi ve Travmatoloji Uzmanı Prof. Dr. Ahmet Alanay ile kesişti. Yakın zamanda da Dublin’de düzenlenecek olan bir konferansa katılacağını okuduklarında onunla görüşmeye karar verdiler. Konferans tarihinde Belfast şehrinden Dublin’e giden Fleming Ailesi Prof. Dr. Ahmet Alanay’la iletişim kurdu. Prof. Dr. Ahmet Alanay’ın ameliyatı Türkiye’de yapabileceğini söylemesi üzerine de İstanbul’a doğru yola koyuldular.
Akciğer kapasitesi yüzde 50’ye düşmüştü.
Acıbadem Maslak Hastanesi’nde yapılan solunum testinde akciğer kapasitesinin yüzde 50’ye kadar düştüğü tespit edildi. Ortopedi ve Travmatoloji Uzmanı Prof. Dr. Ahmet Alanay sözlerine şöyle devam etti: “Ameliyatta daha geç kalındığı takdirde eğrilik 100 derecenin çok üzerine çıkacaktı. Bu hem ameliyatı zorlaştıracak, aynı zamanda çok sayıda omurganın sabitlenmesine neden olup Megan’ın profesyonel düzeyde dans etmesini imkansız hale getirecekti. Üstelik Megan’da büyüme hormonu eksikliğine bağlı olarak gelişme problemi de vardı ve bu yüzden 14 yaşında olmasına rağmen kemikleri henüz 10 yaşındaki çocukların kemikleri kadar gelişmişti. Bu sorun da zaten riskli olan ameliyatı daha da zorlaştırıyordu.”
Ortopedi ve Travmatoloji Uzmanı Prof. Dr. Ahmet Alanay’ın gerçekleştirdiği ameliyatla Megan Fleming’in sırtındaki sorun giderildi.
Megan dilediğince dans edebilecek.
Başarıyla sonuçlanan ameliyatın ardından taburcu olan 14 yaşındaki 10’uncu sınıf öğrencisi Megan Fleming, operasyon sonrası şunları söyledi: “Rutin kontrol sürecine kadar omurgamdaki eğriliği ailem de ben de fark etmemiştik. Sanırım büyüme hormonu almamın etkisiyle de hızla ilerlemiş bir skolyozdu. Ben profesyonel bir dansçıyım, aynı zamanda çocuklara da dans öğretiyorum. Zaman zaman nefessiz kalıyordum ancak bunu da dans sırasındaki aşırı efora bağlıyordum. Skolyoz tanısı konulunca bir daha dans edemeyeceğim için çok üzülmüştüm. Çünkü dans benim yaşam enerjim. Doktorum ameliyattan sonra istediğim gibi dans edebileceğimi söyleyince çok mutlu oldum.”
"Göğsünden kalbinin 15 katı dev bir tümör çıkarıldı!" başlığı altında; "10 yaşında Gürcistanlı Bueka Berişvili’nin göğsünden 3 kilo 325 gr. ağırlığında dev bir tümör çıkarıldı. Kalbinin yaklaşık 15 katı olan ve tıp literatürüne geçecek büyüklükteki bu dev tümör, sol akciğeri baskılayarak 17 cm’den 1 cm’ye düşürmüş, kaburgalarını iterek dışarı çıkmıştı. Özellikli bir ameliyat yapılan küçük Bueka’nın tümörü tek parça olarak çıkartılarak, hastalığın nüks etmesinin de önüne geçildi. Sağlıklı günlerine geri dönen Bueka, yakında futbol oynayacak olmanın hayaliyle yaşıyor.
Gürcistan’da Tiflis şehrinde yaşayan 10 yaşındaki 5. sınıf öğrencisi Bueka Berişvili yaşıtları gibi gönlünce oynuyor, çocukluğunun tadını çıkarıyordu; ta ki bir gün arkadaşlarıyla çok sevdiği futbol maçı yaparken göğsüne gelen top darbesine kadar. Birden yere yığılan Breşvili, annesi Lira ve babası Koba Berişvili tarafından hastaneye kaldırılınca, tüm aileyi üzen gerçek ortaya çıktı. Hastanede yapılan tetkiklerde Bueka’nın sol göğüs boşluğu içinde, akciğer ile kalp üzerinde yer alan ve kaburgaları iterek dışarıya çıkan, 26 santim uzunluğunda “dev bir tümör” tespit edildi. Doktorları bile hayrete düşüren bu dev tümörü göğsünde taşıyan Bueka Berişvili, en kötü huylu kanserlerden biri olan nitelendirilen “Kondrosarkom” hastalığına yakalanmıştı. Hastalık tespit edilir edilmez, Gürcistan’da hemen ameliyata alındı. Ancak ölüm riskinin yüksek olduğu ortaya çıkınca “Ameliyatı bu imkanlarda yapmak olanaksız” açıklamasıyla taburcu edildi. Ailesi, yoğun araştırmalar sonunda Acıbadem Üniversitesi Tıp Fakültesi Göğüs Cerrahisi Anabilim Dalı Başkanı ve Acıbadem Maslak Hastanesi Göğüs Cerrahisi Uzmanı Prof. Dr. Semih Halezeroğlu ile temas kurdu. Bueka’nın göğüs bölgesindeki dev tümör ameliyatla tümüyle temizlendi. Ameliyat olmadığı takdirde sadece 1 aylık ömrü kalan Bueka artık arkadaşlarıyla birlikte çok sevdiği futbol maçını tekrar oynamak ve halk dansları gösterilerine katılma hayaliyle yaşıyor.
26 santim uzunluğunda tümör 
Bueka Berişvili’nin Gürcistan’da başlayan ve İstanbul’da mutlu sonla biten hikayesi... Arkadaşlarıyla futbol oynarken göğsüne gelen top darbesiyle fenalaşan Bueka, ailesi tarafından hastaneye kaldırıldı. Hastanede yapılan detaylı tetkikler sonucunda Bueka’nın sol göğüs boşluğu içinde, akciğer ile kalp üzerinde yer alan ve kaburgaları iterek bu bölümden dışarıya çıkan, 26 santim uzunluğunda bir tümör tespit edildi. Tümörün çapı kalbin yaklaşık 15 katı büyüklüğündeydi.
Tümör kalbi sağa itti, akciğerini de ezerek 1 cm’ye düşürdü
Neredeyse vücudun üst kısmının yarısını tamamen kaplayan tümör, Bueka’nın kalbini sol taraftan sağ tarafa doğru itmiş olduğu ve normalde yaklaşık 17 santim olan sol akciğerini de ezerek 1 santime düşürdüğü belirlendi. Gürcistan’da ameliyat edilemeyen Bueka’dan, sadece patoloji için bir parça alındı. Sonuç, Almanya’daki patologları da hayrete düşürdü. Bueka’nın hastalığı en kötü huylu kanserlerden biri olan kondrosarkom olduğu saptandı ama tümörü inanılmayacak bir boyuttaydı ve bu güne kadar 10 yaşındaki bir çocukta hiç rastlanmamıştı! Aldıkları haber üzerine yıkılsa da pes etmeyen ailesi, araştırma sonucu Göğüs Cerrahisi Uzmanı Prof. Dr. Semih Halezeroğlu ile hemen iletişime geçti. Tetkikleri inceleyen Prof. Dr. Halezeroğlu, ameliyatı yapabileceklerini belirti. Ancak araştırma sürecinde sağlığı iyice bozulan Bueka; nefes almakta büyük zorluk çekiyor, hareket edemiyor, uyuyamıyor ve yemek yiyemiyordu.
Dev tümör 3 kaburga kemiğiyle birlikte çıkarıldı
Yaklaşık 3 saat süren operasyonun ardından tümörü tümüyle temizleyerek çocuğun tekrar sağlığına kavuşmasını sağlayan Prof Dr. Semih Halezeroğlu operasyonun nasıl gerçekleştiğini şöyle anlattı: “Tümörün kaynak aldığı üç kaburga kemiği ile birlikte bu 26 cm’lik dev tümörü tek parça halinde çıkardık. Tümörün tek parça halinde çıkarılması çok önemliydi, aksi halde göğüs boşluğu içine dökülen küçük bir parça bile hastalığın nüks etmesine yetebilirdi. Çıkarmış olduğumuz kanserli kaburga kemikleri yerine de aynı işlevi görecek olan özel bir materyal yerleştirdik ve ameliyatı sonlandırdık. Bu çocuk hastamızın kalbi, 225 gram. Oysa kalbin üzerinden çıkardığımız tümör hastanenin patoloji laboratuarında tartıldığında 3 kilo 325 gram geldi. Yani çıkardığımız tümör kalbin ağırlığının yaklaşık 15 katı idi. Bununla artık çocuğun uzun bir süre yaşaması da mümkün değildi. Şimdi arkadaşları gibi normal yaşantısına döner hale geldi. Çocuğu şimdi hastanenin bahçesinde oyun oynarken görmek tüm ekibimiz için çok büyük bir mutluluk.”
Akciğer işlev görmeye başladı, kalp yine sol geldi
Avrupa Göğüs Cerrahları Derneği Başkanlığı’na seçilmiş ilk Türk cerrah olan Prof. Dr. Semih Halezeroğlu dev tümörün ezerek 1 santime kadar küçülmesine yol açtığı akciğeri operasyonda şişirdiklerini ve akciğerin artık tekrar normal boyutuna döndüğünü söyledi.
Bunun sonucunda akciğerin tekrar fonksiyon görmeye başladığını, kalbin de yine ait olduğu yere, göğsün sol tarafına yerleştirildiğini belirterek, “Bueka ameliyattan hemen sonra normal şekilde nefes almaya başladığı ve kalbi normale döndüğü için yoğun bakımda tedaviye 
bile ihtiyaç duymadık. Tümör tümüyle çıkarıldığı için sağlığına kavuştuğu gibi ek bir tedavi almasına da gerek yok.” dedi.
Ölümden döndü,1 hafta sonra koşabilecek
Ameliyatın üzerinden henüz 3 gün geçmesine rağmen rahatlıkla nefes alan, oynayabilen Bueka bir hafta sonra arkadaşlarıyla birlikte koşabilecek, hatta çok sevdiği futbol ile halk oyunları oynamaya devam edebilecek.
Bu tümör, tıp literatürüne girecek
Prof. Dr. Semih Halezeroğlu tıp literatüründe bugüne kadar çocuklarda “dev toraks tümörü” olarak sadece 12 tane makale olduğunu belirtti. Bu tümörlerden en büyüğü ise 15 yaşındaki bir çocuktan çıkan 18 santimlik tümör. Prof. Dr. Semih Halezeroğlu tarafından çıkarılan 26 santim büyüklüğünde ve kalbin katı 15 katı ağırlığında bir tümör ise henüz literatürde yok..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifadeler vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 ve 40 ıncı maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30) 
Dosya No: 2019/2635
Şikayet Edilen: Beydent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi A.Ş. (Özel Avrupa Diş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: İstanbul Atakent Sitesi panosuna asılan afişlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: İstanbul Atakent Sitesi panosuna asılan afişlerde; "AVRUPA KONUTLARI- ATAKENT 1 Sakinleri ve çalışanlarının diş sağlığı emin ellerde. AvrupaDİŞ tarafından kurum sakinleri ve çalışanlarına yönelik belli aralıklarla Ağız ve Diş sağlığı taramaları gerçekleştirilecektir...
AVRUPA KONUTLARI- ATAKENT 1 Sakinleri ve personeline özel yapılacak tüm tedavi planlarında, tüm kliniklerimizde TDB asgari fiyat tarifesi üzerinden %20 indirim uygulanacaktır.”
gibi ifadelere yer verilerek kampanya düzenlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımlar vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25/1, 25/2, 25/3, 25/4 ve 25/5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Beydent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi A.Ş. (Özel Avrupa Diş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31) 
Dosya No: 2019/2774
Şikayet Edilen: Özel Uğraş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait “Sağlığınızın güvenilir adresi” ibareli broşürlerde yer alan tanıtımlar,
Reklam Yayın Tarihi: 02.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Kuruluşa ait broşürlerde; “Sağlığınızın güvenilir adresi… Açılışa özel nakit ödemelerde %50 indirim ile hizmetindeyiz…” şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifadeler vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25/1, 25/2, 25/3, 25/4 ve 25/5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Uğraş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
32)
Dosya No: 2019/2356
Şikayet Edilen: Lalelicom Sağlık Ürünleri Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.laleli.com adresli internet sitesinin 01.03.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık
Reklam Yayın Tarihi: 01.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.laleli.com adresli internet sitesinin 01.03.2019 tarihli görünümünde, Zayıflama & Kilo kategorisinin kategori başlığı ile alt kategori başlıkları; “Bitkisel Zayıflatıcı Ürünler, Zayıflatıcı Çaylar ve Diğer Zayıflatıcı Ürünler”, Vitamin & Bitkisel Ürünler katagorisinin alt kategori başlıkları “Vücut Direnci, Beyin ve Sinir Sistemi Destekleri, Cinsel Fonksiyon Destekleri, Depresyon: Dolaşım Sistemi, Göz Sağlığı, Eklem ve Kemik sağlığı: Hafıza Destekleyiciler, Kalp ve Damar Sağlığı, Karaciğer ve safra Kesesi Sağlığı, Kemik Erimesi, Menopoz Desteği, Prostat Sağlığı, Bağışıklık Sistemi, Sindirim sistemi” , Cinsel Yaşam katagorisinin alt kategori başlıkları “Afrodizyak - Performans Artırıcılar, Geciktirici ürünler” gibi sağlık beyanı içeren ifadelerle isimlendirildikleri, ayrıca POTIOON - Potioon Damla 20 ml isimli ürün ile ilgili; “Cinsel sağlığınızda genel bir düzelme, Yoğun olarak yaşanan gençlik ve güçlülük hissi, Cinsel arzuyu arttırır, Cinsel cazibeyi arttırır, Cinsel birleşmede alman hazzı arttırır, Cinsel organlara kan dolaşımını arttırır, Cinsel hormonların üretimini destekler, Sinir sistemini düzenleyici etkisi vardır.” şeklinde, COM - Vitex Erkekler İçin 60 Tablet isimli ürün ile ilgili; “Cinsel Fonksiyon bozuklukları ve performans artırmada günde 2 kapsül Benign Prostat Hiperplazide günde 3-4 kapsül.” şeklinde, Sinameki Bitki Çayı isimli üriin ile ilgili; “Kalın bağırsağa etkili müshildir. Kabızlığı giderir.” şeklinde, Anason çayı isimli ürün ile ilgili; “Bağırsak gazlarının oluşumunu önler. Spazm çözer. Mide bağırsak şikayetlerinde hazımsızlık ve gaz hallerinde kullanılır.”şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Lalelicom Sağlık Ürünleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2019/9438
Şikayet Edilen: Carrefoursa Carrefour Sabancı Tic. Mrk. A. Ş
Şikayet Edilen Reklam: Bursa Anatolium AVM içerisinde hizmet veren Carrefour Hipermarket mağazasında 09.03.2019 tarihinde satışa sunulan "tablet çikolata" ürünlerine yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.03.2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: İstanbul Cd No:487, 16245 Demirtaş Dumlupınar Osb/Osmangazi/Bursa adresinde Bursa Anatolium AVM içerisinde hizmet veren Carrefour Hipermarket mağazasında 09.03.2019 tarihinde satışa sunulan "tablet çikolata" kategorisindeki ürünlere ait mağaza içi afişlerde büyük puntolarla; "CARREFOUR KART'A ÖZEL TÜM TABLET ÇİKOLATALARDA 3 AL 2 ÖDE" şeklinde ifadelerin yer aldığı fakat hangi markaların istisna tutulduğuna dair herhangi açıklama veya bir dipnota yer verilmeyerek, kampanya kapsamında tablet çikolata kategorisindeki tüm ürünlerin kampanyaya dahil olduğu izleniminin oluşturulduğu fakat bazı çikolataların kampanyaya dışı olduğunun kasada tüketicilere ifade edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda afişte yer alan "CARREFOUR KART'A ÖZEL TÜM TABLET ÇİKOLATALARDA 3 AL 2 ÖDE" şeklindeki ifadeyle kampanya kapsamında tablet çikolata kategorisindeki tüm ürünlerin kampanyaya dahil olduğu izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2, 7/4 maddeleri,
- Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Carrefoursa Carrefour Sabancı Tic. Mrk. A. Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 -TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2018/1898
Şikayet Edilen: Murat Eşme Stilim Pazarlama
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Acibadem -Macunu-36944 4820125428/ adresli internet sayfasının 18.01.2019 tarihli görünümünde yer alan “Acıbadem Macunu” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 18.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Acibadem-Macunu-369444820125428/ adresli internet sayfasının 18.01.2019 tarihli görünümünde; “İlk Kullanımda sigarayı %50 azaltan ve Akciğeri temizleyen Balgam sökücü Acı Badem Macunu(…)Acı badem macunu damla sakızlı bir macundur ama içeriğinde meyan kökü ve zencefil vardır meyan kökü balgam sökücüdür ve zencefil kanı temizler sindirim sistemini temizler mideye çok faydalıdır acı badem macunu ciğerde ki yapışmış kirli hava sonucu katran ve zararlı maddelerin sökülüp atılmasını sağlar eğer 10 yıldan fazla sigara alkol kullanıyorsanız 3 ile 6 ay arası sabahları aç karnına 1 kaşık içilmelidir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Murat Eşme Stilim Pazarlama hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2018/2849
Şikayet Edilen: Dericiler Gıda Tarım Hayvancılık Nakliye San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından işletilen ACity Avm Burger King restoranında 14.07.2018 tarihinde yer alan “Big King menü özel fiyatı ile sadece ₺13.75” ibareli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dijital menü ekranı
Tespitler: Firma tarafından işletilen ACity Avm Burger King restoranında 14.07.2018 tarihinde yer alan dijital menü ekranında; "Big King menü özel fiyatı ile sadece ₺13.75" ifadelerine yer verildiği, ancak restoran kasasında anılan ürünün tüketiciye 14.25 TL fiyat üzerinden satıldığı tespit edilmiştir.
Reklam Veren Açıklamaları: TAB Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. tarafından yapılan açıklamalarda; firmanın Burger King markasının Türkiye’deki lisans haklarının tek sahibi olduğu ve üçüncü kişilere alt lisans verme yetkisine haiz olduğu, şikayete konu Acity Avm Burger King restoranının da Dericiler Gıda Tarım Hayvancılık Nakliye San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletildiği,
İnceleme konusu şikâyetin, menuboard olarak anılan restoranların menülerini sergilemek, fiyat bilgisi aktarmak, kampanya ve promosyonlarını teşhir etmek amacıyla kullandığı dijital bilgilendirme ekranındaki BIG KING isimli menü fiyatının kasa fiyatından farklı olmasından kaynaklandığı ve bu sorun yalnızca ACITY AVM BURGER KING restoranımızdaki menuboard ile kasa arasındaki fiyat uyuşmazlığı nedeniyle yaşandığı, araya hafta sonu girdiği için de 13.07.2018-16.07.2018 tarihleri arasında 3 gün sürdüğü,
Şikâyete konu kasa fişinin 14.07.2018 cumartesi tarihli olduğu, 12.07.2018 perşembe günü şirket merkezinden tüm operasyon birimine gönderilen e-postada, 13.07.2018 günü itibariyle BIG KING menüde fiyat değişikliği yapılacağı ve fiyatının 13,50.-TL olacağı ile ilgili detaylı bilgilendirmenin yapıldığı ve söz konusu bilgilendirme e-postasında eski fiyatlı herhangi bir görsel sergilenmemesi gerektiğinin özellikle belirtildiği,
Ancak, ACITY AVM BURGER KING restoranındaki menuboardın güncelleme sorunundan dolayı eski fiyatta kaldığı, ayrıca restoran kasası da sisteme doğru listeden entegre edilmediği için kasanın da ürünü yanlış fiyatlandırdığı, konu hakkında restoran müdürü tarafından 13.07.2018 Cuma günü akşam saatlerinde bilgilendirme yapılmış ise de şirket merkezinin çalışma saatleri sona erdiği için menuboarda ve kasaya müdahale edilemediği ve haftasonu geçtikten sonra 16.07.2018 pazartesi günü sabah erkenden "Promosyon Ekranı Bigking Tus Tanimlanmasi" konulu e-posta ile çözüm aranmaya başlandığı ve saat 14:30'da restorandan sorunun çözüldüğü bilgisinin geldiği,
Esasen, önlem olarak her zaman için şirketin yerel ağ sisteminde, kasa fiyatları ile örtüşen doğru görseller bulundurulduğu, restoran çalışanlarının bu tür güncelleme sorunlarında yerel ağ sisteminden indirdikleri doğru görselleri USB aracılığı ile menuboarda yükleyebildiği, somut olay özelinde de bu imkanın mümkün olduğunun 13.07.2018 Cuma günü değişiklik yapılır yapılmaz saat 10:46'da gönderilen e-posta ile belirtildiği, ancak somut olay özelinde ne yazık ki bu imkanın kullanılmadığı,
Sonuç olarak bahse konu menuboard ilanı ile kasadaki fiyat farkın yalnızca bir restoran (ACITY AVM BURGER KING) özelinde 3 gün süreyle güncelleme ve entegrasyon sorunu nedeniyle tek ürün bazında(BÎG KING MENÜ) oluşduğu, .fotoğraftaki menuboard görseli ve kasa fişinin ACITY AVM BURGER KING restoranına ait olduğu ve ülke çapında karışıklığa/tüketiciyi yanlış bilgilendirmeye mahal verecek herhangi bir durumun yaşanmadığı,
hususları belirtilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Dericiler Gıda Tarım Hayvancılık Nakliye San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletilen ACity Avm Burger King restoranında 14.07.2018 tarihinde yer alan dijital menü ekranında; "Big King menü özel fiyatı ile sadece ₺13.75" ifadelerine yer verildiği, ancak restoran kasasında yaşanan güncelleme sorunu nedeniyle anılan ürünün tüketicilere 14.25 TL fiyat üzerinden satıldığı, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ürün fiyatının kasa fiyatından farklı olmasının her ne kadar teknik bir aksaklıktan kaynaklansa da tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dericiler Gıda Tarım Hayvancılık Nakliye San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 6.907-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2018/7179
Şikayet Edilen: Şamil Pazarlama ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: World Beauty Channel logolu televizyon kanalında 12.10.2018 tarihinde yayınlanan "Limon, Maydanoz ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" isimli ürüne yönelik tele-alışveriş reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 12.10.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: World Beauty Channel logolu televizyon kanalında 12.10.2018 tarihinde yayınlanan tele-alışveriş reklamlarında; Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalara yer vermek suretiyle, anılan şahsa ait görüntü ve ifadelerin izinsiz şekilde kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; World Beauty Channel logolu televizyon kanalında 12.10.2018 tarihinde yayınlanan tele-alışveriş reklamlarında; Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalara yer vermek suretiyle, anılan şahsa ait görüntü ve ifadelerin izinsiz şekilde kullanıldığı ve söz konusu şahıs tarafından verilen beyanların, reklamı yapılan ürüne ilişkin olarak söylenildiği izlenimi yaratılarak, söz konusu kişinin toplumda sağlamış olduğu itibardan haksız yararlanıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 11/1 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şamil Pazarlama ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 13.816-TL (Onüçbinsekizyüzonaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2018/7742
Şikayet Edilen: Selman ÖZDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: www.twitter.com/propolis_pastil adresli internet sayfasının 01.07.2019 tarihli görünümünde yer alan “Propolisin" markalı bal ve arı ürünlerine yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.twitter.com/propolis_pastil adresli internet sayfasının 01.07.2019 tarihli görünümünde; “Mikroptan arındırıcı, bakteri üremesini durdurucu, iltihap giderici, mantarlara karşı etkili ve kas gevşetici etkileri vardır. Propolis kullanımı bademcik iltihabı, farenjit, larenjit için etkilidir.(...)Gözün yüksek basıncını azaltır. Kanser tedavisinin başarısını arttırır. Kemoterapinin yan etkilerini tolere eder. Kemoterapi ve radyoterapinin yan etkilerine karşı iç organları koruyucu, hastanın hızlı toparlamasını sağlayıcı etkileri de vardır.(...)İçerdiği bu maddeler propolise bağışıklık sistemini güçlendirici nitelik kazandırır. Hastalık etkenlerine yönelik vücut direncinin yükseltilmesi amacıyla kullanılabilir.(...)Ateş düşürücü, antiseptik ve kolesterol düşürücüdür.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Selman ÖZDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2018/7753
Şikayet Edilen: Ersağ Organizasyon Temizlik Kozmetik Ürünleri Pazarlama Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/ERSAGRESMISAYFA adresli internet sayfasının 26.06.2019 tarihli görünümünde yer alan "Ersağ" markalı gıda takviyesi tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 26.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/ERSAGRESMISAYFA adresli internet sayfasının 26.06.2019 tarihli görünümünde; “Ersağ Demirdikeni, L-arginin, Çakşırotu, Epimedyum Ekstreleri ve Arı Sütü İçeren Takviye Edici Gıda; Yaşam kalitenizi arttırmak ister misiniz? Vücut direnci ve üreme sistemleri,ni olumlu yönde etkileyen bu karışım ile bağışıklığınızı güçlendirmeye yardımcı olun. (...)Ersağ Arı Sütü; Kraliçe arı neden diğer arılardan büyük?Neden daha uzun yaşıyor?Peki neden yumurtlama gücü daha yüksek??Çünkü arı sütü ile besleniyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Ersağ Organizasyon Temizlik Kozmetik Ürünleri Pazarlama Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2019/1607
Şikayet Edilen: Zerrin KORKMAZ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/ersag_mucizesiii/ adresli internet sayfasının 31.05.2019 tarihli görünümünde yer alan "Ersağ" markalı gıda takviyesi tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 31.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/ersag_mucizesiii/ adresli internet sayfasında 31.05.2019 tarihli görünümünde; “Zeytin yaprağı ekstratı 1- Çok etkili bir antibakteriyel (mikropöldürücü), antiviral(virüsleri öldürücü) ajandır. 2- Kanserli hücrelerin çoğalmalarını, yayılmalarını, sıçramalarını engeller. 3- Kan basıncını düşürür. 4- Kalp ritmini düzenler. Enfarktüs riskini azaltır. 5- Damar sertliği oluşumunu azaltır. 6- Kolestrol ve trigliserid 7-Yüksek tansiyona iyi gelir. 8- Kronik yorgunluğu önler 9- Kemik erimesini durdurur. 10- Bağışıklığı güçlendirir. 11- Ateş düşürücü etkisi vardır. 12- Sedef hastalığında gelişme sağlar. 13- İdrar yolları enfeksiyonlarını hafifletir. 14- Menenjiti iyileştirmede faydalıdır. 15- Zararlı bakteriler yüzünden oluşan ishalleri hafifletir. 16- Peptik ülserleri azaltır. 17- Kronik sünizitler için iyi bir iyileştiricidir (...)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Zerrin KORKMAZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2019/1648
Şikayet Edilen: Orka Vitals Doğal Ürünler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.apivital.com.tr adresli internet sitesinin 15.04.2019 tarihli görünümü ve firmanıza ait afişlerde yer alan "Apivital" markalı bal ve arı ürünleri tanıtımları ile "Apivital Polen" isimli ürün ambalajında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, afiş, ambalaj
Tespitler: www.apivital.com.tr adresli internet sitesinin 15.04.2019 tarihli görünümünde; “Arıdan gelen mucize! Apiterapi Arı ürünlerinin hastalıkların önlenmesi ya da iyileştirilmesi amacıyla kullanıldığı bir tamamlayıcı tedavi yöntemidir. (...)Bal, polen, perga, propolis, arı sütü, arı zehiri arıların ürettiği ürünlerdir. yüksek enzim değeri ile insanların sağlığını korumak, iyileştirmek ve iyilik halini devamlı kılmak amacıyla binlerce yıldır uygulanan bir metottur. Bu ürünler sağlığımızı korumamızda nasıl fayda sağlar? Eşsiz şifa kaynağı arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı yaşam için son derece önemli bir kaynaktır. Bu ürünler yüksek bir antioksidan kaynağı ve doğal antibiyotik özelliğine sahiptir. (...)Gençlik iksiri apivital. Apivital arı ürünleri çocuk-yaşlı, kadın-erkek herkese sayısız fayda sağlayan eşsiz bir şifa kaynağıdır. sağlıklı beslenme ile birlikte hastalıklara karşı büyük bir koruma ve vücut direnci sağlamaktadır. Yaşam kalitesini yükselten bu ürünler bir gençlik (anti-aging) ve aynı zamanda uzun yaşam iksiridir. (...)Doğal antibiyotik propolis (...) Uzun ömrün sırrı perga (...)” şeklinde, 
Firmaya ait afişlerde; “Apivital Apitheraphy. Arılardan gelen şifa mucizesiyle tanışmaya davetlisiniz.” şeklinde,
"Apivital Polen" isimli ürün ambalajında; “Yüksek antioksidan ve anti mikrobiyal özelliğe sahiptir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Orka Vitals Doğal Ürünler A.Ş.hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/2441
Şikayet Edilen: Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.balparmak.com.tr adresli internet sitesinin 16.07.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.balparmak.com.tr/propolisin-faydalari adresli internet sayfasının 16.07.2019 tarihli görünümünde; “(…)US National Library of Medicine National Institutes of Health kaynakları arasında yer alan “Honey, Propolis, and Royal Jelly: A Comprehensive Review of Their Biological Actions and Health Benef its” başlıklı makalede propolisin; içerik özellikleriyle antiseptik, rejeneratif (yenileyici) ve antibakteriyel özellikler taşıdığı belirtilmiştir.(…) Erciyes Üniversitesi Biyoloji Bölümü taraf ından hazırlanan; “Propolis: Doğal Antimikrobiyal Madde” başlıklı araştırma sonucuna göre Propolis, antibakteriyel, antifungal, antiviral ve antioksidan gibi birçok özelliğe sahip. Kısacası propolisin doğanın bize sunduğu muhteşem bir sağlık sihri olduğundan bahsedebiliriz. Araştırma sonuçlarına dayanarak propolisin faydalarını teker teker ele alalım. Propolisin Faydaları Nelerdir? Antibiyotik Etkisi Sağlar. Vijay D. Wagh taraf ından yapılan “Propolis: A Wonder Bees Product and Its Pharmacological Potentials” konulu araştıma sonucuna göre propolis, dirençli ve zararlı bakterilere ya da çeşitli mikroorganizmalara karşı etkilidir. Mikroorganizmaların dıştaki savunma kalkanını parçalamaya ve antibiyotiğin hücre içerisine girerek gücünü göstermesine yardımcı olur. Bu durumu “Propolisler, zararlı mikroorganizmaların savunma kalkanlarını kırar ve antibiyotiklerin hücre içine girmesini kolaylaştırır.” şeklinde özetleyebiliriz. Antibiyotik özellikleri gösteren propolisin kullanımı, yüksek dozda antibiyotik kullanımını azaltmaya da yardımcı olabilir. Bağışıklık Sistemini Destekler. Özellikle kış aylarında sık görülen enfeksiyonel hastalıklara karşı propolis kullanımı önerilir; çünkü Erciyes Üniversitesi Biyoloji Bölümü taraf ından yapılan; “Propolis: Doğal Antimikrobiyal Madde” başlıklı araştırmaya göre propolis, Antimikrobiyal etkisiyle zararlı mikropları baskılayabilir , vücudun hastalıklara karşı daha güçlü direnç göstermesini sağlar yani bağışıklık sistemini güçlendirir. Ağız ve Diş Sağlığını Korur. Diş çürüklerinin en önemli nedeni, ağız içine yerleşmiş zararlı bakterilerdir. Yukarıda bahsi geçen makalede propolisin antibakteriyel özelliğe sahip olduğu belirtilmiştir. Bu özellik sayesinde çürüğe neden olacak mikroorganizmalara karşı da etkili olabileceği belirtilmektedir. Yanık ve Yara Tedavisini Hızlandırır. 2002 yılında Journal of Alternative and Complementary Medicine dergisinde yayınlanan bir araştırmaya göre propolisin yanıklar üzerinde etkili olduğu açıklandı. Tabii bu etki daha çok küçük çaplı yanıklar için geçerli. Bunun yanında antifungal ve antiviral etkisiyle propolis, hücrelerin yenilenmesi ve cilt üzerinde bulunan haf if yaraların iyileşmesini hızlandırmak için de kullanılabiliyor. Cilt problemlerinin güçlü çözümü olan propolis, bunlar dışında siğil tedavisini de hızlandırabiliyor. International Journal of Dermatology dergisinin 2009 yılında yaptığı araştırmaya göre siğil vakaları propolisle tedavi edildiğinde hastaların %75’inde başarılı sonuçlar sağlanıyor. Kansere Yakalanma Riskini Azaltır Propolisin en önemli faydalarından biri de kanser hücreleri üzerindeki olumlu etkileri. Prof. Hui-Fen Liao ve ekibindeki bir grup onkoloğun yaptığı araştırmalar, propolisin kanser hücreleri üzerindeki etkisini kanıtlıyor. İçerdiği birçok yararlı bileşen sayesinde (KAFE ve artepilin C) kanserli hücrelerin büyüyüp çoğalmasını engelliyor.” şeklinde, 
https://www.balparmak.com.tr/bal-ile-saglik-ve-guzellik adresli internet sayfasının 16.07.2019 tarihli görünümünde; “(…)Cilt üzerindeki olumlu etkilerinden dolayı günümüzde pek çok kozmetik ürünün içeriğine girmiş olan bal, aynı zamanda vücut yaralarında, yanıklarda, ağız ve boğaz mukozası üzerindeki rahatlatıcı etkisi nedeniyle de yaşamımızda önemli bir yer tutuyor. Yapılan çalışmalar, balda bulunan şekerin ağız mikroflorası tarafından laktik aside dönüşmediğini göstermektedir. Bu nedenle şekerli bir gıda olmasına rağmen bal diş çürüklerine yol açmaz, aksine antibakteriyel etkisi sayesinde ağız içi hijyenine yardımcı olur.(…) Bal, özellikle uyku veya sportif faaliyet anında vücudun şeker metabolizmasını en iyi şekilde düzenleme özelliğiyle öne çıkıyor. ABD, Sacramento’da düzenlenen İnsan Sağlığı ve Bal Uluslararası Sempozyumu’na bir dizi araştırma raporu sunan tıp uzmanları, balın kan basıncı üzerindeki olumlu etkilerine değinen bulgulara dikkat çektiler.” şeklinde, 
https://www.balparmak.com.tr/bal-yaralarin-iyilesmesine-nasil-etki-eder adresli internet sayfasının 16.07.2019 tarihli görünümünde; “(…)Yaşasın Antimikrobiyal Etkiler! Scientif ic World Journal'da yayınlanan, "Honey for wound healing, ulcers, and burns; data supporting its use in clinical practice" başlıklı makaleye göre bal, sahip olduğu antibakteriyel özelliklerle enfekte olmuş yaraları sterilize eder ve yaraların iyileşmesine etki eder. Söz konusu araştırma sonuçlarına göre balın yanıkların iyileşmesinde ve doku büyümesinde de etkili olduğu belirtilmiştir. Cumhuriyet Üniversitesi Hemşirelik Yüksekokulu Dergisinde yayınlanan "Balın Yara Bakımında Etkinliği" başlıklı makaleye göre, bal bağışıklık sistemini etkinleştirici bir yapıya sahiptir. Bunun da balın enfeksiyonu temizlemede etkili olmasını açıkladığı belirtilmiştir. Scientif ic World Journal'da yayınlanan "Honey for wound healing, ulcers, and burns; data supporting its use in clinical practice" başlıklı makaleye göre yanıklarda ve enfeksiyonlu yaralarda bal, yaranın steril hale gelmesine yardım eder. Zararlı bakterilerden kurtulan yaranın iyileşme süreci de hızlanmış olur. Cumhuriyet Üniversitesi Hemşirelik Yüksekokulu Dergisinde yayınlanan "Balın Yara Bakımında Etkinliği" başlıklı makalede, balın ozmotik etkisi sayesinde sıvıyı yara dokusunun içinden çektiği, böylelikle pansumanın yara yatağına yapışmasına engel olduğu belirtilmiştir. Söz konusu makaleye göre bal, pansuman açılırken yarada ağrı oluşmasını engeller. "Evidence for Clinical Use of Honey in Wound Healing as an Anti- bacterial, Anti-inflammatory Anti-oxidant and Anti-viral Agent: A Review" başlıklı makaleye göre, bal akut yaraların tedavisinde, hafif ila orta dereceli yüzeysel yanıkların tedavisinde etkilidir. Balın iyileştirici özelliğinin ise içeriğindeki bileşenlerin antibakteriyel, antiviral, anti-inflamatuar ve antioksidan özelliklerinden kaynaklı olduğu belirtilmiştir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/9391
Şikayet Edilen: Yıldız Holding A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Oneo Dişine Temiz Bakıyo" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.03.2019-04.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, radyo, açık hava ilanı
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında 01.03.2019-04.03.2019 yayınlanan reklamlarda; “Sadi? Efendim. Biliyor musun, diş dostu yeni Oneo White dişine temiz bakıyor. Vayt be. Kalsiyum karbonat içeriyor. Vayt be. Diş mineralizasyonunun korunmasına yardım ediyor. Oneo Dişine Temiz Bakıyo. Yeni Oneo White içerdiği kalsiyum karbonattan gelen yüksek kalsiyumla normal dişlerin korunmasına yardım eder. Kalsiyum karbonat ve ksilitol içerir.” şeklinde ifadeler ile birlikte erkek oyuncunun dişlerinin ışıldadığı görüntüye yer verildiği,
Muhtelif radyo kanallarında 04.03.2019 tarihinde yayınlanan reklamlarda; "Oneo Dişine Temiz Bakıyo. Yeni Oneo White içerdiği kalsiyum karbonattan gelen yüksek kalsiyumla normal dişlerin korunmasına yardım eder." şeklinde,
Firmaya ait açık hava ilanlarında ise; “Oneo dişine temiz bakıyo” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
43)
Dosya No: 2019/1008
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: ww.arcelik.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Bunun Neresi Küçük" başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.arcelik.com.tr adresli internet sitesinin 04.02.2019 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, “Bunun Neresi Küçük" başlıklı kampanya reklamlarında, "BNK15" koduyla küçük ev aletleri ve süpürgelerde %15 indirim fırsatını yakalayın. Kampanya 28 Şubat 2019 tarihine kadar Arçelik mağazaları ve arcelik.com.tr'de kupon kodunun kullanılması ile geçerlidir."; " Çok doğru bir soru. Bu kadar büyük işleri yapan Telve'nin Imperium Süpürge'nin ve Buharlı Ütü'nün hatta tüm Arçelik Küçük Ev Aletleri'nin neresi küçük? 31 Ocak-28 Şubat tarihleri arasında Arçelik Küçük Ev Aletleri ve süpürge ürünlerinde %15 indirimden faydalanın. BNK15 kodunu arcelik.com.tr deki sepet indirim kuponu alanında ya da Arçelik mağazalarında kullanabilirsiniz. Kampanya Arçelik mağazaları ya da arcelik.com.tr.'de 31.01.2019-28.02.2019 tarihine kadar geçerli olacaktır. Kampanya modelleri ve seçili ürünler %15 indirim kampanyası dışındadır. Kampanyaya dahil olan ürünler ilgili Arçelik mağaza yetkilisinden bilgi alabilirsiniz. İndirimler, diğer kampanyalar ile birleştirilemez. Arçelik Pazarlama A.Ş. kampanya tarih ve koşullarında değişiklik yapma hakkını saklı tutar." şeklinde ifadelere yer verildiği; ayrıca, inceleme konusu reklamlarda yer alan fotoğrafta, "Telve" adlı ürüne ait görselin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ww.arcelik.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Bunun Neresi Küçük" başlıklı kampanya reklamları kapsamında, başvuru sahibi tüketici tarafından, www.arcelik.com.tr adresli internet sitesi üzerinden K3300 kodlu "Telve" isimli Türk kahvesi makinesi satın alınmak istenildiği; ancak kampanya ana vaadinde yer alan %15 indirimin kendisine uygulanmadığı; şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalarda, Türk kahvesi makinesi ve su sebili ürün gruplarının kampanya kapsamı dışında olduğunun ifade edildiği; ancak; ana vaadin istisnası niteliğindeki bu bilgiye, kampanya detaylarında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği; ayrıca, inceleme konusu reklamlarda, bahsi geçen ürünün fotoğrafına yer verilmesinin tüketiciler üzerinde anlam karışıklığına yol açtığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13; 18 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanunun 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL(Seksenbeşbindörtyüzseksen TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
44)
Dosya No: 2018/3
Şikayet Edilen: Atakan ÇELİK
Şikayet Edilen Reklam: Atakan Çelik tarafından düzenlenen “Hande Yener New Year Party” başlıklı organizasyona ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu organizasyonun düzenlendiği otel ve ilanların yayınlandığı internet sitesi ile yürütülen yazışmalar sonucunda, organizasyonun Atakan Çelik tarafından gerçekleştirildiği ve konuya ilişkin olarak internet siteleri üzerinden yapılan araştırmada çok sayıda şikayet olduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili şahsın www.firsatbufirsat.com adresli internet sitesi üzerinden satışa sunulan ve İstanbul Pullman Hotel’de düzenlenen yılbaşı programı çerçevesinde vaat edilen yiyecek ve içeceklerin sunulmadığı, rezervasyon yapılmasına karşın tüketicilere herhangi bir masa gösterilmediği, bu niteliğiyle tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b; 9/1; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a,; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/5 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Atakan Çelik isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 60.353 TL (Altmışbinüçyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
45) 
Dosya No: 2019/967
Şikayet Edilen: Ömer Aydın Kimya Tem. Malz. Oto Bak. Um. Özel Sür Kur. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Lioons Oto Camsuyu” adlı ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: “Lioons Oto Camsuyu” adlı ürünün ambalajında “-30 C°” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaca üretilen “Lioons Oto Camsuyu” adlı ürünün ambalajında, “-30 C°” ifadesinin bulunmasına karşın yapılan testler neticesinde ürünün bu sıcaklık derecesinden daha düşük bir sıcaklıkta donduğu tespit edilmiş olup bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ömer Aydın Kimya Tem. Malz. Oto Bak. Um. Özel Sür Kur. San. Ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
46) 
Dosya No: 2019/3001
Şikayet Edilen: Mondi Yatak Yorgan San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Enflasyonla Mücadele” kampanyasına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, broşür
Tespitler: Firma tarafından bayilere gönderilen broşür ve fiyat listelerinde “Enflasyonla Mücadele” kampanyasına katılım sağlandığına yönelik ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Kurum/Kuruluş Görüşleri: Reklam Kurulu Diğer Mal ve Hizmetler Sektörel İhtisas Komisyonu Başkanlığı’nın 25.07.2019 tarihli raporunda yapılan inceleme neticesinde, “Enflasyonla Mücadele” kampanyası kapsamında firma tarafından gerekli indirimlerin uygulandığı ve 6502 sayılı Kanun’a aykırı bir işlemin bulunmadığı kanaatine varılmıştır.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından düzenlenen “Enflasyonla Mücadele” kampanyası kapsamında gerekli indirimlerin uygulandığı
 Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır
47) 
Dosya No: 2019/4634
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Enflasyonla Mücadele” kampanyasına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, broşür
Tespitler: Firma tarafından bayilere gönderilen broşür ve fiyat listelerinde “Enflasyonla Mücadele” kampanyasına katılım sağlandığına yönelik ifadelere yer verildiği ancak bu kampanyanın daha önce firma tarafından uygulanan bir indirim kampanyası ile birleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından düzenlenen “Enflasyonla Mücadele” kampanyası kapsamında gerekli indirimlerin uygulandığı
 Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır
48) 
Dosya No: 2019/9437
Şikayet Edilen: İder Mobilya Dekorasyon San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Enflasyonla Mücadele” kampanyasına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, broşür
Tespitler: Firma tarafından bayilere gönderilen broşür ve fiyat listelerinde “Enflasyonla Mücadele” kampanyasına katılım sağlandığına yönelik ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından düzenlenen “Enflasyonla Mücadele” kampanyası kapsamında gerekli indirimlerin uygulandığı
 Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMA
49)
Dosya No: 2019/2766
Şikayet Edilen: Gimsa Perakende Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: Firma tarafından gerçekleştirilen haksız ticari uygulama
Reklam Yayın Tarihi: 14.04.2019
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Firmaya ait Ankara Sincan'da faaliyet gösteren mağazada, tüketicilerin mağazaya dışarıdan poşet ve sırt çantasıyla giremeyeceğinin belirtildiği, bu uygulamayla tüketicilerin mecburi olarak mağazada satılan poşetlere yönlendirildiği dolayısıyla tüketicilerinin ekonomik çıkarlarının zarara uğratıldığı ve tüketicilerin bir mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçiminin önemli ölçüde bozulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketicilerin mağazaya dışarıdan poşet ve sırt çantasıyla giremeyeceği uyarısının yapıldığı, bu uygulamayla tüketicilerin mecburi olarak mağazanızda satılan poşetlere yönlendirildiği dolayısıyla tüketicilerinin ekonomik çıkarlarının zarara uğratıldığı ve tüketicilerin bir mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçiminin önemli ölçüde bozulduğu; dolayısıyla mevzuata aykırılık teşkil eden bu uygulamanın;
- Plastik Poşetlerin Ücretlendirilmesine İlişkin Usul ve Esasların 8/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 4/d maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Gimsa Perakende Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 -TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamayı durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1)
Dosya No: 2018/1977
Volkan CÜRE isimli şahıs tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlara yönelik olarak 284. Reklam Kurulu toplantısında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca verilen anılan reklamları durdurma ve 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para cezalarına ilişkin şahıs tarafından yapılan itiraza istinaden, anılan reklamlar yeniden görüşülmüş olup başvuru dilekçesinde uygulanan para cezasının gerekçesini doğrular nitelikte “Gözlükçüler çarşısından Orijinal diye alıyorum ve aldığım gibi de satıyorum” şeklinde ifadelere yer verildiği, diğer bir deyişle, itiraza konu olan aykırılığın ortadan kaldırılmasını sağlayacak herhangi yeni bilgi veya belge sunulamadığı kanaatine varılarak itirazın reddine karar verilmiştir.
4.2)
Dosya No: 2019/255
ALM Medikal – AHMET KOZAN isimli firmaya ait afişlerde yer verilen; “Raporlu hasta bezi verilir, fark alınmaz.” şeklindeki tanıtımlara ilişkin, 286. Reklam Kurulu toplantısında verilen anılan reklamları durdurma ve 6.907 –TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para cezalarına karşı firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 288_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 10 Eylül 2019
Toplantı Sayısı : 288
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2019/1633
Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma bayii yetkilileri tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Bayi tarafından gönderilen ses kaydı dinlendiğinde; tüketiciye farklı bir operatöre ait internet+tv hizmetine ilişkin paket sunulduğu, D-Smart TV paket tanıtımı yapıldığı ve devlet destekli ifadesine yer verildiği, tüketicinin “internetim Ttnet mi olacak?” sorusuna “internetiniz Türk Telekom altyapısıyla gelecek” şeklinde genel bir ifadeye verildiği, yapılan görüşmede “Millenicom” ifadesine yer verilmediği hususları tespit edilmiştir. Ayrıca, tüketici ile Millenicom internet satışına ilişkin yapılan görüşmenin ses kaydı gönderilmemiştir.
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin yapmış olduğu internet başvurusuna istinaden firma tarafından aranarak Millenicom internet ve D-Smart TV paket tanıtımının yapılarak "devlet destekli" olduğu ve aylık ücretinin 52TL olduğunun belirtildiği, üstelik telefonda internet hizmeti konusunda da tüketiciye net biçimde Millenicom'dan hizmet alacağının söylenmediği, tüketicinin "internetim Ttnet mi olacak?" sorusuna "internetiniz Telekom altyapısıyla gelecek zaten" şeklinde cevap verilerek "Ttnet-Telekom" itibarından haksız biçimde yararlanmak suretiyle firma lehine haksız kazanç elde edildiği,
Tüketicinin teklifi kabul etmesinin ardından 22.11.2018 tarihinde evde internet bağlantısının yapıldığı ancak TV-uydu bağlantısı yapılmayınca tüketicinin firma müşteri hizmetlerini araması üzerine uydu hizmetinin bulunmadığının belirtildiği, bunun üzerine tüketici derhal firma üyeliğini sonlandırmak istediğinde ise tüketiciden cayma bedeli talep edildiği, dolayısıyla tüketiciye telefonda "internet-TVortak paket" tanıtımı yapıldığı ve tüketici ortak pakete onay verdiği halde vaadin yerine getirilmeyerek halde sadece internet hizmeti verildiği, üstelik "devlet destekli" ifadesiyle tüketicinin yanıltıldığı, dolayısıyla telefon aracılığıyla sunulan paket tanıtımlarının gerçeği yansıtmadığı, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nc i maddeleri uyarınca 6.907. TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2019/1907
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma bayii yetkilileri tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Tüketicinin bayi ile yaptığı telefon görüşmelerine ilişkin ses kayıtları gönderilmemiştir. Tüketici ile müşteri temsilcileri arasında geçen görüşmelerde ise tüketicinin 500 TL tutarının karşılanacağı şeklinde kendisine bilgi verildiği, bu bilgiyi yaptığı 3 görüşmede de teyit ettirdiği ve bunun üzerine abonelik işlemine onay verdiği, 17-18-19.01.2019 tarihlerinde yaptığı görüşmelerin dinlenmesini talep ettiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin firma müşteri temsilcisi tarafından 17.01.2019 tarihinde aranarak internet paket tanıtımının yapıldığı ancak tüketicinin halihazırda Türk Telekom abonesi olduğunu belirtmesi üzerine Superonline'a geçmesi halinde Türk Telekom tarafından yansıtılacak olan cayma bedelinin 500TL'sinin firma tarafından karşılanacağının taahhüt edildiği, tüketicinin faturayı ulaştırmasının yeterli olduğunun belirtildiği, bu teklif üzerine tüketicinin 18.01.2019 tarihinde firma abonesi olduğu, ardından Türk Telekom tarafından taahhüdü erken sonlandırdığı gerekçesiyle cayma bedeli yansıtıldığı, adı geçen tüketici tarafından firmaya fatura gönderildiğinde 250TL'sinin ödenebileceğinin söylendiği, ancak tüketicinin firma ile 17-18-19.01.2019 tarihlerinde 3 defa olmak üzere 05320121815 numaralı telefon hattından yapmış olduğu görüşmelerde emin olmak için defaten 500TL şeklinde teyit edildiği, böylece tüketicinin 500TL cayma bedeli ödeneceği vaadiyle Türk Telekom aboneliğini sonlandırdığı ve firma abonesi olduğu, fakat firma tarafından teklif edilen vaadin gerçeği yansıtmadığı, verilen vaadin tüketicinin şikayet başvurularına rağmen yerine getirilmediği böylece tüketicinin firma temsilcileri tarafından yanıltıldığı ve mağdur edildiği, ardından tüketicinin Bakanlığa başvurmasının ardından firma bayi personeli tarafından sehven cayma bedelinin 500 TL şeklinde ifade edildiğinin kabul edildiği, böylece tüketiciye hatalı bilgi verildiği ve bu hatalı bilgi karşılığında tüketicinin firma abonesi olduğu, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nc i maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2019/8455
Şikayet Edilen: Ttnet A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Ev internet hizmeti karşılığında modem hediye şeklinde firma bayisi tarafından yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Telefon, broşür
Tespitler: Başvuru sahibi tüketicinin 15.08.2018 tarihinde abonelik sözleşmesini ve “İnternetsiz Ev Kalmasın Kampanyası 24 Aylık Yeni Abonelik Taahhütnamesi”ni imzaladığı, 24 ay boyunca taahhüdüne uygun davranması koşuluyla rayiç bedeli 250TL olan VDSL modemin ücretsiz olarak verildiği ve bu bilgiye taahhütnamede de yer verildiği,
Ancak firma tarafından gönderilen ses kayıtları incelendiğinde; 05.09.2018 tarihinde çağrı merkezini arayarak abonelik iptal talebini ilettiği, müşteri temsilcisinin 24 ay taahhütlü kampanyaya üye olduğu için aboneliğini sonlandırması halinde cayma bedeli yansıtılacağını ifade etmesi üzerine tüketicinin ısrarla cayma bedeli ödemeyeceğini belirttiği, bunun üzerine müşteri temsilcisinin ön iptal talebini aldığı fakat hattın durdurulması ve faturanın kısıtlanması için en yakın bayiye giderek ıslak imzalı talepte bulunması gerektiği şeklinde tüketiciye bilgi verdiği, ayrıca modemin 24 ay taahhüt karşılığında ücretsiz verildiği, taahhüt süresi dolmadan hattın iptal edilmesi halinde modem ücretinin de bir sonraki faturaya yansıtılacağı bilgisinin verildiği,
Ayrıca tüketicinin imzaladığı taahhütnamede 24 ay taahhüt süresi sona ermeden aboneliğin iptal olması halinde 250tl olan modem ücretinin yansıtılacağı bilgisi ile iptalde cayma bedelinin faturalandırılacağı bilgisine yer verildiği, kampanyaya ilişkin tanıtım materyallerinde bu bilgilere altyazıda yer verildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Tüketici ile firma temsilcileri arasında geçen telefon görüşmeleri, kampanyaya ilişkin tanıtım materyalleri ve tüketicinin imzaladığı taahhütname ile sözleşme incelendiğinde, tüketicinin 24 ay taahhüt karşılığında internetsiz ev kalmasın kampanyasına abone olduğu, modemin de bu taahhüt karşılığında ücretsiz verildiği ancak tüketici 2 aylık kullanımın ardından iptal talebinde bulununca taahhütlü kampanyayı erken sonlandırdığı gerekçesiyle cayma bedeli yansıtıldığı, modem kampanya dahilinde ücretsiz olduğu ve tüketici kampanyadan taahhüdü dolmadan kendi talebiyle çıkmak istediği için de modem ücretinin yansıtıldığı ve bu bilgiye tüketicinin imzaladığı taahhütnamede yer verildiği tespit edilmiş olup söz konusu kampanyaya ilişkin tanıtımlarda herhangi bir eksik bilgilendirme bulunmadığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/8533
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: www.turkcell.com.tr7kampanyalar/diger-kampanyalarimiz adresli internet sitesinde yer alan “Turkcell Avantaj ve Ekstra İnternet” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.turkcell.com.tr/kampanyalar/diger-kampanyalarimi z adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda; "Turkcell Avantaj Kampanyası" kapsamında 10.05.2019 tarihi itibariyle belirli kampanyalardan birine kayıtlı olan abonelere talepte bulunması halinde (Turkcell asistan uygulamasına, çağrı merkezine veya Turkcell mağazasına başvuru) Haziran 2019 ayında kesilecek faturalarından başlamak üzere kampanya taahhüt süresi boyunca her ay belirli tutarlarda indirim yapılacağı vaat edildiği, örneğin Turbo fırsat-turbo konfor paketlerine kayıtlı abonelere aylık 5TL indirim yapılacağı, 
"Extra İnternet Kampanyası" kapsamında 10.05.2019 tarihi itibariyle belirli kampanyalardan birine kayıtlı olan abonelere, Mayıs ayındaki fatura kesim tarihlerinden sonra başlamak üzere taahhüt dönemi sonuna kadar ilgili kampanyaya göre her ay yenilenecek miktarlara göre hediye internet verileceği, örneğin turbo fırsat- turbo konfor paketlerine kayıtlı abonelere 1GB hediye internet verileceği; 
tespit edilmiştir. 
Böylelikle turbo fırsat kampanyasına kayıtlı tüketici herhangi bir başvuru yapmasına gerek olmaksızın otomatik olarak taahhüt süresi boyunca her ay 1GB hediye internet hakkı kazanacağı ancak abone şayet Turkcell çağrı merkezini arayarak veya Turkcell mağazalarına giderek avantaj kampanyasından yararlanmak istediğini beyan ederse bu durumda mevcut kampanyasına ek olarak pakette 5TL indirim uygulanacağı ve bu durumunda abonenin yararlanmakta olduğu 1GB hakkının sona ereceği anlaşılmaktadır. Diğer bir ifadeyle, aynı gün yürürlüğe giren iki kampanyadan birinde tüketiciye 5TL paket ücretinde indirim hakkı diğerinde 1GB internet hediye hakkı tanımaktadır. 
Bununla birlikte, turbo fırsat-konfor paket üyelerine "Turkcell'in 25. yılına özel turbo fırsat kampanya süreniz boyunca paketinize ek 1GB internet her ay hattınıza ücretsiz tanımlanacaktır. 10.05.2019 itibariyle Turbo fırsat paketinizin ücreti vergiler dahil 34,90TL olarak güncellenecektir. EK 1GB yerine alabileceğiniz 5TL indirim hakkında bilgi için https://hesabim.li/doavantaj B002" şeklinde kısa mesaj gönderildiği,
Değerlendirme/Karar: Taahhütlü aboneliklerde taahhüt süresi boyunca abone aleyhine değişikliğe gidilemezken 11.05.2019 tarihinde "Turbo fırsat" paketi üyesi tüketicilere sunulan 5TL indirimin geçersiz kılınarak ilave fayda öncesinde paket ücretlerinde 5TL'lik artışa gidildiği, dolayısıyla öncesinde vaat edilen 5TL indirim faydasının anlamını yitirdiği ve taahhütlü paket fiyatının 29,90TL'den 34,90TL'ye çıkartıldığı ve tüketicilere talebi olmaksızın ek GB tanımlandığı, örneğin turbo fırsat-konfor paket üyelerine "Turkcell'in 25. yılına özel turbo fırsat kampanya süreniz boyunca paketinize ek 1GB internet her ay hattınıza ücretsiz tanımlanacaktır. 10.05.2019 itibariyle Turbo fırsat paketinizin ücreti vergiler dahil 34,90TL olarak güncellenecektir. EK 1GB yerine alabileceğiniz 5TL indirim hakkında bilgi için https://hesabim.li/doavantaj B002" şeklinde kısa mesaj gönderildiği, aynı şekilde diğer "turbo" taahhütlü paketlerde de fiyat artışına ve tüketicilere sormaksızın ek GB artışına gidildiği (turbo star paketinde tüketicilere ek 2 gb sunularak 14TL fiyat artışına gidildiği), bu konuda birçok tüketicinin mağdur edildiği, dolayısıyla örnek olarak "turbo fırsat" paketi için "Turkcell Avantaj Kampanyası" kapsamında sunulan 5TL indirimin fiyat artışıyla geçerliliğini yitirdiği, böylece yapılan tanıtımların gerçeği yansıtmadığı ve bu durumun haksız bir ticari uygulama olduğu, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Abonelik Sözleşmeleri Yönetmeliği'nin 14 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, , 9,13, 29ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/8576
Şikayet Edilen: B16 İletişim- Ferhat ÖZKAN
Şikayet Edilen Reklam:www.b16iletisim.com adresli internet sitesinde yer alan "Faturalı Hatta Nakit" başlıklı reklamlar ile "B16 İletişim" isimli Instagram sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.b16iletisim.com adresli internet sitesinde "Faturalı Hatta Nakit Sistemi ile İlgili Merak Edilenler" başlıklı tanıtımlarda; "İhtiyaçlarınız için gereken finansmanı her zaman bankadan sağlamanız mümkün olmaz. Özellikle kredi skoru düşük kişiler için bankalardan kredi almak zordur. Bu gibi kişilerin alternatifleri ise faturalı hatta borç transferi sağlayan firmalardır. Faturalı hatlar için uygulanan kredi sistemiyle 500 ila 7500TL arasından bir finansman çekebilirsiniz (...) İşlemlerimiz Bursa mağazamızda geçerlidir tüm işlemlerimiz yasal olup uzaktan kesinlikle işlem yapılmamaktadır.(...) Faturalı Hatlara Anında Nakit/ Nakit İhtiyacınızı Giderelim" şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Aynı şekilde "b16iletisim" isimli Instagram hesabında "En az 6 aylık faturalı hattınız var ise 1000-9500TL nakit alabilirsiniz. İşlemlerimiz Bursa'da mağazamızda gerçekleşmekte ve 25 dakika sürmektedir. Başvurmak için mesaj gönderebilir veya 02242521649-05050656329 arayabilirsiniz." şeklinde tanıtımlara yer verildiği; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirme sonucunda, telekomünikasyon firmalarından faturalı hat aboneliğiyle taksitle cihaz satan alan ve paraya ihtiyacı olan tüketicilere cihaz karşılığında firma tarafından nakit kredi sağlandığı anlaşılmış olup, böylece tüketiciler nezdinde firmadan faturalı hat sahipleri için cihaz karşılığında kredi alınabildiği izlenimi uyandırıldığı, böylece firmanın kredi kuruluşu olarak hareket ettiği ve fakat bu durumun 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun; “Tanım ve kısaltmalar” başlıklı 3 üncü maddesinde yer alan; “Bu Kanunun uygulanmasında;(…)Banka: Mevduat bankaları ve katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarını.(…)ifade eder” hükmü ile “Faaliyet Konuları” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan; “Bankalar, diğer kanunlarda öngörülen hükümler saklı kalmak kaydıyla aşağıda belirtilen faaliyetleri gerçekleştirebilirler… c) Nakdî, gayrin nakdî her cins ve surette kredi verme işlemleri…” hükmüne aykırılık teşkil ettiği, firma tarafından herhangi bir tüketiciye kredi verme işleminin sağlanamayacağı veya buna aracılık edemeyeceği, dolayısıyla nakit kredi sağlanmasının sadece ilgili mevzuat ile yetkili kılınan kurumlarca ve belirlenen prosedürlere göre gerçekleştirildiği halde mevzuat tarafından yetkili kılınan bir finansal kuruluş gibi kredi verildiği şeklinde firma tarafından yapılan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu, tüketicileri yanıltıcı olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11, 18, 25, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
- Ek-Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamaların “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” başlıklı maddesinin 3. ve 8. fıkraları
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren B16 İletişim- Ferhat ÖZKAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nc i maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2019/8632
Şikayet Edilen: Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Bayi tarafından gönderilen ses kaydı dinlendiğinde, tüketicinin yapmış olduğu internet başvurusuna ilişkin 10 Mbps hızda sınırsız kotasız 77TL” ile “8 Mbps 50GB AKN’li 69TL” şeklinde iki paket sunulduğu, tüketicinin “Bu hangisi Türk Telekom değil mi?” sorusuna “Telekom D-Smart ortak kampanya efendim” şeklinde cevap verildiği, “Almış olduğu internet paketinin yanında 24 ay boyunca ekstra bir ücret ödemeden yararlanabileceğiniz D-Smart uydu alıcısı ve kumandası gönderilir” diyerek uydu alıcısının internet hizmeti yanında ücretsiz olacağı şeklinde bir tanıtım yapıldığı, tüketicinin “ Şimdi bu internet D-Smart mı Türk Telekom mu ben anlamadım hala” şeklindeki sorusuna da “Türk Telekom altyapısıyla D-Smart olarak gönderilir efendim” diyerek cevap verildiği, Türk Telekom altyapısının kullanıldığı ve herhangi bir çekme sorunu yaşanmayacağının vaat edildiği, son olarak D-Smart kurulduktan sonra internet kurulumunun gerçekleşeceği bilgisi verildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin 01.10.2018 tarihinde firma yetkilileri tarafından arandığı ve "100 Mbps hızda sınırsız kotasız 77TL- 8Mbps 50 GB AKN 69TL" şeklinde iki teklif sunularak internet kampanya tanıtımının yapıldığı, tüketicinin Türk Telekom olduğunu düşünerek sorması üzerine "Telekom- D-Smart ortak kampanya" olduğu yönünde bilgi verildiği, hatta görüşmenin ilerleyen dakikalarında tüketici emin olmak için "Şimdi bu internet D-Smart mı Türk Telekom mu ben onu anlamadım hala?" şeklinde sorunca "Telekom altyapısıyla D-Smart olarak gönderilir" cevabını aldığı fakat çekim gücü için Türk Telekom altyapısının kullanıldığı, Telekom’la aynı olduğu ve herhangi bir sorun yaşanmayacağının vaat edildiği, üstelik internet paketinin yanında "sizlere 24 ay boyunca ekstra bir ücret ödemeden yararlanabileceği D-Smart uydu alıcısı ve kumandası gönderilir" şeklinde uydu bağlantısının ücretsiz olduğunun belirtildiği, önce D-Smart kurulumu yapılacağı ardından internet kurulumuna geleceğinin telefonda söylenmesi üzerine uydu bağlantısı için gelen servis yetkilileri tarafından internet hizmeti karşılığında hediye olduğu söylenerek tüketici uydu talep etmediğini bunun karşılığında herhangi bir ücret ödeyip ödemeyeceğini sorduğunda ücretsiz olduğunun tekrar belirtildiği, ancak daha sonra internet kurulumu için gelindiğinde port olmadığı için bağlanamadığı, tüketici internet paketi karşılığında ücretsiz olduğu vaadiyle bağlatılan uydu hizmetinden hiç faydalanmadığı halde faturaların yansıtıldığı, internet hizmeti almadığı halde sözde ücretsiz-hediye şeklinde tanıtımı yapılan uydu bağlantısına son verilmediği, tüketiciye yanlış bilgi verilerek esas talep ettiği internet hizmetinden faydalanamadığı halde istemediği ve ücretsiz olduğu belirtilen ve üstelik hiç kullanmadığı uydu bağlantısından para tahsil edildiği, tüketiciye gelen kısa mesajlar doğrultusunda aboneliğini iptal edince de cihaz bedeli ve taahhüt süresinden önce iptal sebebiyle 565TL cayma bedeli yansıtıldığı, fakat tüketiciye ne telefonda ne de bağlantı yapılırken cihazın bedeli, taahhüt hakkında bir bilgilendirme yapıldığı, dolayısıyla tüketicinin internet hizmeti talebini yerine getirmeyerek ve yanlış bilgi vererek normal şartlar altında D-Smart uydu abonesi olmayacakken abone yapıldığı, böylece haksız kazanç elde edildiği, 
Dolayısıyla tüketiciye yönelik yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 6.907. TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2019/8645
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “#çoknet tarife Lifecell’de” başlıklı reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak "Hayattan istediklerin çok net değil mi? Hangi müzikleri dinliyorsun diyorlar her müziğin iyisini dinlerim çok net! Tarihe de meraklıyım, teknolojiye de.  Belgesel de izlerim, dizi de. Hayattan istediklerin çok netse sana gereken çok hızlı internet sana özel fiyatıyla Lifecellde. 3GB internet sadece 29TL. Lifecell Turkcell mağazalarında" ifadelerine yer verildiği, sabit yazıda "3GB+ 1000DK SADECE 29TL" ve " 2GB+500DK ek faydalardır" ifadelerine, altyazıda ise " Kampanya 08.11.2018-30.06.2019 tarihleri  arasında Lifecell seçmece karışık  1GB paketine yeni gelen aboneleredir. 500DK, 100SMS, 1GB pakete ek olarak Haydi Gel Kampanyası ile 1GB ve Avantajlı Yeni Hat Kampanyası ile 1GB ve 500DK otomatik aktiflenir. Ücretlendirme periyodu konuşmada 6sn, internette 1KB, SMSte 1SMStir. Kampanya bitiminde tarifeden ücretlendirilir. Faydalar devretmez. Hız, şebek yoğunluğu, cihaz vb.ne göre değişir. Turkcell altyapısını 5GBye uygun şekilde geliştirmektedir. 5GB yasal düzenlemeler sonrası sunulabilecektir. "  ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklam filminde tanıtımı yapılan paket kapsamında temelde 1GB+500DK teklifi sunulduğu ancak tüm Lifecell paketleri için kampanya faydası sunulduğu algısı yaratıldığı, ancak kampanyanın Lifecell seçmece karışık 1GB paketine yeni gelen abonelere yönelik olduğu ve ana vaat niteliğindeki bu bilginin sadece altyazıda yer verildiği, böylece ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratıldığı, tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, üstelik numara taşıma ile başka operatörden "yeni gelen abone" mi yoksa Turkcell'den yeni hat alan "yeni abone"lere yönelik olup olmadığının altyazıdan anlaşılmadığı, bu durumun anlam karışıklığına yol açtığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan, reklam filminin yayınlanan ilk versiyonunda tanıtımı yapılan paketteki faydanın geçerlilik süresine yer verilmediği, 3GB+100DK faydası 12 ay ile sınırlı olduğu bilgisine sadece internet sitesinde yer verildiği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Abonelik Sözleşmeleri Yönetmeliği'nin 14 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 7,13, 18 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ici maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/8646
Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma bayii yetkilileri tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: ****** isimli tüketici tarafından Ttnet’e yapılan başvuru dilekçesinde, 22 Mayıs tarihinde 0212 824 07 48 numaralı telefon hattından “Türk Telekom İnternet Kampanya Merkezi”nden arandığı, yeni yasa ile kotaların artık kalktığı, 8 Mbps kotasız internete 96,5TL ödediği ancak Millenicom ile devam etmesi durumdan 16 Mbps hızdan 87TL’ye faydalanabileceğinin söylendiği, tüketicinin tekrar nereden aradıklarını sorması üzerine “Türk Telekom İnternet Hizmetlerinden” şeklinde cevap verildiği, neden farklı firmanın kampanyasını tanıttığını sorduğunda ise bulunduğu lokasyon itibariyle 2 hizmet sağlayıcı olduğunu söylemesi ve tüketicinin de Türk Telekom çalışanı olduğunu belirtmesi üzerine telefonun yüzüne kapandığı tekrar aradığında sürekli meşgul çaldığı ifadeleri yer almaktadır.
Aynı telefon numarası hakkında internette yapılan sorgulamalarda benzer nitelikte şikayetlerin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma bayisi/ yetkilisi/ çözüm ortağı tarafından muhtelif birçok tüketicinin “Türk Telekom İnternet merkezinden” arandığı söylenerek "adil kullanım kotası kalktığı, yasal zorunluluk gereği paketinin değiştirileceğinin söylendiği, ttnet ile devam ederseniz 114TL, Millenicom'a geçmeniz halinde 84TL" şeklinde yanlış bilgi verildiği, hatta "bugün itibariyle geçmelisiniz, yoksa 2 kat fiyat ödersiniz" şeklinde zaman sınırı koyarak tüketicinin tercih yapması konusunda zorlandığı, böylece "Ttnet" adını kullanarak ve tüketicilere Millenicom'un daha uygun olduğu belirtilerek Ttnet müşterilerinin taahhütleri bitmediği halde "yasal zorunluluk" adı altında sözleşme yenilemeye zorlandığı, Ttnet abonelik sözleşmesi bitmediği halde telefondaki teklifi onaylayan ve firma abonesi olan tüketicilerin taahhüt cezası ödemek zorunda bırakıldığı, Ttnet firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı, Ttnet ‘in ismiyle firma lehine haksız kazanç elde edilmek istendiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca Ttnet abonelere yönelik yapılan bu aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nc i maddeleri uyarınca 8.546 TL TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2019/8820
Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Vodafone Evde İnternet'te Memnuniyet Dönemi Başlıyor" ve "Vodafone Evde İnternet'te Memnuniyet Dönemi Tüm Hızıyla Devam Ediyor" başlıklı reklamlar hakkında Reklam Kurulu tarafından tesis edilen durdurma cezalarının ihlal edildiği iddiası
Reklam Yayın Tarihi: Nisan-Temmuz 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: 09.04.2019 tarih ve 283 sayılı Reklam Kurulu’nda durdurma cezası verilen "Vodafone Evde İnternet'te Memnuniyet Dönemi Başlıyor" başlıklı televizyon reklamlar hakkında yapılan inceleme doğrultusunda söz konusu ceza tebligatının firmaya tebliğinin akabinde yayından kaldırıldığı, www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “2 günde kurulum, hızlı arıza çözümü” ifadelerinin de internet sitesinden kaldırılması gerektiğine dair uyarı neticesinde kaldırıldığı, 
12.07.2019 tarih ve 286 sayılı Reklam Kurulu’nda durdurma cezası verilen "Vodafone Evde İnternet'te Memnuniyet Dönemi Tüm Hızıyla Devam Ediyor” başlıklı televizyon reklamlarının yayından kaldırıldığı;
hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Anılan firma tarafından televizyon reklamlarının derhal kaldırıldığı, internet sitesinde gerekli düzeltmelerin yapılması için firmaya tanınan süre sonucunda ifadelerin kaldırıldığı tespit edilmiş, yapılan düzeltme sonrası https://www.vodafone.com.tr/Net/evde-internet.php adresli internet sitesindeki ifadelerin genel, sübjektif ifadeler olduğu değerlendirilmiş ve mevzuata aykırı olmadığına karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2019/9026
Şikayet Edilen: Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: ****** isimli tüketiciye ait dilekçe incelendiğinde, tüketicinin aranarak mevcut internet taahhüdünüz bitmek üzere olduğu, Ttnet’in artık özelleştiği ve iflas ettiği, hizmetin artık bir zorunluluk olarak Ttnet ile anlaşmalı Superonline ya da D-Smart’tan alınması gerektiği şeklinde yanlış bilgi vererek kampanya tanıtımı yapıldığı ve D-Smart’ın daha uygun olduğunun belirtildiği, bunun üzerine tüketicinin D-Smart’a geçmeye onay verdiği, ardından tüketici kendisine verilen bilgilerin yanlış olduğunu tespit etmesi üzerine D-Smart aboneliğinin derhal iptalini talep ettiği anlaşılmaktadır. 
Bunun üzerine firmadan ses kayıtları talep edilmiş ancak teklifin sunulduğu ilk kayıt gönderilmemiştir. Tüketicinin şikayet talebi üzerine yapılan aramaya ilişkin ses kaydı incelendiğinde ise, tüketicinin “sözleşme süreniz dolmak üzere, Türk Telekom satıldı, özelleşti, D-Smart’a geçmeniz gerekiyor” denmesi üzerine interneti kesilmesin diye daha uygun olan D-Smart’a geçmeyi kabul ettiğini, durumu anlayınca da Türk Telekom’a kandırıldığına dair dilekçe verdiğini, tüketici haklarına başvurduğunu, iptal talebinde bulunduğunu müşteri temsilcisine anlatması üzerine müşteri temsilcisi tarafından “Sizler yine Ttnet’e devam ediyorsunuz, kusura bakmayın zaten bir sözleşme yok sıkıntı olmayacak şikayet kaydınız oluşturuldu yasal işlem başlatılacak, merak etmeyin” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından Ttnet ‘in kötülenerek özelleştiği/iflas ettiği şeklinde tüketici nezdinde firmanın itibarını zedelendiği, Ttnet abonelerine firmaya abone yapmak için yanlış bilgi verildiği, firma lehine haksız kazanç elde edilmek istendiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca Ttnet abonelere yönelik yapılan bu aramaların saldırgan haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Diğer taraftan, konuya ilişkin açıklamaları ile birlikte tüketiciye kampanya teklifinin sunulduğu ilk telefon görüşmesi olmak üzere müşteri temsilcileri ile yapılan görüşmelerin ses kayıtları firmadan talep edildiği halde ilk görüşme gönderilmediği fakat tüketicinin şikayet talebi üzerine arandığı ses kaydı incelendiğinde tüketicinin başından geçen durumu özet geçerek kandırıldığını belirttiği, böylece firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların haksız ticari uygulama olmadığının ispatlanamadığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nc i maddeleri uyarınca 6.907. TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2019/9643
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma bayii yetkilileri tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Tüketicinin bayi çalışanı tarafından verilen kartvizitte “Eski internet aboneliğinizden cayma bedelini biz karşılıyoruz. Tatile, memlekete gittiğinizde boş yere fatura ödetmiyoruz. Çocukları ve aileleri istemediğiniz sitelerden koruyoruz.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Ayrıca, firma tarafından tüketiciyle yapılan görüşmelere ilişkin herhangi bir ses kaydı gönderilmemiştir. 
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin firma müşteri temsilcisi **** tarafından 26.03.2019 tarihinde aranarak tüketicinin ikamet ettiği apartmana Superonline altyapısı kurulduğu söylenerek abone yapılmak istenmiş ancak tüketicinin halihazırda Türk Telekom aboneliği olduğunu belirtmesi üzerine Türk Telekom tarafından yansıtılacak tüm taahhütname cezası cayma bedelinin koşulsuz biçimde Superonline tarafından karşılanacağı vaat edilmesi üzerine, tüketicinin taahhüdü devam eden Türk Telekom aboneliğini sonlandırmak suretiyle firmadan internet hizmeti almaya başladığı, ardından, Türk Telekom tarafından tüketiciye 30.04.2019 son ödeme tarihli 959,94TL taahhüt iptal bedeli fatura yansıtıldığı, tüketici bu cayma bedeli faturasını bayiye götürdüğünde 250TL'ye kadar cayma bedeli faturalarının mahsup edilebildiği, tamamının ödenmeyeceğinin söylendiği, 
Fakat tüketiciye gerek bayi çalışanı tarafından telefonda cayma bedelinin tamamının Superonline tarafından karşılanacağı vaadinin gerekse söz konusu çalışan tarafından tüketicilere dağıtılan kartvizitte "Eski internet aboneliğinizden cayma bedelini biz karşılıyoruz. Tatile, memlekete gittiğinizde boş yere fatura ödetmiyoruz. Çocukları ve aileleri istemediğiniz sitelerden koruyoruz." ifadelerinin gerçeği yansıtmadığı, tüketicinin bu cazip teklif karşılığında mevcut aboneliğini sonlandırdığı, aksi takdirde taahhüt cezası ödeyeceğini bildiği halde mevcut internet aboneliğini sonlandırıp normal şartlar altında firma abonesi olmayacağı, böylece tüketicinin güvenini kötüye kullanılmak suretiyle yanıltıldığı,
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, firma bayisi tarafından tüketici ile yapılan telefon görüşmesine ilişkin ses kaydının sunulamadığı, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu, 
Dolayısıyla, inceleme konusu uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nc i maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2019/9644
Şikayet Edilen: Ttnet A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “İnternetsiz Ev Kalmasın” başlıklı kampanya tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://bireysel.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yapılan "İnternetsiz Ev Kalmasın" başlıklı kampanya tanıtımlarında; "Evde internet artık çok uygun fiyata! Siz de Türk Telekom evde internete gelin, sizin de eviniz internetsiz kalmasın. Her şey dahil fiyat ve evinize kadar ücretsiz kurulum fırsatıyla limitsiz internet paketleri burada sizleri bekliyor. Fiber İnternet 20GB her şey dahil 29,90TL" ifadelerine yer verildiği, detaylar kısmında “ İnternetsiz ev kalmasın kampanyası 30 Eylül 2019’a kadar geçerli olup bireysel müşteriler için geçerlidir. Kampanyadan bireysel yeni müşterilerimiz 24 ay taahhüt vererek yararlanabilir. Kampanya fiyatları 24 ay boyunca indirimli her şey dahil fiyatlar olup taahhüt süresi sonunda seçilen paketin yürürlükteki fiyatı geçerlidir. Alo paket erişimi ile internet bağlantısı tercih edildiğinde Alo Paket aylık sabit ücreti (20TL) İnternetsiz Ev Kalmasın Kampanyası kapsamında 24 ay boyunca aylık 10TL olup kampanya ücretlendirme tablosundaki fiyatlara dahildir. Kampanya süresi sonrasında hizmetin yürürlükteki tarife ücreti geçerlidir. Sabit telefon hattı olmayan abonelerin başvurularında bir defaya mahsus olarak alınan 16TL (vergiler dahil) Alo Paket Bağlantı Ücreti kampanya kapsamında ücretsizdir. Türk Telekom sabit hattı olan abonelerden bir defaya mahsus olarak alınan 16TL( vergiler dahil) Alo Paket Geçiş ücreti kapsamında 10TL’dir. Kampanya kapsamında istendiği takdirde, Alo dakika paketlerinden birini seçerek Alo Paket hizmetinden yararlanabilirsiniz.” ifadelerine yer verildiği, 
Billboard reklamlarında ise ana vaatte " Limitsiz İnternet Her şey dahil 29,90TL/Ay" ifadesine, altyazıda “Yeni gelen bireysel evde internet abonelerine, 24 ay taahhütle” ile “30.06.2019’a kadar bireysel aboneler için geçerlidir. Paket kapsamında sunulan 20 GB, 4 Mbps’ye kadar hızla kullanılabilirken paket tüketildiğinde hız 1 Mbps’ye kadar uygulanacak ve fatura dönemi sonuna kadar kullanabilecektir. Evde kurulum ücretsizdir. Modem ücreti ayrıca tahsil edilir. Damga vergisi bir defaya mahsus yansıtılır. İptalde cayma bedeli faturalandırılır. Taahhüt sonunda güncel fiyatlar uygulanır. Detaylı bilgi: www.turktelekom.com.tr” ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “İnternetsiz Ev Kalmasın” başlıklı kampanyaya ilişkin internet sitesinde ve billboard reklamlarında fiyat, hız, taahhüt konularında gerekli bilgilendirmelerin yapıldığı, tanıtımı yapılan paketin BTK onaylı limitsiz ve kotasız bir paket olduğu, bağlantı ücretinin her şey dahil fiyata dahil olduğu ancak alo paket ücretinin tüketicinin tercihine bırakıldığı ve bu bilgiye internet sitesinde yer verildiği tespit edilmiş olup söz konusu kampanyaya ilişkin tanıtımlarda herhangi bir eksik bilgilendirme bulunmadığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2019/9648
Şikayet Edilen: Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Firma tarafından tüketiciye ilk teklifin sunulduğu aramaya ilişkin ses kaydı gönderilmemiştir. Tüketicinin şikayeti üzerine müşteri temsilcisi ile yapmış olduğu telefon görüşmesinde ise, tüketicinin “ 1 Mayıs’ta beni aradınız, taahhüdünüz bitmiş dediniz, gelip bağladınız ama benim taahhüdüm Telekom’da 2020’ye kadar devam ediyor, ben sizin aboneliğinizi iptal etmek istiyorum” şeklinde beyan verdiği, “yarın aranacaksınız” denerek ertesi gün arandığında ise müşteri temsilcisi tarafından tüketiciye “Haklı bulunmuşsunuz. Cayma bedeli yansıtılmaması için kayıt açacağım şimdi. İptal talebini dilekçe ile göndereceksiniz faks ile ya da en yakın bayiden. Sadece TV’den devam etme şansınız var. Sizin yerinize internet kullanacak biri var mı? TV’ye devam edin. Üyeliği 3 ay donduralım. Ailenizden başka birine yararlandırabilirsiniz. 0 abone gibi olmayın.” şeklinde tanıtım yapılması üzerine tüketicinin “Türk Telekom’dan arıyoruz dediler, bugün internetiniz sona erdi. Bugün onay verirseniz 89TL, kabul etmezseniz 150TL dediler, ben de ona istinaden kabul ettim, sonra Telekom’u aradım Mayıs 2020’ye kadar devam ettiğimi öğrendim” diyerek ve müşteri temsilcisinin tekliflerini kabul etmeyerek iptal talebinde bulunduğu hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin, firma bayisi tarafından 01.05.2019 tarihinde arandığı, bayi çalışanının tüketiciye "Türk Telekom tarife kontrol biriminden" aradığını söylediği, mevcut internet taahhüdünün bitmek üzere olduğu, yeni abonelik yapmasının zorunlu olduğu aksi takdirde yüksek meblağda ücret ödeyeceği, bugün onay verirse 89TL, kabul etmezse daha sonra 150TL olacağı söylenerek tüketicinin tercih yapmaya zorlandığı, ardından D-Smart kampanya tanıtımı yapıldığı, bunun üzerine tüketicinin D-Smart'a geçmeye onay verdiği, 10.05.2019 tarihinde "D-Smart İnternet Yalın ADSL süreciniz başlamış olup ilgili ekip 2019-05-10 13:00 12:30 arasında sizi ziyaret edecektir" şeklinde kısa mesaj gönderildiği, ardından tüketici kendisine verilen bilgilerin yanlış olduğunu tespit etmesi, mevcut taahhüdünün Mayıs 2020'ye kadar devam edeceğini öğrenmesi üzerine D-Smart aboneliğinin derhal iptalini talep ettiği, tüketicinin mağdur edildiği, ayrıca firma lehine haksız kazanç elde etme amacıyla taahhütleri devam eden Ttnet abonesi tüketicileri firmaya abone yapmak için bayiler tarafından kasten yanlış bilgi verildiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca Ttnet abonelere yönelik yapılan bu aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Diğer taraftan, konuya ilişkin açıklamaları ile birlikte tüketiciye kampanya teklifinin sunulduğu ilk telefon görüşmesi olmak üzere müşteri temsilcileri ile yapılan görüşmelerin ses kayıtları firmadan talep edildiği halde ilk görüşme gönderilmediği fakat tüketicinin şikayet talebi üzerine arandığı ses kaydı incelendiğinde tüketicinin başında geçen durumu özet geçerek kandırıldığını belirttiği, böylece firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların haksız ticari uygulama olmadığının ispatlanamadığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mozaik İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nc i maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
14)
Dosya No: 2018/279
Şikayet Edilen: Mynet Medya Yayıncılık Ulusl. Elek. Bilgilendirme ve Haberleşme Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.mynet.com adresli internet sitesinde, 15.01.2018 tarihinde yayınlanan "Yoksa gerçek ruh eşin Netflix mi? Anlamak için 8 işaret!" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, www.mynet.com adresli internet sitesinde, 15.01.2018 tarihinde yayınlanan "Yoksa gerçek ruh eşin Netflix mi? Anlamak için 8 işaret!" başlıklı yazıda;
“Her şey ne kadar da masum başlamıştı… Önce ruh halin ne olursa olsun Netflix’in hep yanında olduğunu keşfettin. Keyifsiz olduğunda neşelendiriyor, canın sıkıldığında güldürüyor. Ve artık Netflix ile vakit geçirmeye can atar hale geldin! “Netflix ile ilişki mi yaşıyorum acaba?” diye merak ediyorsan, işte gerçek ruh eşinin Netflix olduğunu gösteren sekiz işaret…
Benzemez kimse sana. Uzun ve yorucu bir günün sonunda tek yapmak istediğin eve gelip Netflix’i açmak. Ayaklarını uzatıp en sevdiğin dizileri ve filmleri izlemek için sabırsızlanıyorsun. Ve Netflix her zaman seçimi sana bırakıyor; ister Black Mirror’un yeni bir bölümüne kilitleniyorsun, ister daha önce sayısız kere izlediğin The Crown’a.
Uykusuz her gece. “Tek bölüm izleyip kapatacağım!” diyorsun, ama içten içe bunun imkansız olduğunu biliyorsun. Dizi maratonu yapmak (hatta bazen bir dizi yayınlanır yayınlanmaz ilk 24 saat içinde sezonun tüm bölümlerini izleyerek “dizi maratonu yarışı” yapmak) için uykusuz kalmayı göze alıyorsun. Ertesi gün gözlerinin altındaki mor halkaları aşkının nişaneleri addediyorsun.
Sen nereye Netflix oraya. Spor salonunda, toplu taşımada, hatta bazen tuvalete giderken bile yanından ayırmıyorsun. İstediğin yapımları mobil cihazlarına indirip, istediğin yerde ve istediğin zaman internet bağlantın olmadan seyrediyorsun.
Seni senden iyi tanıyor. Netflix nelerden hoşlandığını çok iyi biliyor. İzleme geçmişine bakarak, sana izlemekten keyif alacağın içerikler öneriyor. Üstelik onunla ne kadar zaman geçirirsen seni o kadar iyi tanımaya başlıyor, izleme önerileri de o kadar isabetli oluyor. Öyle ki Netflix karşına çıkarıyorsa, hiç sevmem dediğin içerikleri bile seviyorsun.
Sırlarınız var. Aranızdaki ilişkinin bu denli güçlü olmasının sebeplerinden biri de Netflix’in başka kimseye söyleyemediğin bazı sırlarını bilmesi. İzleme geçmişindeki istediğin film ve dizleri silebiliyorsun. Tek yapman gereken “Hesap’ altındaki “İzleme Etkinliği”ne giderek istediğin yapımları silmek. Merak etme, Netflix’in ağzı sıkı.
Sana küçük sürprizler yapıyor. Tam da artık “her şeyi tükettiğini” düşündüğünde, Netflix seni heyecanlandıran yeniliklerle çıkageliyor. Her zaman hoşuna giden yeni bir şeyler buluyorsun onda, çünkü Netflix her ayın başında (ve süresince) kütüphanesine yeni diziler, filmler ve belgeseller ekliyor. Yani sürprizleri hiç bitmiyor.
Arkadaşlarınla tanıştırıyorsun. Hem “ruh ikizin” hem de arkadaşlarınla (daha önce Netflix yüzünden ektiklerin de dahil) vakit geçirebilmek için arkadaşlarını eve davet ediyorsun. Birlikte dizi ve film seyrediyor, ortak izledikleriniz hakkında konuşuyor ve böylece ilişkilerinizi güçlendiriyorsunuz.
Netflix’i olmayan biriyle asla. Birlikte olduğun kişinin seninle tutkularını paylaşması şart. Olmazsa olmazın, Netflix’i sevmesi. Hadi itiraf et, bazen dışarı çıkmak yerine sevgilini eve davet etmenin sebebi, Netflix izlemeye devam edebilmek. İlişki bittiğinde ise aklında şu soru oluyor: “Acaba Netflix şifresini değiştirecek mi?”şeklinde, Netflix isimli internet TV platformu ile ilgili övücü ve talep yaratıcı ifadelere ve "Netflix" ve "Love" ibarelerinin yer aldığı bir görsele yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda; "Benzemez kimse sana. Uykusuz her gece. Sen nereye Netflix oraya. Seni senden iyi tanıyor. Sırlarınız var. Sana küçük sürprizler yapıyor. Arkadaşlarınla tanıştırıyorsun. Netflix'i olmayan biriyle asla." şeklinde başlıkların kullanıldığı, ilgili başlıkların bir haberden ziyade, içerisinde muhtelif sloganlar yer alan tipik bir reklam metni niteliğinde olduğunun görüldüğü,
Bununla birlikte; “İslediğin yapımları mobil cihazlarına indirip, istediğin yerde ve istediğin zaman internet bağlantın olmadan seyrediyorsun. Netflix nelerden hoşlandığını çok iyi biliyor. İzleme geçmişine bakarak, sana izlemekten keyif alacağın içerikler öneriyor. Üstelik onunla ne kadar zaman geçirirsen seni o kadar iyi tanımaya başlıyor, izleme önerileri de o kadar isabetli oluyor. Aranızdaki ilişkinin bu depüryüçlü olmasının sebeplerinden biri de Netflix’in başka kimseye söyleyemediğin bazı sırlarını bilmesi. İzleme geçmişindeki istediğin film ve dizleri silebiliyorsun. Tek yapman gereken "Hesap' altındaki "İzleme Etkinliği "ne giderek istediğin yapımları silmek. Merak etme, Netflix 'in ağzı sıkı. Her zaman hoşuna giden yeni bir şeyler buluyorsun onda, çünkü Netflix her ayın başında (ve süresince) kütüphanesine yeni diziler, filmler ve belgeseller ekliyor” şeklindeki ifadelerin ise açık bir biçimde Netflix isimli platformun tanıtımına yönelik olduğu, platformun neredeyse tüm özelliklerine detaylı bir biçimde yer verildiği, bu doğrultuda söz konusu ifadelerin hem talep yaratıcı hem de tüketicileri yönlendirici ve teşvik edici nitelikte olduğu,
Diğer taraftan söz konusu yazının dizi haberleri kategorisinde yayınlandığı dikkate alındığında, içeriğinin haber niteliğinde olmasının beklendiği, ancak söz konusu yazıda haber verme ya da okuyucuları bilgilendirme amacının dışına çıkılarak tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirebilecek şekilde adı geçen markanın övüldüğü ve adı geçen platformun sunduğu hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği ve dolayısıyla Netflix markasının örtülü reklamının yapıldığı kanaatine varıldığı;
Bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 22/1, 22/2, 23/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Mynet Medya Yayıncılık Ulusl. Elek. Bilgilendirme ve Haberleşme Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
15)
Dosya No: 2017/2241
Şikayet Edilen: Nurs Lokman Hekim Gıda Tarım Bitki ve Botanik Medikal San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Nurs TV isimli televizyon kanalında Kasım 2016 döneminde muhtelif günlerde yayınlanan “Aynı Safa Mantar Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2016
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: Nurs TV isimli televizyon kanalında Kasım/2016 döneminde muhtelif günlerde yayınlanan “Aynı Safa Mantar Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “El, ayak ve tırnak mantarlarından şikayetçi olanlar. Bu mantarların sebep olduğu kaşıntılardan, yaralardan, kötü kokulardan, çatlaklardan bıkanlar. Bundan kurtulamayanlar, işte size mucize çözüm. Uzmanlar açıklıyor…Bu kremle mantar sorununuza artık dur diyeceksiniz. Sıkı durun, bu mucize krem tanıtım amaçlı kısa bir süre için sadece 29 lira, Hemen arayın bu fırsatı kaçırmayın, mantar sorununuza artık dur deyin. Unutmayın! Bu ürün kimyasal değil, ünlü uzman hocaların bahsetmiş olduğu aynı safa bitkisidir….” şeklinde ifadelere ve ekran görüntüsünde “Kaşıntıya, yaralara, kötü kokuya, çatlaklara son! Aynı Safa Mantar Kremi. 0212 496 01 01” yazılı ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan kozmetik ürünün mantardan kaynaklanan kaşıntı, yara, çatlak ve kötü kokuları tedavi edeceğine dair endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, 
Ayrıca, “Aynı Safa Mantar Kremi” isimli ürüne ilişkin reklamlarda “Bu mucize krem tanıtım amaçlı kısa bir süre için sadece 29 lira. Hemen arayın bu fırsatı kaçırmayın.” şeklinde ifadelere yer verilerek doğrudan satış reklamları ile ilgili olarak mevzuatta yer alan “Bu tür reklamlarda; ilk kez, son, sadece, tek bir sefer, sınırlı satış, hepsi satılmak üzere, satıldı satılacak gibi ifadelerle tüketiciler mal veya hizmeti satın almaya teşvik edilemez.” hükmüne aykırı hareket edildiği,
Son olarak, “Aynı Safa Mantar Kremi” isimli ürünlere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Ahmet Maranki ve Dr. Feridun Kunak isimli tanınmış kişilere ait ifadelerin izinsiz şekilde kullanıldığı ve söz konusu şahıslar tarafından verilen beyanların, reklamı yapılan kozmetik ürüne ilişkin olarak söylenildiği izlenimi yaratılarak, söz konusu kişilerin toplumda sağlamış olduğu itibardan haksız yararlanıldığı;
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 11 inci, 16 ncı, 26 ncı, 27 nci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sahibi Nurs Lokman Hekim Gıda Tarım Bitki ve Botanik Medikal San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 11.625-TL (Onbirbinaltıyüzyirmibeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2019/706
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Natural Ultra Hassas” markalı bebek bezi ürünlerine yönelik olarak www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajı üzerinde 2019 yılı içerisinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet-Ambalaj
Tespitler: “Sleepy Natural Ultra Hassas” isimli bebek bezine ilişkin olarak www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajı üzerinde; “Dünya’da ilk defa/ilk ve tek 3’ü bir arada!. Saf (Saf su ile dokunmuş yumuşacık dış yüzey) Doğal (Doğal Bambu Özlü Gelişmiş Emici Bölge) Organik (Kuruluğu Arttıran Organik Pamuk Lifleri” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda yer alan “Dünya’da ilk defa/ilk ve tek 3’ü bir arada!” ifadesinin ispatına ilişkin olarak sunulan çalışmanın, tanıtımı yapılan ürünün saf, doğal ve organik bileşenleri bir arada içeren Dünya’da ilk ve tek bebek bezi olduğu iddiasını desteklemede yetersiz kaldığı;
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Eruslu Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2019/2037
Şikayet Edilen: Hayat Kimya Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bingo Oksijen” markalı çamaşır suyuna ilişkin olarak muhtelif televizyon kanalları ile Youtube isimli sosyal paylaşım sitesinde yayınlanan “Çiçek Testi” ve “Boya Testi” temalı reklam filmleri ile mağaza içi tanıtım faaliyetleri.
Reklam Yayın Tarihi: 2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet-Mağaza İçi Tanıtım
Tespitler: “Bingo Oksijen” markalı çamaşır suyuna ilişkin olarak muhtelif televizyon kanalları ile Youtube isimli sosyal paylaşım sitesinde yayınlanan “Çiçek Testi” temalı reklam filminde;
“Zahide Yetiş: Bingo Oksijen hijyeni ile ezber bozmaya devam ediyoruz.
Anne: Her yer de çamaşır suyu kokuyor ama.
Zahide Yetiş: Tam da zamanında gelmişim Sibel hanım.
Çocuk: Anne artık gelebilir miyim?
Anne: Temizlik bitmedi daha.
Zahide Yetiş: Aaaa neden gelmesin canım.
Anne: Odayı havalandırmadım ama.
Zahide Yetiş: Sibel Hanım o zaman klorsuz Bingo Oksijeni deneyin. 
Zahide Yetiş: Bakın oksijenli formülü ile hem kokusu rahatsız etmiyor hem de çiçeğe bile zarar vermiyor. Sibel Hanım’a nefes aldıran hijyen Bingo Oksijen ile geldi, şimdi sıra sizde. ” ifadelerine ve klorsuz bingo oksijenin bulunduğu kapalı fanus içerisinde yer alan çiçek görseli ile klorlu çamaşır suyunun bulunduğu fanusa konan çiçek görüntülerine karşılaştırmalı olarak yer verilerek, tanıtımı yapılan ürünün bulunduğu fanustaki çiçek tazeliğini korurken klorlu çamaşır suyu bulanan fanustaki çiçeğin solduğunun görüldüğü görüntülere yer verildiği,
“Boya Testi” temalı reklam filminde; 
“Zahide Yetiş: Bingo Oksijen hijyeni ile ezber bozmaya devam ediyoruz. Ooo temizlik yeni bitmiş galiba. 
Anne: Çamaşır suyu ile iyice temizledim her yeri. 
Zahide Yetiş: Ya gözle görülmeyen kirler, gelin boya testi ile görelim. Tuvaletlerde hijyenin en büyük düşmanı kireç. Acaba çamaşır suyundaki klor kireci tamamen temizliyor mu? 
Anne: Yıllardır temizliyor sanıyordum, nasıl çıkacak şimdi bunlar?
Zahide Yetiş: Bingo Oksijen ile.. Formülündeki mikro baloncuklar gözle görülmeyen kireç lekelerini bile çıkarıyor, hem de klorsuz.
Anne: Oh şimdi içim rahat.
Zahide Yetiş: Neslihan Hanıma nefes aldıran hijyen şimdi Bingo oksijen ile geldi.” sesli ifadelerine, ekran görselinde “Kirece karşı Türkiye’nin en güçlü çamaşır suyu” yazılı ifadesine ve klozet içerisine ‘kireci gösteren boya’ döküldükten sonra klozetin bir yarısına klorsuz bingo oksijen, diğer yarısına klorlu çamaşır suyunun uygulandığı ve tanıtımı yapılan ürünün uygulandığı alanda herhangi bir kireç kalıntısı kalmazken klorlu çamaşır suyunun uygulandığı alanda kalıntı kaldığının görüldüğü görüntülere yer verildiği,
İstanbul/Şirinevler’de Çağrı Market isimli mağaza içerisinde yer alan tanıtım standında gerçekleştirilen faaliyette, Bingo Oksijen ürünü ile klorlu çamaşır suyu ürününün kullanıldığı çiçek testinin yapıldığı esnada “Bingoyu attığımızda çiçek ölmedi, ama Domestosu attığımız zaman çiçek öldü” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtım faaliyetinde rakip ürüne ait isme yer verilmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Karşılaştırmalı Reklamlar” başlıklı 8 inci maddesine aykırı olduğu;
 Açıklanan gerekçeler ile söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8 inci, 10 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hayat Kimya Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dâhilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2019/4648
Şikayet Edilen: Taylan SARIKAYA (Taylan Bilgisayar)
Şikayet Edilen Reklam: www.peniskrem.net, www.peniskrem.biz , www.peniskrem.web.tr ve www.peniskrem.xyz adresli internet sitelerinin 22.04.2019 tarihli görünümlerinde yer alan “Penis Kremi” isimli kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.peniskrem.net, www.peniskrem.biz, www.peniskrem.web.tr ve www.peniskrem.xyz adresli internet sitelerinin 22.04.2019 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Doktor tavsiyeli penis kremi …Büyütücü Krem Penis Kremleri…Eczanede satılan penis büyütücü krem…Bitkisel penis büyütücü krem…Titan Gold küçük penisler için üretilmiş penis büyütücü jel…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünlerin cinsel performansı artıracağına yönelik endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
 Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Taylan SARIKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/8421
Şikayet Edilen: Özcan Toker (Erekot Ticaret)
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde “erekot” isimli hesap üzerinden satışı yapılan “Erekot” markalı muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinde “erekot” isimli hesap üzerinden satışı yapılan “E TOKYAR Yara ve Yanık Kremi”, “ETOKHERMO Basur ve Yara Kremi”, “E TOKZEMA Ciltteki kaşıntı ve benzeri problemler kremi” ve “E TOKULTRA Vücut Ağrıları Kas Ağrıları” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “İçerisinde bulunan etken maddeler nedeniyle vücuttaki egzamayı tedavi etmeye yardımcı olur.”,
“E TOKSAÇ Saç ve Saç Derisi Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…saç kıran ve dökülen saçları yenilemeye yardımcı olur.”,
“Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Varisleri tedavi etmeye yardımcı olur.”,
“TOKGÜN Güneş Öncesi Güneş Sonrası Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Güneş sonrası oluşmuş olan yanıklarda yardımcı olarak kullanılır.” ve “EREKOT E. Sarımsak Yağlı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçerisinde bulunan etken maddeleri nedeniyle saç oluşumuna yardımcı olmaya çalışır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünlerin isimlerinde “Yara, Basur, Varis” gibi ifadelere yer verilmesinin ve söz konusu ürünlere ilişkin olarak kullanılan altı çizili endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Açıklanan nedenlerle söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4,7/5-a,7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özcan Toker Erekot Ticaret Hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2019/8423
Şikayet Edilen: Beyaz Kağıt ve Hijyenik Ürünler Temizlik İnşaat San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Peros” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www.perosdeterjan.com.tr adresli internet sitesinde ve mağaza içi stantlarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet-Mağaza içi ilan
Tespitler: “Peros” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www.perosdeterjan.com.tr adresli internet sitesinin 23.01.2019 tarihli görünümünde; “Fabrikamız, günde yaklaşık 1.500 ton deterjan üretim kapasitesi ile Türkiye’nin ilk 5 deterjan üreticisi arasında yer almaktadır.” ifadelerine ve mağaza içi stantlarda yer alan ilanda; “En Çok Tercih Edilen Markayız.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu iddiaların ispatına ilişkin sunulan bilgi, belge ve araştırma sonuçlarının bahsi geçen iddiaları desteklemede yetersiz kaldığı,
 Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/8-a-b-c-ç, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Beyaz Kağıt ve Hijyenik Ürünler Temizlik İnşaat San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 
Dosya No: 2019/8488
Şikayet Edilen: Alaaddin DULKADİR
Şikayet Edilen Reklam: https://www.thealaaddin.com/varison-varis-kremi.html adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
 Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.thealaaddin.com/varison-varis-kremi.html adresli internet sitesinde yer alan “Varison Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Varis rahatsızlığınız için tamamen doğal içeriğe sahip ve tüm sertifikalarını almaya hak kazanmış kullanıcıları tarafından gerçekten olumlu sonuçları olan varison varis kremini gönül rahatlığı ile kullanabilirsiniz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda ve ürün isminde yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Alaaddin DULKADİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2019/8490
Şikayet Edilen: Hasan GEZER
Şikayet Edilen Reklam: www.dermosatis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dermosatis.com adresli internet sitesinde “Algae Yağı Çatlak ve Selülit Karşıtı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Vücuttaki yağ dengesinden sorumlu endokrin hormonu düzenli bir şekilde çalışmasına yardımcı olur. Selülitlerin ve çatlağın yarattığı görünümü ve yeni selülit ve çatlağın oluşmasını önlemeye yardımcıdır. Selülitin portakal kabuğu görüntüsünün iyileşmesine yardımcı olur. Göbek bölgesindeki çatlakların görüntüsünün iyileşmesine yardımcı olur.” ifadelerine, “Anagain Saç Çıkarıcı Şampuan+Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Anagain, tamamen bitkisel içeriklerden üretilmiş, kullanılan bölgedeki kıl köklerinin beslenmesine yardımcı, gelişme gösteremeyen sarı tüylerin daha kuvvetlenerek saç olarak çıkmasını destekleyen bir üründür. …zayıf saç köklerinin kuvvetlenmesine yardımcı olduğu gibi yeni saç oluşumunu da desteklemektedir.” ifadelerine, “Delia Collagen Serum Kolajen Destekli Nemlendirici Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kırışıklıkların görünümünü azaltır.” ifadelerine, “Grand Gnreux Longda Gögüs Toparlayıcı Sıkılaştırıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Göğüs büyütücü, sıkılaştırıcı, göğüs toparlayıcı” ifadelerine, “Varison Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Varis insanların damar yapısında oluşan deformasyonlardan kaynaklı bir rahatsızlıktır. Oluştuğu bölgede kötü bir görüntüye sebep olmasının yanı sıra oluşturduğu ağrılar sebebiyle yaşam kalitesinin de düşmesine sebep olan bir rahatsızlıktir. Varison Krem ayak derisi ve varis için kullanılır. Varis ağrılarının azalmasına da yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, Hasan GEZER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2019/8558
Şikayet Edilen: Dalan Kimya End. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Dalan Zeytinyağlı Doğal Granül Sabun” ve “Dalan Roxy Matik” isimli ürünlere ilişkin olarak ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Dalan Zeytinyağlı Doğal Granül Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlarda; “Zeytinyağlı doğal granül sabun. %100 doğal zeytinyağlı. Paraben, SLES, GMO, fosfat, fitalat, boya içermez. Hassas ciltler için dermatolojik olarak test edilmiştir. Bebeğinizin hassas cildini korumak amacıyla özenle geliştirdiğimiz Dalan Granül Sabun saf ve doğaldır. %100 doğal zeytinyağlı, bitkisel sabundan üretilmiştir. Sentetik deterjan değildir. Hayvansal hiçbir madde içermez. Bitkisel yağlardan üretildiği için yumuşatıcı etkisi sağlar. Doğa dostu. Kolay çözünebilen yapısı ile doğaya zarar vermez. 16 yıkama.” ifadelerine “Dalan Roxy Matik” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “%100 bitkisel yağlardan üretilen toz sabun. Dermatolojik olarak test edilmiştir. Roxy Matik ile yıkanan çamaşırlar bebeğinizin cildini tahriş etmez. %100 bitkisel yağlardan üretilen Roxy Matik doğaya zarar vermez. Hayvansal hiçbir madde içermez. İlaveten yumuşatıcı kullanımı gerektirmez. Bitkisel yağlardan üretildiği için yumuşatıcı etkisi sağlar. Türkiye’de bir ilk. Roxy Matik kolay kullanım için, özel ayakta duran ve kilitli ambalajı ile sunulan ilk ve tek toz sabundur. ”ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dalan Zeytinyağlı Doğal Granül Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlarda yer verilen; “Doğal granül sabun. Saf ve doğaldır." ifadeleri ile “Dalan Roxy Matik” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Türkiye’de bir ilk. Roxy Matik kolay kullanım için, özel ayakta duran ve kilitli ambalajı ile sunulan ilk ve tek toz sabundur." ifadelerinin ispatlanmadığı,
Diğer taraftan “Dalan Zeytinyağlı Doğal Granül Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak ürün isminde ve ambalaj üzerinde yer verilen “doğal” ifadesinin, ürünün tamamen doğal/doğada bulunan saf içeriğe sahip olduğu algısı yarattığı,
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dalan Kimya End. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
24)
Dosya No: 2018/ 8207
Şikayet Edilen: Op. Dr. Mehmet KAYA
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait http://www.opdrmehmetkaya.com/op-dr-mehmet-kaya/ adresli internet sitesi ile https://tr-tr.facebook.com/pages/category/Publ_c-F_gure/Op-Dr-Mehmet-Kaya-1745223172468584/ adresli sosyal paylaşım internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.opdrmehmetkaya.com/op-dr-mehmet-kaya/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;"Ağrısız Çözümler Sunmak... Yüzü, sadece kendi içinde de değil, tüm vücut yapısı ile birlikte değerlendiriyor, gerektiğinde teknolojinin de getirdiği avantajlarla klasik ameliyatları kombine kullanabiliyoruz...Dudaklar, yüzün alt üçte birlik bölümünün merkezini oluşturur ve ifade, iletişim ve cinsel çekicilikte önemli rol oynar. Medyada dahi seksi dudaklarıyla öne çıkan birçok sanatçı biliriz... Göğsünüzün tamamı ya da bir kısmı da alınmış olsa mevcut cerrahi yöntemler ile onarımı mümkündür. Meme onarımında amaç sadece sütyen içerisinde iyi görünmesi değil sütyensiz de iyi görünen göğüsler oluşturabilmektir... Sarkmış ve düz bir kalça görünümü bazı hastalarımız için çok can sıkıcı olabilmektedir. Bugünlerde popüler olan Brezilya popo estetiği ile kalça dolgunluğunuz arttırılabilmekte ve kalçalarınız dikleştirilebilmektedir.
https://tr-tr.facebook.com/pages/category/Publ_c-F_gure/Op-Dr-Mehmet-Kaya174522317 2468584/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Botoks, kronik migren olan kişilerde duygusal sinir uçlarından salınarak ağrıyı başlatan kimyasal ileticiler ibloke ediyor. Böylece cilt altındaki sinir uçlarından santral sinir sistemine ulaşan ağrı yolakları, aktive olamıyor; ağrı beyne ulaşmadan kontrol ediliyor... Burnunuz güzelliğinize gölge mi düşürüyor? Tek bir dokunuşla kendinizde büyük ve doğal değişimler yaratmak isterseniz bize ulaşın... Rinoplasti operasyonu ile burundaki şekil bozuklukları düzeltilip estetik bir görünüm elde edilirken, nefes alma problemleri de aynı operasyon içerisinde düzeltilebilir. Nefes alma problemine sebep olan deformite burun içerisindeki eğrilikler, et büyümeleri ya da burun çatısının dar olması olabilir. Ameliyat öncesi yapılan muayene ile nefes alma probleminin altında yatan sebep ortaya konur ve operasyon sırasında bu bölgeye de müdahale edilebilir... Saç ekimi ile saatler içinde dökülen saçlarınıza ve kaybettiğiniz Özgüvene yeniden kavuşabilirsiniz… Kepçe ya da büyük kulaklar okul yıllarından itibaren kişilerin sosyal hayatlarını olumsuz yönde etkilerler. Hastalar sürekli kendileriyle alay edildiğinden ve özellikle kız çocuklar ve kadınlar saçlarını toplayamamaktan şikayet ederler. Özellikle çocukluk dönemindeki arkadaş baskısı kişilerin psikolojik gelişimini olumsuz olarak etkiler. Bu nedenle kulak operasyonlarında en uygun olan tedavi zamanı çocukların daha çok sosyalleştiği okul çağlarına başlamadan öncesidir. Kepçe kulak onarımı kulak gelişiminin büyük kısmının tamamlandığı 5-6 yaşından itibaren her yaşta yapılabilir." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Mehmet KAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2018/ 8209
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Levent AKÇAY
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/leventakcay1/?hl=tr adresli internet sitesi ve https://tr-tr.facebook.com/DrLeventAkcay/ adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/leventakcay1/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Troide bağlı göz hastalığı… Troid hastalığı göz kapağında resimde görüldüğü gibi; göz kapağını yukarı çekebilir yada gözü öne doğru itebilir.
Göz küresi bu durumda kurur ve kornea tabakasında yara oluşur.
Troid hastalarında oluşan bu durum körlüğe bile neden olabilir.
Kapak retraksiyonu dediğimiz bu durumda göz kapağında kapağı kaldırarak kasan müller ve levator kasına müdahale edilmelidir.
Böylece göz kapağı normal sınırına indirilerek gözün kuruması önlenir ve aynı zamanda hastanın estetik görünümü de düzelmiş olur... Lazer ile katarakt cerrahisi gelişen teknolojinin yeni bir alternatifi. Femtosecond laser katarakt cerrahisinde kataraktın kapsülünü ve kataraktı hatasız keser. Acı ağrı yoktur. Böylece hastanın kataraktı rahatlıkla alınır ve mükemmel bir kesim yapılmış olan kapsülün içine yeni bir mercek konur... Harika hocam... Dr. Bey beni hayata yeniden güzel bakıyorum. Bu ameliyatı ve sizi herkese tavsiye ederim. Binlerce teşekkürler." 
https://tr-tr.facebook.com/DrLeventAkcay/ adresli internet sitesinin 27.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Göz kapaklarımız ultraviyole veya genetik faktörlerle kanser üretebilir. 50 yaşın üzerinde göz kapağı kanser oranı artar. Belirtisi; ele gelen şişlik, kitle yada kapak kenarında erime hatta kapak kenarının bozularak kirpiklerin göze batması şeklinde olabilir. Resimde infiltratif bazal kanseri olan bir göz kapağını görüyoruz. Bu tür cerrahilerde kanser acilen alınmalı ve alınan göz kapak bölgesine tamir amacıyla greft yapılmalıdır. İkinci resimde Hughes tarsokonjonktİval greft ve üst kapaktan alınan cilt ile kanser bölgesinden alınan doku yerine yeni doku yapılmasını görüyorsunuz. Göz kapağı kanser cerrahisi tecrübe ve takip gerektiren bir cerrahidir... Gözün üst kapağının düşüklüğüne ptozis diyoruz. Doğumsal yada sonradan gelişebilen bu durumun tek tedavisi cerrahidir. Eğer göz kapağını kaldıran kas çalışıyorsa sadece kas düzeltilerek cerrahi yapılır. Bu işleme Levator kas cerrahisi diyoruz. Bu kas çalışmıyorsa hastaya yeni bir kas yapılır. Bu işleme de frontal askılama diyoruz. Resimde genç erişkin bir hastada kendi göz kapağı kası çalışmadığı için frontal askılama yapıldı. Çok sık yaptığımız bu cerrahide oldukça yüz güldürücü sonuçlar alınmaktadır. Üstte ameliyat öncesi Altta ameliyattan 5 dakika sonrasını görüyorsunuz. Bu tür cerrahiler tecrübe gerektirir. Hastamız daha önce başka bir merkezde bu ameliyatı 2 kez geçirmiş ama yeterli bir düzelme sağlanamamış... Hayırdır sabah sabah doktor nedir bu diyebilirsiniz. Gördüğünüz şey Altın. Göz kapağına takıyoruz. Kolumuza, parmağımıza, boynumuza taktık bir orası mı kaldı diyorsanız aşağıdaki bilgileri okuyalım. Bazı hastalar hipertansiyon, şeker ya da beyin cerrahisinden sonra yüz felci geçirir. Bu felç sonucu göz kapaklarını kapatamaz ve zamanla korneası yani gözün ön tarafı kurur ve yara olur. Şiddetli ağrılar gelişir ve sonucunda körlük gelişir. İşte bu anlattıklarım olmasın diye felçli yüzün olduğu üst göz kapağına Altın ağırlık takıyoruz ve hastanın gözü açılıp kapabiliyor. Göz kurumuyor. Ağrılar gelişmiyor. Körlük olmuyor… Dünyada eşi ender bulunan insanlardan ve mesleki becerileri insani ilişkileri mükemmel biridir kendisine diama teşekkür ve başarılar dilerim." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. Levent AKÇAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/77
Şikayet Edilen: Medes Estetik Güzellik Eğitim Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Eva Çukurambar Güzellik Salonu – Eva Beauty Club Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://tr-tr.facebook.com/evacukurambar/ ve https://www.instagram.com/explore/locations/201373747078436/eva-cukurambar/ adresli sosyal paylaşım siteleri ile https://evabeautyclub.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği;
https://tr-tr.facebook.com/evacukurambar/ adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dermapen bakımlarımız yüz, saç ,el ve boyun bölgesinde, vücutta doku kaybı olan bölgelerde kollajen dokunun arttırılarak cildin yeniden yapılanması için kullanılır. Dermapen uygulaması ile ciltte hasara uğramış dokular yeniden aktive olur ve hızla onarılır.6 ayda bir tekrar edilen bu seanslarla kırışıklık bakımlarında da daha kalıcı sonuçlar elde edilebilir... Epilasyon vücudumuzdaki istenmeyen tüylerin kalıcı bir şekilde yok edilmesidir. ♦️Kalıcı özelliği ve insan sağlığına zarar vermediği FDA tarafından onaylanmıştır. Epilasyona doğru yöntem ile başlanması önemlidir. Hangi yöntemin kişiye uygun olduğuna, uygulama öncesinde uzmanlar, cilt ve kıl yapısını değerlendirerek karar vermelidir. Bu değerlendirme ile epilasyondan beklenen başarı oranı artar ve yan etki ihtimali azalır. ♦️Videoda göründüğü üzere hiçbir nokta atlanmadan geçiliyor ve böylelikle kontrol seanslarına gerek kalmıyor ve direkt sonuca gidiyor. Tüm uygulamaların başarısı efsane teşekkür ediyorum Eva."
https://www.instagram.com/explore/locations/201373747078436/eva-cukurambar/ adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dermapen uygulaması ilk seanstan itibaren etkisini göstermeye başlar. İşlem sonrası cilt atlında onarım devam eder ve ciltte canlanma günden güne daha fazla belirgin hale gelir. Hedeflenen sonuca ne kadar seansta ulaşılabileceği, uygulanan bölgedeki problemin boyutuyla doğru orantılıdır. Uygulama yapılan bölgenin güneşten korunması gereklidir... Bir de bonus verelim; özel günlerde oluşan çene bölgesindeki kistik akneleri dermapen ilk seanstan itibaren geçiriyor ve bir daha böyle bir şikayetiniz olmuyor... Altı seans dermapen ile elde ettiğimiz sonuç... Mutlu hafta sonları kalıcı epilasyon 6. Seansımız sonrası 4 mevsim yapılan son sistem soğuk başlık epilasyon ile siz neden kuğu gibi boyuna sahip olmayasınız.",
 https://evabeautyclub.com/ adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Lazer epilasyon işlemi ilk önce foto epilasyon (IPL) olarak ortaya çıkmıştır. IPL lazer ışını değil ışık demetidir. Dalgalı ve geniş atım sağlar. Son sistem IPL’ler 410-1200 nanometre dalga boylarına sahiptir. Lazer ışını ile epilasyon işlemi çıkmadan önce bizleri kurtarırdı. Düzenli olması önemlidir, dalga boyu, tende kalış süresi en önemli faktörlerdendir. Foto Epilasyon cihazları sadece epilasyon işleminde değil, akne, leke, sivilce, kılcal damar ve gençleştirme işlemlerinde de kullanılır. Yeni çıkan lazer epilasyon teknolojilerine göre gücü yetersizdir ve tekrar çıkar... Dermapen", gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla tüm bu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Medes Estetik Güzellik Eğitim Sağlık Hiz. San. ve tic. Ltd. Şti. ( Eva Çukurambar Güzellik Salonu – Eva Beauty Club Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 
Dosya No: 2018/699
Şikayet Edilen: Özgül YILDIZ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.ozgulyildiz.com adresli internet sayfası ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfada yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.ozgulyildiz.com adresli internet sitesinin 19.09.2018 tarihli görümünde;
- Ana sayfada; "...Bioenerji, vücudu bir bütün olarak ele alıp vücudun duygusal, düşünsel, zihinsel, ruhsal ve fiziksel enerji ayarının yapılmasıdır. Bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi bir bakıma vücudun enerjisine akort ve balans ayarı yapılmasıdır..." ,
- "Bioenerji Danışmanlık" başlığı altında; "... Bio enerji yaşama dönük sağlık ve canlılık akımıdır, daha açık ifadeyle ‘’Yaşam Enerjisi’’ dir. Bilimsel bir konudur. İnsandaki ‘’Hay’at enerjisi’’ artık ölçüm cihazlarıyla somut olarak saptanabilmekte hatta görüntülene bilmektedir. ‘"Kirlian fotoğrafçılık’’ Bio enerji terapisti ise bedene söz konusu olan bioenerjitik enerji frekanslarının yansıtılması ,aktarılması suretiyle insan bedeninin yeniden dengeye oturtulması metodudur...ABD,ÇİN, JAPONYA, RUSYA FEDERASYONU, KAZAKİSTAN, KIRGIZİSTAN,AZERBAYCAN, BATI AVRUPA DEVLETLERİ, BİLHASSA İNGİLTERE,VE BAZI ARAP ÜLKELERİNDE BİO ENERJİ TIBBI GENİŞ ÇAPTA HİZMET ETMEYE BAŞLAMIŞTIR...Kronik yorgunluk sendromu çeşitli ağrılar, migren, eklem /mafsal rahatsızlığı, beyin felci, kalp damar tıkanıklığı, kanser, prostat, kısmi felç, depresyon, böbrek, bel boyun sırt ağrıları, romatizma, kireçlenme, tümör, kas güçsüzlüğü, denge bozukluğu, kısırlık vb rahatsızlıklarda uygulandığında başarılı sonuçlar alınmıştır. Artık bütün dünyada uygulanan ve ülkemize sağlık bakanlığı tarafından tamamlayıcı – geleneksel tıp olarak kabul edilmiştir...BİREYSEL SEANSLARDA UYGULANAN İŞLEMLER: Aurayı uyandırmak ve auranın enerji alım geçirim hassasiyetini artırmak,metobolizmayı hızlandırmak,kan dolaşımını hızlandırmak ve bir sonraki işleme hazır hale getirmek, Sırttan dokunmatik destek: baş,boyun,omuz,omurga,sırt,bel,eklem,kulunç,diz ağrıları için 1 dk temasla uygulanır..."
- "Hakkımda" başlığı altında; "...Çocuk yaşta fark ettiği spiritüel boyutunu liseden itibaren şifa yönünde kullanmaya ve geliştirmeye başlamıştır. Ruhsal enerjiler ile şifa terapilerine ve şifacılık eğitimlerine başlamıştır..." gibi ifadeler ile;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 19.09.2018 tarihli görünümünde kuruluşa ait “zglyldz” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "...Bio enerji, sağlık ve canlılık için kişide var olan "Yaşam Enerjisi"dir. Bilimsel bir konudur...Bio enerji uzmanı ise Hayy Frekans frekans tekniği ile bedene söz konusu olan enerji frekanslarının çakralara aktarılmasını, blokajların temizlenmesi suretiyle insanın enerji bedeninin yeniden dengeye oturtulması metodudur...Fotoğrafı paylaşan 7 kişi etiketleyenler arasında canlı yayında yapacağım çekiliş ile 3 kişiye Alchemy healing bioenerji şifa terapisi uygulayacağım. Şifası gelen buyursun...Akşamdan sabaha şifa esmalarda saklı..." gibi ifadeler ile çekiliş gibi kampanya bilgilerine ve hastalanan bir çocukla ilgili yapıldığı iddia edilen işlem sonrasında hasta yakını tarafından atılan "Allah tekrar ettirmesin inşallah cümlemizin çocuklarını korusun Allah senden de bin kere razı olsun canım iyiki varsın" mesajının sayfada paylaşımı ile ile şahsa yönelik teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 19.09.2018 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Özgül Yıldız” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "...Ayak bileğinde yaşanan sağlık sorununda emar çekilip ameliyata gün verilip hazırlanırken üç Alchemy healing ( ruhsal ameliyat ) sonrasında röntgen çekilip burda olan burada yok ne ameliyatı deyip ameliyat iptal ediliyorsa sıkı durun elimden çekeceğiniz var..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda adı geçen çok sayıda hastalık ve rahatsızlıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce yapılması gerektiği, şahsın hekim olmamasına karşın, bu tür ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu; toplumun pozitif bilime olan güveninin sarsılarak halk sağlığının tehlikeye atıldığı, bütün bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özgül Yıldız hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28) 
Dosya No: 2018/2981
Şikayet Edilen: Can Hair Saç Ekim Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 18.01.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “can_guzellik_merkezi” kullanıcı isimli sayfada örnek olarak; "Acilsin çizgiler birinci seans #lazerepilasyon #buzlazerepilasyon #dermapen #ipekkirpik...... Birinci seans sonuç memnuniyet #dermapen... Hız kesmeden devam ediyoruz Dermapen... Prp ve Dermapen uygulamasıyla leke tedavisi #dermapen#prptedavisi #cangüzelliksalonu...Yeni yıla özel kampanya 4 seans dermapen 1 seans cilt bakımı 1000 tl...PRP yaklaşık 30 yıldır kullanılmaktadır. Başka bir şekilde ifade edersek, kanı tortusundan ayırıp faydalı öz kısmını uygun alanlara zerk etmektir... zengin plazma cilde mezoterapi veya dolgu yöntemiyle enjekte edilir. #prp #grp #prptedavisi #ciltgenclestirme #ciltbakimi #leketedavisi#cilttetedavileri 4 seans sac PRP si 3 seans fiyatına sakın kaçırma...Can Hair Saç Ekim Merkezi #canhairsacekim #05062774945 #bursa #nilüfer İstenmeyen tüylere son..!! Acısız buz lazer ile tüylerinizden kurtulun. 3 bölge. Peşin:800 Taksitli:1300tl %80 kadar bitme garantili ...Hastamızdan güzel bi nağme kim demiş saçekimi ağrılı geçiyor diye #canhairsacekim....Ekimden 6 ay sonra ki başarı... PRP tedavisi yüz güldürücü sonuçlar vermektedir. Dermakozmetik uzmanlarınca kullanılan en önemli saç tedavileri arasında yer almaktadır. Özetle artık mezoterapinin yerini almıştır diyebiliriz..Saç ekimi öncesi & sonrası...Fransa'dan saçekimi için gelen misafirlerimiz..." ifadeleri üzerinden sadece yetkili sağlık meslek mensuplarınca yapılması gereken ve açıklayıcı bilgi sağlanabilen "lazer epilasyon, dermapen, saç ekimi, PRP" gibi tıbbi işlem olarak değerlendirilen uygulamalara yönelik tanıtım yapıldığı; diğer taraftan bu işlemlere ilişkin fiyat ve kampanya bilgisi paylaşıldığı ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 18.01.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Can Hair Saç Ekim Merkezi” kullanıcı isimli sayfada örnek olarak; "Saç ekimi, saç prp, sakal ekimi,kaş ekimi, medikal cilt bakımları,Vitamin kürleri, mikroiğneleme ile cilt yenileme, dermapen, dermaroller ..diode lazer epilasyon...Hiç birsey için gec değildir. Yeter ki isteyin güzelliğinize güzellik katmak bizim elimizde ... Geçici çözümleri bir kenara bırakın; kalıcı çözümler ile tanışın! vücuttaki istenmeyen kıllardan kalıcı olarak kurtulmanın en kısa ve en modern yolu ile tanıştınız mı?...Babalar gününe özel %20 - %40 İndirimler...Erkeklere özel kampanya Hemen Arayın!...Diode ütüleme epilasyon etkili bir epilasyon yöntemidir.Tamamen ağrısız acısız ve 4 mevsim bronz tene dahi uygulanabilen bir sistemdir. Teknik farklardan biri diode lazerin ciltte alexandrite lazerden daha derine inebilmesidir...Yüz bölgesinde diode lazer ince tüylere bu olumlu etkisinden dolayı en çok kullanılan lazerdir. Biz tüm yüz, kol, sırt ve omuz uygulamalarında diode ütüleme epilasyon yöntemini öneriyoruz. Böylece hem ince hem de kalın tüylerde etkili epilasyon sağlayabiliyoruz. Diode epilasyon tüm vücut bölgelerindeki kalın kıllar da da son derece etkili bir lazerdir..." gibi ifadeler üzerinden tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; işlemlere ilişkin fiyat ve kampanya bilgisi paylaşıldığı ve hasta öncesi ve sonrası görsellerinin paylaşıldığı;
Diğer taraftan; "...İşini başarıyla yapan ve gerçekten işleri mutlu etmek adına ellerinden gelenin en iyisinin profesyonel ve uzmanlık olarak severek yapan mükemmel bir ekip servet hocam ve ekibi...Beni çok mutlu ettin şuan yine saç ektirseydin hiç düşünmeden giderdim tüm saç sıkıntısını yaşayan insanlara çok rahat bir şekilde güveniliremin olarak söyleyebilirim servet hocama ve ekibine çok teşekkür ediyorum ve başarılarının devamını diliyorum saygılar...Umut simsarligi yapmayan isinde basariyi prensip edinmis ekip...saçın can bulduğu yer diyeyim anlayın...." değerlendirmeleri ile kuruluşa yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği,
Bununla birlikte kuruluşa ait tanıtımlarda "Can Hair Saç Ekimi Merkezi" ve "Can Güzellik Merkezi" isimlerinin kullanıldığı ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; dolayısıyla, kuruluş şayet bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyet göstermekte ise, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; diğer taraftan, şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda da, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili talep yaratıcı nitelikte olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği; ayrıca, söz konusu internet sitelerinde sağlık hizmeti sunumuna ilişkin fiyat bilgilerine yer verilerek mevzuatın ihlal edildiği, tüm bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Can Hair Saç Ekim Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29) 
Dosya No: 2018/3027
Şikayet Edilen: Dt. Mustafa Eyüp Çelik
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.doctorcelik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com/doctorcelik/ adresli sosyal paylaşım sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.doctorcelik.com adresli internet sitesinin 13.06.2019 tarihli görünümünde; "... Periodontolojik tedaviler dişlerin ağızda bulundurulma ömrü olarak çok önemli bir tedavidir...Pembe estetik gülüş tasarımında önemli yeri bir yeri olan diş etlerinin şekil ve formasyonun yeniden kazandırılması işlemidir. Genellikle güldüğünde diş etlerinin gözükmesinden şikayeti olan hastalarda, diş etlerinin lazerle veya cerrahi olarak kesilerek yeniden şekil ve seviye verilmesi ile sağlanır...Diş etlerinin şekil form ve seviyesi güzel bir gülüş oluşturmak için dişler kadar önem arz etmektedir..Toplam yüz estetiğiniz deki güzelliğinizin %35'lik kısmını güzel bir gülüş ile daha sonra %15 ile burun ve %15 göz ve çevresi dokular oluşturmaktadır. Buradan da anlaşılacağı üzere tüm yüz estetiğinin en büyük kısmını ağız ve çevresi dokular oluşturmaktadır... Estetik ve kozmetik olarak olarak diş hekimliğinde gelişen teknoloji sayesinde artık bir çok yöntemle invasiv yani kalıcı olarak bunu elde etmek, doğru bir hasta ve hekim ilişkisi içerisinde mümkün hale gelmiştir...Unutmayınız ki gülmek ilişkilerinizi güçlendirir. İnsanları birbirine daha yakın hale getirir, samimiyet yaratır ve duygular yükselirken özellikle çatışmayı yönetmek ve gerginliği azaltmak için güçlü bir araçtır...Her hastam benim için bir referans niteliği taşıdığından dolayı; küçükten büyüğe bütün işlerimi büyük bir özveri ile gerçekleştirerek, Doktor Çelik ismini bu alandaki en prestijli konuma yükseltmeyi hedefledim...Tedavi için beni tercih eden her hastamın gülüşüne estetik değer kazandırarak bir sanat eseri ortaya çıkarmak, işimi sevmemdeki en büyük etken diyebilirim....Çünkü bana göre her insan bir sanat eseridir ve her sanat eseri mümkün olduğunca en iyi şekilde değerlendirilmelidir... Bu sebepledir ki, sanata olan ilgim beni bu alana yöneltti. Bugün bile hâlâ üyesi olduğum Amerikan Diş Hekimliği Birliği ve Türk Diş Hekimleri Birliği mesleğimin bana kazandırdığı en önemli saygın kuruluşlardandır...Lamina Porselen Uygulaması ile Mutlu Gülüşler...Pelin Çift ile İyi Fikir/TRT..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli internet sitesinin 13.06.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "doctorcelik" isimli sayfada; "...Online siparisleriniz icin www.doctorcelikbeauty.com... doctorcelik beauty diş macununu tüm Avrupa'da bulabilirsiniz!.....Dişlerinin yeteri kadar gözükmediğinden ve sarı renginden dolayı rahat gülemediği şikayeti ile kliniğimize başvuran hastama uyduladığım 6 adet kesmeden Noprep Lamina vener ve diğer dişlere uyguladığım beyazlatma işlemi ile tedavisi...Kanal D ‘ nin avrupa kanalı olan Euro D ile Özel hayatım ve kariyerim üzerine samimi bir röportaj yaptık. 27 nisan (yarın ) Türkiye saati ile 16:00 da Euro D den izleyebilirsiniz...Sertifika programları daha çok pratiğe dayalı eğitim süreci gibi görülse de, programlarının asıl amacı seçilen mesleki dalda profesyonellik kazanmaktır. Benim içinse bu eğitim sürecine ek olarak; vaka duruma göre uygulanması gereken hassasiyet, etik davranış ve çalışma prensipleri ile birlikte ekip olabilmek, kaliteli ve teknolojinin verimliliğini en iyi şekilde kullanarak tüm bu süreci sıcağı sıcağına güvenle hissettirerek öğretmektir...Dişlerden şekil ve renk olarak şikayeti olan hastama uyguladığım 20 adet Lamina vener...hastalarimi hergun buyuyen ailemin bir parcasi olarak goruyorum. Dunyanin dort bir yanindan gelen insanlara servis sunmaktan ve onlari mutlu ugurlamanin gururunu yasiyorum..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hastaların öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği; 
Diğer taraftan; "...DOCTORCELIK BEAUTY ÇEKİLİŞ! 'Doctorcelik Beauty' sayfasını takibe alarak son postu beğenmek ve ardından yoruma iki arkadaşınızı etiketleyip, dilediginiz kadar çok yorum yaparak kazanma şansınızı arttırmak. Kazanan 12 kişi 17.05.2019 günü Doctorcelik Beauty sayfasından bildirilecektir..." gibi talep yaratıcı şekilde kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli internet sitesinin 14.06.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "Doctorcelik" isimli sayfada; "..Sizce gülüşünüzün tüm yüz estetiğine yüzde kaçlık bir etkisi vardır...Avrupa ' nın her yerinde online sipariş...doctorcelik beauty diş macununu tüm Avrupa'da bulabilirsiniz!...Cezayir’ den tedavi için gelen, daha önce yapılmış ve diş eti ile uyumlu olmayan kaplamalarının değiştirilerek gülüşün kaybettiği estetik ve diş eti sağlığının tekrar kazanılması...lamina Venerler ile gulusun transformasyonu...Lamina Venerler ile Pazartesi gününe doğal bir başlangıç . Lamina Venerler ile kapanışın ve çoklu boşlukların düzeltilmesi..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve "...Dr. Eyüp Çelik ender yetişen bir deha, O bir vizyon...İstanbul'da en sevdiğim diş hekimi...Her şey mükemmeldi. Rabbim yolunu kolay eylesin..." gibi ifadeler üzerinden hastalara ait yorum, övgü ve teşekkür ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili talep yaratıcı nitelikte olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği; ayrıca, söz konusu internet sitelerinde sağlık hizmeti sunumuna ilişkin fiyat bilgilerine yer verilerek mevzuatın ihlal edildiği, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dt. Mustafa Eyüp Çelik hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30) 
Dosya No: 2018/3285
Şikayet Edilen: D.E.N.T. Trabzon Özel Ağız ve Diş Sağlık Hiz. Tic. Ltd. Şti. (Dentrabzon Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.dentrabzon.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.twitter.com adlı sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.01.2019, 11.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dentrabzon.com adresli internet sitesinin 11.01.2019 tarihli görümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; " ...Sağlıklı dişler için implant teknolojisi...Estetik artık vazgeçilmez bir kavram olarak hayatımızda varsa diş hekimliğinde estetik için neden bir şeyler olmasın…" ,
- "Estetik Diş Hekimliği" başlığı altında; "...Kişinin yaşamına pozitif izlenimler katabilmesi, diş ve diş etlerinin sağlıklı ve güzel görünmesi sayesinde olmaktadır. Bu durum kişinin sadece genç görünmesini değil aynı zamanda kendine olan güvenini ve saygısını arttırmada da önemlidir. Bilim, teknoloji ve sanatın karışımı olan ‘Estetik diş hekimliğinin en önemli amacı ‘kişisel ve doğal güzelliği yakalamaktır..." ,
- "Implant Teknolojisi" başlığı altında; "..Rahatça çiğneyebilmek ve güvenle gülümseyebilmek ne harika! Eğer implantlarınıza ve ağzınıza iyi bakarsanız yıllar boyu huzurla gülebilir, yemek yiyebilir ve konuşabilirsiniz. İyi ağız hijyeni sadece implantlarınızı korumakla kalmaz aynı zamanda diş etlerinizin, kemiklerinizin ve kalan doğal dişlerinize korur..." ,
- "Oral Diagnoz" başlığı altında; "...Özel radyoloji görüntüleme cihazları sayesinde .... çoğu zaman teşhis edebildiği gibi hastanın ileri evrelerde karşılaşabileceği sorunları da bu cihazlar yardımı ile çoğu zaman bulunabiliyor ve gerekli müdahaleleri yaparak hastanın bugününe olduğu kadar yarınları için de çözüm üretilebilir..." ,
- "Ortodonti" başlığı altında; "...Ortodontik tedavi, küçük çocuklarda çene gelişimine yardım ederek dişlerin doğru pozisyonlarda olmalarına yardımcı olur, yetişkinlerde ise var olan çapraşıklık ve kapanış bozukluklarının düzeltilmesini sağlar..." ,
- "Bleaching (Diş Beyazlatma)" başlığı altında; "...İşlem bittiğinde sonuç hemen gözlenir. Her iki yöntemde etkin olmasına rağmen tercih...ne kadar çabuk sonlandırmak istendiğine ve hekimin görüşüne bağlıdır...ağız sağlığı teknolojisindeki ilerlemeler sayesinde dişleriniz çok kısa bir sürede, güvenli ve etkin olarak beyazlatabilmektedir. Güvenli midir? Evet! Yapılan araştırmalara göre, dişlerin beyazlatabilmesi diş hekiminizin gözetimi altında yapılırsa son derece etkin ve güvenlidir. Dişler ve dişetleri hiçbir şekilde zarar görmez...Dişler beyazladıktan sonra eski haline döner mi? Dişler her zaman için eskisinden daha beyaz olacaktır... Diş Beyazlatma veya diş ağartma, genel diş hekimliğinde çokça uygulanan bir işlem olmasına rağmen aslına Estetik/Kozmetik Diş hekimliğinin alanıdır. Çok kimse beyaz dişlerle yapılan bir gülüşü çok çekici bulur..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli internet sitesinin 10.01.2019 tarihli görümünde kuruluşa ait "Dentrabzon Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği" isimli sayfada örnek olarak; "...Kalp sağlığınızı korumak için,önce dişlerinizi koruyun...Gelişmiş görüntüleme sistemleri ile hastaların dişlerinde oluşan sorunları ayrıntılı bir şekilde değerlendirilebilir...Kişinin yaşamına pozitif izlenimler katabilmesi, diş ve diş etlerinin sağlıklı ve güzel görünmesi sayesinde olmaktadır. Bu durum kişinin sadece genç görünmesini değil aynı zamanda kendine olan güvenini ve saygısını arttırmada da önemlidir. Bilim, teknoloji ve sanatın karışımı olan ‘Estetik diş hekimliğinin en önemli amacı ‘kişisel ve doğal güzelliği yakalamaktır...implant - Rahat, sağlam ve güvenilir bir uygulamadır. İmplant üzerine yapılan protezler, eksik dişlerin yerini alırken doğal bir yapı oluştururlar. Kaybedilen dişlerin yeri tamamlanırken sağlıklı dişlere dokunulmamış olur...Erkenden alınacak önlemler çocukların ileri yaşlarda sorunsuz gülümsemelerini sağlar....Ağız sağlığınızın bozulmaması için kişisel bakımınızı ihmal etmeyin..." gibi talep yaratan ifadelere yer verildiği;
Ayrıca, "Gerek doktorlarımız gerek diğer personeller gerçekten hastalarla güzel şekilde ilgileniyorlar...gercekten mükemmel insanlar hepsi çok çok iyiler ve el becerileride gerçekten harika kısaca implant mucitleri desem yeridir...Sağlığımı emanet etmekte tereddüt etmeyeceğim insanlar..." gibi kuruluşa yönelik hasta övgü ve teşekkür ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli internet sitesinin 10.01.2019 tarihli görümünde kuruluşa ait tanıtım yapılan ve herkese açık olan "drhulyayardimci" isimli sayfada, hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği ve "botoks, dudak dolgusu" gibi sadece yetkin hekimler tarafından yapılabilen tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlar yapıldığı;
www.twitter.com adresli internet sitesinin 10.01.2019 tarihli görümünde kuruluşa ait "Dentrabzon Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği" isimli sayfada örnek olarak; "...Kalp sağlığınızı korumak için,önce dişlerinizi koruyun...Gelişmiş görüntüleme sistemleri ile hastaların dişlerinde oluşan sorunları ayrıntılı bir şekilde değerlendirilebilir...Kişinin yaşamına pozitif izlenimler katabilmesi, diş ve diş etlerinin sağlıklı ve güzel görünmesi sayesinde olmaktadır...İmplant üzerine yapılan protezler, eksik dişlerin yerini alırken doğal bir yapı oluştururlar. Kaybedilen dişlerin yeri tamamlanırken sağlıklı dişlere dokunulmamış olur...Erkenden alınacak önlemler çocukların ileri yaşlarda sorunsuz gülümsemelerini sağlar...Gülüşünüz bizim için değerli...Gülüşünüz imzanız olsun..." gibi talep yaratan ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu görsellerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren D.E.N.T. Trabzon Özel Ağız ve Diş Sağlık Hiz. Tic. Ltd. Şti. (Dentrabzon Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2018/5639
Şikayet Edilen: Erdem Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Zeugma Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun dış cephe giydirmesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşun isminin yazılı olduğu tabelanın altında "implant" uygulamasına yönelik görsele ve düzgün dişlere sahip gülen ağız fotoğrafına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu görsellerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Erdem Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Zeugma Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2018/6788
Şikayet Edilen: Extra Group İnsan Kay. Tur. Taş. İnş. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Ruen Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: http://www.estetikguzellikbakirkoy.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait http://www.estetikguzellikbakirkoy.com adresli internet sitesinin 07.03.2019 tarihli görünümünde;
- "PRP Tedavisi" başlığı altında; "...Trombosit bakımından zengin bu plazmanın uygulama yapılacak bölgeye verilme işlemi ise 30 dakika sürer. Uygulamadan hemen sonra ciltte canlılık ve parlaklık ortaya çıkar. Üç veya dört uygulamadan sonra belirgin bir etki görülür...derinin hızla yapılanmasını sağlamada • Deride yılarca ultraviyole ışınlarına maruz kalmanın sonucunda oluşan kırışıkların düzelmesi, çöküntülerin giderilmesi, esneklik ve parlaklığın kazandırılmasında...dolgu amaçlı uygulanır. • Ayda bir yapılacak 3 veya 4 uygulamadan sonra yılda bir tekrarlanırsa, kürlerin etkisi uzun süreli bir gençleştirici etkiye eşdeğer olur..." ,
- "Saç Mezoterapi" başlığı altında; "...Mikro enjektörlerle yapılan işlem ağrısız ve acısızdır yada tolere edilebilecek düzeydedir. Hasta tedaviden sonra gündelik yaşamına devam edebilir....Saç mezoterapisi ağrılı / acılı bir tedavi midir? Tedavi ağrısız ve acısızdır yada tolere edilebilecek düzeydedir...Saç mezoterapisinin yan etkisi var mıdır?Bilinen herhangi bir yan etkisi yoktur..." ,
- "Saç Ekimi" başlığı altında; "...“Sağlıklı güzelliğin” adresi estethica, tüm uygulamalarında olduğu gibi saç ekimini de dünyadaki en yeni ve en yenilikçi yöntemlerle gerçekleştirmektedir. Saç, bıyık, sakal ve kaş ekimi; merkezlerimizde modern yöntemlerle başarıyla uygulanmaktadır. Bu alandaki en yenilikçi uygulamalardan biri, ülkemizde öncüsü olduğumuz perkutan tekniğidir....Başta Amerika olmak üzere, dünyada sayılı klinikte uygulanan özel bir tekniktir...Ekilen saç kökleriyle aynı boyuttaki kanallar, ekim alanında bulunan sağlam saç köklerinin aralarına rahatlıkla açılabilir ve onlara zarar vermez. Perkutan tekniğinde, cilt altına verilen sıvı miktarı sınırlı tutulduğu için uygulamadan sonra yüzde görülen şişlik (ödem) düzeyi daha düşüktür..." ,
- "Dövme ve Kaş Silme" başlığı altında; "...Trendler, gençlik rüzgarı, sevgilinize sevginizi gösterme şekli, arkadaşlarla geçirilen alkollü bir gün, ergenlik döneminde ki statü kaygısı… Evet hemen hemen aynı gerekçelerle yaptırılan dövmeler ertesi gün ya da ilerki yaşlarda pişmanlıklara dönüşebilmektedir...ÜZÜLMEYİN.. ÇARESİZ DEĞİLSİNİZ! Bu konuda çok da fazla üzülmeyin çünkü modern tıp lazerle dövme sildirme tedavisinde de hayli ilerlemiş durumda. Hatta dövmeniz çok yeni değilse hiç dövme yaptırmamış gibi hayatınıza devam edebilmeniz de mümkün…Tedavide kullanılan lazer sisteminin de dövme sildirme işleminin başarısına etkisi bulunmaktadır..." ,
- "Diode Lazer Epilasyon" başlığı altında; "...İstenmeyen tüylerden kalıcı olarak kurtulmanın en sağlıklı ve en hızlı yoludur...Özellikle bayanları her ay geçici epilasyon yöntemleriyle uğraşmaktan kurtaran bu yöntem, eski yöntemlere göre hem daha acısız, hem kalıcı sonuç veren, hem de sanılanın aksine uzun vadede çok daha hesaplı bir epilasyon yöntemidir. Lazer epilasyon, 16 yaşından itibaren ve koyu renkli tüyleri olan herkese uygulanabilir...Lazer epilasyon işlemi, kişi lazer uygulanan bölgelerini güneş ışığına özellikle maruz bırakmadığı müddetçe 4 mevsim uygulanabilinir..." ,
- "Kök Hücre" başlığı altında; "...Bu içeriğin elektroporasyon yardımıyla hücrelere daha kolay ulaşması sağlandığında meydana gelen etkiler çok yüksek düzeydedir...Kök hücrelerin plazmadan farkı, iyileştirme potansiyellerinin olması ve ''totipotent'' (her hücreye dönüşme yeteneği olan) hücre olarak tanımlanmalarıdır...Yaşam için çok önemlidir. İşlevi hasarlı hücrelerin onarımı, kemiklerin, kasların ve sinir dokularının oluşumu.Hipofiz-yaşlanmayı geciktirir..." ,
- " Kalıcı Makyaj" başlığı altında; "...Mikro-pigmentasyon / kalıcı makyaj uygulaması doğal ve mineral pigmentlerin deri altına uygulanması işlemidir. Mantıksal açıdan dövme uygulamasından çok farklı değildir. Burada önemli husus kullanılan pigmentlerin cilde uygun, sonrasında kolay silinebilir olması ve işlemin steril bir ortamda yapılmasıdır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.03.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ruenestetic” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "...Lazer epilasyon istenmeyen tüylerden kurtulmak adına kadın ve erkekler tarafından sıklıkla tercih edilen kalıcı bir yöntemdir. Traş, kimyasal maddeler, ağda, cımbız ve epilatörler kalıcı çözüm sağlayamazlar. Lazer epilasyon cilde zarar vermeden kıl kökünü ısıyla yok eden bir teknik sayesinde kılın tekrar oluşumunu engellemeyi hedefler.Lazer epilasyon uzmanlık gerektiren ciddi bir işlemdir. Lazer epilasyon merkezi konusunda karar verilirlen tıp merkezinin farklı lazer çeşitlerine cevap verecek donanım ve aygıta sahip olmasına dikkat edilmelidir...Eski ağrılı lazer epilasyon tekniklerini unutun! Sizi Avrupa'da yaygın olarak kullanılan yeni nesil lazer epilasyon tekniğiyle tanışmaya davet ediyoruz...Stardust Laser, kalıcı epilasyon için geliştirilmiş ileri düzey bir teknolojidir...Geniş nokta atış çapı ile size sorunsuz, hızlı ve başarılı bir epilasyon uygulaması sunar... Işık dolgusu öncesi ve sonrasi.Çökmüş gözaltları birçok kadının “bayanın" estetik sorunlarının başında ama artık özel olarak geliştirilen Redensity II gözaltı ışık dolgusu yöntemi etkili olabiliyor. Gözaltı şişlik ve morluk problemlerini giderilmesine ve cildin uzun süreli yeniden yapılandırılmasına tek seferde yardımcı olan ilk ve tek dolgu ürünü olma özelliğine sahip olan gözaltı ışık dolgusu Redensity II, yaşlanma nedeniyle artan gözaltı problemlerine ciddi bir çözüm sunuyor...Dudak dolgusu...SON SİSTEM ÜTÜLEME LAZER EPİLASYONLA İSTENMEYEN TÜYLERE SON SEN HALA DENEMEDİNMİ BU FIRSAT KAÇMAZ RUEN CLINIC...4 Mevsim Lazer Epilasyon Tedavisi ile Kalıcı Çözüm..." gibi ifadeler üzerinden "lazer epilasyon, dudak dolgusu, kalıcı makyaj" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara ve bu işlemlere ilişkin hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Diğer taraftan; "...Kalıcı Makyaj hizmetimizde %30 Yaz İndirimi!...Şimdi Lazer Epilasyon Zamanı! Yanında 1 kişi ile gelene %50 indirimle...Yarım Bacak Kolaltı+Özelbölge Ütüleme Epilasyon 1,500 TL yerine SADECE 999 TL..." gibi ifadeler üzerinden tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Ruen Clinic” olarak nitelendirildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; dolayısıyla, kuruluş şayet bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyet göstermekte ise, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek,
Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarınının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren “Extra Group İnsan Kay. Tur. Taş. İnş. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Ruen Clinic)” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2018/7267
Şikayet Edilen: Doktorsitesi Com Bilgi Hizmetleri Teknoloji ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.doktorsitesi.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 15.01.2019 tarihli görünümünde yer alan doktor profillerinde; “Randevu Al” uygulaması ile sitede kayıtlı bulunan kuruluş ve doktorlar lehine talep oluşturulduğu; 
Diğer taraftan; “Son Cevapladığı Sorular” kısmında yer alan doktor cevaplarında örnek olarak; “...Merhabalar kliniğimiz de şeffaf apareyle ortodontik tedavi yapılmaktadır diastema dediğimiz diş ayrıklığını başarıyla tedavi ettiğimiz vakalarımız da mevcuttur ancak açıklığın boyutunu görmemiz gerekiyor müsait olduğunuzda kliniğimize gelirseniz muayene sonucunda sizi daha net bilgilendirebiliriz.(muayenemiz ücretsizdir)...Öncelikle şunu belirtmek isterim burada sadece sizin ifadenizle rahatsızlığınızı tahmin edip size yol göstermeyi amaçlıyorum. bence hapşırdıktan sonra bu durumun ortaya çıkması bunun bir basınç değişimi neticesinde olduğunu düşünüyorum.laringosel denilen bir rahatsızlıkta soluk borusunun bir bölümü balnlaşır. fakat bu tamamen bir tahmin en doğru bilgiyi muayene olarak edinebilirsiniz...Ben antalyadayım gelebilirsen yardımcı olabilirim...Leke tedavisi zor ve uzun..karşılıklı güven ve disiplinle oldukça başarılı sonuçlarımız var..siz karar verin yeter..Bir dermatolog gözetiminde allerjik mi başka bir nedene mi bağlı kolaylıkla anlaşılır ve kolayca tedavi edilir...Merhaba, o tarz lekelerde prp ve hyalurinik asit tedavisi beraber oldugunda oldukça iyi sonuç alınıyor, ciddi bir aşama kaydedebiliriz, bunla ilgili daha detaylı bilgi ve randevu için 02163495151 numaradan dilek hanım' a ulaşabilirsiniz..." gibi ifadeler ile sağlık hizmeti sunan kişi ve kuruluşlara yönlendirme yapıldığı, sunulan hizmetlere yönelik talep oluşturulduğu ve tedavi edici sağlık hizmetine yönelik internet portalı üzerinden teşhislerde bulunulduğu,
Bununla birlikte; “Hastaların Değerlendirmeleri” uygulamasında yer alan hasta görüşlerinde örnek olarak; “Ilgisinden memnun oldugum doktoruma tesekkur ederim. Oguz bey ve gulsen hanima her agiz ve dis problemimde gidecegim herkese tavsiye ediyorum doktor korkumu onlarla yendim kopru ve kanal tedavilerim cok rahat gecti...Kendisinden cok memnun kaldim. Konusunda uzman bir doktor. Bu kanalla da tesekkurlerimi iletmiş olayim...Uzm. Dr. Şükrü Bağcık'ın muayenesinde tedavi gören bir hastayım. Doktor, muayenehane ve çalışanları hakkında şunu söyleyebilirim ki geldiğim ilk günden itibaren yoğun ilgi ve güler yüz görmekteyim. Bence bu tedavinin büyük kısmını oluşturuyor. Muayene ve tedavi süreci çok iyi ve tatmin edici...doktor şükrü bağcıka gidip emin olduktan sonra doktor şükrü bey ile akupuntur tedavisine başladık. Farklı yöntemler ile akupuntur uygulamasını gerçekleştiren Şükrü Bağcık ile 8 seans sonunda sağlıma kavuşmuş durumdayım...Doktor Nalan Esin çok güler yüzlü birisi. İşinde bilgili ve tecrübeli bir doktor olan Nalan Esin'e kesinlikle güvenebilirsiniz...Nalan hanım işinde inanılmaz basarili ,hastasıyla iyi diyalog kuran öncelikle hastayi dinleyen ve ona gore tedavi uygulayan kendinizi tamamen ellerine teslim edebileceğiniz bir doktor.. Gerçekten mükemmel bir Dr şafak Göktaş bey ilgisiyle işiyle dört dörtlük bir doktor Allah bin kere razı olsun sizden gerçekten herşey için tekrar tekrar çok sağolun...Yüzlerde doktora gittim hepsi kırem ilaç verip gönderdi taki mehmet beyi bulana kadar 10 dakikada acılarımdam kurtuldum ve günlük hayatıma devam hiç bir şikayet ve acı yok çok teşekkürler op.Dr.hacı mehmet ulusoy ve güler yüzlü ekibine...Ben hayatımda böyle bir şey görmedim. Eşim şimdi çıktı kıl dönmesi ameliyatından ne Ağrı ne sızı var hatta yanımda yürüyor şu an ..Bende midem için geleceğim Mehmet hocama. Şiddetle herkese öneririm..15 sene çektiğim sıkıntı 2 saat de son buldu ağrı yok sancı yok patrondan izin alma derdi yok yaptır tedavini işine ertesi gün başla mucizeyi gör tşk dr..." gibi yorumlar ile ilgili doktorlara yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği,
Ayrıca, “Hakkında” başlığı altında sunulan hekim bilgileri, sağlık kuruluşu fotoğrafları ile hekim diploma ve sertifikaları üzerinden, sağlık kuruluşlarına yönelik talep yaratıcı ifadeler ve görsellere yer verildiği,
Söz konusu internet sitesinin kayıtlı üyeleri lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu ve bu durumun diğer sağlık kuruluşları ve doktorlar açısından da haksız rekabete sebep olduğu,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, tabiplerin ve diş tabiplerinin sadece isimlerini, Tıpta Uzmanlık Tüzüğü’ne göre kabul edilmiş olan ihtisaslarını, akademik unvanlarını, hasta kabul ettikleri mahal ile muayene saatlerini bildiren ilanlar verebilmeleri mümkün iken; bunun haricinde her ne surette olursa olsun reklam ve ilan vermelerinin çok açık ve kesin biçimde yasak olduğu;
Yine, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, tabi bulundukları mevzuat gereği, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer verilemeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda, mezkur ifadelerin ve sitede yer alan benzeri tüm ifadelerin ilgili mevzuata aykırılık oluşturduğu; bu durumun; 
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanununun 45 inci maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü ve 40 ıncı maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
-Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi, 
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Doktorsitesi Com Bilgi Hizmetleri Teknoloji ve Ticaret A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34) 
Dosya No: 2018/8200
Şikayet Edilen: Gözlükadası Optik Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. (Marka Adası Optik)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait vitrinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait mağaza camında 2018 yılında yer alan reklamlarda, “Organik inceltilmiş cam + çerçeve 44.90 TL 29.90 TL...Yeni Sezon Güneş Gözlüklerinde 2 AL 1 ÖDE 99 TL...Güneş Gözlüklerinde 2 AL 1 ÖDE 99 TL...CAM - ÇERÇEVE 44 TL... ” ifadelerinin kullanıldığı; ancak, inceleme konusu reklamlarda, söz konusu kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri, indirimli olarak satışa sunulacağı belirtilen ürüne ait stok miktarları gibi kampanya koşullarına ilişkin bilgilere yer verilmediği,
Diğer taraftan, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılması yasak olup, bunların dışında kalan cihazların reklamına ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği, dolayısıyla kuruluşta satışı yapılan ve geri ödeme kapsamında bulunan gözlük camı ve çerçevelerine yönelik olarak söz konusu reklamda yer verilen “Organik inceltilmiş cam + çerçeve 44.90 TL...CAM - ÇERÇEVE 44 TL... ” ifadelerinin ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılması yasak olup, bunların dışında kalan cihazların reklamına ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği, dolayısıyla kuruluşta satışı yapılan ve geri ödeme kapsamında bulunan gözlük camı ve çerçevelerine yönelik olarak söz konusu reklamda yer ifadelerin ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, tüm bu durumların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 14/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gözlükadası Optik Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. (Marka Adası Optik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2018/4233
Şikayet Edilen: Esha Sağlık Hizmetleri ve Tıbbi Malzeme Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.esha.com.tr ve https://www.facebook.com/cerrahitip merkezi/photos/a.1559458171044535/1964995050490843/?type=3&theater adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.esha.com.tr adresli internet sitesinin 19.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Kurumsal” başlığı altında; “Temel ilkemiz; bilimsel gelişmeler doğrultusunda, tıbbi etik ilkelerden asla ödün vermeden, hasta ve insan haklarına saygı duyarak, kaliteli sağlık hizmetini sıcak bir aile ortamında sunmaya devam etmektir… Özel ESHA Cerrahi Tıp Merkezi olarak üstün hizmet kalitemiz, İleri teknolojik tıbbi donanım ve deneyimli hekim kadromuz ile poliklinikler, cerrahi birimler, ameliyathane, laboratuvar, radyoloji, endoskopi- kolonoskopi ünitesi, diş ünitesi, fizik tedavi ünitesi, gözlem odaları, 24 saat açık olan acil servisimiz ile hizmetinizdeyiz... Sizin sağlığınız bizim mutluluğumuz!”, https://www.facebook.com/cerrahitipmerkezi/photos/a.1559458171044535/1964995050490843/?type=3&theater adresli internet sitesinin 28.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “PRP seansı 600 TL yerine 350 TL… Mezoterapi 500 TL yerine 350 TL… Göz kapağı düşüklüğüne yaşlanmaya bağlı deformasyonlara karşı göz kapağı estetiği ile dur de! Yılsonu kampanyasını kaçırmayın…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgisi verilerek kampanyaların düzenlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Esha Sağlık Hizmetleri ve Tıbbi Malzeme Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2018/4263
Şikayet Edilen: Elit Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/ozelelitpoliklinigi ve https://www.instagram.com/elitpoliklinigi/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/ozelelitpoliklinigi adresli internet sitesinin 19.02.2019 tarihli görünümünde; “14 Şubat sevgililer gününe özel… 14 Gün devam edecek lazer epilasyon fırsatı sizleri bekliyor…”, “ Göz kapağı estetiği… Daha genç görünmek için bakışlarınızı güzelleştirin… Blefaroplasti göz kapağı estetiğinde kişinin görme alanı genişler. Böylelikle daha sağlıklı ve genç bakışlara sahip olabilirsiniz.”, “PRP tedavisi ile daha güçlü saçlar… Saç dökülmelerinde uygulanan PRP tedavisi saçınızı kökten besleyip, daha hacimli ve sağlıklı olmasına yardımcı olur. Ocak ayı özel fiyatı için iletişime geçebilirsiniz… PRP ile doğal güzelleşin…”, “Botox yaptırmanın şimdi tam zamanı…”, https://www.instagram.com/elitpoliklinigi/ adresli internet sitesinin 19.02.2019 ve 01.03.2019 tarihli görünümlerinde; “Lazer epilasyon paketinizin yanında hediyenizi almayı unutmayın…” gibi ifadelere, “Saç ekimi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Elit Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2019/1452
Şikayet Edilen: Dr. Işıl Çeri (DERMAFİT)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.dermafit.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.dermafit.com.tr adresli internet sitesinin 09.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Gözaltı ışık dolgusu ile canlı bakışlar… Üstün alman teknolojisi ile ağrısız acısız alexandrite lazer epilasyon… Soğuk lipoliz ile tek seansta bir beden incelme…”, “2014 yılında Işıl Çeri ve Oğuz Çeri tarafından Antalya’da Lara bölgesinde kurulan Dermafit Estetik ve güzellik merkezi, alanında uzman kadrosuyla, en ileri teknolojiye sahip cihazları ile hizmet vermektedir. Hedefimiz en ileri tekniklerle, kişiler için en uygun yöntemleri uygulamak ve doğal görünümü bozmadan, en iyi sonuçları elde etmektir. Hijyenik koşullarda, titiz ve en ekonomik hizmeti kişilere sunmak, Işıltılı ve fit görünmek herkesin hakkıdır sloganıyla kozmetik uygulamaların herkes tarafından ulaşılabilir olmasını sağlamak genel misyonumuzdur…” gibi ifadelere, Kuruluşun “Dermafit Estetik ve Güzellik Merkezi, Dermafit Klinik” olarak isimlendirildiği, “Akne tedavisi, leke tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama videolarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Işıl Çeri (DERMAFİT) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2019/1456
Şikayet Edilen: Dr. Pınar ARAT
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.pinararat/?hl=en adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.pinararat/?hl=en adresli internet sitesinin 08.05.2019 tarihli görünümünde; “Gözaltı ışık dolgusu… Solgun ve yorgun görünüme elveda… Genç ve dinç bakışlara merhaba…”, “Botoksla terlemeye dur de!”, “Cildini mezoterapi ile korumaya al…”, “Pürüzsüz bir cilt sizin de hakkınız…”, “Gözaltı ışık dolgusu ile bakışların canlansın…” gibi ifadelere yer verildiği, “Saç mezoterapisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir..
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Pınar ARAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2019/1470 
Şikayet Edilen: Dr. Pınar CÖMERT 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.pinarcomert/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.pinarcomert/ adresli internet sitesinin 08.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Burun dolgusu, Dudak dolgusu” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Botoks, dolgu” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Pınar CÖMERT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2019/1474
Şikayet Edilen: Solaser Lazer Epilasyon ve Estetik Hiz. Tic. Ltd. Şti. (Dr. Ali ŞAHAN)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dralisahan/ ve http://www.dralisahan.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019, 11.09.2019 ve 17.09.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dralisahan/ adresli internet sitesinin 10.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Gözaltı ışık dolgusu, Botoks, Dolgu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, "Dinamik yüz uygulaması, Ameliyatsız yüz gençleştirme" gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, http://www.dralisahan.com/ adresli internet sitesinin 11.09.2019 ve 17.09.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Dudak Dolgusu… Dudaklarınız Artık Çok Daha Güzel…”, “Ulthera… Hollywood Yıldızlarının Tercihi…”, “Fransız Askısı… Yaşlanma ve Sarkmalara Net Çözüm…”, “Burun Dolgusu… Güzelliğinizi Ön Plana Çıkartın…” gibi ifadelere yer verildiği, “Klinik dermatoloji” başlığı altında; hastalıkların toplumu endişeye sevk edici biçimde görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Solaser Lazer Epilasyon ve Estetik Hiz. Tic. Ltd. Şti. (Dr. Ali ŞAHAN) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/1480
Şikayet Edilen: Dr. İ. Öykü MARAŞLIOĞLU ÇELEN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/droykumarasoglucelen/ adresli internet sitesinde adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/droykumarasoglucelen/ adresli internet sitesinin 10.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Şok dalga tedavisi, PRP tedavisi, Altın iğne, botoks, Dudak mezoterapisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. İ. Öykü MARAŞLIOĞLU ÇELEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/1485
Şikayet Edilen: Dr. Zahra Mellat DOUST KILIÇ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.zehradoust/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.zehradoust/ adresli internet sitesinin 10.07.2019 tarihli görünümünde; “Burun estetiği, Saç ekimi, Botoks, Dolgu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Saç mezoterapisi, Leke tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Zahra Mellat DOUST KILIÇ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/1486
Şikayet Edilen: Dr. Hayat ÖZ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drhayatoz/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drhayatoz/ adresli internet sitesinin 14.06.2019 tarihli görünümünde; “Botoks… Daha doğal ve daha genç bir görünüm için, size özel birkaç sihirli dokunuş…”, “Saten vücut germe… Vücudunuzda sizleri rahatsız eden sarkmalar veya gevşeyen dokulardan şikâyetçi misiniz? Vücudumuzda saten etkisi için ve daha güzel bir vücut için egzersiz ve diyetlerle desteklenmesine karşın bir türlü istenilen sonuçlar alınamayan sorunlu bölgeleri olan her yaş grubunda ki kişilere güvenle uygulanabilir. Uygulama için 4-6 seans yeterlidir. Seans aralığı ise 7-10 gündür. Vücudunuzda ikinci seanstan sonra gözle görülür düzelmeler ve iyileşmeleri görebiliriz. Detaylı bilgi için +90 542 422 21 22 numaralı telefondan bizlere ulaşabilirsiniz.” gibi ifadelere yer verildiği, Ameliyatsız Göz Kapağı Estetiği Uygulaması gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Hayat ÖZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/1491
Şikayet Edilen: Derma Özel Sağlık Hiz. Tur. Tic. Paz. San. Ltd. Şti. (Dr. Kubilay YÜCEL)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.kubilayyucelpoliklinigi/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.kubilayyucelpoliklinigi/ adresli internet sitesinin 11.07.2019 tarihli görünümünde; “Botoks ile Zamanı Geri Alın… Botoks kırışıklıkların giderilmesi, kaşların yukarı kaldırılması ve ince çizgilerin giderilmesinde uygulanan medikal bir işlemdir…” gibi ifadelere yer verildiği, “Botoks, Dolgu uygulamaları” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Derma Özel Sağlık Hiz. Tur. Tic. Paz. San. Ltd. Şti. (Dr. Kubilay YÜCEL) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
45)
Dosya No: 2018/2556
Gıda ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nün başvurusu üzerine incelemeye alınan Haks Hamzaoğlu Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş. unvanlı firmaya ait “Nurse Harvey's Gaz Giderici Damla” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu'nun görüşüne başvurulması istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2018/3256
Şikayet Edilen: Gökçek Şifa Laboratuvar San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Gökçek Gıda İlaç” ibareli ürün kataloğu
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Katalog
Tespitler: Firmanın “Terazidere Mah. Yaşar Doğu Sok. No:20 Bayrampaşa/İSTANBUL” adresinde faaliyet gösteren Bayrampaşa 2 Şubesi'nde İstanbul İl Tarım ve Orman Müdürlüğü tarafından 2018 yılında gerçekleştirilen resmi kontrolde işletme deposunda bulunan “Gökçek Gıda İlaç” ibareli ürün kataloğunda; “(...)Zona, Herpes, Uçuk, Genital Siğil, Genital Herpes, Sivilce, akne Rahatsızlıkları. Melisa Kapsül. Zona hastalığı, herpes uçukl, genital siğili genital herpes tedavisinde yardımcı gıda takviyesidir. Bu sete www.gokcekmarket.com adresinden ulaşabilirsiniz. (...)Kordisep Kapsül. Her türlü alerji tedavisinde yardımcı bitkisel gıda takviyesidir. (...)Ginkgo Kapsül. beyin hastalıkları, Parkinson, beyincik küçülmesi, kulak çınlama tedavisinde yardımcı bitkisel gıda takviyesidir. (...)Çoban Çökerten Kapsül. veirkosel, epidemit ve azosperm tedavisinde yardımcı bitkisel gıda takviyesidir. (...)Boswellia Kapsül. Bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı bitkisel gıda takviyesidir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gökçek Şifa Laboratuvar San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 6.907-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2018/3565
Şikayet Edilen: Yunus Market İşletmeleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Yunus Market şubelerinde satılan muhtelif gıda ürünlerine ait “özel indirim”, “indirim indirim” ve “fırsat ürünü” başlıklı fiyat etiketleri
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Yunus Market şubelerinde standart raf etiketlerinden daha büyük fiyat etiketleri üzerinde “özel indirim”, “indirim indirim” ve “fırsat ürünü” ibareleri kullanıldığı, ancak inceleme konusu etiketlerde indirimden önceki fiyatlara yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Yunus Market şubelerinde standart raf etiketlerinden daha büyük fiyat etiketleri üzerinde “özel indirim”, “indirim indirim” ve “fırsat ürünü” ibareleri kullanılarak 2018 yılı içerisinde satışa sunulan gıda ürünlerinde indirim yapıldığı izlenimi yaratıldığı, ancak inceleme konusu etiketlerde indirimden önceki fiyatlara hiçbir şekilde yer verilmediği dolayısıyla bu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 14/2, 14/3 ve 14/4 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yunus Market İşletmeleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
48) 
Dosya No: 2019/683
Şikayet Edilen: Sbs Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Beeo” markalı bal ve arı ürünlerine yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019, 28.05.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/beeoariurunleri/ adresli internet sayfasının 15.02.2019 tarihli görünümünde; “Nar suyundan 80 kat güçlü antioksidan aktiviteye sahip gerçek Anadolu propolisi için www.beeo.com.tr’yi ziyaret edin. (…)Merhaba ben bu ürünü 15 aylık oğlum için kullanıyorum. Eczaneden aldığım zaman günde 5 damla kullanmamı söylediler. Acaba 10 ile 40 damlası kaç yaş aralığı için geçerli? @beeoariurunleri. Beeoariurunleri Merhaba, 15 aya günde 5 damla verebilirsiniz. 2 yaşından itibaren günde 10 damla verebilirsiniz. (…)@beeoariurunleri merhaba 12 aylık bebek için uygun mu ve kaç damla verilmeli acaba beeoariurunleri Merhaba, günde 5 damla su, süt vb. ılık ve soğuk içeceklere damlatarak verebilirsiniz. Kullanmadan önce bilek iç kısmına damlatarak alerji testi yapmanızı öneririz. 1 damla ile başlayıp alerjisi olup olmadığını gözlemleyerek damla sayısını arttırabilirsiniz.” şeklinde, 12.05.2019 tarihli görünümünde; “(…)Boğaz spreyi muhteşem bir ürün tadı çok kötü evet ama işlevi çok iyi herkese tavsiye ediyorum biz ailecek kullanıyoruz iki gün içinde hiçbirşey kalmıyor ne ağrı ne kızarıklık ne şişkinlik tebrikler@beeoariurunleri” şeklinde, 
https://www.instagram.com/ceydadvenci/ adresli internet sayfasının 15.02.2019 tarihli görünümünde; “@aslieliftanugursamanci @beeoariurunleri yaşasın Anadolu propolisi. Evet Ailecek Kullanıyoruz. Bu yüzden de tüm kış hastalanmadık. tavsiyemdir. (…)” şeklinde, 
www.instagram.com/aslieliftanugursamanci adresli internet sayfasının 28.05.2019 tarihli görünümünde; “Propolisin insan sağlığına faydaları. Propolis çok çeşitli biyolojik aktivitelere sahiptir. En önemli aktivitesi antimikrobiyal özelliği. Bunun yanı sıra antiromatizmal, ülser önleyici, karaciğer koruyucu, bağışıklık sistemini güçlendirici etkilerini sayabiliriz. (…)Aslı hanım yaklaşık 2 aydır düzenli kullanıyorum. Oğlumun sinüzit atakları ateş ve antibiyotiksiz hatta iğnesiz geçmezdi. 3 haftada anca toparlardı. Şimdi 3 günde antibiyotiksiz atlattı çok şükür. Doktorumuz ne yapıyorsan devam et dedi(…)çocuklar ne beta ne domuz gribi bu yıl hiçbirşey olmadılar. Tüm okul hastalıktan kırılırken sadece 2 kez 37,5 gu geçmeyen ateş cok hafif gribal enfeksiyon.(…)diyabete olumlu etkisiyle propolis (…)annem multiple miyolom hastası daha önce sizden bilgi almıştım propolisi tek başına içemiyor bünyesi hassas öksürürk başladı boğazı ağrıyor propolis ham balı arı sütü karışımı olandan içebilir mi etkisi olur mu ya da başka öneriniz olur mu nerden temin edeceğimizi yazarsanız çok sevinirim mutlaka bağışıklık sistemini güçlendirmemiz gerekiyor(…)merhaba gün içerisinde damla sayısını bölerek tüketebilir. (…)Aslı hanım merhaba. 3 aydır düzenli olarak propolis kullanıyorum. Hiç hastalanmamıştım. Geçen hafta Salı gunu hasta olacak gibi oldum. Boğaz, burun ve gözlerde yanma ile başlayan sonra burun tıkanması ve hafif ses değişimiyle hasta oluyurm hissi yaratan bir süreç geçirdim. Propolisi 4 katına çıkardım ve pazartesi akşamı hastalık belirtilerinden hiç eser kalmadı. Hem de hiç dinlemediğimi, sürekli koşturduğum halde. Yorgunluk hissetmeden, antibiyotiksiz ve ayakta hastalık başlangıcı atlattım. (…)aslı hanım kızım da son bahar ve ilkbaharda çok hastalanıyordu, hapşırma burun tıkanıklığı çekiyordu ben bağışıklığını kuvvetlendirmek için her türlü sebzelerden yedirmeye uğraşıyordum ama yine de hastalanıyorduç Propolisi siz telev,zyonda anlatırken gördüm ve etkilendim. Sonra takip ettiğim çocuk doktoru instagramda payşaınca aldırdım ve kızım şimdi bahar ayında hiç hastalanmadı (…)astım hastaları propolis kullanır mı?-Merhaba kullanabilir. Propolisin astıma iyi geldiğine dair birçok bilimsel yayın mevcuttur. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, bununla birlikte anılan internet sayfasında yer alan www.beeo.com.tr linki ile söz konusu ürünlerin internet satış sitesine yönlendirme yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda “Beeo” markalı bal ve arı ürünlerine yönelik olarak endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Bununla birlikte, https://www.instagram.com/beeoariurunleri/ adresli internet sayfasının 15.02.2019 tarihli görünümünde yer alan “(…)Merhaba ben bu ürünü 15 aylık oğlum için kullanıyorum. Eczaneden aldığım zaman günde 5 damla kullanmamı söylediler. Acaba 10 ile 40 damlası kaç yaş aralığı için geçerli? @beeoariurunleri. Beeoariurunleri Merhaba, 15 aya günde 5 damla verebilirsiniz. 2 yaşından itibaren günde 10 damla verebilirsiniz. Sevgiler (…)@beeoariurunleri merhaba 12 aylık bebek için uygun mu ve kaç damla verilmeli acaba beeoariurunleri Merhaba, günde 5 damla su, süt vb. ılık ve soğuk içeceklere damlatarak verebilirsiniz. Kullanmadan önce bilek iç kısmına damlatarak alerji testi yapmanızı öneririz. 1 damla ile başlayıp alerjisi olup olmadığını gözlemleyerek damla sayısını arttırabilirsiniz.” şeklinde ifadelerin Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin “Etiketleme” başlıklı 13/ğ maddesinde yer alan “2 yaşın altındaki bebek ve küçük çocuklar için takviye edici gıda üretilemez ve piyasaya arz edilemez.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 13 ve 17 nci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin 13/ğ maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sbs Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
49)
Dosya No: 2019/265
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "ING Teknokredi ile tüm televizyonlar peşin fiyatına 6 taksitle!" başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde, şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen televizyon ürünlerine ilişkin yapılan tanıtımlarda, "ING Teknokredi ile tüm televizyonlar peşin fiyatına 6 taksitle!", "Kampanya 31 Ekim 2018 tarihine kadar geçerlidir.", "Mağazadan çıkmadan anında kredi! Üstelik masrafsız, komisyonsuz! Teknosa mağazalarından Teknokredi'ye hemen başvur, hemen kullan!" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "ING Teknokredi ile tüm televizyonlar peşin fiyatına 6 taksitle!" başlıklı kampanya reklamlarında, satışı gerçekleştirilen televizyonların, tüketici finansman kredisi ile satın alınması halinde, 6 taksitle satış fiyatının peşin fiyatıyla aynı olacağının vaat edildiği; buna göre, kampanya kapsamında yapılan alışverişlerde, fatura bedelinde krediye uygulanan faiz tutarı miktarında indirim yapılması suretiyle, tüketicilerin kampanyadan yararlandırıldığı; bu hususun inceleme konusu reklamlarda yer alan dipnotta “Kampanyaya dahil ürünler ING Teknokredi ile 6 taksitle alındığında ürün tutarından faiz tutarı kadar indirim yapılarak 6 taksit ile toplam geri ödeme tutarı ürünlerin peşin fiyatına eşitlenir.” ifadeleriyle belirtildiği; dolayısıyla, anılan reklamların; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
50)
Dosya No: 2019/353
Şikayet Edilen: HYS Köroğlu Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "HYS AVM" adlı işletmelerin tanıtımına ilişkin yayınlanan "2019 yeni yıla özel fırsatlar" başlıklı broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 10.12.2018-31.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: "HYS AVM" adlı işletmelerin tanıtımına ilişkin yayınlanan "2019 yeni yıla özel fırsatlar, Yeni yılda yeni fırsatlar, Evinizin bütçesine Köroğlu’ndan dev destek" başlıklı broşürlerde, 10.12.2018-31.12.2018 tarihleri arasında geçerli olmak üzere, muhtelif dayanıklı teknoloji ürünlerinin peşin veya taksitli satış fiyatlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Taksit tutarlarının verildiği reklamlarda, reklamı yapılan mal veya hizmetin toplam fiyatı ve taksit sayısının, taksit tutarı ile birlikte ve okunabilir büyüklükte gösterilmesi gerekirken şikayet edilen firmaya ait "HYS AVM" adlı işletmelerin tanıtımına ilişkin yayınlanan "2019 yeni yıla özel fırsatlar" başlıklı broşürlerde, taksit tutarları ve sayıları belirtilen muhtelif ürünlerin toplam satış fiyatına yer verilmeyerek anlam karışıklığına yol açıldığı ve ürünün fiyatı hakkında tüketicilerin eksik bilgilendirildiği; dolayısıyla, anılan reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 13 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren HYS Köroğlu Mağazacılık A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanunun 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
51)
Dosya No: 2019/8792
Şikayet Edilen: Türk Hava Yolları A.O.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından gerçekleştirilen “Öğretmenler Günü Kampanyası” başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018 - 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Türk Hava Yolları A.O. tarafından düzenlenen “Öğretmenler Günü Kampanyası” başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin olarak https://www.turkishairlines.com/tr-tr/kampanyalar/degerli-ogretmenlerimiz-icin-yuzde-25-indirim/ URL adresinde yer verilen tanıtımlarda, “Değerli öğretmenlerimiz için %25 indirim! Öğretmenlerimiz ve birlikte seyahat ettikleri aileleri için iç hat seferlerimizde %25 indirim sunuyoruz. Tüm öğretmenlerimizin Öğretmenler Günü’nü bugünden kutluyoruz!” şeklinde ifadeler ile birlikte “Kurallar ve Koşullar” başlığı altında, kampanya katılım koşullarına ilişkin olarak, “Öğretmen yolcularımızın Miles&Smiles üyesi olması koşuluyla indirim uygulanacaktır. Bilet alımı esnasında Öğretmen yolcu tipinin seçilmesi ve yolcumuzun Miles&Smiles üyelik numarasını giriş yapması gerekmektedir. Öğretmen yolcularımızın öğretmenlik bilgileri sistem tarafından otomatik olarak onaylanabilmektedir. Bu işlem için THY Web Sitesi Miles&Smiles hesabında TC Kimlik Numarası girişi yapılmış ve Kişisel Bilgilerim alanındaki “Öğretmen” seçeneğinin seçilmiş olması gerekmektedir. Öğretmen bilgisinin kaydedilmesi esnasında herhangi bir problemle karşılaşılması durumunda THY Web Sitesi - Müşteri İlişkileri Formu üzerinden veya THY Satış Ofislerine öğretmenlik belgeleri ile başvurarak bilgilerin onaylatılması gerekmektedir. Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı olarak görev yapmakta olan öğretmenler ve aileleri ile YÖK’e bağlı üniversitelerde görev yapmakta olan öğretim üyeleri ve aileleri bu indirimden faydalanabilir. İç hat öğretmen indirimi Türk Hava Yolları (Hopa seferleri dahil) ve AnadoluJet iç hat seferlerinde uygulanacaktır. Codeshare (ortak) uçuşlarda, Türk Hava Yolları Kıbrıs Ercan seferlerinde, açık biletlerde ve promosyon sınıflarında iç hat öğretmen indirimi geçerli değildir. İç hat öğretmen indiriminden aynı rezervasyondaki aynı soyadlı en fazla 4 yolcu faydalanabilir. Çift soyad sahibi yolcular, rezervasyon sırasında soyadı bölümüne beraber seyahat edecekleri ailesine ait soyadını giriş yaparak indirimden yararlanabilirler. Öğretmen yolcumuz hariç, yolculardan biri gruptan ayrı seyahat etmek isterse yapılan indirim geçersiz olacak ve indirimsiz ücret kullanılacaktır. İç hat öğretmen indirimleri diğer indirimlerle birleştirilemez. Bebek yolcu ücretleri üzerinden ayrıca bir indirim uygulanmayacaktır.” şeklinde bilgilendirmelerin yer aldığı,
Öğretmenlerin kampanyadan yararlanabilmesi için, Miles&Smiles üyesi olarak kullanıcı hesaplarında kişisel bilgiler alanında “Öğretmen” seçeneğini işaretlemeleri gerektiği ve öğretmenlik bilgilerinin Milli Eğitim Bakanlığı veri tabanına erişim sağlanarak onaylandığı, öğretmenlik bilgilerinin onaylanması aşamasında sorun yaşayan kişilerin THY Web Sitesi - Müşteri İlişkileri Formu üzerinden veya THY Satış Ofislerine öğretmenlik belgeleri ile başvurarak bilgilerini onaylatmaları gerektiği,
Kampanya biletleme döneminin 09 Ekim 2018 - 24 Mart 2019, seyahat döneminin ise 19 Kasım 2018 - 31 Mart 2019 tarih aralıkları olarak belirlendiği,
Kampanyaya ilişkin olarak yapılan incelemelerde, “kampanyadan faydalanmak isteyen öğretmenlerin kampanya koşullarında belirtildiği gibi Miles&Smiles üyesi olarak Miles&Smiles kullanıcı ekranında kişisel bilgilerini öğretmen olarak işaretledikleri, fakat bilgilerin onaylanması aşamasında sistemin sürekli hata verdiği, sorun yaşayan öğretmenlerin THY web sitesi müşteri ilişkileri formu üzerinden veya THY satış ofislerine öğretmenlik belgeleri ile bilgilerini onaylatmak için başvuruda bulundukları halde bilgilerinin uzun süre onaylanmadığı, çağrı merkezi kanalından müşteri temsilcileri ile görüşmeler yapıldığı ancak bir sonuç alınamadığı, bu süreçte alınması planlanan biletlerin fiyatının arttığı ve kampanyadan %25 indirimli bilet alınmak istenirken bilet fiyatlarının yükselmesiyle kampanyanın avantajını yitirdiği” gibi iddialar içeren çok sayıda tüketici şikayetinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kampanyaya ilişkin olarak tespit edilen tüketici şikayetleri incelendiğinde; kampanyadan faydalanmak isteyen öğretmenlerin kampanya koşullarında belirtildiği gibi Miles&Smiles üyesi olarak Miles&Smiles kullanıcı ekranında kişisel bilgilerini öğretmen olarak işaretledikleri, fakat bilgilerin onaylanması aşamasında sistemin sürekli hata verdiği, sorun yaşayan öğretmenlerin THY web sitesi müşteri ilişkileri formu üzerinden veya THY satış ofislerine öğretmenlik belgeleri ile bilgilerini onaylatmak için başvuruda bulundukları halde bilgilerinin uzun süre onaylanmadığı, çağrı merkezi kanalından müşteri temsilcileri ile birçok defalar görüşme yapıldığı ancak bir sonuç alınamadığı, bu süreçte alınması planlanan biletlerin fiyatının arttığı ve kampanyadan %25 indirimli bilet alınmak istenirken bilet fiyatlarının yükselmesiyle kampanyanın avantajını yitirdiği, yaşanan sorunların çözümünün uzun süreleri bulması nedeniyle kampanya kapsamında belirlenen indirim oranından daha yüksek bir oranda bilet fiyatlarının arttığı, 
THY A.O. tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamada; Miles&Smiles sadakat programına öğretmen olarak kayıtlı 27925 aktif üyenin bulunduğu, kampanya kapsamında 12184 tüketicinin (öğretmen ve öğretmen yakınları) indirim hakkından yararlandığı, kampanyadan faydalanmak isteyen bu tüketicilerden 6035 tüketicinin ise sorun yaşadığı gerekçesiyle geri bildirimde bulunduğu, gelen geri bildirimlere ortalama 2.32 günde cevap verildiği, geri bildirimlerin %40’ının (2423 tüketici başvurusu) 24 saat içinde çözümlendiği, 
Bu itibarla, kampanyadan faydalanmak isteyen tüketicilerin (12184 tüketici) %50’sinin (6035 tüketici) sorun yaşadığı gerekçesiyle geri bildirimde bulunmasının, tüketicilerin öğretmenlik bilgilerinin onaylanması aşamasında yaygın problemlerle karşılaşıldığını gösterdiği, Türk Hava Yolları A.O. tarafından yapılan açıklamalar dikkate alındığında, 6035 tüketici tarafından yapılan geri bildirimden; 267 geri bildirimin 7 günden daha uzun sürede (%4.4), 207 geri bildirimin 7 gün içinde (%3.4), 264 bildirimin 6 gün içinde (%4.4), 285 geri bildirimin 5 gün içinde (%4.7) ve 427 geri bildirimin ise 4 gün içinde (%7.1) cevaplandığının görüldüğü, tüm bu hususlar dikkate alındığında ise, kampanya kapsamında yaşanan sistemsel sorunlar nedeniyle tüketicilerin satın almak istedikleri biletleri zamanında alamadıkları, satın alınmak istenen biletlerin fiyatlarının, THY A.O. tarafından geri bildirimlere geç cevap verilmesi veya öğretmenlik belgelerinin sisteme yüklenmesi / firma satış ofislerine teslim edilmesi / onay aşaması gibi işlemlerin uzun bir zamanı kapsamasından dolayı arttığı, sonuç olarak kampanyanın vaat edildiği şekilde yerine getirilmediği ve kampanyadan faydalanmak isteyen birçok tüketicinin mağduriyetine yol açtığı, bu itibarla, kampanya tanıtımlarının bu haliyle tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Türk Hava Yolları A.O. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/9636
Şikayet Edilen: Aydoğanlar İnş. Tur. Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Capella Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde ve www.capellaotel.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti veren muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemelerde, “Capella Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesis dış cephesinde ve https://www.facebook.com/capellaotel/, www.setur.com.tr, www.otelz.com, www.odamax.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 18.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı, diğer taraftan, tesis dış cephesinde konumlandırılmış “4 Yıldız” tabelasını gösteren tesis fotoğraflarının, www.capellaotel.com, www.tatilbudur.com, www.etstur.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yer alan “Capella Otel” adlı tesise ait tanıtım sayfasında tanıtım materyali olarak kullanıldığı, ayrıca, anılan işletme tarafından yapılan başvuru ve Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından yapılan denetimler sonucunda “Capella Otel” adlı tesise 09.08.2019 tarihinde “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” verildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan başvuru sonucunda yapılan ilk incelemede, “Capella Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan verilmiş “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte, anılan tesisin, tesis dış cephesinde ve www.facebook.com/capellaotel/, www.setur.com, www.otelz.com, www.odamax.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 18.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığının tespit edildiği, diğer taraftan, firma tarafından anılan tesise ilişkin olarak yapılan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” başvurusuna ilişkin olarak Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından yapılan denetimler sonucunda “Capella Otel” adlı tesise 09.08.2019 tarihinde “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” verildiği,
Bu itibarla, “Capella Otel” adlı tesise “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” verilmesinden önce, anılan tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesis dış cephesinde ve www.facebook.com/capellaotel/, www.setur.com, www.otelz.com, www.odamax.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 18.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği,
Diğer taraftan, tesis dış cephesinde konumlandırılmış “4 Yıldız” tabelasını gösteren tesis fotoğraflarının, aynı tarihlerde, www.capellaotel.com, www.tatilbudur.com, www.etstur.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtım sayfasında tanıtım materyali olarak kullanılmasının tesisin tüketiciler nezdinde yanıltıcı bir şekilde “4 Yıldızlı Otel” olduğu algısı oluşturduğu; tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aydoğanlar İnş. Tur. Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/9638
Şikayet Edilen: Oden İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Ilıca Hotel SPA&Thermal Resort Çeşme” adlı tesise yönelik olarak www.ilicahotel.com adresli internet sitesi ile www.etstur.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018 - 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, tesise ait “5 Yıldızlı Termal Otel Turizm İşletmesi Belgesi” kapsamında bulunmayan “Aqua Toy City” isimli su parkı ile tesise 1 Km uzaklıkta bulunan 21 apart üniteli “Vela Garden Resort” isimli apart otelin www.ilicahotel.com adresli internet sitesinde “Ilıca Hotel SPA&Thermal Resort Çeşme” adı altında tanıtılıp pazarlandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından 22.10.2008 tarih ve 11620 sayılı “5 Yıldızlı Termal Otel Turizm İşletmesi Belgesi” sahibi olup “Altınyunus Mah. Boyalık Mevkii 3447 Sk. No:2 Çeşme/İZMİR” adresinde faaliyet gösteren “Ilıca Hotel SPA&Thermal Resort Çeşme” isimli tesise ilişkin olarak www.ilicaotel.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, anılan tesise ait “5 Yıldızlı Termal Otel Turizm İşletmesi Belgesi” kapsamında bulunmayan “Aqua Toy City” adlı su parkı ile tesise 1 Km uzaklıkta bulunan 21 apart üniteli “Vela Garden Resort” isimli apart otelin “Ilıca Hotel SPA&Thermal Resort Çeşme” adı altında tanıtılıp pazarlanmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Oden İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/9655
Şikayet Edilen: Hotelistan Turizm Otelcilik Bilgi İşlem Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Nova Plaza Park Hotel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, İstanbul Kervansaray Otel, ve Tur. A.Ş.’nin belge ve ruhsat sahibi olduğu “Park City Otel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığından 20/08/2010 tarih ve 12530 sayılı “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte, 23.10.2017 tarihinde anılan firma ile Hotelistan Turizm Otelcilik Bilgi İşlem Tic. Ltd. Şti. arasında imzalanan “Otel Kiralama Sözleşmesi” doğrultusunda hâlihazırda Hotelistan Turizm Otelcilik Bilgi İşlem Tic. Ltd. Şti. tarafından “Nova Plaza Park Otel” adı altında işletilmekte olduğu, 
“Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan tesisin, tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.agoda.com, www.kayak.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 24.06.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kocatepe Mah. Şehit Muhtar Bey Cad. No:53 Beyoğlu/İSTANBUL adresinde faaliyet gösteren, İstanbul Kervansaray Otel, ve Tur. A.Ş.’nin belge ve ruhsat sahibi olduğu “Park City Otel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığından 20/08/2010 tarih ve 12530 sayılı “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte, 23.10.2017 tarihinde anılan firma ile Hotelistan Turizm Otelcilik Bilgi İşlem Tic. Ltd. Şti. arasında imzalanan “Otel Kiralama Sözleşmesi” doğrultusunda hâlihazırda Hotelistan Turizm Otelcilik Bilgi İşlem Tic. Ltd. Şti. tarafından “Nova Plaza Park Otel” adı altında işletilmekte olduğu, 
Bu kapsamda, “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan tesisin, tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.agoda.com, www.kayak.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 24.06.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hotelistan Turizm Otelcilik Bilgi İşlem Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/9657
Şikayet Edilen: Pelin YAVUZ (Türkevi Otel)
Şikayet Edilen Reklam: “Otel Türkevi” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Otel Türkevi” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Türkevi Butik Butik Otel” ve “Butik” ibareleriyle “Butik Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Otel Türkevi” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Türkevi Butik Butik Otel” ve “Butik” ibareleriyle “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pelin YAVUZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/9658
Şikayet Edilen: Nilüfer ŞEN (Nilüfer Otel)
Şikayet Edilen Reklam: “Nilüfer Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Nilüfer Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.tripadvisor.com.tr, tr.hotels.com, www.otelz.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 05.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtıldığı,
Diğer taraftan, tesise ait www.niluferotel.com adresli internet sitesinde, https://www.youtube.com/watch?v=6bpW608SA3Q URL adresinde yer alan “Nilüfer Butik Otel” başlıklı bir tanıtım filmine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Nilüfer Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.tripadvisor.com.tr, tr.hotels.com, www.otelz.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 05.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, 
Diğer taraftan, tesise ait www.niluferotel.com adresli internet sitesinde, https://www.youtube.com/watch?v=6bpW608SA3Q URL adresinde yer alan “Nilüfer Butik Otel” başlıklı bir tanıtım filmine yer verildiği, söz konusu tanıtım videosunun tüketiciler nezdinde tesisin yanıltıcı bir şekilde “Butik Otel” olduğu izlenimi oluşturduğu, tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nilüfer ŞEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2019/9659
Şikayet Edilen: Arkadaş Tavukçuluk Yumurta Üretim Gıda İnş. Turizm Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Cunda Kıvrak Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Cunda Kıvrak Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait www.cundakivrakotel.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Cunda Kıvrak Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait www.cundakivrakotel.com adresli internet sitesi ile www.otelz.com, www.neredekal.com, tr.hotels.com ve www.setur.com.tr adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtıldığı,
Diğer taraftan, “Butik Otel” ibareli tesis tabelasını gösteren tesis fotoğraflarına, www.cundakivrakotel.com adresli internet sitesi ile tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve yukarıda anılan internet sitelerinde yer verildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Cunda Kıvrak Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait www.cundakivrakotel.com adresli internet sitesi ile www.otelz.com, www.neredekal.com, tr.hotels.com ve www.setur.com.tr adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, 
Diğer taraftan, “Butik Otel” ibareli tesis tabelasını gösteren tesis fotoğraflarına, www.cundakivrakotel.com adresli internet sitesi ile tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve yukarıda anılan internet sitelerinde yer verilmesinin tüketiciler nezdinde yanıltıcı bir şekilde tesisin “Butik Otel” olduğu izlenimi oluşturduğu, tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arkadaş Tavukçuluk Yumurta Üretim Gıda İnş. Turizm Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/9660
Şikayet Edilen: Fulya ŞENEL (Bouti Ayvalık Pansiyon)
Şikayet Edilen Reklam: “Bouti Ayvalık Pansiyon” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait http://www.boutiquepansiyon.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Bouti Ayvalık Pansiyon” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait http://www.boutiquepansiyon.com adresli internet sitesi ile www.etstur.com, www.neredekal.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtıldığı,
Diğer taraftan, “Boutique” ve “Butik Otel” ibareli tesis tabelasını gösteren tesis fotoğraflarına, http://www.boutiquepansiyon.com adresli internet sitesi ile tesise ait Instagram kurumsal sosyal medya hesabında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Bouti Ayvalık Pansiyon” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait http://www.boutiquepansiyon.com adresli internet sitesi ile www.etstur.com, www.neredekal.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, 
Diğer taraftan, “Boutique” ve “Butik Otel” ibareli tesis tabelasını gösteren tesis fotoğraflarına, http://www.boutiquepansiyon.com adresli internet sitesi ile tesise ait Instagram kurumsal sosyal medya hesabında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilmesinin tüketiciler nezdinde yanıltıcı bir şekilde tesisin “Butik Otel” olduğu izlenimi oluşturduğu, tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Fulya ŞENEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/9661
Şikayet Edilen: Hasan İlker FIÇICI (Antikhan Otel)
Şikayet Edilen Reklam: “Antikhan Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve tesise ait www.antikhanbutikotel.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Antikhan Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve tesise ait www.antikhanbutikotel.com adresli internet sitesi ile tr.hotels.com, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, www.balnet.net, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Antikhan Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve tesise ait www.antikhanbutikotel.com adresli internet sitesi ile tr.hotels.com, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tripadvisor.com.tr, www.balnet.net, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hasan İlker FIÇICI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/9662
Şikayet Edilen: Emrah ERTEM (Dalyan Otel Hayat Bahçesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Dalyan Otel Hayat Bahçesi” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait www.dalyanhayatbahcesi.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Dalyan Otel Hayat Bahçesi” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait www.dalyanhayatbahcesi.com adresli internet sitesi ile tr.hotels.com, www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr, www.agoda.com, www.setur.com.tr, www.balnet.net, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Dalyan Otel Hayat Bahçesi” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait www.dalyanhayatbahcesi.com adresli internet sitesi ile tr.hotels.com, www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr, www.agoda.com, www.setur.com.tr, www.balnet.net, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 08.08.2019 tarihli görünümlerinde “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Emrah ERTEM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2019/9667
Şikayet Edilen: Club Jolly Turizm ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.jollytur.com adresli internet sitesinde otel rezervasyonları kapsamında uygulanan “Fiyat Farkı İade Garantisi” adlı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, www.jollytur.com adresli sitesinin 18.07.2019 tarihli görünümünde, ana sayfada “Geçken Rezervasyon” başlığı altında, “Son gün 22 Temmuz, Sezon fırsatını kaçırmayın, hemen yerinizi ayırtın. Fiyat Farkı İade Garantisi, 72 saate kadar iptal hakkı” şeklinde tanıtımların yer aldığı, “Yaz Fırsatları” başlığına tıklandığında muhtelif turizm tesislerinin listelendiği bir sayfanın açıldığı, söz konusu sayfada bazı tesislerin isimlerinin altında, “12 taksit seçeneği, Fiyat Farkı İade Garantisi” şeklinde ibareler yer alırken bazı tesislerin isimlerinin altında sadece “12 taksit seçeneği” şeklinde tanıtımlara yer verildiği, “Fiyat Farkı İade Garantisi” kapsamında bulunan bir tesisin tanıtım sayfası açıldığında ise, sağ taraftaki menüde bulunan “Fiyat Farkı İade Garantisi” ibaresinin üzerine fare işareti ile tıklandığında aynı sayfada “Erken rezervasyon otellerinde yapacağınız rezervasyon sonrasında, konaklama yapacağınız tarihten önce sizleri olumsuz yönde etkileyecek bir fiyat farkı oluşur ise aradaki farkı iade ediyoruz.” şeklinde bir ifadenin belirdiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Club Jolly Turizm ve Ticaret A.Ş. tarafından düzenlenen “Fiyat Farkı İade Garantisi” kampanyası kapsamında, kampanyalı bir otelden rezervasyon yaptırdığı, konaklama tarihinden önce tesis fiyatının düştüğü gerekçesi ile aradaki farkın iadesi talebiyle firmaya başvuruda bulunduğu, ancak başvurusu kabul edilmeyerek fiyat farkının kendisine iade edilmediği iddialarıyla 03.07.2018 tarihinde Bakanlığımıza başvuran ******* adlı tüketicinin şikayetinin, Bakanlığımız tarafından firmadan konuya ilişkin bilgi, belge ve yazılı savunmasının istendiği 18.07.2019 tarihinden önce 08.07.2019 tarihinde çözüldüğü, aradaki fiyat farkının tüketiciye iade edilerek tüketici şikayetinin çözülmesi üzerine tüketicinin firmanın internet sitesinde bir teşekkür mesajı yayınladığı, 
Kampanya kapsamında tüketici hakem heyetleri ve tüketici mahkemeleri nezdinde firma aleyhine bir başvuru yapılmadığı, inceleme konusu kampanyadan faydalanmak amacıyla yapılan 421 adet başvurunun 377’sinin firma tarafından kabul edildiği ve başvurular kapsamında 330.031 TL tutarında iade ya da tüketici talebi doğrultusunda rezervasyon iptalinin yapıldığı, bu işlemlere ilişkin tafsilatlı döküm ve ücret iadelerine ilişkin banka dekontlarının yazı ekinde Bakanlığımıza sunulduğu,
Diğer taraftan, “Fiyat Farkı İade Garantisi” kampanyası kapsamında, www.jollytur.com adresli internet sitesinde ve kampanyaya ilişkin gazete ilanlarında kampanya katılım koşullarına ilişkin olarak yer verilen açıklamaların tüketicileri makul düzeyde bilgilendirici olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda tüketicileri yanıltıcı bir unsur bulunmadığı anlaşıldığından, anılan reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
62)
Dosya No: 2019/9671
Şikayet Edilen: Mert-Çelik Yapı Malz. Nak. İnş. Taah. Tur. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Güre Termal Resort” adlı tesise ilişkin olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurusuna ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicinin Mert-Çelik Yapı Malz. Nak. İnş. Taah. Tur. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından firmaya ait tesiste düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve anılan tanıtım toplantılarında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Güre Termal Resort” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketicilerin firma tarafından hediye tatil kazandıkları vaadiyle “Güre Termal Resort” adlı tesise davet edildiği ve anılan tesiste gerçekleştirilen tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre mülk satışı yapılmaya çalışıldığı, devre mülk satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, öte yandan, devre mülk satışı yapabilmek adına tüketicilere tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan bilgiler verildiği, bu tür ticari uygulamaların ise tüketicilerin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacakları bir tüketici işlemine taraf olmalarına yol açtığı, diğer taraftan, firma tarafından tüketicilere bedava tatil hizmeti sağlandığını ispatlayıcı nitelikte herhangi bir bilgi ve belge sunulamadığı,
Bu kapsamda, firma tarafından gerçekleştirilen ticari uygulamaların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Mert-Çelik Yapı Malz. Nak. İnş. Taah. Tur. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2019/9676
Şikayet Edilen: Sinanoğlu ve Altunay Şirketleri Yatırım Ortaklığı
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Sarayhan Thermal Hotel & SPA Devremülk” adlı tesise ilişkin olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2018 - 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurusuna ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicinin Sinanoğlu ve Altunay Şirketleri Yatırım Ortaklığı unvanlı işletme tarafından işletmeye ait tesiste düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve anılan tanıtım toplantılarında tüketicilere yanıltıcı, aldatıcı ve gerçekleri yansıtmayan beyan ve tanıtımlarda bulunularak psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Sarayhan Thermal Hotel & SPA Devremülk” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketicilerin firma tarafından hediye tatil kazandıkları vaadiyle “Sarayhan Thermal Hotel & SPA Devremülk” adlı tesise davet edildiği ve anılan tesiste gerçekleştirilen tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre mülk satışı yapılmaya çalışıldığı, devre mülk satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, bu hususlara ek olarak, devre mülk satışı amacıyla gerçekleştirilen tanıtım toplantılarında tüketicilere, “devre mülk tapusunun satın alım tarihinden itibaren 21 gün içinde tüketicilere verileceği, satın alınan devre mülkün yıl içerisinde istenilen tarihte kullanılabileceği, toplantı günü teklif edilen fiyatın cazip olduğu ve daha sonraki günlerde fiyatların yükseleceği, tüketicinin satın aldığı devre mülkü satmak istediğinde 19.750 TL liste fiyatından kolaylıkla satabileceği” şeklinde tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verilerek tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği,
Bu kapsamda, firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Sinanoğlu ve Altunay Şirketleri Yatırım Ortaklığı hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2019/9677
Şikayet Edilen: Aktermal Yer Altı Yer Üstü Kaynakları İnş. Tur. Taah. Tar. Hay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Akropol Termal Şehir” adlı tesise ilişkin olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018 - 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurularına ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicilerin Aktermal Yer Altı Yer Üstü Kaynakları İnş. Tur. Taah. Tar. Hay. A.Ş. unvanlı işletme tarafından muhtelif illerde düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve anılan tanıtım toplantılarında tüketicilere gerçekleri yansıtmayan beyan ve tanıtımlarda bulunularak psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Akropol Termal Şehir Beypazarı” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurularına ilişkin olarak; tüketicilerin firma tarafından hediye tatil vaat edilerek çeşitli tesislerde düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve anılan tanıtım toplantılarında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Akropol Termal Şehir” adlı tesisten devre mülk satışı yapılmaya çalışıldığı, söz konusu devre mülkü satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek, telefon kullanımları kısıtlanarak ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, bu tür ticari uygulamaların ise tüketicilerin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacakları bir tüketici işlemine taraf olmalarına yol açtığı, böylelikle firma tarafından 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır. ” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu;
Diğer taraftan, firma tarafından tüketicilere bedava tatil hizmeti sağlandığını ispatlayıcı nitelikte herhangi bir bilgi ve belge sunulamadığı,
Bu hususlara ek olarak, devre mülk satışı amacıyla gerçekleştirilen tanıtım toplantılarında, tüketicilere, “Tüketicilerden ek hiçbir ücret talep edilmeyeceği, Akropol Termal Şehir adlı tesisin Devlet destekli olduğu, tüketicilerin ödeyeceği ücretin bir kısmının termal tesisin desteklenmesi ve bölgenin kalkındırılması amacıyla kamu kurumlan tarafından karşılanacağı, devre mülkün kullanılmadığı sene bir başka müşteriye kiraya verilerek ücretinin devre mülk sahibine ödeneceği, kira garantisinin bulunduğu, satın alınan devre mülkün kolaylıkla satılabileceği” şeklinde tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verilerek tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği, firmanız tarafından gerçekleştirilen bu ve benzeri ticari uygulamaların da, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Aldatıcı ihmaller” başlıklı 30 uncu maddesinin, “(1) Ticari uygulamada bulunanın bir hukuki ilişki kurmak amacıyla tüketiciye yöneltmiş olduğu öneride önemli bir bilgiyi gizlemesi, öneriyi tüketiciye anlaşılmaz bir şekilde veya uygun olmayan bir zamanda sunması, amacı açıkça belli olan ticari uygulamanın amacını tüketiciye bildirmemesi ve bu durumların ortalama bir tüketicinin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir hukuki işleme taraf olmasına yol açması ya da yol açma olasılığının bulunması halinde aldatıcı ihmalin varlığı kabul edilir. (...)” hükmü ile “Saldırgan ticari uygulamalar” başlıklı 31 inci maddesinin, “(1) Bir ticari uygulamanın; taciz, fiziksel şiddet dâhil cebir veya haksız tesir yoluyla ortalama tüketicinin bir mal ya da hizmete ilişkin seçim veya davranış özgürlüğünü önemli ölçüde bozması veya bozma olasılığı taşıması ve tüketicinin bu sebeple normal şartlar altında taraf olmayacağı bir hukuki işleme taraf olması veya taraf olma olasılığının artması halinde saldırgan olduğu kabul edilir.” hükmüne aykırı haksız ticari uygulamalar olarak değerlendirildiği, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Aktermal Yer Altı Yer Üstü Kaynakları İnş. Tur. Taah. Tar. Hay. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2019/9678
Şikayet Edilen: Özgül Termal Turizm İnşaat Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Özgül Termal Tatil Köyü” adlı tesise yönelik olarak www.ozgultermal.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Grand Özgül Termal Tatil Köyü” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.ozgultermal.com.tr adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Termal Tatil Köyü” ibareleri ve “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Tesis” olarak tanıtıldığı, 
Yine www.ozgultermal.com.tr adresli internet sitesinde, “Grand Özgül Termal Tatil Köyü” adlı tesiste kullanılan termal suyun tıbbi endikasyonlarına ilişkin olarak, “Kireçlenme, Boyun ve Bel Fıtığı, Nörolojik Hastalıklar, Romatoit Artrit, Kadın Hastalıkları, Fibromiyalji, Böbrek ve Safra Kesesi Taşı, Kemik Erimesi Osteoporoz, Cilt Hastalıkları, Damla Gut, Kas Ağrıları” başlıkları altında tanıtım ve bilgilendirmelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Grand Özgül Termal Tatil Köyü” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.ozgultermal.com.tr adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Termal Tatil Köyü” ibareleri ve “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Tesis” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği,
Diğer taraftan, Kaplıcalar Yönetmeliği kapsamında, kaplıca tedavisinde kullanılan suların tıbbi endikasyonu (şifalı özellikleri) Sağlık Bakanlığınca belirlendikten sonra Valiliklerce (İl Sağlık Müdürlüğü) başvuruda bulunan turizm tesislerine Kaplıca Tesisi İşletme İzni verildiği, bu kapsamda, www.ozgultermal.com.tr adresli internet sitesinde, “Grand Özgül Termal Tatil Köyü” adlı tesiste kullanılan termal suyun tıbbi endikasyonlarına ilişkin olarak, “Kireçlenme, Boyun ve Bel Fıtığı, Nörolojik Hastalıklar, Romatoit Artrit, Kadın Hastalıkları, Fibromiyalji, Böbrek ve Safra Kesesi Taşı, Kemik Erimesi Osteoporoz, Cilt Hastalıkları, Damla Gut, Kas Ağrıları” başlıkları altında tanıtım ve bilgilendirmelere yer verildiği, ne var ki, firmanıza ait “Grand Özgül Termal Tatil Köyü” adlı tesisin Kaplıca Tesisi İşletme İzni bulunmakla birlikte, anılan tanıtımlarda bahsi geçen, “Kireçlenme, boyun ve bel fıtığı, kadın hastalıkları, böbrek ve safra kesesi taşı, kemik erimesi (osteoporoz), cilt hastalıkları, gut, kas ağrıları” rahatsızlıklarının, bahse konu termal su için Tıbbi Değerlendirme Kurulunca önerilen tamamlayıcı tedavi uygulamaları içerisinde yer almadığı, dolayısıyla, tesise ait termal suyun bu rahatsızlıkların tedavisinde sağladığı faydalara ilişkin olarak yer verilen tanıtım ve bilgilendirmelerin bu haliyle mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özgül Termal Turizm İnşaat Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2019/9703
Şikayet Edilen: Hitit Ayaş Termal Sağ. İnş. Tur. Org. Emlak Gıda Taşımacılık Taahhüt Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesise yönelik olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018 - 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurularına ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicilerin Hitit Ayaş Termal Sağ. İnş. Tur. Org. Emlak Gıda Taşımacılık Taahhüt Sanayi ve Ticaret A.Ş. unvanlı işletme tarafından muhtelif illerde düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve anılan tanıtım toplantılarında tüketicilere gerçekleri yansıtmayan beyan ve tanıtımlarda bulunularak psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı,
Bu hususlara ek olarak, devre mülk satışı amacıyla gerçekleştirilen tanıtım toplantılarında, tüketicilere, “Kira garantisinin bulunduğu, tüketicilerin sahip olduğu devre mülk kiralandığı takdirde kira ücretinin tüketicilere ödeneceği, tüketicilerden ek hiçbir ücret talep edilmeyeceği, tüketicilerin cayma haklarını kullandıkları takdirde cayma bedeli adı altında ödeme yapmak zorunda oldukları, Hattuşa Vacation Termal Club adlı tesisin Devlet destekli olduğu” şeklinde beyanlarda bulunulduğu,
******** adlı tüketici tarafından yapılan başvuru kapsamında; anılan tüketicinin Afyon İli İhsaniye İlçesinde bulunan “Grand Özgül Termal” adlı tesiste sahibi olduğu devre mülkü satmak amacıyla internette ilan verdiği, bunun üzerine anılan tüketiciye firma satış acentesi tarafından ulaşılarak yeni uygulamaya alınan bir sistem kapsamında sahibi olduğu devre mülkün firma tarafından satın alınacağı vaadiyle “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesise davet edildiği, anılan tesiste yapılan görüşmede, tüketiciye, firmaya ait tesisten devre mülk satın alması karşılığında “Grand Özgül Termal” adlı tesiste sahibi olduğu devre mülkün 60.000 TL karşılığında satın alınacağının taahhüt edildiği, aynı gün yapılan görüşmelerde, tüketicinin sahibi olduğu devre mülke muhtelif alıcıların talip olduğu şeklinde vaatlerde bulunularak ve teklif edilen fiyatlar yükseltilerek firmaya ait devre mülklerden iki adet devre mülkün satışının yapıldığı, sözleşme değeri 25.100 TL olan devre mülkler karşılığında tüketiciden 39.400 TL tahsil edildiği, tüm bu işlemler karşılığında tüketicinin sahibi olduğu devre mülkün firma tarafından satın alınmadığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurularına ilişkin olarak; tüketicilerin firma tarafından hediye tatil kazandıkları vaat edilerek çeşitli tesislerde düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve anılan tanıtım toplantılarında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesisten devre mülk satışı yapılmaya çalışıldığı, söz konusu devre mülkü satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek, telefon kullanımları kısıtlanarak ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı,
Bu hususlara ek olarak, devre mülk satışı amacıyla gerçekleştirilen tanıtım toplantılarında, tüketicilere, “Kira garantisinin bulunduğu, tüketicilerin sahip olduğu devre mülk kiralandığı takdirde kira ücretinin tüketicilere ödeneceği, tüketicilerden ek hiçbir ücret talep edilmeyeceği, tüketicilerin cayma haklarını kullandıkları takdirde cayma bedeli adı altında ödeme yapmak zorunda oldukları, Hattuşa Vacation Termal Club adlı tesisin Devlet destekli olduğu” şeklinde tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verilerek tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği,
Firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların, tüketicilerin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacakları bir tüketici işlemine taraf olmalarına yol açtığı ve dolayısıyla 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır. ” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, firma tarafından tüketicilere bedava tatil hizmeti sağlandığını ispatlayıcı nitelikte herhangi bir bilgi ve belge sunulamadığı, söz konusu hizmetin sağlandığını ispat amacıyla Bakanlığımıza sunulan tüketicilere ait konaklama belgeleri ve rezervasyon kayıt örneklerinin, tüketicilere vaat edilen hediye tatil ve ücretsiz konaklama hizmetinin sağlandığını ve tüketicilerin firmaya ait tesislerde ücretsiz konakladığını ispatlayıcı nitelikte olmadığı; bu kapsamda, firma tarafından sunulan konaklama belgeleri, e-posta yazışmaları ve rezervasyon kayıt örneklerinin incelenmesinden; bedava tatil hizmetinin firma ile sözleşme imzalayan tüketicilere sağlandığı ve tanıtım toplantısı amacıyla davet edilen tüketicilerin firmanıza ait tesislerde ücretsiz konakladığını ispatlar nitelikte değerlendirilmediği,
***** adlı tüketici tarafından yapılan başvuruya ilişkin olarak; anılan tüketicinin Afyon İli İhsaniye İlçesinde bulunan “Grand Özgül Termal” adlı tesiste sahibi olduğu devre mülkü satmak amacıyla internette ilan verdiği, bunun üzerine anılan tüketiciye firma satış acentesi tarafından ulaşılarak yeni uygulamaya alınan bir sistem kapsamında sahibi olduğu devre mülkün firma tarafından satın alınacağı vaadiyle “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesise davet edildiği, anılan tesiste yapılan görüşmede, tüketiciye, firmaya ait tesisten devre mülk satın alması karşılığında “Grand Özgül Termal” adlı tesiste sahibi olduğu devre mülkün 60.000 TL karşılığında satın alınacağının taahhüt edildiği, aynı gün yapılan görüşmelerde, tüketicinin sahibi olduğu devre mülke muhtelif alıcıların talip olduğu şeklinde aldatıcı vaatlerde bulunularak firmaya ait devre mülklerden iki adet devre mülkün satışının yapıldığı, sözleşme değeri 25.100 TL olan devre mülkler karşılığında tüketiciden 39.400 TL tahsil edildiği, tüm bu işlemler karşılığında tüketicinin sahibi olduğu devre mülkün firma tarafından satın alınmadığı,
Bu kapsamda, Bakanlığımız kayıtlarında yapılan incelemelerde, sahibi oldukları devre mülkü ikinci el piyasasında satmayı amaçlayan bazı tüketicilere ulaşılarak ilan edilen satış fiyatından daha yüksek fiyatlar teklif edildiği, akabinde yapılan görüşmelerde tüketicilerin devre mülkünün satın alınacağı vaadiyle yeni bir devre mülk satış sözleşmesi imzalandığı, ancak satış departmanın henüz oluşturulmadığı öne sürülerek söz konusu vaadin yerine getirilmediği, tüketicilerin mağduriyetine yol açan söz konusu ticari uygulamaların da haksız ticari uygulama olarak değerlendirildiği,
Tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Hitit Ayaş Termal Sağ. İnş. Tur. Org. Emlak Gıda Taşımacılık Taahhüt Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2018/2916
Şikayet Edilen: Süha Şehirlerarası Oto. İşl. Sey. Ac. Tur. Tic. San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Web Sitemize Üye Olun Her Bilette %5 İndirim Kazanın…” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Süha Şehirlerarası Oto. İşl. Sey. Ac. Tur. Tic. San. A.Ş. tarafından yayınlanan “Web Sitemize Üye Olun Her Bilette %5 İndirim Kazanın…” ibareli reklamlarda, firmaya ait web sitesine üye olan tüketiciler tarafından satın alınacak her bilette %5 indirim yapılacağı ifade edilmesine karşın, kampanyadan yararlanmak amacıyla web sitesine üye olan başvuru sahibi tüketicinin söz konusu reklamda vaat edilen indirimden faydalandırılmadığı iddia edilmiş olup, söz konusu iddianın doğruluğunun tespiti açısından, anılan firmadan, başvuru sahibi tüketicinin iddialarına ve anılan kampanyanın işleyişine ilişkin ayrıntılı açıklamaları ile diğer bilgi ve belgeler istenmiş, ancak firma tarafından söz konusu tüketici iddialarının aksini kanıtlayacak nitelikte herhangi bir bilgi ya da belgenin tarafımıza gönderilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Süha Şehirlerarası Oto. İşl. Sey. Ac. Tur. Tic. San. A.Ş. tarafından yayınlanan “Web Sitemize Üye Olun Her Bilette %5 İndirim Kazanın…” ibareli reklamlarda, firmaya ait web sitesine üye olan tüketiciler tarafından satın alınacak her bilette %5 indirim yapılacağı ifade edilmesine karşın, kampanyadan yararlanmak amacıyla web sitesine üye olan başvuru sahibi tüketicinin söz konusu reklamda vaat edilen indirimden faydalandırılmadığı iddia edilmiş olup, söz konusu iddianın doğruluğunun tespiti açısından, anılan firmadan, başvuru sahibi tüketicinin iddialarına ve anılan kampanyanın işleyişine ilişkin ayrıntılı açıklamaları ile diğer bilgi ve belgeler istenmesine karşın, firma tarafından söz konusu tüketici iddialarının aksini kanıtlayacak nitelikte herhangi bir bilgi ya da belgenin tarafımıza gönderilmediği, dolayısıyla inceleme konusu reklamda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Süha Şehirlerarası Oto. İşl. Sey. Ac. Tur. Tic. San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2018/3157
Şikayet Edilen: Kamil Koç Otobüsleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Enflasyonla Topyekûn Mücadele Kampanyası kapsamında yayınlanan “ENFLASYONA İNAT %10 VE ÜZERİ İNDİRİMLE SEYAHAT” başlıklı reklamlar ile kampanya kapsamında tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018-2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, afiş
Tespitler: Kamil Koç Otobüsleri A.Ş. tarafından Enflasyonla Topyekûn Mücadele Kampanyası kapsamında yayınlanan “ENFLASYONA İNAT %10 VE ÜZERİ İNDİRİMLE SEYAHAT” başlıklı reklamlarda “(...) tüm yolcularımıza birçok seferde %10 ve üzeri oranında indirim yapıyor, enflasyonla topyekûn mücadeleye destek oluyoruz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kamil Koç Otobüsleri A.Ş. tarafından Enflasyonla Topyekûn Mücadele Kampanyası kapsamında yayınlanan “ENFLASYONA İNAT %10 VE ÜZERİ İNDİRİMLE SEYAHAT” başlıklı reklamlarda “(...) tüm yolcularımıza birçok seferde %10 ve üzeri oranında indirim yapıyor, enflasyonla topyekûn mücadeleye destek oluyoruz.” ifadelerine yer verilmesine karşın firma tarafından yalnızca iki seferde otobüs fiyatlarının %10 oranında indirildiği, ancak diğer seferlerin fiyatlarında herhangi bir indirim yapılmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı iddiasına ilişkin olarak firmadan 2018-2019 yılları içerisinde söz konusu kampanyadan kaç tüketicinin faydalandığı bilgisi ile tüketicilerin anılan kampanyadan faydalandırıldıklarını ispatlayacak nitelikteki bilgi ve belgeler talep edilmiş olup, firma tarafından Bakanlığımıza gönderilen cevabi yazı ve eklerinin incelenmesi sonucunda, kampanyaya başvuru tarihi olan 15.10.2018 ile kampanyanın sonlandırıldığı 30.04.2019 tarihleri arasında kampanyadan toplamda 496.983 yolcunun yararlanmış olduğu tespit edildiğinden, söz konusu reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve anılan reklam kampanyası kapsamında tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu iddiasının gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2018/5100
Şikayet Edilen: OMR Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Oscar Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://oscarhotel.com.tr, www.tatil.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com, https://tr.hotels.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: OMR Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel ve 3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Oscar Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://oscarhotel.com.tr, www.tatil.com, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Oscar Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “***3 yıldızlı konaklama yeri” , OTEL SINIFI***” , “Oscar Boutique Hotel” ibarelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Oscar Boutique Hotel 3 yıldızlı” ibaresine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: OMR Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel ve 3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Oscar Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://oscarhotel.com.tr, www.tatil.com, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Oscar Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “***3 yıldızlı konaklama yeri” , OTEL SINIFI***” , “Oscar Boutique Hotel” ibarelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Oscar Boutique Hotel 3 yıldızlı” ibaresine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren OMR Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2018/5105
Şikayet Edilen: Altam Gayrimenkul İnş. Tur. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Nun Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://nunboutiquehotel.com, www.tatilvitrini.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com ve www.hotelscombined.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Altam Gayrimenkul İnş. Tur. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Nun Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://nunboutiquehotel.com, www.tatilvitrini.com, www.odamax.com, www.etstur.com ve www.hotelscombined.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Nun Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “****4 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ****” , “Nun Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Altam Gayrimenkul İnş. Tur. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Nun Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://nunboutiquehotel.com, www.tatilvitrini.com, www.odamax.com, www.etstur.com ve www.hotelscombined.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Nun Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “****4 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ****” , “Nun Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Altam Gayrimenkul İnş. Tur. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2018/5109
Şikayet Edilen: Huriye KARAKOÇ
Şikayet Edilen Reklam: “Eliz Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.tatil.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Huriye KARAKOÇ’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Eliz Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.tatil.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Eliz Butik Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Huriye KARAKOÇ’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Eliz Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.tatil.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Eliz Butik Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Huriye KARAKOÇ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2018/5115
Şikayet Edilen: Nethan Emlak Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Espina Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://espinahotel.com, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.otelz.com, www.tatilbudur.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Nethan Emlak Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Espina Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://espinahotel.com, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.otelz.com, www.tatilbudur.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Espina Boutique Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Nethan Emlak Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Espina Hotel” isimli tesise ilişkin olarak http://espinahotel.com, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.otelz.com, www.tatilbudur.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Espina Boutique Hotel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nethan Emlak Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2018/6061
Şikayet Edilen: Ataçatı Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Ataçatı Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Ataçatı Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Ataçatı Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Ataçatı Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinin 28.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Ataçatı Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ataçatı Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2018/7185
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “1 Alana 1 Bedava” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinin 04.01.2019 tarihli görünümünde yayınlanan “1 Alana 1 Bedava” başlıklı reklamlarda, “Bu bayramda yaz dönemine bir bilet alana, kış bileti bedava! Sen de biletini Pegasus Mobil uygulaması ve flypgs.com üzerinden al, 1 Temmuz - 28 Ekim 2018 tarihleri arasında yaz tatilini, 1 Kasım 2018 - 30 Mart 2019 arasında kış tatilini yap!” , “Bedava Bilet Kazanımı: (…) Tek yön veya gidiş dönüş uçuşlarda PNR'da yer alan her bir kişi birer adet şifre hak edecektir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “1 Alana 1 Bedava” başlıklı reklamlarda, “Bu bayramda yaz dönemine bir bilet alana, kış bileti bedava!” şeklinde ifadelere yer verilerek bir adet bilet satın alan tüketicilerin bir adet ücretsiz bilet kazanacağı hususunun ifade edildiği; kampanya kapsamında birlikte satın alınan gidiş-dönüş uçuşlarında tüketicilerin yalnızca bir adet ücretsiz bilet kazanacağı şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiye ise inceleme konusu reklamlarda “Tek yön veya gidiş dönüş uçuşlarda PNR'da yer alan her bir kişi birer adet şifre hak edecektir.” şeklinde yer verildiği, ancak anılan kampanyaya ilişkin olarak Bakanlığımıza ulaşan muhtelif tüketici şikayetleri doğrultusunda yapılan incelemede, söz konusu reklamın ana vaadinde yer alan “1 Alana 1 Bedava” ifadesinin ortalama tüketiciler nezdinde birlikte satın alınan gidiş-dönüş uçuşlar için iki adet ücretsiz bilet kazanılacağı şeklinde algılandığı, dolayısıyla tüketicinin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki bir bilginin reklamda ortalama tüketicinin algılayabileceği biçimde iletilmediği kanaatine varıldığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamların, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2018/8146
Şikayet Edilen: Kalyon Pansiyon
Şikayet Edilen Reklam: “Kalyon Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://kalyonbutikotel.business.site/ ve www.facebook.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kalyon Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://kalyonbutikotel.business.site/ ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 26.07.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Kalyon Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı hususu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kalyon Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://kalyonbutikotel.business.site/ ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 26.07.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Kalyon Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kalyon Pansiyon hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2018/8148
Şikayet Edilen: Azize KARAKUZULU
Şikayet Edilen Reklam: “Mavi Ege Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.maviegeotel.com ve www.facebook.com adresli internet siteleri ile tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Azize KARAKUZULU’ya ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Mavi Ege Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.maviegeotel.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 30.07.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlar ile tesise ait tabelada “Mavi Ege Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Azize KARAKUZULU’ya ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Mavi Ege Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.maviegeotel.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 30.07.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlar ile tesise ait tabelada “Mavi Ege Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Azize KARAKUZULU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2018/8152
Şikayet Edilen: Eden in Teos Pansiyon
Şikayet Edilen Reklam: “Eden in Teos Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.twitter.com ve www.instagram.com adresli internet siteleri ile tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Eden in Teos Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.twitter.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada “EDEN IN TEOS Boutique Hotel” ibaresine; www.instagram.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Eden in Teos Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı hususu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Eden in Teos Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.twitter.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada “EDEN IN TEOS Boutique Hotel” ibaresine; www.instagram.com adresli internet sitesinin 30.07.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Eden in Teos Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Eden in Teos Pansiyon hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2019/2296
Şikayet Edilen: Mehmet YILDIRIM
Şikayet Edilen Reklam: “Hotel Grand Alemdar” isimli tesise ilişkin olarak www.hotelgrandalemdar.com, www.otelz.com, www.trivago.com.tr ve www.odamax.com adresli internet siteleri ile tesise ait tabelalarda yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Mehmet YILDIRIM’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Hotel Grand Alemdar” isimli tesise ilişkin olarak www.hotelgrandalemdar.com, www.otelz.com, www.trivago.com.tr ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 26.06.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelalarda “*****”(beş yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mehmet YILDIRIM’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Hotel Grand Alemdar” isimli tesise ilişkin olarak www.hotelgrandalemdar.com, www.otelz.com, www.trivago.com.tr ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 26.06.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelalarda “*****”(beş yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mehmet YILDIRIM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
79)
Dosya No: 2019/989
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101)
Şikayet Edilen Reklam: Broşürlerde ve mağazalarda bulunan fiyat etiketinde yer alan Herevin marka termosa ilişkin ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür, etiket
Tespitler: Broşürlerde ve mağazalarda bulunan fiyat etiketinde Herevin marka termosun 500 cc kapasiteli olduğu belirtilmesine rağmen ürünün üzerinde yer alan etikette anılan ürünün 410 cc kapasiteli olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Broşürlerde ve mağazalarda bulunan fiyat etiketinde Herevin marka termosun 500 cc kapasiteli olduğu belirtilmesine rağmen ürünün üzerinde yer alan etikette anılan ürünün 410 cc kapasiteli olduğunun görüldüğü,
Dolayısıyla, inceleme konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7. ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
80)
Dosya No: 2019/1155
Şikayet Edilen: Miniso Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından uygulanan indirim kampanyası
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: İnceleme konusu firma tarafından uygulanan indirim kampanyasında indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunlu olduğu halde bu bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu firma tarafından uygulanan indirim kampanyasında indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunlu olduğu halde bu bilgilere yer verilmediği,
Dolayısıyla, inceleme konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 13, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Miniso Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2019/4723
Şikayet Edilen: Esas 67 Burda AVM
Şikayet Edilen Reklam: İnceleme konusu firmaya ait açık hava ilanında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Firmaya ait açık hava ilanının ana vaadinde “67 Burda’dan üniversiteliye sinema bileti hediye! Aynı gün içerisinde toplam 75 TL ve üzeri alışveriş yapan üniversitelilere anında sinema bileti hediye! Nisan ayı boyunca hafta içi her gün” ifadesine anılan ilanın dipnotunda ise “…Sinema biletleri 3D filmlerde geçerli değildir.” ifadesine yer verildiği ancak 75,00 TL üzeri alışveriş yaparak 2D filme girmek isteyen tüketiciye kampanyanın izlemek istediği filmde geçerli olmadığı bilgisinin verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu firmaya ait açık hava ilanının ana vaadinde “67 Burda’dan üniversiteliye sinema bileti hediye! Aynı gün içerisinde toplam 75 TL ve üzeri alışveriş yapan üniversitelilere anında sinema bileti hediye! Nisan ayı boyunca hafta içi her gün” ifadesine anılan ilanın dipnotunda ise “…Sinema biletleri 3D filmlerde geçerli değildir.” ifadesine yer verildiği ancak 75,00 TL üzeri alışveriş yaparak 2D filme girmek isteyen tüketiciye kampanyanın izlemek istediği filmde geçerli olmadığı bilgisinin verildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7. ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Esas 67 Burda AVM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2018/2212
Şikayet Edilen: Gökser İleti Depolama Ve Paketleme Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.adidassstore.net adlı internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Konu ile ilgili olarak, tüketiciden elde edilen bilgiler üzerinden ilgili ürünün kargo işlemlerini yürüten Teknikler Dağıtım Lojistik ve Paz. Tic. Ltd. Şti. ile yürütülen yazışmalar neticesinde ilgili internet sitesine ait işlemlerin Gökser İleti Depolama Ve Paketleme Tic. Ltd. Şti. tarafından yürütüldüğü tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait söz konusu internet sitesinde yayınlanan reklam ve ilanlar ile tüketicilere “Adidas marka spor ayakkabı” satılacağı yönünde bir vaatte bulunulduğu ancak tüketicilere gönderilen ürünün vaat edildiği üzere Adidas markalı olmadığı, söz konusu markanın sembolü kullanılarak üretilen ve ilgili markadan beklenilen kalite standardını yansıtmayan bir ürün olduğu, diğer bir deyişle ürünün orijinal olmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 12/2; 29/1, 29/2-a, 29/2-e; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Gökser İleti Depolama Ve Paketleme Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
83) 
Dosya No: 2018/3241
Şikayet Edilen: Gittigidiyor Bilgi Teknolojileri A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firmaya ait www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.gittigidiyor.com adresli internet sitesi üzerinden tüketiciye "150 TL üzeri alışverişe 25 Tl indirim hesabınıza tanımlanmıştır" şeklinde bir elektronik posta gönderildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait anılan internet sitesi üzerinden tüketicilere "150 TL üzeri alışverişe 25 Tl indirim hesabınıza tanımlanmıştır" şeklinde bir elektronik posta gönderilmesine karşın bu indirim çekinin kullanılamadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5; 9/1; 28/1, 28/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/6-b maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Gittigidiyor Bilgi Teknolojileri A.Ş unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84) 
Dosya No: 2019/8845
Şikayet Edilen: Cavit AKTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen “Cavit İNOX Sürmene Yöresel El Dövmesi Trabzon” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: İlgili şahıs tarafından üretilen bıçakların ambalajında “Sürmene Yöresel El Dövmesi” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili şahısça üretilen bıçakların üzerinde “Cavit İNOX Sürmene Yöresel El Dövmesi Trabzon” ifadesine yer verildiği ancak söz konusu ürünün 25.08.2017 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında Sürmene ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Cavit AKTÜRK isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
85) 
Dosya No: 2019/9664
Şikayet Edilen: DEHA Mağazacılık Ev Tekstil Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.madamecoco.com ve ilgili firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitelerinde yayınlanan indirim kampanyasına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından düzenlenen indirim kampanyası kapsamında bazı ürünlerin satışının iptal edildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaca her iki internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen indirim kampanyaları kapsamında tüketiciler tarafından satın alınan ürünlerin satışının, ilgili ürünler stoklarda bulunmasına rağmen iptal edildiği, bu niteliğiyle tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 13/9; 14/1; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/5, 6-b, 7 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren DEHA Mağazacılık Ev Tekstil Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
86) 
Dosya No: 2019/9670
Şikayet Edilen: Dsm Grup Dan. İlet. ve San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitelerinde yayınlanan indirim kampanyasına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: DSM Grup Dan. İlet. ve Sat. Tic. A.Ş. unvanlı firmanın www.trendyol.com adresli internet sitesinde bir başka firma tarafından gerçekleştirilen uygulamalar açısından 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi Ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun kapsamında sorumlu olmadığı ancak belirtilen internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımların Reklam Mevzuatına uygunluğunu sağlamak açısından sorumlu olduğu hususu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi Ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun uyarınca her ne kadar yer sağlayıcılar içerik denetiminden sorumlu tutulamasalar da, özellikle indirimli satışa yönelik hizmet sunan internet sitelerinin tüketicilerin en çok sorun yaşadıkları ürünlere ait stok adedi ile kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri konusunda Reklam Mevzuatının getirdiği yükümlülüklere uygun bir satış ortamı yaratmaları gerekliliği ortadadır. 
Diğer taraftan, konuya ilişkin olarak içerik sağlayıcı firmalar ile yürütülen yazışmalar neticesinde, ilgili firmaların sadece hizmet sağlayıcısı firmaların kendilerine tanıdıkları alanda ve önceden belirlenen bilgileri girebildikleri, diğer bir deyişle stok adedi ve indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri konusunda herhangi bir şekilde bilgi girişi yapmalarının mümkün olmadığı anlaşılmaktadır. 
Bu çerçevede, Deha Mağazacılık Ev Tekstil Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. unvanlı firma tarafından firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen indirim kampanyası kapsamında, Reklam Mevzuatında açıkça belirtilen indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleriyle indirimli satışa konu ürünlerin stok adedinin belirtilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu nedenle inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren DSM Grup Dan. İlet. ve San. Tic. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
87) 
Dosya No: 2018/5695
Şikayet Edilen: Odak Mobil Kargo Pazarlama Ve Çağrı Hizmetleri Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Halk Euro TV isimli televizyon kanalında 05.09.2018 tarihinde yayınlanan “Lazbaba Sürmene Bıçağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Halk Euro TV isimli televizyon kanalında 05.09.2018 tarihinde yayınlanan “Lazbaba Sürmene Bıçağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Hanımlar beyler! 250 yılı aşkın bir süredir babadan oğula geçen tarihi Laz Baba el yapımı sürmene bıçaklarının imalatını ünlü sanatçı Latif Doğan gezdi, dolaştı, onayladı ve sizlere gururla sunuyor. -Evet Ahmetim ne yapıyoruz bugün. Meşhur sürmene Lazbaba bıçaklarını yerinde inceleyeceğiz yerinde göreceğiz ve sizlere yapma bıçak değil gerçek el emeği göz nuru olan sürmene lazbaba bıçaklarını inceleyip halkımıza sunacağız. Hakiki çelik. - evet dövme çelik sürmene lazbaba bıçağı. Bıçak sürmene bıçağı alınır, o da lazbabadan alınır. İşte dünyanın 1 numaralı bıçağı işte çeliği bitene kadar garantili tek bıçak. İşte meşhur lazbaba el yapımı sürmene bıçağı. Piyasada tanesi 100 liraya satılmakta olan hakiki lazbaba sürmene bıçağına iki tanesine 99 liraya sahip olabilirsiniz. Bitmedi. Özel sürmene bıçak bileme makinesi bizden size hediye. Bitmedi 6lı meyve bıçağı seti bizden size hediye. Yine bitmedi. Vee kampanyaya dikkat. Tam 30 parçadan oluşan paslanmaz eğilmez bükülmez çatal kaşık takımını da biz hediye olarak gönderiyoruz. O zaman ne duruyoruz hemen arayın acele edin. Laz baba orijinal el yapımı sürmene bıçakları dünyanın en kaliteli çeliğinden el emeği ile dövme yöntemiyle üretilmektedir. Lazbaba el yapımı dövme bıçağının boyu 25 cm’dir. Bıçaklarımızın sap kısmında gül ağacı kullanılmaktadır. İşte keskinlik testi. Lazbaba el yapımı sürmene bıçaklarıyla kurban keserken hayvanlarınız eziyet çekmez. Tek bıçak darbesiyle anında kurban kesimi. (…) -Bu emeğin nasıl sahtesini yapıp da insanların haklarını yiyorlar ben anlamıyorum. Öyle plastik bıçak yapma bıçak çin malı bıçak göndermiyoruz. Orijinal el emeği göz nuru. (…) Lazbaba sürmene bıçakları yekpare çeliktir. Üzerinden otomobil geçer. Lazbaba el yaımı sürmene bıçakları ustura gibi tıraş eder. Tüm dünyada profesyonel aşçı ve kasaplarca tercih edilmektedir. Türkiye’nin en ünlü şefleri lazbaba sürmene bıçağını sizler için test etti. Lazbaba sürmene bıçaklarını 3 ila 5 yıl garanti değil. Çeliği bitene kadar garanti veriyoruz. Üzerinde ürün sorgulama barkodu bulunmayan bıçaklar bize ait değildir ve orijinal lazbaba bıçağı değildir. (…) Hakiki Sürmene bıçağı (…) Hakiki çelik. (…)İşte dünyanın 1 numaralı bıçağı işte çeliği bitene kadar garantili tek bıçak. dünyanın en kaliteli çeliğinden el emeği ile dövme yöntemiyle üretilmektedir. Lazbaba sürmene bıçakları yekpare çeliktir. Üzerinden otomobil geçer. Lazbaba el yaımı sürmene bıçakları ustura gibi tıraş eder. Tüm dünyada profesyonel aşçı ve kasaplarca tercih edilmektedir. Türkiye’nin en ünlü şefleri lazbaba sürmene bıçağını sizler için test etti. Lazbaba sürmene bıçaklarını 3 ila 5 yıl garanti değil. Çeliği bitene kadar garanti veriyoruz. Üzerinde ürün sorgulama barkodu bulunmayan bıçaklar bize ait değildir ve orijinal lazbaba bıçağı değildir. (…) Piyasada tanesi 100 liraya satılmakta olan hakiki lazbaba sürmene bıçağına iki tanesine 99 liraya sahip olabilirsiniz. Bitmedi. Özel sürmene bıçak bileme makinesi bizden size hediye. Bitmedi 6lı meyve bıçağı seti bizden size hediye. Yine bitmedi. Vee kampanyaya dikkat. Tam 30 parçadan oluşan paslanmaz eğilmez bükülmez çatal kaşık takımını da biz hediye olarak gönderiyoruz”” ifadeleri ve durağan yazıda yer verilen “Yerli sermaye %100 Türk malı” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından 05.09.2018 tarihinde Halk Euro TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Lazbaba Sürmene Bıçağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Hanımlar beyler! 250 yılı aşkın bir süredir babadan oğula geçen tarihi Laz Baba el yapımı sürmene bıçaklarının imalatını ünlü sanatçı Latif Doğan gezdi, dolaştı, onayladı ve sizlere gururla sunuyor. -Evet Ahmetim ne yapıyoruz bugün. Meşhur sürmene Lazbaba bıçaklarını yerinde inceleyeceğiz yerinde göreceğiz ve sizlere yapma bıçak değil gerçek el emeği göz nuru olan sürmene lazbaba bıçaklarını inceleyip halkımıza sunacağız. Hakiki çelik. - evet dövme çelik sürmene lazbaba bıçağı. Bıçak sürmene bıçağı alınır, o da lazbabadan alınır. İşte dünyanın 1 numaralı bıçağı işte çeliği bitene kadar garantili tek bıçak. İşte meşhur lazbaba el yapımı sürmene bıçağı. Piyasada tanesi 100 liraya satılmakta olan hakiki lazbaba sürmene bıçağına iki tanesine 99 liraya sahip olabilirsiniz. Bitmedi. Özel sürmene bıçak bileme makinesi bizden size hediye. Bitmedi 6lı meyve bıçağı seti bizden size hediye. Yine bitmedi. Vee kampanyaya dikkat. Tam 30 parçadan oluşan paslanmaz eğilmez bükülmez çatal kaşık takımını da biz hediye olarak gönderiyoruz. O zaman ne duruyoruz hemen arayın acele edin. Laz baba orijinal el yapımı sürmene bıçakları dünyanın en kaliteli çeliğinden el emeği ile dövme yöntemiyle üretilmektedir. Lazbaba el yapımı dövme bıçağının boyu 25 cm’dir. Bıçaklarımızın sap kısmında gül ağacı kullanılmaktadır. İşte keskinlik testi. Lazbaba el yapımı sürmene bıçaklarıyla kurban keserken hayvanlarınız eziyet çekmez. Tek bıçak darbesiyle anında kurban kesimi. (…) -Bu emeğin nasıl sahtesini yapıp da insanların haklarını yiyorlar ben anlamıyorum. Öyle plastik bıçak yapma bıçak çin malı bıçak göndermiyoruz. Orijinal el emeği göz nuru. (…) Lazbaba sürmene bıçakları yekpare çeliktir. Üzerinden otomobil geçer. Lazbaba el yaımı sürmene bıçakları ustura gibi tıraş eder. Tüm dünyada profesyonel aşçı ve kasaplarca tercih edilmektedir. Türkiye’nin en ünlü şefleri lazbaba sürmene bıçağını sizler için test etti. Lazbaba sürmene bıçaklarını 3 ila 5 yıl garanti değil. Çeliği bitene kadar garanti veriyoruz. Üzerinde ürün sorgulama barkodu bulunmayan bıçaklar bize ait değildir ve orijinal lazbaba bıçağı değildir.” ifadeleri ve durağan yazıda yer verilen “Yerli sermaye %100 Türk malı” ifadeleri ile satışa sunulan ürünlerin 25.08.2017 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında Sürmene ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu,
Diğer yandan, söz konusu tanıtımlarda yer alan; “Hakiki Sürmene bıçağı (…) Hakiki çelik. (…)İşte dünyanın 1 numaralı bıçağı işte çeliği bitene kadar garantili tek bıçak. dünyanın en kaliteli çeliğinden el emeği ile dövme yöntemiyle üretilmektedir. Lazbaba sürmene bıçakları yekpare çeliktir. Üzerinden otomobil geçer. Lazbaba el yaımı sürmene bıçakları ustura gibi tıraş eder. Tüm dünyada profesyonel aşçı ve kasaplarca tercih edilmektedir. Türkiye’nin en ünlü şefleri lazbaba sürmene bıçağını sizler için test etti. Lazbaba sürmene bıçaklarını 3 ila 5 yıl garanti değil. Çeliği bitene kadar garanti veriyoruz. Üzerinde ürün sorgulama barkodu bulunmayan bıçaklar bize ait değildir ve orijinal lazbaba bıçağı değildir.” ifadeleri ve durağan yazıda yer verilen “Yerli sermaye %100 Türk malı” ifadelerinin ispatlanamadığı, 
Ayrıca, söz konusu tanıtımlarda; “Piyasada tanesi 100 liraya satılmakta olan hakiki lazbaba sürmene bıçağına iki tanesine 99 liraya sahip olabilirsiniz. Bitmedi. Özel sürmene bıçak bileme makinesi bizden size hediye. Bitmedi 6lı meyve bıçağı seti bizden size hediye. Yine bitmedi. Vee kampanyaya dikkat. Tam 30 parçadan oluşan paslanmaz eğilmez bükülmez çatal kaşık takımını da biz hediye olarak gönderiyoruz” ifadelerine yer verilmesine karşın, hediye edilecek ürünlerin piyasa değeri belirtilmeyerek ilgili mevzuat hükümlerine aykırı hareket edildiği,
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9 uncu; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Odak Mobil Kargo Pazarlama ve Çağrı Hizmetleri Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine; diğer taraftan;
Reklam Kurulu’nun 09.04.2019 tarih ve 283 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, 18.09.2017 tarihinde ANC TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Zenix Şampuan” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, firmanız hakkında, 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmasına karar verildiği,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 77/12 maddesinde; “(12) Bu Kanunun 61 inci maddesinde belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket eden reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşları hakkında durdurma veya aynı yöntemle düzeltme veya idari para cezası ve gerekli görülen hâllerde de üç aya kadar tedbiren durdurma cezası uygulanır. Reklam Kurulu, ihlalin niteliğine göre bu cezaları birlikte veya ayrı ayrı verebilir. Aykırılık; a) Yerel düzeyde yayın yapan televizyon kanalı aracılığı ile gerçekleşmiş ise on bin Türk Lirası (…) idari para cezası verilir. Reklam Kurulu, idari işleme konu ihlalin bir yıl içinde tekrar edilmesi hâlinde yukarıda belirtilen idari para cezalarını on katına kadar uygulayabilir hükmünün yer aldığı,
Bu itibarla, Reklam Kurulunun 09.04.2019 tarih ve 283 sayılı toplantısında tesis edilen idari işleme konu ihlalin firma tarafından son bir yıl içinde tekrar edilmesi ve 6502 sayılı Kanunun 77/12 maddesi hükmüne istinaden idari para cezasının iki kat olarak (13.816 x 2 = 27.632 TL (Yirmiyedibinaltıyüzotuziki Türk Lirası)) uygulanmasına karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2018/7586
Şikayet Edilen: Taksim Danışmanlık Yazılım Hizmetleri Gıda Day. Tük. Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.belcert.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi:2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.belcert.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; 
“Hangi Evraklar Gereklidir? Başvuru için vergi levhanız yeterlidir.
ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, ISO 10002. 4 Belge toplam 1500 TL+kdv dir. Belgelerimiz hem yurt içinde hem de yurt dışında geçerlidir. Çalıştığımız diğer kurumlardan teyit edebilirsiniz. Ek ücret çıkarmadan en geç 5 iş günü içerisinde sizlere ulaştırıyoruz. 
Toplam ücret 1500TL+KDV. Fiyatlarımız dip fiyatlar olup indirim söz konusu değildir. 1500TL+KDV dışında başka ödeme çıkmayacaktır. 
Yeterlilik
Yetkili olduğumuzu gösteren belgeler tarafınıza gönderilecektir. Belgeleriniz sertifika sorgulama ekranı ile yayınlanacaktır. Müşterinize belge kodunuzu vererek belgenizi göndermeye gerek kalmadan sorgulama yapmasını sağlayabilirsiniz. Tüm hammaliyetler bize ait olup sizin yalnızca telefon açıp kayıt yaptırmanız yeterli olacaktır.
Belgelerin geçerlilik süresi. Belgeler 3 yıl geçerlidir. 
Kampanya süresi. Kampanya süresi. 31 Aralık 2018 son tarihtir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.belcert.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Hangi Evraklar Gereklidir? Başvuru için vergi levhanız yeterlidir.
ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, ISO 10002. 4 Belge toplam 1500 TL+kdv dir. Belgelerimiz hem yurt içinde hem de yurt dışında geçerlidir. Çalıştığımız diğer kurumlardan teyit edebilirsiniz. Ek ücret çıkarmadan en geç 5 iş günü içerisinde sizlere ulaştırıyoruz. 
Toplam ücret 1500TL+KDV. Fiyatlarımız dip fiyatlar olup indirim söz konusu değildir. 1500TL+KDV dışında başka ödeme çıkmayacaktır. 
Yeterlilik
Yetkili olduğumuzu gösteren belgeler tarafınıza gönderilecektir. Belgeleriniz sertifika sorgulama ekranı ile yayınlanacaktır. Müşterinize belge kodunuzu vererek belgenizi göndermeye gerek kalmadan sorgulama yapmasını sağlayabilirsiniz. Tüm hammaliyetler bize ait olup sizin yalnızca telefon açıp kayıt yaptırmanız yeterli olacaktır.
Belgelerin geçerlilik süresi. Belgeler 3 yıl geçerlidir. 
Kampanya süresi. Kampanya süresi. 31 Aralık 2018 son tarihtir.” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu belgelerin verilmesinin belirli prosedürlerin yerine getirilmesine ve uygunluk denetimine tabi olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımlarda yer alan, sadece vergi levhasının gönderilmesi ve belli bir ücret karşılığında söz konusu belgelerin 5 iş günü içerisinde temin edileceğine yönelik ifadelerin yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-g ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Taksim Danışmanlık Yazılım Hizmetleri Gıda Day. Tük. Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2019/1532
Şikayet Edilen: Marjinal Alışveriş Hizmetleri ve Deri San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde “pirrecardinderi” satıcı hesabında satışı yapılan “Pierre Cardin Bayan Ceket” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi:28.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan “pirrecardinderi” satıcı hesabında “Pierre Cardin Bayan Ceket” isimli ürünün 39,99 TL ile satışa sunulduğu, ancak söz konusu ürünü ilan edilen fiyat ile satın alan başvuru sahibi tüketicinin siparişinin, ürünün stoklarda olmadığı gerekçesi ile iptal edilerek ürünün 159,99 TL ile fiyat ile tekrar satışa sunulduğu, başvuru sahibi tüketicinin göndermiş olduğu bilgi ve belgelerden tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan “pirrecardinderi” satıcı hesabında “Pierre Cardin Bayan Ceket” isimli ürünün 39,99 TL ile satışa sunulduğu, ancak söz konusu ürünü ilan edilen fiyat ile satın alan başvuru sahibi tüketicinin siparişinin, ürünün stoklarda olmadığı gerekçesi ile iptal edilerek ürünün 159,99 TL ile fiyat ile tekrar satışa sunulduğu, dolayısıyla söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı,
Ayrıca, reklam veren firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 39,99-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu reklamların, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-e, 9 uncu, 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Marjinal Alışveriş Hizmetleri ve Deri San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para cezası ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
90) 
Dosya No: 2019/217
Şikayet Edilen: Teşekkürler Modern Tasarımlar İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.dekorazon.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Modelight Tripod Abajur Kayın Ayak/Beyaz Şapka" adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dekorazon.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Modelight Tripod Abajur Kayın Ayak/Beyaz Şapka" adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlarda yer alan ürün özelliklerinde, "Şapkada kullanılan kumaş Hollanda menşei olup abajur için özel olarak üretilmiştir." ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.dekorazon.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Modelight Tripod Abajur Kayın Ayak/Beyaz Şapka" adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlarda yer alan ürün özelliklerinde, "Şapkada kullanılan kumaş Hollanda menşei olup abajur için özel olarak üretilmiştir." ifadesinin kullanıldığı; şikayet edilen firma tarafından tedarikçi firmadan sağlanan fatura örneğinde, ürünün Hollanda menşei olduğunun ve bahsi geçen abajura ait şapkanın “PVC kumaş üzerine lamine edilmiş özel kumaş” şeklinde nitelendirildiğinin görüldüğü gerekçesiyle, anılan reklamların; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
91)
Dosya No: 2018/2135
Şikayet Edilen: TELCOCAT Telekomünikasyon A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: Firma tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda “**** isimli tüketiciye "Sayın müşterimiz 36 ay vadeye kadar 30.000 TL tutarla ön onaylı kredi çekebilirsiniz detaylı bilgi için hemen müşteri temsilcimizle görüşün 08882992966" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından ***** isimli tüketiciye "Sayın müşterimiz 36 ay vadeye kadar 30.000 TL tutarla ön onaylı kredi çekebilirsiniz detaylı bilgi için hemen müşteri temsilcimizle görüşün 08882992966" şeklinde gönderilen kısa mesaj neticesinde,
Tüketicinin ilgili telefon numarasını araması sonrasında cep telefonu faturalarına yüksek miktarda görüşme bedeli yansıtıldığı, diğer bir deyişle hizmetin fiyatı konusunda yanıltıcı bilgi verildiği,
İlgili kısa mesaj yoluyla, firmanızca tüketicilere yönelik olarak kredi hizmeti sunulduğu yönünde ifadelere yer verildiği, böylece firmanızın kredi kuruluşu olarak hareket ettiği, bu durumun 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun; “Tanım ve kısaltmalar” başlıklı 3 üncü maddesinde yer alan; “Bu Kanunun uygulanmasında;(…)Banka: Mevduat bankaları ve katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarını.(…)ifade eder” hükmü ile “Faaliyet Konuları” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan; “Bankalar, diğer kanunlarda öngörülen hükümler saklı kalmak kaydıyla aşağıda belirtilen faaliyetleri gerçekleştirebilirler…c) Nakdî, gayrin nakdî her cins ve surette kredi verme işlemleri…” hükmüne aykırılık teşkil ettiği, diğer bir deyişle, ilgili mevzuat uyarınca nakit kredi sağlanmasının sadece yetkili kılınan kurumlarca ve belirlenen prosedürlere göre gerçekleştirilmesi öngörüldüğü halde firmanızca mevzuat tarafından yetkili kılınan bir finansal kuruluş gibi kredi verildiği yönünde gerçekleştirilen tanıtımların mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç; 9/1; 28/1, 28/4; 29/1; 30/1,; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/8 ve 14 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren TELCOCAT Telekomünikasyon A.Ş unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 34.542 TL (Otuzdörtbinbeşyüzkırkiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2018/2529
Şikayet Edilen: TELCOCAT Telekomünikasyon A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: Firma tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda "Falmıgor.com sitemize üyeliğinizi gerçekleştirdiniz üyelikten çıkmak ve iptal işlemini gerçekleştirmek için 08882992966 nolu telefonu arayınız" ve "falımabak.com sitemize üyeliğinizi gerçekleştirdiniz üyelikten çıkmak ve iptal işlemini gerçekleştirmek için 08882992966 nolu telefonu arayınız" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından ****** isimli tüketiciye "Falmıgor.com sitemize üyeliğinizi gerçekleştirdiniz üyelikten çıkmak ve iptal işlemini gerçekleştirmek için 08882992966 nolu telefonu arayınız" ve "falımabak.com sitemize üyeliğinizi gerçekleştirdiniz üyelikten çıkmak ve iptal işlemini gerçekleştirmek için 08882992966 nolu telefonu arayınız" şeklinde gönderilen kısa mesaj neticesinde, tüketicinin ilgili telefon numarasını araması sonrasında cep telefonu faturalarına yüksek miktarda görüşme bedeli yansıtıldığı, diğer bir deyişle hizmetin fiyatı konusunda yanıltıcı bilgi verildiği ve Reklam Mevzuatında açıkça yasaklanan fal reklamı yapıldığı değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç; 9/1; 27/3; 28/1, 28/4; 29/1; 30/1; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/8 ve 14 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren TELCOCAT Telekomünikasyon A.Ş unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 34.542 TL (Otuzdörtbinbeşyüzkırkiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
4.2)
Dosya No: 2018/2865
Emeti GÜNER’e ait “Çamlı Defne Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.defnebutikotel.com, tr.hotels.com, www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com ve www.tatilvitrini.com adresli internet sitelerinde ve tesise ait tabelalarda “Butik Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.02.2019 tarih ve 281 sayılı toplantısında tesis edilen 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı söz konusu firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.3)
Dosya No: 2017/3592
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. isimli firmaya ait https://www.bepanthol.com.tr/ adresli internet sitesinde ve ürün ambalajında yer alan muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 13.11.2018 tarih ve 278 sayılı toplantısında verilen 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına ilişkin itirazın reddine karar verilmiştir.
4.4)
Dosya No: 2019/327
Hayat Kimya Sanayi A.Ş. isimli firmaya ait “Molfix” markalı bebek bezine ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında ve Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan “Doğru Adımlar” temalı reklam filmi hakkında Reklam Kurulu’nun 12.07.2019 tarih ve 286 sayılı toplantısında verilen durdurma cezası kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde; söz konusu idari işlemin geri alınmasını gerektirecek herhangi bir hususun bulunmadığı kanaatine varıldığından itirazın reddine karar verilmiştir.
4.1) Dosya No: 2018/3579 “Hotel Cinnah” adlı tesise yönelik olarak www.otelz.com, www.hotelscombined.com ve www.agoda.com adresli internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 63 üncü maddesi uyarınca oluşturulan Reklam Kurulu Başkanlığınca incelemeye alınmış ve Reklam Kurulunun 13.11.2018 tarih ve 278 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; “Hotel Cinnah” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın, www.otelz.com, www.hotelscombined.com ve www.agoda.com adresli internet sitelerinin 14.09.2018 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da, Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesi ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri ve 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna; Dolayısıyla, reklam veren olduğu tespit edilen Checkinn Otel İşletmeciliği Abubekir Yılmaz hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmişti. Bununla birlikte, C.A. Global Özel Öğrenci Yurdu Özel Eğitim ve Öğretim Turizm ve Otelcilik Dental İnşaat Matbaa ve Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından Bakanlığımıza yapılan 03.09.2019 tarih ve 47293663 sayılı başvuruda, “Hotel Cinnah” adlı tesisin ruhsat sahibinin C.A. Global Özel Öğrenci Yurdu Özel Eğitim ve Öğretim Turizm ve Otelcilik Dental İnşaat Matbaa ve Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. olduğu, tesis maliki olarak Reklam Kurulu tarafından uygulanan söz konusu idari işlemin anılan firma hakkında tesis edilmesi gerektiği, Abubekir YILMAZ adlı şahsın otel danışmanı olduğu ve tesis sahibi gibi hareket ederek başlatılan inceleme kapsamında Bakanlığımıza cevaplarını sunduğu ifade edilmekte ve daha önceden Checkinn Otel İşletmeciliği Abubekir Yılmaz hakkında tesis edilen 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezalarının geri alınarak tesis sahibi C.A. Global Özel Öğrenci Yurdu Özel Eğitim ve Öğretim Turizm ve Otelcilik Dental İnşaat Matbaa ve Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında uygulanması istenmektedir. Firma tarafından yapılan söz konusu başvuruya istinaden Reklam Kurulunun 10.09.2019 tarih ve 288 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; “Hotel Cinnah” adlı tesisin ruhsat sahibinin C.A. Global Özel Öğrenci Yurdu Özel Eğitim ve Öğretim Turizm ve Otelcilik Dental İnşaat Matbaa ve Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma olduğu; bu kapsamda, “Hotel Cinnah” adlı tesise yönelik olarak www.otelz.com, www.hotelscombined.com ve www.agoda.com adresli internet sitelerinin 14.09.2018 tarihli görünümlerinde yer alan ve mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğu tespit edilen reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, Reklam Kurulunun 13.11.2018 tarih ve 278 sayılı toplantısında Checkinn Otel İşletmeciliği Abubekir Yılmaz hakkında tesis edilen 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezalarının geri alınmasına; Anılan reklam ve tanıtımların, Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesi ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri ve 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ; Söz konusu reklam ve tanıtımlar ile ilgili olarak, reklam veren C.A. Global Özel Öğrenci Yurdu Özel Eğitim ve Öğretim Turizm ve Otelcilik Dental İnşaat Matbaa ve Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 290_RK_Basin_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 12 Kasım 2019 
Toplantı Sayısı : 290 
İLETİŞİM HİZMETLERİ 
1)
Dosya No: 2019/9426
Şikayet Edilen: Cesur Dijital Reklam Bilg. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olduğu tespit edilen numaralar aracılığıyla yapılan call center türü aramalar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Firma tarafından gönderilen bant ses kaydında; “Türk Telekom altyapısıyla sınırsız internet ayda 59,90TL. Üstelik herhangi bir ek ücret ödemeden internetinizin yanına tv paketini de size hediye ediyoruz. Bu kampanya ile ilgili bilgi almak için 1’i, tekrar aranmamak için 2’yi tuşlayınız” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 0(216) 237 03 56- 0(216) 237 03 57- 0(216) 237 03 59-0(212) 907 03 59, 0(850) 484 16 92, 0(850) 484 13 84 numaralı telefon hatlarından başka firmalardan hizmet alan tüketicilerin "Türk Telekom'dan-Ttnet'ten arıyoruz- Telekom internet altyapı kontrol merkezinden arıyoruz" şeklinde arandığı, ardından tüketicilerin internet taahhütlerinin bittiği/bitmek üzere olduğu şeklinde yanlış/yanıltıcı bilgi verildiği, yeni tarifeye geçmedikleri takdirde daha yüksek fatura ödeneceği söylenerek tüketicilerin aboneliklerini yenilemeye zorlandığı, Türk Telekom altyapısıyla internet hizmeti sunulduğu bilgisi verilerek başka firma kampanya tanıtımlarının yapıldığı, ancak Ttnet abonelik işlemlerinin yalnızca bayilerden yapılabildiği, bayilerin telefonla abonelik işlemi yapma yetkilerinin bulunmadığı, böylece Türk Telekom adına abonelik işlemi yapılıyor algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, tüketicilerin bilgilerinin toplandığı ve başka firmalar adına abonelik taleplerinin alındığı,
Ttnet firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı, Ttnet'in ismiyle firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca Ttnet abonelere yönelik yapılan bu aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11, 13, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Cesur Dijital Reklam Bilg. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2019/9610
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Yılın Kampanyası" başlıklı reklamda "8 Mbps ve 12 Mbps" hızında internet hizmetlerinin "fiber" olarak tanıtımının yapıldığı iddiası
Dosya No: 2019/9887
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: "Vodafone Yanımda" uygulaması üzerinden tanıtımı yapılan "yurtdışında kullanım" başlığı altında sunulan "Dünya Paketi 60DK" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Vodafone Yanımda" mobil uygulaması üzerinden "Yurtdışında Kullanım" başlığı altında sunulan "Dünya paketi 60dk" isimli pakette 30 gün süreli 60 dakika konuşma hakkı sunulduğu ve tanıtımlarında "Paket dakikalarınızla dünyanın her yerini arayıp her yerden arama yapabilirsiniz. Tüm dünyada geçerli konuşma paketi ile sevdiklerinizle doyasıya görüşür, 30 gün geçerli 60 dakikanızı dünyanın her yerini arayıp her yerden arama almak için kullanabilirsiniz." şeklinde ifadelere yer verildiği, paketi 49TL karşılığında satın aldıktan sonra “Paket dakikalarınızla dünyanın her yerini arayıp her yerden aramam yapabilirsiniz” ifadelerine yer verildiği ancak paketin geçerli olduğu ülkelere yer verilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin 21.06.2019 tarihinde 49TL karşılığında paketi satın almıştır. Ancak, tüketici 23-24.06.2019 tarihlerinde KKTC'de yapmış olduğu telefon görüşmelerinin standart ücret uygulanarak faturasına yansıtıldığını tespit etmesi üzerine müşteri temsilcisini arayarak durumu ilettiğinde paketin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni kapsamadığı, orada geçerli olmadığı ifade edilmiştir. Ancak tanıtımlarda açıkça "dünya paketi" "tüm dünyada" "tüm ülkeler" "dünyanın her yerinden" arama yapabileceği şeklinde ifadelere yer verilirken herhangi bir istisnai ülkeye yer verilmediği tespit edilmiştir. 
Bu sebeple, başvuru sahibi tüketici gerek paketi satın aldığı halde yapılan konuşmalardan standart ücret ile ücretlendirilerek yansıtılan meblağın gerekse 12 dakika süren müşteri hizmetleri ile yaptığı konuşmaya ilişkin ücretlendirmenin tarafına iadesini talep ettiği ve bu konuda firmaya 08.07.2019 tarihinde tebliğ edilen dilekçe gönderdiği halde tüketiciye herhangi bir geri dönüş dahi yapılmadığı,
Diğer taraftan, söz konusu uygulamada yer alan tanıtımlarda "tüm dünyada geçerli" "dünyanın her yerinden" arama yapabileceği ifadelerine yer verilirken "Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti"nin dünya paketine dahil olmadığı bilgisine yer verilmeyerek ana vaat-istisna uyumsuzluğu oluşturduğu, "tüm dünyada geçerli" dendiği ve "Herşey Dahil Pasaport" ile "Herşey Dahil Dünya" paketleri haricindeki ülkeleri kapsadığı halde "Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin "Dünya Paketi"ne dahil edilmemesine ilişkin firma tarafından bir açıklama yapılmadığı, "Vodafone Yanımda" uygulamasında geçerli ülkelere yer verilmediği ve tüm ülkelerde geçerli olduğu algısı yaratılarak tüketicilerin paketi satın alması sağlandığı, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve mağdur edildiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, , 9, 18ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/10334
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında “Vodafone'a geçişte dijital dönem başladı" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan "Vodafone'a geçişte dijital dönem başladı" başlıklı reklamlarda; "Vodafone'a geçmek artık parmağınızın ucunda. Çünkü Vodafone'a geçişte dijital dönem başladı. Siz de hemen vodafone.com.tr'ye girin. İstediğiniz an istediğiniz yerde kolayca Vodafone'lu olun. Üstelik sim kartınızı 24 saatte olduğunuz yere ücretsiz getirelim. " ifadelerine, altyazıda ise; " 24 saatte teslimat hizmeti Adana, Ankara, Antalya, Balıkesir, Bursa, İstanbul, İzmir, Kırklareli, Kocaeli, Konya, Sakarya ve Tekirdağ illerinde verilebilmektedir. Detaylar vodafone.com.tr" şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Ancak söz konusu illerin belirli ilçelerinde bu teslimatın gerçekleştirilebildiği ve bu ilçelere internet sitesinde yer verildiği, 
www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde "Vodafone’un size özel tarileri ile Vodafone dünyasına katılmak artık çok kolay. Numara taşıma ve yeni faturalı hat kampanyaları ile numaranızı Vodafone’a taşıyabilir ya da yeni bir Vodafone faturalı hat alabilirsiniz. Numara taşıma yoluyla Vodafone’a geçiş ya da yeni faturalı hat başvurularınızı web sitemizden hızlıca gerçekleştirebilirsiniz. SIM kartınızı ücretsiz istediğiniz adrese teslim edebiliriz. Sadece 2 dakikada numara taşıyarak Vodafone’a geçebilirsiniz. Hemen numara taşıma başvurusu yapın, hattınızı ücretsiz ayağınıza getirelim. Vodafone’un hediye GB’lı numara taşıma ve yeni faturalı hat kampanyalarını kaçırmayın." ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında sunulan “ 24 saatte numara taşıma işlemi” yapıldığına yönelik hizmetin tüm tüketiciler için geçerli olduğu şeklinde genel bir algı oluşturulmak istendiği fakat söz konusu 24 saatte teslimat hizmetinin sadece 12 il ile sınırlı olduğu ve bu bilgiye sadece altyazıda yer verildiği, böylece bu istisnai durum "İstediğiniz an istediğiniz yerde kolayca Vodafone'lu olun. Üstelik sim kartınızı 24 saatte olduğunuz yere ücretsiz getirelim. " şeklindeki ana vaat ifadeleri ile çeliştiği, üstelik firm tarafından "24 saatte teslimat" ifadesinin ispatına ilişkin herhangi bir belge sunulamadığı, 
Diğer taraftan, altyazıda belirtilen 12 ilde de 24 saat teslimat hizmetinin tam anlamıyla verilemediği, zira sadece belirli ilçeler için bu hizmetin verilebildiği fakat bu bilgiye altyazıda yer verilmediği gibi internet sitesinden de zor ulaşılabildiği, örneğin Ankara'da bu hizmetin verileceğini gören ortalama bir tüketici Ankara'nın en büyük ilçesi olan Çankaya'da yaşadığı için internetten başvurduğunda bu hizmetten faydalanamayacağı çünkü Ankara'nın en büyük ilçesinin söz konusu hizmete dahil olmadığı, dolayısıyla tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, zira altyazıda "...illerinin internet sitesinde belirtilen ilçelerinde" şeklinde bilgilendirme yapılmadan bu bilgiye sadece internet sitesinde yer verildiği, böylece ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratıldığı, 
Numara taşıma işleminin vaat edildiği gibi online geçiş ve 24 saatte sim kart teslimatıyla hızlı bir şekilde halledilemediği, birçok tüketicinin hatalı/arızalı sim kart gönderimi, gönderilen sim kart ile sisteme kaydedilen sim kart numarasının farklı olması, sürekli yeni sim kart gönderimi, sim kart gönderiminin ardından 'en geç 72 saat içerisinde Vodafone'a geçersiniz' dendiği halde hattın açılmasının daha uzun sürmesi (5-7 gün, 2 hafta, bazı tüketicilerin 1 ay sorun yaşaması, hattın açılmaması diğer hatlarının da bu esnada kapanmış olması vb.) gibi birçok sorunla karşılaşıldığı, www.vodafone.com.tr adresinde "Mevcut numaranızı Vodafone’a taşımak tamamen ücretsiz!" ifadesine yer verildiği halde firma tarafından tüketicilere arızalı sim kart gönderildiğinde tüketicilere yenisini alması gerektiği söylendiği ve tüketiciler bayilerden yeni sim kart alınca 27TL ekstra para ödediği, böylece firmanın vaatlerini yerine getiremediği, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, , 9, 13, 18ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/10435
Şikayet Edilen: Türksat Uydu Haberleşme Kablo TV ve İşletme A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma abonesi tüketiciye telefon aracılığıyla yapılan kampanya tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (telefon)
Tespitler: Firma tarafından tüketici ile yapılan telefon görüşmeleri gönderilmemiştir. 
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin firmanın "Hepsi Bir Arada" tarifesine abone olduğu, ancak Temmuz 2019 (20-25 Temmuz haftasında) tarihinde firma çağrı merkezi temsilcisi tarafından arandığı ve taahhüdünün bitmek üzere olduğu söylenerek tüketiciye aylık 75TL'lik bir paket teklifinde bulunduğu, adı geçen tüketicinin internet sitesinde mevcut internet kampanya ve tarifelerini incelemek istediğini söyleyerek 3-4 gün sonra tekrar aramasını talep ettiği, ardından yine 0532 111 01 92 numaralı abonelik merkezinden aynı kişi tarafından arandığı, tüketicinin internet sitesinde yaptığı inceleme sonucu "Mevcut Müşterilere Özel Eğlenceyi Kaçırma Kampanyası- 50 Mb internet- 75 GB AKN- Kablo TV Temel Paket aylık 55,99TL" tarifesine geçmek istediğini belirtmesi üzerine söz konusu tarifeye 24 ay taahhüt vererek geçişinin sağlandığı, böylece tüketicinin yeni tarifeye onay verdiği görüşmenin kayıt altına alındığı, üstelik taahhüdü bitmek üzere olan tarifede verilen Kabloses hizmetinin yeni tarifesinde mevcut olmadığı da bilahare belirtildiği için bu hizmetin iptal edilmesi gerektiğinin söylendiği, aksi takdirde ücretlendirmeye devam edeceğinin ifade edilmesi üzerine tüketicinin telefondaki yönlendirmesi üzerine Ankara Kızılay Türksat Abonelik merkezine giderek Kabloses hizmeti için iptal dilekçesi verdiği, 
Ancak, 13.09.2019 tarihinde tüketiciye faturasının 105,9TL tutarında olduğuna ilişkin bir sms gönderildiği, tüketicinin firmanın mobil uygulaması üzerinde yaptığı incelemede yeni tarifeye geçişinin sağlanmadığı gibi eski tarifenin de taahhüdü sona erdiği için taahhütsüz fiyatından faturalandırma yapıldığını tespit ettiği, bunun üzerine tüketicinin firma çağrı merkezini arayarak 3 defa şikayet kaydı oluşturduğu ve '20-30 Temmuz tarih aralığında yapılan telefon görüşmelerinin dinlenmesi, yeni tarifeye geçişinin derhal yapılması, faturanın düzeltilmesi ve telefonla aranarak bilgi verilmesi' taleplerinde bulunduğu, müşteri temsilcileri tarafından şikayet kayıtlarının çözümlerinin 10-12 iş günü sürdüğü belirtilerek gerekli incelemelerin yapılacağı söylendiği halde hiçbir inceleme yapılmadığı, şikayet kayıtlarının silindiği, tüketiciye herhangi bir dönüş yapılmadığı, bu süreçte yeni bir faturalandırma daha yapılarak Eylül-Ekim dönemi için 125TL faturanın yansıtıldığı, 
Böylece tüketiciye telefon ile yapılan teklifin işleme konulmayarak tüketicinin mağdur edildiği, tüketiciye vaat edilen hizmetin sunulmadığı gibi şikayet kayıtlarının da çözümsüz kaldığı, ayrıca tüketicinin kampanyasız yüksek fiyattan faturalandırılmaya devam edildiği, ancak tüketicinin Bakanlığa başvurmasının ardından abonenin faturalarının incelenerek mağduriyeti giderilse de tüketici kendi başına hakkını aramak için uğraştığında firma tarafından bir dönüş yapılmadığı, bu konuda tüketiciye doğru ve eksiksiz bilgilendirme yapılmadığı, dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, , 9, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türksat Uydu Haberleşme Kablo TV ve İşletme A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
6)
Dosya No: 2018/1642
Şikayet Edilen: Medya Ayvalık Aktüel Dergisi
Şikayet Edilen Reklam: "Medya Ayvalık Aktüel Dergisi" adlı dergide yer alan "Genç Diş Hekimi Ahmet Uğan Mucizeler Yaratıyor" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: Ocak-Subat 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: "Medya Ayvalık Aktüel Dergisi" adlı derginin Ocak-Şubat 2018 tarihli sayısında yer alan "Genç Diş Hekimi Ahmet Uğan Mucizeler Yaratıyor" başlıklı yazı içerisinde "Ayvalık'ın özellikle emekli olduktan sonra hayatın tadını çıkarmak isteyen vatandaşların ilgi odağı olması sonucunda ilçede özellikle 50'li yaşların üzerindeki insanlarda en büyük sorun olarak ortaya çıkan diş rahatsızlıklarına 30 yaşında ve 5 yıldan bu yana diş hekimliği görevinde bulunan Ahmet Uğan, gerçekleştirdiği tedavilerle şifa dağıtıyor.", "İstanbul Üniversitesi Çapa Diş Hekimliği Fakültesi Mezunu genç ve dinamik Diş Hekimi Uğan kısa bir süre önce yeni açtığı 150 Evler Mahallesi Atatürk Caddesi No:294 adresindeki kliniğinde hastalıkların derdine deva oluyor. Tam donanımlı klinikte en son teknoloji cihazlarla hizmet vermeye başlayan Uğan yüzünden hiç eksik olmayan güler yüzünün yanı sıra hastalarıyla samimi ve köklü dostluklar kurarak hizmet vermesiyle de gönüllerde taht kuruyor.", "Son derece ferah ve kaliteli hizmet", "Yaklaşık 3 yıl önce gelen kendisine ait kliniği Ayvalık Hudut Kapısı karşısında açan Ahmet Uğan, "Kliniğimiz oldukça ferah bir konumda. Kliniğimizde aynı anda 3 hasta tedavi olabilecek koşullar mevcut. Şu an bir diş hekimi arkadaşımızla görüşmelerimiz sürüyor. Büyük olasılıkla bu arkadaşımızda yakında bizimle birlikte kliniğimizde hizmet verecek. Kliniğimizde en gelişmiş teknolojiye sahip cihazlarla hizmet veriyoruz."; "(...)küçük çocuklar için oyun parkuru var, hastalarımıza refakat etmek için gelen misafirlerimiz için soğuk içecek bölümümüz mevcut. Kliniğimizin önünde bir otoparkımız mevcut.(...)Ayvalık'ın her yerinden tek bir araçla kliniğimize ulaşım imkanı vardır."; "Midilli'den akın akın hasta geliyor"; "İmplant tedavisinde iddialı" gibi pek çok ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Medya Ayvalık Aktüel Dergisi" adlı derginin Ocak-Şubat 2018 tarihli sayısında yer alan "Genç Diş Hekimi Ahmet Uğan Mucizeler Yaratıyor" başlıklı yazı içerisinde Diş Hekimi Ahmet UĞAN'a ait poliklinikte sunulan hizmetlerin isminin sayıldığı ve uygulanan tedavi yöntemlerinin başarısından söz edildiği; bununla birlikte polikliniğin açık adresinin vurgulandığı; ayrıca, kendisine ve polikliniğine ait fotoğraflara yer verildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak Diş Hekimi Ahmet UĞAN'ın örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Medya Ayvalık Aktüel Dergisi isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2019/1821
Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK adlı şahsa ait "Mersi" adlı derginin Şubat 2017 tarihli sayısında yer alan "Dijital Diş Hekimliği Dönemi" başlıklı yazıya ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
8) 
Dosya No: 2019/4718
Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK adlı şahsa ait "Mersi" adlı derginin Haziran 2017 tarihli sayısında yer alan "Diş Hekimi Erdoğan Ertek Yeni Kliniğini Mezitli'de açtı" başlıklı yazıya ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2019/4815
Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK adlı şahsa ait Ağustos 2018 tarihli sayısında yer alan "Total Dişsizliğe Sahip Kişileri Bir Günde Sabit Protezler İle Sağlıklı ve Estetik Gülüşlere Kavuşturuyoruz." başlıklı yazıya ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2019/9942
Şikayet Edilen: Yüksel Ercan Medya Grup-Yüksel ERCAN
Şikayet Edilen Reklam: www.dokuzhaber.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dokuzhaber.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. AksuVital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Yüksel Ercan Medya Grup-Yüksel ERCAN isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2019/9945
Şikayet Edilen: E&E Medya Haber Danışmanlık Reklam ve Tasarım
Şikayet Edilen Reklam: www.61saat.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.61saat.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. AksuVital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu E&E Medya Haber Danışmanlık Reklam ve Tasarım isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2019/9946
Şikayet Edilen: Pusula Haber Baskı Reklam Bilişim Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.61saat.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.pusulahaber.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. AksuVital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Pusula Haber Baskı Reklam Bilişim Sanayi ve Ticaret A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2019/9949
Şikayet Edilen: Gün Medya Hizmetleri Yayıncılık Reklamcılık Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.ogunhaber.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ogunhaber.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. AksuVital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Gün Medya Hizmetleri Yayıncılık Reklamcılık Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 
Dosya No: 2019/9952
Şikayet Edilen: Melon Reklam Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.sondakika.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sondakika.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. AksuVital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Melon Reklam Limited Şirketi isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 
Dosya No: 2019/9953
Şikayet Edilen: Yeni Medya Elektronik Yayıncılık Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.haberler.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.haberler.com adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. AksuVital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Yeni Medya Elektronik Yayıncılık Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2017/3804
Şikayet Edilen: Meltem Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Meltem TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Sağlık ve Yaşam” isimli program
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2017
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Meltem TV isimli televizyon kanalında 26.05.2017 tarihinde saat 14:00’te yayınlanan, Cavit Özdoğan’ın sunduğu ve akciğer sağlığı ve KOAH Hastalığı konu edildiği “Sağlık ve Yaşam” isimli programda, Dr. Hakan Özkul konuk edilmiş olup, KOAH hastalığı tedavisiyle ilgili olarak söz konusu programda; 
“KOAH’ı ortadan kaldırmaya, o belirtilerin hepsine elveda dedirtecek, ortadan kaldırmaya yönelik bitkisel destekleri öneriyorum (...) Ben şimdi bitki isimlerini zikrederek, insanlar bitkileri kendi kendilerine tedarik edip, kendilerini tedavi etsinler istemediğim için çok fazla bitki ismi zikredemiyorum, bu programda uzmanlık çok önemli, mutlaka danışacaklar,” “Ben ve ekibim tıbbi bitkileri çok iyi biliyoruz.” 
“... Hem kalp damar problemi vardı hem KOAH problemi vardı. Bugün bunlardan eser yok yani damarlar yeni de olsa tıkanıklık oluşabilir... Üstelik de ilaçlarını kullanmış. İşte şeker ilacını kullanmış, tansiyon ilacını kullanmış, kan sulandırıcı ilaçlarını kullanmış... Ama buna rağmen damar tıkanıklığı olabiliyor ama bir damar tıkanıklığını şeker ilacıyla açamazsınız, bunu tansiyon ilacıyla açamazsınız. İlerlemesini durdurmaya yardım için kullanıyoruz amenna buna kimsenin itirazı yok ama bir kolesterol ilacıyla siz damar tıkanıklığını yüzde 60 iken onu yüzde 40'a indiremezsiniz. Ama bitkisel tedavinin bu konudaki olumlu etkilerini biz daha önceki hasta örneklerinde verdik. Damar tıkanıklığına yönelik bir bitkisel desteği öneriyorum ben Battal Bey'e KOAH'ı ortadan kaldırmaya, o belirtilerin hepsine elveda dedirtmeye yardımcı olacak bitkisel destekler öneriyorum...”, “Sorularınız için (0.212) 912 01 05 "KOAH Hastaları Şifalı Bitkilerden Çok Fayda Görüyor.", " Hiç Merak Etmeyin KOAH İyileşiyor, Damarlar Açılıyor." "Ben ve Ekibim Tıbbi Bitkileri Çok İyi Biliyoruz” şeklinde ifadelere,
Kendisiyle röportaj yapılan İsmail Bey adlı şahıs tarafından: “Doktorum tıp literatürüne geçtin dedi… Ben şimdi buraya gelmemeyeyim de ne yapayım, nereye gideyim… Gidecek bir yukarısı var bir de çare olan siz varsınız…” “…Ben ilk size geldiğimde bu mesafeyi 25 dakikada yürümüştüm. Şimdi 6 dakikada yürüdüm” şeklinde ifadelere,
“…İsmail Hakkı Bey’in az önce VTR’sini yayınladık… Hem kalp hem damar problemi vardı. Hem KOAH problemi vardı. Bugün bunlardan eser yok… Yani damarlar yeni de olsa tıkanıklık oluşabilir. Üstelikte ilaçlarını kullanmış. İşte şeker ilacını kullanmış, tansiyon ilacını kullanmış, kan sulandırıcı ilaçlarını kullanmış. Ama buna rağmen damar tıkanıklığı olabiliyor… Ama bir damar şeker ilacıyla açamazsınız, bunu tansiyon ilacıyla açamazsınız. İlerlemesini durdurmaya yardım için kullanıyoruz amenna buna kimsenin itirazı yok ama bir kolesterol ilacıyla siz damar tıkanıklığını yüzde 60 iken onu yüzde 40’a indiremezsiniz ama bitkisel tedavinin bu konudaki olumlu etkilerini biz daha önceki hasta örneklerinde verdi… Damar tıkanıklığına yönelik bir bitkisel desteği öneriyorum ben Battal Bey’e… KOAH’ı ortadan kaldırmaya, o belirtilerin hepsine elveda dedirtmeye yardımcı olacak bitkisel destekler öneriyorum…”. “Bitkisel tedavi de işte İsmail Bey’deki sağladığı avantajı sağlayacak tıpkı İsmail Bey gibi yürüyemeyen bir insanken bugün haydi beraber koşalım bakalım diyebilecek…”
şeklinde ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu programda geçen ve yukarıda detaylarıyla yer verilen ifadelerin Dr. Hakan Özkul’u övücü ve bu şahsa yönelik talep yaratıcı ifadeler olduğu, KOAH hastası olan vatandaşların tedavi için adı geçen doktora ve ekibine yönlendirildiği, dolayısıyla programda adı geçen doktorun örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle söz konusu programın anılan tarihteki yayınının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Meltem Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca, 12.070 TL (On İki Bin Yetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2017/4852
Şikayet Edilen: İstanbul Dolunay Radyo Televizyon Yayıncılık ve Reklamcılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Dolunay FM isimli radyo kanalında yayınlanan “Gökhan Güzel’le Dua Kervanı” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 03/07/2017
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: İnceleme konusu, Dolunay FM isimli radyo kanalında 03/07/2017 tarihinde, saat ll:00’de yayınlanan “Gökhan Güzel’le Dua Kervanı” adlı programda sunucu tarafından; 
“Eşler, ana-baba evlat, kardeşler arasındaki her türlü anlaşmazlık, geçimsizlik için muhabbet ayeti hazırladıklarını söyler.(...) Bizi dinleyenlere bedava göndereceğim. Aile içinde muhabbet ayetini bedava göndermiş olacağım. Bitti mi, bitmedi, özellikle şu anda büyüden, sihirden, nazardan korkan dinleyenlerimiz oluyor. Acaba bize büyü yapıldı mı, ayağımız taşa takıldı büyüden dolayı mı takıldı, iş yapacaktım, işimi yapamadım, sihirden dolayı mı diye böyle vesveseye, evhama kapılan dinleyenlerimiz oluyor. Büyüden, sihirden, nazardan şüphelenen, yapılmış dahi olsa Allah’ın izniyle dinleyenlerimize öyle bir şey göndereceğiz ki inşallah hiçbir tesiri kalmayacak değerli kardeşlerim. Bunun yanında yine sizlere Hazreti Peygamberin ümmetine hediyesi olan cin mektubunu da hediye olarak göndermiş olacağız. Eğer sizde cin varsa, musallatlık varsa; geceleri korkuyorsanız, özellikle çocuklarınız ve siz gece durmadan uyanıyorsanız, birileri tarafından rahatsız ediliyorsanız, sesler ve uğultular duyuyorsanız Allah’ın izniyle sizlere de bu güzel hediyeleri bedavadan ulaştırmış olacağım. Şimdi eşiyle arası bozuk olan varsa, cinden korkan varsa büyüden, sihirden, nazardan korkan, şüphesi olanlar varsa telefonlarını hazırlasın. Bakın korktuklarınızdan emin olacaksınız, Allah’ın izniyle, korktuklarınızdan emin olacaksınız Mevla’nın ikramıyla. Bugün biliyorsunuz ki, Aşk Olsun kitabımız var. Kuran ve hadislerle tavsiye edilen İslami hayatın içerdiği ve sırlı duaların olduğu Aşk Olsun kitabının yanında. 5 tane aile içeresinde muhabbet ayeti, 5 tane cin mektubu, 5 tane de nazar duası.(...) Aşk Olsun kitabı 39 TL. Bulunduğunuz yere göre 10 TL de kargo bedeli vardır. Allah’ın ayetlerini sizlere, Elhamdülillah bedava gönderiyoruz.(...) 0212-9452818 telefon numaramız. 50 tane dostumuz kampanyamıza katılsın. (Tekrar set içeriği tanıtılır.) 0212-9452818’e çağrınızı bırakın.(...) Ben de cinden korkuyorum ama ne yapıyorum? Cin mektubunu taşıyorum. Bana geceleyin musallat oluyorlar, geceleri rahatsız ediyorlar, çocuğumu uyandırıyorlar, sesler duyuyorum. Bakın cin mektubunun olduğu eve asla ve asla cin giremez. Birer tanesini uyuduğunuz yastığın içine koyun, kendinize, eşinize, çocuğunuza koyun. Kardeşim bende büyü var, yapıyorlar oluyor yani. İnsanlar boş durmuyor, bunların önlemini almak için sizlere göndereceğim bir müşahede ayeti var, onu da üzerinizde taşıyın, evinize asın. (Bunları alan, evine asan bir dinleyiciden bahsedilmektedir.) 0212-9452818’ çağrınızı bırakın, haydi bakalım.(...) Hocam eşimle aram bozuk, evin içinde düşman gibiyiz veya çocuğum anayı-babayı saymıyor, bize hakaretler ediyor, bereketimiz yok diyenler var. Gönderdiğim muhabbet ayetini alın, evinize asın. Başka bir şey yapmayın, beni de on beş gün sonra arayın.(...) .” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu programda, yayınlanan içeriğin reklam olduğuna dair hiçbir uyarıda bulunmadan ve jingle da verilmeden 6 dakika boyunca “Aşk Olsun” isimli kitabın tanıtım ve pazarlamasının yapıldığı, kitabın fiyatına yer verildiği, yayın içerisinde sipariş telefonlarının defalarca verildiği, sipariş veren tüketicilere kitabın yanında "5 tane aile içeresinde muhabbet ayeti, 5 tane cin mektubu, 5 tane de nazar duası” isimli ürünlerin hediye olarak gönderileceğinin belirtildiği, böylelikle bahsi geçen ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu programın örtülü reklam yönüyle;
Bu nedenle söz konusu programın anılan tarihteki yayınının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 22/1, 22/2, 23/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla İstanbul Dolunay Radyo Televizyon Yayıncılık ve Reklamcılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca, 6.034 TL (Altı Bin Otuz Dört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2018/143
Şikayet Edilen: Sebil Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Maxi TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Doktor Yanı Başınızda” isimli program
Reklam Yayın Tarihi: 06.11.2017
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Maxi TV isimli televizyon kanalında 06.11.2017 tarihinde yayınlanan “Doktor Yanı Başınızda” isimli programda, Uzman Doktor Eyyüp Yılmaz tarafından cinsel fonksiyon bozukluklarının çeşitleri, nedenleri hakkında bilgiler verildiği, diyabet, prostat, tansiyon, kalp hastalıkları gibi rahatsızlıkların sonucunda cinsel fonksiyon bozukluklarının meydana gelebileceğinin ve bu hastalıklar henüz ortaya çıkmadan önce önlem alınabileceğinin belirtildiği, program sunucusu Müjgan Çakar tarafından sorulan sorular cevaplandırılırken “Çok çok ucuz bir yöntem, çok çok kolay bir yöntem varken neden yıllardır bekleniyor, neden erteleniyor?” vb. şeklinde ifadelerle hastalıkların kolayca tedavi edilebileceğinin belirtildiği, ancak bu çözümün ne olduğunun açıklanmadığı,
Ekranın alt bölümünde, “Sorularınız İçin Danışma Hattı 0212 700 18 96... Bilgi İçin 0212 700 18 96... Cinsel Fonksiyon Bozuklukları Nedir? Bu Sorunları Yaşayanlar Ekran Başına. Cinsel Fonksiyon Bozuklukları Tedavi Edilebilir mi? Sorularınız İçin Danışma Hattı 0212 700 18 96 Yapılan Araştırmalara Göre Boşanmaların % 40'ı Cinsel Sorunlar. Sağlıklı Bir İnsanda 60 Yaşına Kadar Cinsel Hayat Olabilir. Kişi Eğer Cinsellikten Uzak Durursa Cinsel Fonksiyon Bozuklukları Ortaya Çıkar. Cinsel Fonksiyon Bozuklukları Tedavi Edilmezse Hangi Hastalıklara Sebep Olur? Kullandığımız İlaçlar ve Antibiyotikler Cinsel İsteksizliğe Yol Açar mı? Çok Fazla İlaç ve Antibiyotik Kullanımı Cinsel İsteksizliğe Yol Açar” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Sohbet esnasında sunucunun; “Evet birçok hastalıktan, birçok problemden konuştuk. Bunların hepsinin ana sebebi cinsel fonksiyon bozuklukları dedi hocamız. Dolayısıyla bu gibi sıkıntılarınız için, tedavi yöntemleri için mutlaka bizleri arayacaksınız. Ekranın altında Whatsapp numaramız ve telefon numaralarımız yazıyor. Bizi en kısa zamanda arayarak hatta ve hatta şimdi arayarak bu gibi sorunlarınızdan kurtulabilirsiniz.” şeklinde ifadelerle izleyicileri sık sık ekrandaki telefon numarasını aramaları için yönlendirdiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Birçok televizyon kanalında benzerleri olan ve bir doktorun sağlık konularında bilgiler verdiği bir sohbet programı izlenimi verilen yayında, cinsel fonksiyon bozukluklarına çare olan, çok pratik, çok ucuz, çok kolay olduğu belirtilen bir ürün ya da tedavi yönteminden bahsedildiği ve ilgilenen izleyicilerin "bu gibi sıkıntılarınız için, tedavi yöntemleri için mutlaka bizleri arayacaksınız" şeklinde ifadelerle ekranda yer alan bir telefon numarasına yönlendirildiği, dolayısıyla bu hizmeti sunan Eyyüp Yılmaz adlı doktorun örtülü reklamının yapıldığı,
Bu nedenle söz konusu programın anılan tarihteki yayınının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Sebil Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca, 12.070 TL (On İki Bin Yetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ 
19)
Dosya No: 2017/4115
Şikayet Edilen: Olgun Yılmaz
Şikayet Edilen Reklam: https://coffeeblendscrub.net/iletisim/ adresli internet sitesi ile “coffeeblendscrub” isimli Instagram ve Facebook hesaplarında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “coffeeblendscrub” isimli Instagram ve Facebook hesaplarının 23.07.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan “Coffee Blends Scrub” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(...) @coffeeblendscrub #sıkılaştırıcı #ciltbakimi #selulitkremi #catlakkremi #lekekremi #cilt Hamilelik döneminde oluşabilecek çatlakları engellemeye yardımcı peeling etkili scrub (…) Cilt tonunu eşitlemeye yardımcıdır! @coffeeblendscrub (…) Selülit, çatlak ve cilt lekelerinde tüm vücut ve yüzde kullanılmaktadır! Doğum öncesi ve sonrası cildinizi beslerken nemlendiren @coffeeblendscrub ölü hücreleri cildinizden arındırmaya yardımcıdır. Ciltte yenilenmeyi, pürüzsüz ve sıkı görünümü destekler (…) “Ciltte sıkı ve pürüzsüz görünümü destekleyen peeling etkili scrub @coffeeblendscrub ile yazın keyfini çıkarın! Pürüzsüz ve sıkı bir cilt görünümünü destekleyen vitaminli ve mineralli formül @coffeeblendscrub ile yazın keyfini çıkarın! (..) @coffeeblendscrub ciltte yenilenmeyi, pürüzsüz ve sıkı görünümü destekler (…) İçeriğindeki bitki özleri, vitamin ve mineral ile cildinizi beslerken nemlendiren doğal formül @coffeeblendscrub ciltte yenilenmeyi, pürüzsüz ve sıkı görünümü destekler. Tüm cilt tiplerinde kullanımı uygundur. Dermatolojik olarak test edilmiştir! @coffeeblendscrub İçeriğindeki bitki özleri, vitamin ve mineral ile cildinizi beslerken nemlendiren peeling etkili scrub @coffeeblendscrub ciltte yenilenmeyi, pürüzsüz ve sıkı görünümü destekler (…).”” ifadelerine ve https://coffeeblendscrub.net/ adresli internet sitesinin 23.07.2019 tarihli görünümünde yer alan “Faydaları Nedir?” başlıklı kısmında; “Neden Coffee Blend Scrub Kullanmalısınız? Ciltte oluşabilecek lekelenmelere karşı cildi destekler ve cildin canlı görünümünü arttırmaya yardımcı olur. Vücut için kullanıldığında ciltte ki pul pul görünüm ve selülit oluşumunun engellenmesine yardımcı olur. (…) çatlak oluşumunu engellemeye yardımcıdır. (…) “Nedir ? Coffee Blend Scrub: cilt bakım yağları, deniz tuzu ve arap kahvesi çekirdeklerinde oluşan bir scrub’tır. İçeriğinde ki cilt bakım yağları ile cildi besler (…) Haricen kullanılır. Kozmetik bir üründür. İlaç değildir!” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait “coffeeblendscrub” isimli Instagram ve Facebook hesaplarının 23.07.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan “Coffee Blends Scrub” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(...) @coffeeblendscrub #sıkılaştırıcı #ciltbakimi #selulitkremi #catlakkremi #lekekremi #cilt Hamilelik döneminde oluşabilecek çatlakları engellemeye yardımcı peeling etkili scrub (…) Cilt tonunu eşitlemeye yardımcıdır! @coffeeblendscrub (…) Selülit, çatlak ve cilt lekelerinde tüm vücut ve yüzde kullanılmaktadır! Doğum öncesi ve sonrası cildinizi beslerken nemlendiren @coffeeblendscrub ölü hücreleri cildinizden arındırmaya yardımcıdır. Ciltte yenilenmeyi, pürüzsüz ve sıkı görünümü destekler” ifadelerine ve https://coffeeblendscrub.net/ adresli internet sitesinin 23.07.2019 tarihli görünümünde yer alan “Faydaları Nedir?” başlıklı kısmında; “Neden Coffee Blend Scrub Kullanmalısınız? Ciltte oluşabilecek lekelenmelere karşı cildi destekler ve cildin canlı görünümünü arttırmaya yardımcı olur. Vücut için kullanıldığında ciltte ki pul pul görünüm ve selülit oluşumunun engellenmesine yardımcı olur. (…) çatlak oluşumunu engellemeye yardımcıdır.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
https://coffeeblendscrub.net/ adresli internet sitesinin 23.07.2019 tarihli görünümünde yer alan “Faydaları Nedir?” başlıklı kısmında; “Neden Coffee Blend Scrub Kullanmalısınız? Ciltte oluşabilecek lekelenmelere karşı cildi destekler ve cildin canlı görünümünü arttırmaya yardımcı olur. Vücut için kullanıldığında ciltte ki pul pul görünüm ve selülit oluşumunun engellenmesine yardımcı olur. (…) çatlak oluşumunu engellemeye yardımcıdır.” ifadelerinin ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Olgun Yılmaz hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 
Dosya No: 2018/960
Şikayet Edilen: Mara Kozmetik ve İlaç San. Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.marakozmetik.com.tr/ adresli internet sitesi ile  “Mara Kozmetik” isimli Instagram hesabının 01.08.2019 tarihli görünümünde yer alan “Mara Metalik Ayna Efektli Oje Bakır” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.marakozmetik.com.tr/ adresli internet sitesi ile “Mara Kozmetik” isimli Instagram hesabının 01.08.2019 tarihli görünümünde yer alan “Mara Metalik Ayna Efektli Oje Bakır” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “MIRROR EFFECT NAIL POLISH | METALİK AYNA EFEKTLİ OJE. Pürüzsüz bir zemin ve olası renk transferini önlemek için kalın bir kat Mara Peel-Off Base Coat Oje sürünüz ve 5 dakika kurumasını bekleyiniz. Mara Metalik Ayna Efektli Oje yoğun kıvamı sayesinde tek katta kapatıcı özelliğe sahiptir. Tek hamlede sürünüz. Kuruma süresi 2 dakikadır” ve “Mara Kozmetik” isimli Youtube hesabında yer alan “Mara Metalik Ayna Efektli Oje Uygulama” isimli videoda “Peel Off Base Coat – Mirror Effect ojelerin tabanına uygulanır. Bal köpüğü, bronz, parlament mavi, siyah, bordo-bakır, gümüş, kırmızı, bakır, altın - Kuruduğunda fırça izi yok olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait https://www.marakozmetik.com.tr/ adresli internet sitesi ile “Mara Kozmetik” isimli Instagram hesabının 01.08.2019 tarihli görünümünde yer alan “Mara Metalik Ayna Efektli Oje Bakır” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “MIRROR EFFECT NAIL POLISH | METALİK AYNA EFEKTLİ OJE. Pürüzsüz bir zemin ve olası renk transferini önlemek için kalın bir kat Mara Peel-Off Base Coat Oje sürünüz ve 5 dakika kurumasını bekleyiniz. Mara Metalik Ayna Efektli Oje yoğun kıvamı sayesinde tek katta kapatıcı özelliğe sahiptir. Tek hamlede sürünüz. Kuruma süresi 2 dakikadır” ve “Mara Kozmetik” isimli Youtube hesabında yer alan “Mara Metalik Ayna Efektli Oje Uygulama” isimli videoda “Peel Off Base Coat – Mirror Effect ojelerin tabanına uygulanır. Bal köpüğü, bronz, parlament mavi, siyah, bordo-bakır, gümüş, kırmızı, bakır, altın - Kuruduğunda fırça izi yok olur.” ifadelerine yer verildiğinin görüldüğü, diğer yandan söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların ispatlandığı anlaşıldığından, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı mahiyette olmadığı değerlendirilmiş olup, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
21) 
Dosya No: 2018/2481
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şubat-Mayıs 2019 döneminde muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve firmaya ait “Sleepy” isimli Youtube hesabı ile ürün ambalajında yer alan “Sleepy Natural Hijyenik Ped” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Şubat-Mayıs 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet, Ambalaj
Tespitler: https://sleepy.com.tr/kadin-pedi adresli internet sitesinin 09.05.2019 tarihli görünümünde yer alan “Sleepy Natural Hijyenik Ped” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Rahatlık çok doğal.. Saf su: Saf su ile dokunmuş yumuşacık lifler… Bambu: Doğal bambudan elde edilen emici lifler… Pamuk: Kuruluğu arttıran doğal pamuk lifleri .. Doğal bambudan elde edilen emici lifler: emici lifler sayesinde mükemmel kuruluk ve rahatlık … Saf suyla dokunmuş yumuşacık kanatlar: Saf su ile dokunmanın verdiği doğallık… Doğal pamuk lifleri: Hassas cildinize özel kuruluğu arttıran doğal pamuk lifleri.. Koku kontrolü sağlayan formül: emici tanecikler sayesinde koku kontrolü… Renklendirici desen içermeyen iç yüzey: Cildinize daha saf bir dokunuş için renklendirici içermeyen iç yüzey … Ses yapmayı önleyen özel yapı: Özel yapısı sayesinde ses yapmayı önemli ölçüde önler …” ifadelerine, http://www.eruslusaglik.com.tr/kadin-bakim-urunleri adresli internet sitesinin 09.05.2019 tarihli görünümünde yer alan; “Doğal bambudan elde edilmiş emici liflere ve saf suyla dokunmuş yumuşacık kanatlara sahip Sleepy Natural kadın pedi, inovatif yapısıyla sektörüne yeni bir soluk getirdi” ifadelerine ve https://market.sleepy.com.tr/ adresli internet sitesi ile ürün ambalajının üzerinde yer alan “Saf su: Saf su ile dokunmuş yumuşacık lifler… Bambu: Doğal bambudan elde edilen emici lifler… Pamuk: Kuruluğu arttıran doğal pamuk lifleri”, “Temizlik ve tazelik hissini arttırmak için iç yüzeyde renklendiricili desen yok”, “Paraben-Parfüm-Losyon-Renklendirici Desen İçermeyen İç Yüzey”, “Helal belgeli” ifadelerine, ayrıca muhtelif televizyon kanallarında Şubat-Mayıs 2019 dönemi ile “Sleepy” isimli Youtube hesabının 09.05.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Doğadaki hassas uyum huzur veriyor.. Doğadan ilham alan Sleepy, Ultra Hassas Kadın Pedi Sleepy Kadın Pedini üretti. Sizinle öyle uyumlu ki bazen varlığını dahi unutuyorsunuz. Doğal bambudan elde edilen emici lifler sıvıyı hızla alt tabakaya aktarıyor. Saf suyla dokunmuş kanatları ise yumuşacık. Bambu ve saf su. İki özelliği aynı üründe buluşturan ve hassas ciltlerle mükemmel uyum sağlayan Sleepy Natural’le rahat etmeniz çok doğal.” ve durağan yazıda “Bambu: Doğal bambudan elde edilmiş emici lifler”, “Saf su: Saf su ile dokunmuş yumuşacık kanatlar” ifadelerine, yine aynı hesapta yer alan ve diğer tanıtımlarda yer alan “Bazı günler duyguları uçlarda yaşamamız çok doğal. Ben de her zaman doğallıktan yanayım. Yeni tercihim Sleepy Natural. Saf su. Doğal bambu. Doğal pamuk. Doğal olarak rahatlığın yeni formu işte bu” ve durağan yazıda “Saf su: Saf su ile dokunmuş yumuşacık kanatlar”, “Bambu: Doğal bambudan elde edilmiş emici lifler”, “Pamuk: Kuruluğu arttıran doğal pamuk lifleri” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından Şubat-Mayıs 2019 döneminde muhtelif televizyon kanallarında ve firmaya ait “Sleepy” isimli Youtube hesabında yayınlanan tanıtımlarda; “Bazı günler duyguları uçlarda yaşamamız çok doğal. Ben de her zaman doğallıktan yanayım. Bu yüzden yeni tercihim Sleepy Natural.” ifadelerine yer verildiği, 
Ancak bahse konu tanıtımlarda yer alan ifadeler ile ürünün tamamının doğal olduğu algısı yaratılmasının tüketicileri aldatıcı olduğu, 
Bununla birlikte, “Sleepy Natural Hijyenik Ped” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında yer alan “helal belgeli” ifadesi ile ürünün “helal” içeriğe sahip olduğu iddiasının doğruluğunun ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eruslu Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2019/1751
Şikayet Edilen: Kotem Kozmetik Ecza Itrıyat Pazarlama Sanayi ve Dış Ticaret Limited Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif kozmetik ürünlere yönelik olarak http://paksabun.com/?s=esek adresli internet sitesi ile ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Eşek Sütü Sabunu” isimli ürüne ilişkin olarak http://paksabun.com/?s=esek adresli internet sitesinin 26.08.2019 tarihli görünümü ile ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlarda; “KLEOPATRA’NIN GÜZELLİK SIRRI: EŞEK SÜTÜ. Güzelliğiyle efsaneleşmiş Kleopatra’nın güzellik kaynağının eşek sütü olduğunu biliyor muydunuz? Kleopatra’nın pürüzsüz ve parlak görünen cildinin sırrı eşek sütüyle elde edilen kozmetik ürünleri ve eşek sütüyle yaptığı banyolarda saklıydı. Mısırlılar cildi besleyici ve yenileyici özelliklerinden dolayı eşek sütünden iksir elde (…) İçerik olarak zengin mineral, vitamin ve asitler barındıran eşek sütü, cilt dokusunun yenilenmesine kırışıklıkların giderilmesine, cildi besleyerek parlak ve doğal bir gürünüm kazanmasına yardımcı olur. Eşek sütü kimyasal ve fizyolojik yapısından kaynaklı olarak, anne sütüne benzer nitelikte bir doğal süttür. Ciltteki nem oranının dengelenmesine, yüzde ve vücutta oluşan leke sivilce ve akne tedavisine yardımcı olur. Yüz ve ciltte bulunan kırışıklıkların giderilmesinde yardımcı niteliktedir. (…) İçeriğinde abant yaylasının endemik bitki çeşidi olan çiğdem, altın, ölmez otu olarak anılan bitki vardır. El değmemiş yükseklerden toplanır ve hemen işlenir. Antioksidan özelliğine sahiptir. Bir de kuşburnu çekirdeği yağı ile zenginleşirse tam bir antioksidan bombası olur. Gece kremi ile gece cildinizin yenilenmesini destekleyebilir, ertesi sabaha daha rahat bir cilde uyanabilirsiniz. (…) İçeriğinde yoğun biberiye, karakafes, limon, çay ağacı özleri ve yağları bulundurur.(…) Sabah akşam temizle tonik nemlendirme rutini dahilinde nemlendirici aşamasında kullanılanilir. (…) BÜŞRANA ORGANİK KOZMETİK Gece ve gündüz kremleri gece cildiniz yenilenirken,”, “Makademya Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Güneş yanıkları ve lekelerinin giderilmesine de yardımcı olur.(…) Omega 3,6,7 ve E vitamini bakımından zengin Makademya yağı ile üretilmiş olan Paksa Makademya Sabunu cildi derinlemesine besler, yumuşatır ve güzel bir görünüm kazanmasına yardımcı olur. İçerisindeki omega asitleri sayesinde cildin yenilenmesine destek olur.(…) Yıpranmış, saçlara parlaklık ve yumuşaklık sağlar”, “Safran Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Paksa Safran Sabunu ciltteki leke, siyah nokta ve kırışıklık problemlerinin giderilmesine, (…).Paksa Safran Sabunu (…) cildin dolgun ve parlak bir görünüm kazanmasına yardımcı olur. Safran cildin nem dengesini koruyarak, vücudunuza eşsiz bir bakım sağlar”, “İnci Tozu Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) İnci tozu sabunu, cilt metabolizmasını hızlandırır ve aynı zamanda hücre yenileyici, sıkılaştırıcı, canlandırıcı, kırışıklık önlemeye yardımcı etkileriyle de cildin gençleşmesine katkıda bulunmaktadır (…) İnci tozu sabunu, cilt dokusu ile dost mineral ihtiva eder.” ifadelerine; diğer taraftan “Aloe Vera Sabunu”, “Bal Sabunu”, “Shine Krem/Tüm Ciltler” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Eşek Sütü Sabunu” isimli ürüne ilişkin olarak http://paksabun.com/?s=esek adresli internet sitesinin 26.08.2019 tarihli görünümü ile ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlarda; “KLEOPATRA’NIN GÜZELLİK SIRRI: EŞEK SÜTÜ. Güzelliğiyle efsaneleşmiş Kleopatra’nın güzellik kaynağının eşek sütü olduğunu biliyor muydunuz? Kleopatra’nın pürüzsüz ve parlak görünen cildinin sırrı eşek sütüyle elde edilen kozmetik ürünleri ve eşek sütüyle yaptığı banyolarda saklıydı. Mısırlılar cildi besleyici ve yenileyici özelliklerinden dolayı eşek sütünden iksir elde (…) İçerik olarak zengin mineral, vitamin ve asitler barındıran eşek sütü, cilt dokusunun yenilenmesine kırışıklıkların giderilmesine, cildi besleyerek parlak ve doğal bir gürünüm kazanmasına yardımcı olur. Eşek sütü kimyasal ve fizyolojik yapısından kaynaklı olarak, anne sütüne benzer nitelikte bir doğal süttür. Ciltteki nem oranının dengelenmesine, yüzde ve vücutta oluşan leke sivilce ve akne tedavisine yardımcı olur. Yüz ve ciltte bulunan kırışıklıkların giderilmesinde yardımcı niteliktedir.” “Makademya Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Güneş yanıkları ve lekelerinin giderilmesine de yardımcı olur.”, “Safran Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Paksa Safran Sabunu ciltteki leke, siyah nokta ve kırışıklık problemlerinin giderilmesine, (…).”, “İnci Tozu Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) İnci tozu sabunu, cilt metabolizmasını hızlandırır ve aynı zamanda hücre yenileyici, sıkılaştırıcı, canlandırıcı, kırışıklık önlemeye yardımcı etkileriyle de cildin gençleşmesine katkıda bulunmaktadır” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer taraftan anılan internet sitesinde yer alan “Aloe Vera Sabunu”, “Bal Sabunu”, “Shine Krem/Tüm Ciltler” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Eşek Sütü Sabunu” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “İçeriğinde abant yaylasının endemik bitki çeşidi olan çiğdem, altın, ölmez otu olarak anılan bitki vardır. El değmemiş yükseklerden toplanır ve hemen işlenir. Antioksidan özelliğine sahiptir. Bir de kuşburnu çekirdeği yağı ile zenginleşirse tam bir antioksidan bombası olur. Gece kremi ile gece cildinizin yenilenmesini destekleyebilir, ertesi sabaha daha rahat bir cilde uyanabilirsiniz. (…) İçeriğinde yoğun biberiye, karakafes, limon, çay ağacı özleri ve yağları bulundurur.(…) Sabah akşam temizle tonik nemlendirme rutini dahilinde nemlendirici aşamasında kullanılanilir. (…) BÜŞRANA ORGANİK KOZMETİK Gece ve gündüz kremleri gece cildiniz yenilenirken, (..)”, “Makademya Sabunu” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Omega 3,6,7 ve E vitamini bakımından zengin Makademya yağı ile üretilmiş olan Paksa Makademya Sabunu cildi derinlemesine besler, yumuşatır ve güzel bir görünüm kazanmasına yardımcı olur. İçerisindeki omega asitleri sayesinde cildin yenilenmesine destek olur.(…) Yıpranmış, saçlara parlaklık ve yumuşaklık sağlar.”, “Safran Sabunu” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Paksa Safran Sabunu (…) cildin dolgun ve parlak bir görünüm kazanmasına yardımcı olur. Safran cildin nem dengesini koruyarak, vücudunuza eşsiz bir bakım sağlar.”, “İnci Tozu Sabunu” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “İnci tozu sabunu, cilt dokusu ile dost mineral ihtiva eder.” ifadelerinin ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kotem Kozmetik Ecza Itrıyat Pazarlama Sanayi ve Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2017/1654
Şikayet Edilen: Doder Bilişim ve İnternet Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.geciktirici.net adresli internet sitesinin 11.04.2017 tarihli görünümünde yer alan “Kolossal Penis Massage Cream” ve “Max Male Krem” isimli kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.04.2017
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.geciktirici.net adresli internet sitesinin 11.04.2017 tarihli görünümünde yer alan “Kolossal Penis Massage Cream” kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Penis geliştirici elementler ve afrodizyak maddelerden oluşan Kolossal, penis boy ve kalınlığının gelişimini sağlar. Özellikle mikro kan dolaşımını hızlandırarak venous dolaşımının döngüsüne yardımcı olur. Cinsel gücü artırmak için önerilir.” ifadelerine ve “Max Male Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Maxi Male Cream içeriğinde yer alan Ginseng (uyarıcı-afrodizyak), Gingko ve Maron d’Inde (mikro kan dolaşımını hızlandıran) Cntella Asiatica (tonik ve azodilatör) içerir. Bu zengin karışım ve yağlı yapısıyla penis yüzeyini nemlendirerek penisteki mikro kan sirkülasyonuna yardımcı olur.” yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünlerin cinsel performansı artıracağına yönelik endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Doder Bilişim ve İnternet Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2019/1524
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan “Oral-B Pro-Expert Ağız Çalkalama Suyu” markalı ürünün indirimli satışına ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan “Oral-B Pro-Expert Ağız Çalkalama Suyu” markalı ürünün indirimli satışına ilişkin tanıtımlarda; söz konusu ürünün 195,60 TL fiyatından %55 indirim ile 87,30 TL, sepette ekstra %50 indirimli fiyat ile de 43,59 TL fiyatından satışa sunulduğunun ilan edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan “Oral-B Pro-Expert Ağız Çalkalama Suyu” markalı ürünün195,60 TL fiyatından %55 indirim ile 87,30 TL, sepette ekstra %50 indirimli fiyat ile de 43,59 TL fiyatından satışa sunulduğunun ilan edildiği, ancak Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli Satış Reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin 3 üncü ve 4 üncü fıkrası hükümleri gereğince, söz konusu ürünün, tüketicinin başvurduğu tarihte, indirimden önce 195,60 TL ve 87,30 TL fiyat ile satışa sunulduğunun ispat edilmediği, bu nedenle söz konusu söz konusu ürünün fiyatına ilişkin indirim vaadinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu indirimli satışa ilişkin başlangıç ve bitiş tarihi ile stok miktarına yer verilmediği, bu durumun da Yönetmeliğin “İndirimli Satış Reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin 1 inci fıkrası hükmüne aykırı olduğu,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2019/2816
Şikayet Edilen: Elca Kozmetik Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.clinique.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Clinique Online’a Hoşgeldiniz. 15% indiriminizi kaçırmayın.” başlıklı reklamlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.clinique.com.tr adresli internet sitesinde “Clinique Online’a Hoşgeldiniz. 15% indiriminizi kaçırmayın. İlk alışverişinize özel tüm ürünlerde %15 indirim çekiniz hesabınıza başarıyla yüklenmiştir. Kod HOSGELDINIZ” ibarelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.clinique.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Clinique Online’a Hoşgeldiniz. 15% indiriminizi kaçırmayın. İlk alışverişinize özel tüm ürünlerde %15 indirim çekiniz hesabınıza başarıyla yüklenmiştir. Kod HOSGELDINIZ” ibarelerine istinaden başvuru sahibi tüketicinin internet sitesine üyelik işlemlerini tamamlayarak alışveriş yaptığı, ancak söz konusu tanıtımlarda vaat edilen indirim oranının uygulanmadığı, başvuru sahibinin müşteri hizmetleri temsilcisi ile yapmış olduğu görüşmede vaat edilen indirim oranının yeni, kampanyalı ve set halinde olan ürünlerde geçerli olmadığı bilgisi verilmesine rağmen bu hususa ilişkin istisnalara söz konusu tanıtımlarda yer verilmemiş olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü, 18 inci, 28 inci, 30 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Elca Kozmetik Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/4619
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Migros perakende satış mağazalarının Esat Caddesi/ANKARA şubesinde satışı yapılan “Finish Hepsi Bir Arada 65 Tablet” isimli ürüne ait raf etiketi.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Etiket 
Tespitler: Migros perakende satış mağazalarının Esat Caddesi/ANKARA şubesinde yer alan “Finish Hepsi Bir Arada 65 Tablet” isimli ürünün 23.01.2019 tarihinde 51,95 TL fiyat etiketi ile, 24.01.2019 tarihinde ise 59,50 TL fiyat üzerinden “%25 İndirim” ibaresi ile satışa sunulduğu, başvuru sahibi tarafından gönderilen etiket görsellerinden tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Migros perakende satış mağazalarının Esat Caddesi/ANKARA şubesinde yer alan “Finish Hepsi Bir Arada 65 Tablet” isimli ürünün; 23.01.2019 tarihinde 51,95 TL fiyat etiketi ile , 24.01.2019 tarihinde ise 59,50 TL fiyat üzerinden “%25 İndirim” ibaresi ile satışa sunulduğu, bu nedenle söz konusu ürünün fiyatının yükseltilerek indirim yapılmasının tüketicileri aldatıcı olduğu,
Diğer taraftan, “Finish Hepsi Bir Arada 65 Tablet” isimli ürünün indirimden bir önceki fiyat ile (59,50 TL’den) satışa sunulduğunun ispatlanmadığı,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2018/63
Şikayet Edilen: Tasfiye Halinde Gezer Grup İlaçlama Tem. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gezerilaclama.com, www.akrepilaclama.org, www.pire.biz, www.avcilarilaclama.com,www.berfinilaclama.com,www.bocekilaclama.web.tr,www.garantiilaclama.com,www.fare.web.tr,www.bocekilaclamasi.gen.tr,www.bocekilaclama.web.tr,www.sariyerbocekilaclama.gen.tr,www.bocekilaclamasi.gen.tr,www.titizilaclama.com,www.prestijilaclama.com/,www.tuzlabocekilaclama.com,www.izmirilaclamasirketi.com,www.barlazilaclama.com,www.youtube.com/watch?v=56zHHc-Veo0 adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gezerilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “23 yıllık deneyimi sonunda bugün yirmi dört şubesi ile İstanbul ilimiz genelinde her bölgede böcek ve haşere ilaçlama hizmeti verebilen Gezen İlaçlama, kurumsal ilaçlama şirketi olarak tüm çalışmalarında üst düzeyde disiplin ve titizlik içerisinde hareket etmekte, yılların vermiş olduğu deneyim ve birikimleri hizmetlerine kalitesi eşliğinde birebir yansıtmaktadır. Haşere İlaçlama Servisleri Tarafından Hizmet Alırken Nelere Dikkat Edilmelidir? Gezen İlaçlama ailesi olarak, böcek ilaçlama firmaları arasında farklı firma anlayışına paralel olarak hareket etmekteyiz. İnsan ve çevre sağlığı konusunda oldukça önemli bulunan haşereler ile mücadelede kaliteli hizmet prensibimize uygun olarak kaliteli ilaç kullanımını konusunda uzman personel kadrosu ile yerine getirmekteyiz. Haşere ilaçlama şirketi olarak yüksek sorumluluk bilinci çerçevesinde hareket etmek kurumsal ilkelerimiz arasında yer almaktadır. Firmamız, İstanbul ilimiz başta olmak üzere, İzmir, Kocaeli ve Ankara illerimizde de ilaçlama firmaları ile faaliyetlerini haftada yedi gün günde yirmi dört saat kesintisiz olarak kalite eşliğinde yerine getirmektedir.” ifadelerine, bununla birlikte yukarıda bahsi geçen internet sitelerinde de benzer ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.gezerilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “23 yıllık deneyimi sonunda bugün yirmi dört şubesi ile İstanbul ilimiz genelinde her bölgede böcek ve haşere ilaçlama hizmeti verebilen Gezen İlaçlama, kurumsal ilaçlama şirketi olarak tüm çalışmalarında üst düzeyde disiplin ve titizlik içerisinde hareket etmekte, yılların vermiş olduğu deneyim ve birikimleri hizmetlerine kalitesi eşliğinde birebir yansıtmaktadır. Haşere İlaçlama Servisleri Tarafından Hizmet Alırken Nelere Dikkat Edilmelidir? Gezen İlaçlama ailesi olarak, böcek ilaçlama firmaları arasında farklı firma anlayışına paralel olarak hareket etmekteyiz. İnsan ve çevre sağlığı konusunda oldukça önemli bulunan haşereler ile mücadelede kaliteli hizmet prensibimize uygun olarak kaliteli ilaç kullanımını konusunda uzman personel kadrosu ile yerine getirmekteyiz. Haşere ilaçlama şirketi olarak yüksek sorumluluk bilinci çerçevesinde hareket etmek kurumsal ilkelerimiz arasında yer almaktadır. Firmamız, İstanbul ilimiz başta olmak üzere, İzmir, Kocaeli ve Ankara illerimizde de ilaçlama firmaları ile faaliyetlerini haftada yedi gün günde yirmi dört saat kesintisiz olarak kalite eşliğinde yerine getirmektedir.” ifadelerine verildiği, bununla birlikte yukarıda bahsi geçen internet sitelerinde de benzer ifadelere yer verilmek suretiyle, söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, 
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle tanıtımını yaptığınız böcek ilaçlama hizmetine ilişkin olarak varsa ilgili yerden alınmış izin belgelerinin gönderilmesi gerektiği, aksi halde söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olacağı,
Bununla birlikte söz konusu internet sitelerinde yer verilen; “Dünya Sağlık Örgütü onaylı ilaç kullanarak …” ifadesinin ispatlanmadığı,
Ayrıca bahse konu internet sitelerinde yer verilen; “Sağlık Bakanlığı ruhsat sahibi ilaçlama şirketi olarak dünya ölçeğinde hizmetlerini haftada yedi gün günde yirmi dört saat tüm müşterilerine sunmaktadır.” ifadesi ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tasfiye Halinde Gezer Grup İlaçlama Tem. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/970
Şikayet Edilen: Alfazen Koz. ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.alfazen.com.tr/ isimli internet adresinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.alfazen.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Bio Vitals Ardıç Yağlı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Vücudumuzun eklem, kas ve buna benzer bölgelerinin rahatlama masajında kullanılan Ardıç Yağlı kremin etken maddesi olan Ardıç... Ardıç tohumları pek çok hastalığın tedavisinde "bitkisel ilaç" olarak yaygın bir biçimde kullanılmaktadır... Ardıç eter yağı, B3 vitamininin bir ürünü olan metilnikotinal ile birlikte, kan damarlarını genişleterek kan dolaşımını ve metabolizmayı hızlandırır” ifadelerine, “Bio Vitals At Kestanesi Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...Problemli bölgeye yeteri kadar sürmelisiniz ve ovarak yedirmelisiniz. Yorgun, şişmiş ve damarları genişlemiş olan ayakların bakımında da önerilmektedir. Kalın varislerin üzerine fazla baskı uygulamadan hafifçe ovarak masaj yapın, uygularken aşağıdan yukarıya doğru (kan dolaşımı yönünde) hareketlerle uygulayın...” ifadelerine, “Bio Vitals Aynısafa Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “|...tüm şağlık sorunlarınızın önüne geçebilirsiniz...” ifadelerine, “Bio Vitals Çörekotu Yağlı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…Bunların içinde thymoquinon ve nigellon bağışıklık sistemi üzerinde etkili olduğu bilinmekte ve bağışıklık sistemini güçlendiren bazı ilaçlarda hammadde olarak kullanılmaktadır... Çörekotu Yağı, hücre yenilenmesini desteklerken aynı zamanda saçınızı ve cildinizin nemlendirilmesine yardımcı olur...” ifadelerine, “Rosense Nemlendirici Yüz Bakım Kremi SPF 15 Kuru ve Hassas Cilt - 50 mİ” ve “Rosense Nemlendirici Yüz Bakım Kremi SPF 15 Normal ve Karma Cilt - 50 mİ” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Hücre yenileme etkisi, cildin yıpranmasını önlemekte etkin rol Oynar...” ifadelerine, “Bio Vitals Çay Ağacı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…sivilceli ciltlerin problemlerini gidermek amaçlı tercih edilmelidir. Sivilce ve akne sorunu, İçeriğinde bulunan antimikrobik ve antibakteriyel özelliğinden dolayı cilde sürülerek kullanıldığında ciltteki gözeneklerde oluşan bakteri ve iltihabı gidererek sivilcelerin ortadan kalkmasına yardımcı olur. Yeni sivilce oluşumunu engeller. Şiş sivilcelerin sönmesiyle birlikte cilt hızlı bir şekilde iyileşir” ifadelerine, “Bio Vitals Cilt Beyazlatıcı Sabun” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “... Özellikle cilt lekelerinden şikayetçi olan bayanların tercih ettiği cilt beyazlatıcı sabun cilt üzerindeki birçok problemi de gidermektedir... İşte cilt beyazlatan sabun düzenli bir şekilde kullanıldığında cilt tonunda 2-3 ton açılma yaşanmasına fayda sağlamaktadır. Kadınlarda hamilelikten ve doğumdan kaynaklanan kahverengi lekeleri giderir. Özellikle ergenlik döneminde aşırı sivilcelerime sonucunda kalan lekelerin görünümünü hafifletir. Cilt beyazlatıcı sabun cilt lekelerini giderme özelliğine sahip olduğu için cildin pürüzsüz ve berrak görünmesine fayda sağlamaktadır...” ifadelerine, “Bio Vitals Eşek Sütü Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Siyah nokta, akne ve Sivilcelerden kurtulmanızı sağlıyor. Cilt kararmaları ve cilt lekelerini önlüyor. Egzama ve sedef hastalığına iyi geliyor... Eşek sütü sabunu hücre yenileyici özelliğe sahip olduğu için yaşlılık lekelerine iyi geliyor” ifadelerine, “Bio Vitals Keçi Sütü Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...Çünkü keçi sütü sabunu sivilce tedavisinde tercih edilecek en doğal yöntemlerden biridir. Cildinizi mikroplardan arındırır ve cildinizin nefes almasını sağlar. Bu sayede sivilce oluşumu önlenir. Keçi sütü sabunu cilt lekeleri için mucize bir üründür. Mantar, egzama gibi problemleri ortadan kaldırmak ve cilt sağlığına kavuşmak için etkilidir. Cilt üzerinde oluşan enfeksiyonları temizler... Aynı zamanda A vitamini de içerdiği için ölü derinin atılmasını ve derinin yenilenmesini sağlar...” ifadelerine, “Bio Vitals Lavanta Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ciltte akne, sivilce gibi sorunları giderir, saçlarda oluşan kepeklenmeyi giderir. Sabunun içinde bulunan lavanta yağı, sinirleri yatıştıran terapi etkisi uyandırır. İltihaplanmaları önleyici, hücre yenileyici ve sinirleri yatıştırıcı özellikleri vardır. İçeriğinde bulunan lavanta yağı sebebiyle, cildi tahriş etmeden antiseptik özelliği sayesinde doğal koruma etkisi gösterir. Ferahlatıcı ve rahatlatıcı özelliğiyle, hoş kokusu ve uyarıcı etkisiyle cilde canlılık ve tazelik verir. Vücutta oluşan kokuları giderir.” ifadelerine, “Bio Vitals Salyangoz Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Salyangozun birçok cilt problemine iyi geldiği ilk fransız bir bilim adamı tarafından Şili de fark edildi. Bir çiftlikte çalışan insanlar salyangozları temizlemek için ellerine aldıklarında yaraların iyileştiğini fark etmişler ve bunu çiftlik sahibine anlatmışlar... akne bazı insanların korkulu rüyası olmaktadır. Özellikle bayanlar bu durumdan çok şikayetçidir... Salyangoz özlü krem içeriğindeki salyangoz özü sayesinde hücre yenilenmesi sağlar... Böylece tıpkı eskisi gibi genç ve güzel görünüme sahip olmanıza yardımcı olur...” ifadelerine, “Rosense Temizleme Köpüğü” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “... Sebum salgılarını düzenler. Ciltteki yağ fazlasını alarak cildin yağ dengesini ayarlar. Mevcut siyah noktaları azaltır yeni oluşacak siyah nokta ve sivilce oluşumlarını engeller... Akneli ciltlerde sadece aktif aknelerin (sivilcelerin) üzerine elinizle biraz köpük değdirin Böylece akneleriniz daha erken düzelir. Daha hijyenik ve aknelerin yayılması engellenmiş olur...” ifadelerine, “Rosense Temizleme Sütü” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Antibakteriyeldir...” ifadelerine, “Bio Vitals Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Katran’ın bilinen antiseptik, antiparaziter, antibakteriyel, Pigmentleri Besleyen özelliği ile Dermotoloji bilimine sunulmuş ek bir malzeme olarak ortaya çıkmıştır...deri hastalıklarının tamamına, akne/sivilce problemleri, ergenlik sivilcesi, siyah nokta problemleri, yağlı cilt problemlerinde (ciltteki yağ oranının dengeler), ciltteki tahrişlerin giderilmesinde, kepek problemleri, saç kıran, seddf - kaşıntı, ürtiker, uyuz, egzama, dermatit, mantar sorunları, genital bölge mantarı, ayak kokularının giderilmesi, varis ağrılarında...” ifadelerine, “Bio Vitals Argan Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “... Tahriş olan cildin onarılmasında yardımcı rol oynar. Ciltte bulunan yaşlanma, yorgunluk, kızarıklık gibi olumsuz görünümün önüne geçmekte oldukça etkilidir. Bu sabunun kullanılması ile vücutta bulunan olumsuz bakterilerin çoğalması engellenirken; bu sayede vücutta oluşan sivilceI ve akne gibi rahatsız edici oluşumların körelmesine katkı sağlar. Hem de bu oluşumların bıraktığı izlerin giderilmesinde etkin rol oynar... Argan Sabunu kullanıldığı zaman vücuttaki gözenekler açılarak cildin ölü hücreleri giderilir..” ifadelerine, “Bio Vitals Aynısafa Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Aynı Safa Avrupa’da cilt çatlaklan, enfeksiyonlar, çürükler ve egzama için kullanılır... Aynı Safa (Calendula) batılı bitkisel tıp uzmanlarınca en iyi bilinen ve en faydalı bitkilerden birisidir...” ifadelerine, “Bio Vitals Salyangoz Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...Cilt üzerinde oluşan kırışıklıkları ve selüliti azaltır. Güneş lekelerini yok edici özelliğe sahiptir. Cilt üzerinde oluşan lekeleri yok edici özelliğe sahiptir. Sivilce ve aknelerin kurumasını sağlayarak tekrar oluşmasını engeller. Hamileliğin ardından oluşan çatlakların kapanması üzerinde etkilidir. Salyangoz sabunu vücudun farklı bölgelerinde oluşan ten lekelerini kapatıcı özelliğe sahiptir. Saç köklerinin canlanmasını sağlar ve yüzdeki lekeleri yok eder. Ayak kokusunu giderici özelliğe sahip olup hücreleri besleyici özelliğe sahiptir. Yapısında bulunan allantoin maddesi sayesinde hücreler yenilenir...” ifadelerine, “Bio Vitals Sarımsak ve Ginseng Özlü Şampuan 400 mİ.” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...yeni saç oluşumunda saçı dipten uca besleyen bir formül ile yapılmakta...”ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.alfazen.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Bio Vitals Ardıç Yağlı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Vücudumuzun eklem, kas ve buna benzer bölgelerinin rahatlama masajında kullanılan Ardıç Yağlı kremin etken maddesi olan Ardıç... Ardıç tohumları pek çok hastalığın tedavisinde "bitkisel ilaç" olarak yaygın bir biçimde kullanılmaktadır... Ardıç eter yağı, B3 vitamininin bir ürünü olan metilnikotinal ile birlikte, kan damarlarını genişleterek kan dolaşımını ve metabolizmayı hızlandırır” ifadelerine, “Bio Vitals At Kestanesi Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...Problemli bölgeye yeteri kadar sürmelisiniz ve ovarak yedirmelisiniz. Yorgun, şişmiş ve damarları genişlemiş olan ayakların bakımında da önerilmektedir. Kalın varislerin üzerine fazla baskı uygulamadan hafifçe ovarak masaj yapın, uygularken aşağıdan yukarıya doğru (kan dolaşımı yönünde) hareketlerle uygulayın...” ifadelerine, “Bio Vitals Aynısafa Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “|...tüm şağlık sorunlarınızın önüne geçebilirsiniz...” ifadelerine, “Bio Vitals Çörekotu Yağlı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…Bunların içinde thymoquinon ve nigellon bağışıklık sistemi üzerinde etkili olduğu bilinmekte ve bağışıklık sistemini güçlendiren bazı ilaçlarda hammadde olarak kullanılmaktadır... Çörekotu Yağı, hücre yenilenmesini desteklerken aynı zamanda saçınızı ve cildinizin nemlendirilmesine yardımcı olur...” ifadelerine, “Rosense Nemlendirici Yüz Bakım Kremi SPF 15 Kuru ve Hassas Cilt - 50 ml” ve “Rosense Nemlendirici Yüz Bakım Kremi SPF 15 Normal ve Karma Cilt - 50 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Hücre yenileme etkisi, cildin yıpranmasını önlemekte etkin rol Oynar...” ifadelerine, “Bio Vitals Çay Ağacı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…sivilceli ciltlerin problemlerini gidermek amaçlı tercih edilmelidir. Sivilce ve akne sorunu, İçeriğinde bulunan antimikrobik ve antibakteriyel özelliğinden dolayı cilde sürülerek kullanıldığında ciltteki gözeneklerde oluşan bakteri ve iltihabı gidererek sivilcelerin ortadan kalkmasına yardımcı olur. Yeni sivilce oluşumunu engeller. Şiş sivilcelerin sönmesiyle birlikte cilt hızlı bir şekilde iyileşir” ifadelerine, “Bio Vitals Cilt Beyazlatıcı Sabun” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “... Özellikle cilt lekelerinden şikayetçi olan bayanların tercih ettiği cilt beyazlatıcı sabun cilt üzerindeki birçok problemi de gidermektedir... İşte cilt beyazlatan sabun düzenli bir şekilde kullanıldığında cilt tonunda 2-3 ton açılma yaşanmasına fayda sağlamaktadır. Kadınlarda hamilelikten ve doğumdan kaynaklanan kahverengi lekeleri giderir. Özellikle ergenlik döneminde aşırı sivilcelerime sonucunda kalan lekelerin görünümünü hafifletir. Cilt beyazlatıcı sabun cilt lekelerini giderme özelliğine sahip olduğu için cildin pürüzsüz ve berrak görünmesine fayda sağlamaktadır...” ifadelerine, “Bio Vitals Eşek Sütü Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Siyah nokta, akne ve Sivilcelerden kurtulmanızı sağlıyor. Cilt kararmaları ve cilt lekelerini önlüyor. Egzama ve sedef hastalığına iyi geliyor... Eşek sütü sabunu hücre yenileyici özelliğe sahip olduğu için yaşlılık lekelerine iyi geliyor” ifadelerine, “Bio Vitals Keçi Sütü Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...Çünkü keçi sütü sabunu sivilce tedavisinde tercih edilecek en doğal yöntemlerden biridir. Cildinizi mikroplardan arındırır ve cildinizin nefes almasını sağlar. Bu sayede sivilce oluşumu önlenir. Keçi sütü sabunu cilt lekeleri için mucize bir üründür. Mantar, egzama gibi problemleri ortadan kaldırmak ve cilt sağlığına kavuşmak için etkilidir. Cilt üzerinde oluşan enfeksiyonları temizler... Aynı zamanda A vitamini de içerdiği için ölü derinin atılmasını ve derinin yenilenmesini sağlar...” ifadelerine, “Bio Vitals Lavanta Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ciltte akne, sivilce gibi sorunları giderir, saçlarda oluşan kepeklenmeyi giderir. Sabunun içinde bulunan lavanta yağı, sinirleri yatıştıran terapi etkisi uyandırır. İltihaplanmaları önleyici, hücre yenileyici ve sinirleri yatıştırıcı özellikleri vardır. İçeriğinde bulunan lavanta yağı sebebiyle, cildi tahriş etmeden antiseptik özelliği sayesinde doğal koruma etkisi gösterir. Ferahlatıcı ve rahatlatıcı özelliğiyle, hoş kokusu ve uyarıcı etkisiyle cilde canlılık ve tazelik verir. Vücutta oluşan kokuları giderir.” ifadelerine, “Bio Vitals Salyangoz Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Salyangozun birçok cilt problemine iyi geldiği ilk Fransız bir bilim adamı tarafından Şili de fark edildi. Bir çiftlikte çalışan insanlar salyangozları temizlemek için ellerine aldıklarında yaraların iyileştiğini fark etmişler ve bunu çiftlik sahibine anlatmışlar... akne bazı insanların korkulu rüyası olmaktadır. Özellikle bayanlar bu durumdan çok şikayetçidir... Salyangoz özlü krem içeriğindeki salyangoz özü sayesinde hücre yenilenmesi sağlar... Böylece tıpkı eskisi gibi genç ve güzel görünüme sahip olmanıza yardımcı olur...” ifadelerine, “Rosense Temizleme Köpüğü” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “... Sebum salgılarını düzenler. Ciltteki yağ fazlasını alarak cildin yağ dengesini ayarlar. Mevcut siyah noktaları azaltır yeni oluşacak siyah nokta ve sivilce oluşumlarını engeller... Akneli ciltlerde sadece aktif aknelerin (sivilcelerin) üzerine elinizle biraz köpük değdirin Böylece akneleriniz daha erken düzelir. Daha hijyenik ve aknelerin yayılması engellenmiş olur...” ifadelerine, “Rosense Temizleme Sütü” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Antibakteriyeldir...” ifadelerine, “Bio Vitals Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Katran’ın bilinen antiseptik, antiparaziter, antibakteriyel, Pigmentleri Besleyen özelliği ile Dermotoloji bilimine sunulmuş ek bir malzeme olarak ortaya çıkmıştır...deri hastalıklarının tamamına, akne/sivilce problemleri, ergenlik sivilcesi, siyah nokta problemleri, yağlı cilt problemlerinde (ciltteki yağ oranının dengeler), ciltteki tahrişlerin giderilmesinde, kepek problemleri, saç kıran, sedef - kaşıntı, ürtiker, uyuz, egzama, dermatit, mantar sorunları, genital bölge mantarı, ayak kokularının giderilmesi, varis ağrılarında...” ifadelerine, “Bio Vitals Argan Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “... Tahriş olan cildin onarılmasında yardımcı rol oynar. Ciltte bulunan yaşlanma, yorgunluk, kızarıklık gibi olumsuz görünümün önüne geçmekte oldukça etkilidir. Bu sabunun kullanılması ile vücutta bulunan olumsuz bakterilerin çoğalması engellenirken; bu sayede vücutta oluşan sivilce ve akne gibi rahatsız edici oluşumların körelmesine katkı sağlar. Hem de bu oluşumların bıraktığı izlerin giderilmesinde etkin rol oynar... Argan Sabunu kullanıldığı zaman vücuttaki gözenekler açılarak cildin ölü hücreleri giderilir.” ifadelerine, “Bio Vitals Aynısafa Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Aynı Safa Avrupa’da cilt çatlakları, enfeksiyonlar, çürükler ve egzama için kullanılır... Aynı Safa (Calendula) batılı bitkisel tıp uzmanlarınca en iyi bilinen ve en faydalı bitkilerden birisidir...” ifadelerine, “Bio Vitals Salyangoz Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...Cilt üzerinde oluşan kırışıklıkları ve selüliti azaltır. Güneş lekelerini yok edici özelliğe sahiptir. Cilt üzerinde oluşan lekeleri yok edici özelliğe sahiptir. Sivilce ve aknelerin kurumasını sağlayarak tekrar oluşmasını engeller. Hamileliğin ardından oluşan çatlakların kapanması üzerinde etkilidir. Salyangoz sabunu vücudun farklı bölgelerinde oluşan ten lekelerini kapatıcı özelliğe sahiptir. Saç köklerinin canlanmasını sağlar ve yüzdeki lekeleri yok eder. Ayak kokusunu giderici özelliğe sahip olup hücreleri besleyici özelliğe sahiptir. Yapısında bulunan allantoin maddesi sayesinde hücreler yenilenir...” ifadelerine, “Bio Vitals Sarımsak ve Ginseng Özlü Şampuan 400 ml.” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “...yeni saç oluşumunda saçı dipten uca besleyen bir formül ile yapılmakta...” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
 -Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Alfazen Koz. ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/2669
Şikayet Edilen: Mete Tedarik İnşaat Temizlik Dekorasyon ve Kurye Hizm. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.parfummekani.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.parfummekani.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “%100 orijinal. Garantili ürün. 8 tüketici ödülü ” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kozmetik ürünlerin ortalama piyasa fiyatlarının çok altında satışa sunulmuş olması nedeniyle, bahsi geçen kozmetik ürünlerin “orijinal” olduğu yönünde yapılan tanıtımların gerçeği yansıtmadığı,
Bu bağlamda, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesinin 6 ncı fıkrasında yer alan “Reklam verenler ticari reklamlarında yer alan iddiaların doğruluğunu ispatla yükümlüdür.” hükmüne istinaden, internet sitesinde tanıtımı yapılan ürünlerin “orijinal” olduğunun üretici veya ithalatçı firmalardan alınan fatura vb. belgeler ile ispatlanmadığı,
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan muhtelif kozmetik ürünlerin indirimden önceki ve sonraki fiyatlarına yer verilerek söz konusu ürünlerin fiyatlarının çeşitli oranlarda indirimlerle satışa sunulduğunun belirtildiği, ancak söz konusu indirimlerin başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli satılan ürünlere ilişkin stok miktarlarına yer verilmediğinin görüldüğü, bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli satış reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin;“(1) Bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren yazılı, sesli veya görsel herhangi bir ibarenin yer aldığı reklamlarda; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur.” hükmüne aykırı olduğu, ayrıca söz konusu maddenin “(4) İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetlerin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı reklam verene aittir.” hükmüne istinaden söz konusu ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanmadığı,
Ayrıca, www.parfummekani.com adresli internet sitesinde yer alan “8 tüketici ödülü” iddiasının ispatlanmadığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 11 inci, 12 nci, 13 üncü, 14 üncü, 26 ncı, 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mete Tedarik İnşaat Temizlik Dekorasyon ve Kurye Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2019/4715
Şikayet Edilen: Abdullah KIZILAY
Şikayet Edilen Reklam: https://www.dailymotion.com/video/xlvblOx,
 https://www.dailymotion.com/video/xwvbhk, https://www.dailymotion.com/video/x2i7mmd, https://www.dailymotion.com/video/xwr9hk, https://www.dailymotion.com/video/xx96e9, https://www.dailymotion.com/video/xw3cde adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Lamos Sivilce Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak https://www.dailymotion.com/video/xlvblOx, https://www.dailymotion.com/video/xwvbhk, https://www.dailymotion.com/video/x2i7mmd, https://www.dailymotion.com/video/xwr9hk https://www.dailymotion.com/video/xx96e9,https://www.dailymotion.com/video/xw3cde adresli internet sitelerinin Mayıs 2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Sivilce akne sorunu olanlar dikkat. Zamanla sivilcelerinizden dolayı cildinizde leke ve gözenek oluşumu olur. Son çare olarak yan etkisi olan ilaçları kullanmak zorunda kalmadan sizi dünyanın en etkili kremi olan lamos kremi araştırmaya davet ediyoruz. Bilgi için 24 saat 0 530 342 62 85 çağrı veya mesaj atmanız yeterli. Lamoz sivilce kremi, sivilce, akne, leke, gözenek, çukurcuk, cilt hastalıkları, siyah nokta, doğum lekesi, leke yok edici... %100 yan etkisiz. Cildini görüyorsunuz. Kremi kullandıktan sonra etkisi olduğunu gördüm..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Lamos Sivilce Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak https://www.dailymotion.com/video/xlvblOx, https://www.dailymotion.com/video/xwvbhk, https://www.dailymotion.com/video/x2i7mmd, https://www.dailymotion.com/video/xwr9hk https://www.dailymotion.com/video/xx96e9,https://www.dailymotion.com/video/xw3cde adresli internet sitelerinin Mayıs 2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Sivilce akne sorunu olanlar dikkat. Zamanla sivilcelerinizden dolayı cildinizde leke ve gözenek oluşumu olur. Son çare olarak yan etkisi olan ilaçları kullanmak zorunda kalmadan sizi dünyanın en etkili kremi olan lamos kremi araştırmaya davet ediyoruz. Bilgi için 24 saat 0 530 342 62 85 çağrı veya mesaj atmanız yeterli. Lamoz sivilce kremi, sivilce, akne, leke, gözenek, çukurcuk, cilt hastalıkları, siyah nokta, doğum lekesi, leke yok edici... %100 yan etkisiz. Cildini görüyorsunuz. Kremi kullandıktan sonra etkisi olduğunu gördüm..." ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
 -Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Abdullah KIZILAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2019/8474
Şikayet Edilen: Devrim GÜLLE
Şikayet Edilen Reklam: www.medikana.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.medikana.com adresli internet sitesinde “Wıthex Plus” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Penis boyutu, erken boşalma, sertleşme sorunu, cinsel isteksizlik. Bakanlık onaylı güvenli ürün. %100 bitkisel. Medikana olarak 2008 yılından beri güvenli bir şekilde kullanılmakta olan Tedavi Setini önerebiliriz. Önermekte olduğumuz, evinizde kendi başınıza da uygulayabileceğiniz son derece basit fitoterapi ve egzersiz uygulamalarından oluşan Tedavi Seti ile en kolay ve en ekonomik şekilde penis boyu, erken boşalma ve sertleşmeme sorunlarınızdan kurtulabiliyorsunuz. Yapılan klinik çalışmalarda 3 aylık tedavi ile %80 başarı elde edildiği görülmüştür, bu çok iyi bir orandır. Fitoterapi kısmında 25 bitkinin karışımından oluşan organik destek kapsüllerinizi bu 3 ay boyunca her gün düzenli şekilde almanız gerekiyor. Söz konusu 25 bitkinin her birinin farklı bir görevi var. Bir kısmı cinsel performansı artırıyor, bir kısmı kan dolaşımını düzenliyor, bir kısmı kan damarlarını genişletiyor, bir kısmı isteği artırıyor, bir kısmı enerji veriyor bir kısmı antidepresan gibi psikolojiyi rahatlatıyor vs. Ve böylece en iyi etkiyi alabiliyoruz. Bu süre boyunca aynı zamanda ürün beraberinde gelecek olan bir CD içerisinde anlatılan egzersizleri de haftada 1-2 gün sadece 5-10 dakika boyunca uygulayarak tedaviyi sürdürüyorsunuz. Bu egzersizlerin bir kısmı boşalma üzerindeki hakimiyetin yeniden kazanılmasını sağlıyor. Erken boşalmayı engelliyor, bu problem yoksa da daha uzun ilişkiler yaşamanıza yardımcı oluyor. Bazı egzersizle ise penis içerisindeki dokuları tetikleyerek, oradaki kan dolaşımını artırarak sertleşme kalitesini arttırıyor. Sertleşme kalitesinin atması aynı zamanda penisin maksimum boyutuna ulaşmasını da sağlıyor. Kimyasal madde içermediğinden son derece güvenli olan ve hiç bir yan etkisi bulunmayan bu seti kalp hastaları bile rahatlıkla kullanabilmekte ve çok güzel sonuçlar alabilmekteler. İnternette radyoda, TV'de reklam ile satılan sahte veya başarısız ürünlere benzemeyen, sadece sağlık ürünü olarak bakanlık kontrolünde eczanelerde satılan bu set ile siz de sorunlarınızdan kolayca kurtulabileceksiniz. Konu hakkında daha detaylı bilgi almak üzere uzmanlarımız ile görüşebilmek için ister her sayfamızda sağ tarafta bulunan canlı destek bölümünden isterseniz de 0850 304 4 604 numaralı danışma hattından kendilerine ulaşabilirsiniz. Bakanlık onaylı güvenli ürün. “%100 bitkisel. Kimyasal madde içermediğinden son derece güvenli olan ve hiç bir yan etkisi bulunmayan bu seti kalp hastaları bile rahatlıkla kullanabilmekte ve çok güzel sonuçlar alabilmekteler ” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Endikasyon belirten ifadeler kullanılarak gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe “hastalık” olarak tanımlanan ve doktor kontrolünde tedavi edilmesi gereken sağlık problemlerini tedavi ettiği izlenimi uyandırdığı;
Ayrıca www.medikana.com adresli internet sitesinde “Wıthex Plus” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Bakanlık onaylı güvenli ürün.” ifadesi ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Son olarak bahse konu ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “%100 bitkisel. Kimyasal madde içermediğinden son derece güvenli olan ve hiç bir yan etkisi bulunmayan bu seti kalp hastaları bile rahatlıkla kullanabilmekte ve çok güzel sonuçlar alabilmekteler.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c,
 -Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesinin 7/1,7/2,7/3, 7/4 üncü maddeleri,
Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2,8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3, 17/1, 17/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Devrim GÜLLE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/8489
Şikayet Edilen: Yusuf TIĞLI
Şikayet Edilen Reklam: https://www.resmi.site/ adresli internet sitesinde yer alan muhtelif
kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.resmi.site/ adresli internet sitesinde yer alan “Varison Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Varison Varis Kremini sadece varisli olan bölgeye uygulamanız yeterlidir. Varison kremi sürdüğünüz varisli bölgede 15 Dakika beklettikten hemen sonra ılık suyla durulayın. Hem cildinizi hem de sağlığınızı yenilemek için Varison Varis Kremi denemeden karar vermeyin.” ifadelerine, “Argoderm Ayak Mantarı Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ayak mantar kremi” ifadelerine, “Vusla Kara Sarımsak Şampuanı+Serum Saç Bakımı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saçın yoğunlaşmasını istediğiniz bölgeye uygulayın” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.resmi.site/ adresli internet sitesinde yer alan “Varison Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Varison Varis Kremini sadece varisli olan bölgeye uygulamanız yeterlidir. Varison kremi sürdüğünüz varisli bölgede 15 Dakika beklettikten hemen sonra ılık suyla durulayın. Hem cildinizi hem de sağlığınızı yenilemek için Varison Varis Kremi denemeden karar vermeyin.” ifadelerine, “Argoderm Ayak Mantarı Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ayak mantar kremi” ifadelerine, “Vusla Kara Sarımsak Şampuanı+Serum Saç Bakımı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saçın yoğunlaşmasını istediğiniz bölgeye uygulayın” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yusuf TIĞLI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK 
33)
Dosya No: 2019/566
Şikayet Edilen: Dr. Ayhan BEKMEZ (Stem Clinic Center)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.facebook.com/drayhanbekmez/, https://tr-tr.facebook.com/stemclinic ve https://www.instagram.com/stemclinic adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019 ve 05.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet. 
Tespitler: https://www.facebook.com/drayhanbekmez/ adresli internet sitesinin 05.08.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"Dr. Ayhan Bekmez mükemmel eşine zor rastlanır çok mütevazi efendi üstün bilgili yetenekli kendi dalını aşmış başarılı bir kanser ve kök hücre araştırmacısı Tıp bilim adamıdır... Yenilikçi ve çok Çalışkan bir hekim. Canı gönülden tebrik ve takip ediyorum... Yumurta tembelliğinde yeni tedavi yöntemi. Bize bırakın kök hücre ile çözelim...Erkeklerin Major sıkıntısı erektil disfonksiyon kök hücre ile çok rahat giderilebilir...Günaydınlar.... Kısırlık da kök hücre uygulamaları na ekip olarak başladık.. Gerek erkek gerek kadın kısırlığında çok değerli ekip arkadaşlarım ve sahanın çok değerli hocaları ile beraber uygulamalar yapıyoruz.... İstanbuldaki merkezimizde aynı gün içerisinde tedavi bitmektedir... Bu tür egzamalar her yerde karşımıza çıkıyor. Tedaviye dirençli ve şiddetli kaşıntı yapan bu lezyonlar ümmün sistem kusurdur. Yoğun Steroid kullanımına bağlı zamanla cilt parşomen kağıdı gibi incelir. Lokal kök hücre uygulayacağız. Aynı tedaviyi sedefde de yapıyoruz... Romatizmal bütün hastalıklarda kök hücre uygulamaları yapılmaktadır. Sistemik skleroz, sistemik lupus, romatoid artrit, ankilozan spondilit bunlardan sık kök hücre uygulamaları yaptığımız hastalıklardır."
https://tr-tr.facebook.com/stemclinic adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
" Türkiyenin Bio Pro Stem sertifikalı ilk kök hücre kliniği... Diz ve eklem problemlerinizden SVF tedavisi ile kurtulabilirsiniz... Fibroblast kök hücre ile 10 yıla kadar gençleşin.”
https://www.instagram.com/stemclinic adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
 "Türkiye'nin BioPro Stem Sertifikalı Tek Kök Hücre Kliniği... Kendi kök hücrelerinizle diz ve eklem ağrılarından kurtulun." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Ayhan BEKMEZ (Stem Clinic Center) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2019/879
Şikayet Edilen: Laser Miyopi Özel Tedavi Merkezi Ltd. Şti (Kaşkaloğlu Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://kaskaloglu.com adresli internet sitesi ile https://www.facebook.com/kaskaloglu/ ve https://www.instagram.com/explore/tags/ka%C5% 9Fkalo%C4%9Flug%C3%B6zhastanesi/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019 ve 09.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://kaskaloglu.com adresli internet sitesinin 28/05/2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
“1985 yılında İzmir Lazer Göz Merkezi olarak temelleri atılan, Özel Kaşkaloğlu Göz Hastanesi 2000 yılından itibaren İzmir Alsancak’ta 6 katlı binasında modern ve son teknoloji kullanılarak etik ilkeler çerçevesinde sağlık hizmeti vermeye devam ediyor... Özel Kaşkaloğlu Göz Hastanesi, Özel sağlık sigortası, anlaşmalı kurumlar üzerinden hizmet verirken, SGK’lı hasta kabulü de yapmaktadır. Başka şubesi olmayan Özel Kaşkaloğlu Göz Hastanesi Ege’nin incisi İzmir’de hizmet sunarken, aile ortamı ve güzel yüzlü personeliyle sizleri karşılıyor... Misyonumuz Takım ruhu ile çalışarak, tüm hastalara en son teknolojiyle en kaliteli hizmeti sunmak, en iyi göz hastanesi olmak ve hasta memnuniyetini en yüksek seviyede sağlamak... Vizyonumuz Profesyonel işgücü ve ileri teknolojiyle referans göz hastanesi olma yolunda faaliyetlerimizi sürdürmekteyiz. Sektördeki gelişmeleri takip ederek ve çalışanlarımıza değer katarak hasta memnuniyetinde beklenenin üstüne çıkmak, güvenilir hizmet ile dünya çapında bilinirliğimizi artırmayı hedefliyoruz... Gözlüklerden kurtulun. Gözlük veya kontakt lens kullanmak istemiyorsanız Intralase LASİK (i-lasik) yöntemiyle gözlüklere veda edebilirsiniz... Lasik veya lasek size uygun değilse ümitsizliğe kapılmayın, ICL, ARTISAN, ARTIFLEX veya CLE-RLE ameliyatları sorununuzu ortadan kaldırabilir."
https://www.facebook.com/kaskaloglu/ adresli internet sitesinin 09/09/2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Gözleriniz emin ellerde... Harika güvenilir bir yer... Ne güzel, ne mutlu... Gözlerim tekrar bozulsa yine size gelirim diyor hastamız... Elbette, her zaman yaptığımız işin arkasındayız ve biz de bunu istiyoruz zaten. Bir sorun mu yaşıyorsunuz yine bizi arayın lütfen! Ne zaman isterseniz, biz hep olduğumuz yerde size hizmet vermek için bekliyor olacağız. Hastanemizi tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz... Kırılan gözlük camlarının sizi üzmesine izin vermeyin! Lasik olmaya karar vererek gözlük camlarınız kırıldığında değişim için zaman yaratmak, maliyet düşünme derdine de son vermiş olacaksınız... Kaşkaloğlu Göz Hastanesi güvencesinde lazerli günler başladı. Kaçırılmayacak fırsat sonbahara gözlüksüz girmeye ne dersiniz? Gözlük ya da lensleriniz olmadan özgürce kulaç atabilirsiniz… Gözlerinizin güzelliğini perdelemeyin... No Touch lazer yöntemi ile gözlüklerinizden kurtulabilirsiniz."
https://www.instagram.com/explore/tags/ka%C5%9Fkalo%C4%9Flug%C3%B6zhastanesi/?hl=tr adresli internet sitesinin 09/09/2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
" Göz estetiği ile daha sağlıklı ve genç... Kartal gözü... Femto lazer operasyon ile numaralı gözlüklerin yerini güneş gözlükleri alsın... Gözlükleriniz size ağırlık yapıyorsa kurtulun gitsin." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanındaki faaliyetlere ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren “Laser Miyopi Özel Tedavi Merkezi Ltd. Şti (Kaşkaloğlu Göz Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2019/907
Şikayet Edilen: Dt. Melik Can TOKAÇ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.melikcantokac.com ve https://www.instagram.com/melikcantokac/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.12.2018 / 24.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.melikcantokac.com adresli internet sitesinin 13.12.2018 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Melik Can Tokaç Kliniğinde, dişlerin fonksiyonel bozukluklarının yanı sıra günlük hayatı etkileyen konuşma, gülüş ve gülüşünüzü tamamlayan yüz estetiği konuları bütün olarak ele alınır. Melik Can Tokaç Kliniğinde temel amaç, sağlıklı dişleri öz güveni tam gülüşlerle mümkün kılmaktır... Ön dişlerimde ayrık ve sevmediğim bir görüntü için geldiğim Melik Can Tokaç hocaya şimdi kırışıklık tedavisi için de geliyorum. Gülüşüm emin ellerde... Sağlığın güzellikten ayrı konumlandırılmadığı günümüzde, diş sağlığını bütün yönleriyle ele alabilen bir ekibiz. Amacımız sizin sağlıklı dişleriniz ve her zaman kendinizi iyi ve güzel hissetmeniz. Bu amaçla bir araya gelmiş profesyonel bir ekibiz. "
 https://www.instagram.com/melikcantokac/?hl=tr adresli internet sitesinin 24.9.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
 "Burun dolgusu, botox, mezoterapi, prp tedavisi, dudak dolgusu.” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanındaki faaliyetlere ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dt. Melik Can TOKAÇ hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/1682
Şikayet Edilen: Dr. Kamil Güray YEŞİLADALI (Vanity Estetik Kliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.vanityhairclinic.com/tr/ adresli internet sitesi ile https://www.instagram.com/explore/locations/172223426550653/vanity-estetik-dr-guray-yesiladal/?hl=tr ve https://www.facebook.com/vanityestetik adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019 ve 26.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
 Tespitler: https://www.vanityhairclinic.com/tr/ adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
 “3D Saç Ekimi, saçların toplanmasındaki ve yerleştirilmesindeki en gelişmiş yöntemler olan FUE metodu ile Perkutan Tekniğini bir araya getiriyor...Ameliyat olduğu belli olmayan ve çok havalı görünen bir burna sahip olmanız mümkün. Kliniğimizde uyguladığımız son teknoloji 3 Boyutlu Simülasyon sistemi ile operasyondan önce sonuçları görebilirsiniz...Burun estetiğinde hedef, burnun güzel olmasının yanında yüz ile bir harmoni içerisinde olmasını sağlamaktır. Rinoplasti milimetrik hassasiyet gerektiren, ancak iyi bir eğitim, yetenek, sanat görüşü ve çalışma ile mükemmele yakın sonuçlar alınabilecek sofistike bir operasyondur...FUE ve Perkutan tekniklerini birlikte kullanarak, hem doğal görünümlü hem de kalıcı kaşlara sağlınızı riske atmadan kavuşmanızı sağlıyoruz." 
https://www.facebook.com/vanityestetik adresli internet sitesinin 28.05.2019 ve 26.09.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
 "Harika hizmetiyle ve güler yüzlü ekibiyle bir numara. Kesinlikle pişmen olmayacaksınız... Karşınızda, 500 cc'lik meme protezi kullanılarak yapılan meme büyütme operasyonunun öncesi ve sonrası... Kapalı rinoplasti tekniğinde tüm kesiler, burun deliklerinin içerisinde oluşturulur.️ Böylece ameliyattan sonra dışarıdan görülebilecek hiçbir iz kalmaz... Burun estetiği, deneyimli bir estetik cerrah  tarafından uygulandığında, fazlasıyla etkili, güvenilir ve güvenli bir prosedürdür. ️Burun, yüzde merkezi bir konumda bulunduğundan, burun estetiği yüzün tamamını daha güzel ve orantılı hale getirebilir."
https://www.instagram.com/explore/locations/172223426550653/vanity-estetik-dr-guray- yesiladal/?hl=tr adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
 "Çok istediğin popo senin olabilir!⠀Brazilian Butt Lift, BBL uygulamasıyla hem vücudunun diğer yerleri incelecek hem de popon o her zaman istediğin kalkıklığa ulaşacak!...Dudak dolgusu çok tercih edilen ve ağrısız işlemlerden bir tanesi. Uygulama yapılmadan önce dudağa uyuşturucu bir krem sürerek dudaktaki hissi azaltıyoruz ve böylelikle ağrı eşiği düşük olan hastalarımız da rahat bir şekilde bu uygulamayı yaptırabiliyor... Küçük değişiklikler hayat değiştirir! Burun estetiği yüzün tamamını daha güzel ve orantılı hale getirebilir. Sadece buruna yapılacak müdahalenin yetersiz kaldığı durumlarda profiloplasti bir çözüm olabilir." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Dr. Kamil Güray YEŞİLADALI (Vanity Estetik Kliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37) 
Dosya No: 2018/2620
Şikayet Edilen: Glanz Estetik Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://glanzestetik.com/ ve www.facebook.com/glanzestetik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://glanzestetik.com adresli internet sitesinin 10.09.2018 tarihli görünümünde örnek olarak;
Anasayfada; “Dolgun & Canlı Dudaklar… Epilasyon, Saç Ekim, Plastik Cerrahi İstediğiniz Her Şey Burada!...”, “Lazer Epilasyon: Aşırı ve istenmeyen tüy ve kıllar Türkiye'de olduğu gibi tüm dünyada bir çok insan için can sıkıcı, utanç verici ve yıllarca süregelen önemli bir sorundur. Öyleki bu durum insanların sosyal ve mesleki hayatını olumsuz yönde etkileyerek yaşam kalitesini düşürür. İnsanın kendine olan güvenini kaybetmesine neden olur. Bu güvenin tekrar kazanılmasında şüphesiz lazer epilasyon büyük öneme sahiptir. Sorunun Kaynağı. İstenmeyen kıl ve tüylerin oluşma sebepleri kişiden kişiye değişik olmakla birlikte genel olarak; Ağda, cımbız vs. yöntemler, Ergenlik ve menopoz, Genetik, hormon dengesizliği, Doğum sonrası hormonlarda oluşan değişimler, Doğum kontrol hapları olarak sayılabilir. Üzülmeyin! Çaresiz Değilsiniz... Kesinlikle üzülmeyin, bu sıkıntılı durumdan kurtulmak lazer epilasyon ile çok kolay... Üstelik ağda, epilator vs. geleneksel epilasyon yöntemleri gibi acı verici değil. Hepsinden önemlisi lazer epilasyon ömür boyu kalıcı bir tedavi yöntemidir… Botox: Botox cildin kendisini yenileyememesi sonucu yaşlanan ciltte, kırışıklıklar, düşük kaş, terleme gibi rahatsızlıklarda anında sonuç alınan, uygulaması pratik ve bir süre sonra da etkisini kaybedebilen kolay bir çözüm uygulamasıdır. Botox Nedir? Nasıl Etki Eder? Clostridium botulinum adlı bir bakteriden elde edilen botulinum toksini, botoks (botox) uygulamasıyla tıbbın bir çok alanında özellikle plastik cerrahide ve kozmetik amaçla kırışıkların tedavisinde kullanılmaktadır. Kasların çalışmasını önleyerek etki sağlar. Sinir ve kas arasındaki etkileşimi bloke ederek mimiklerin kullanımını kısıtlar. Botoks Kullanım Alanları: Koltuk altı terlemelerinde, El, ayak terlemelerinde, Ciltteki ince kırışıklıkların giderilmesinde, Kaş arası ve alın çizgilerinin giderilmesinde, Göz çevresi (kaz ayakları) kırışıklıklarının giderilmesinde, Dudak üstü ve çevresi kırışıklıkların giderilmesinde, Kaş ve burun ucu kaldırma, Boyun ve dekolte kırışıklıklarında… Terleme Tedavisinde Botoks Ne Kadar Süre İle Etkili Olur? Ortalama 6 aya kadar etki göstermekle birlikte hastaların % 40’ı bir yıla yakın bir süre terleme şikâyeti yaşamadıklarını belirtmektedirler. Migren Tedavisinde Botoks Uygulaması. Kronik migren ağrılarında botoks kullanımı FDA tarafından onaylanmış bir uygulamadır. Migren Tedavisinde Botoks Nasıl Etki Gösterir? Botoks kasları gevşetip, beyine ağrı mesajını ileten siniri bloke ederek ağrıya olan duyarlılığı azaltır. Migren botoksu uygulanan hastaların yaklaşık % 70’i, migrenli gün sayısında tedavi öncesine göre %50’den fazla azalma olduğunu belirtmişlerdir. Migren Tedavisinde Botoks Ne Kadar Sürede Uygulanır ve Ne Kadar Etki Gösterir? Migren botoksu, 15- 30 dakika gibi bir sürede, baş ve boyundaki 7 kritik noktaya spesifik dozda uygulanır, birkaç gün içinde etkisini göstermeye başlar ve 12 hafta boyunca migrene bağlı baş ağrılarına karşı önleyici etki gösterir…Yüz & Dudak Dolgusu: Daha ziyade kadınlar arasında son dönem trendleri arasına giren dolgun dudak isteği, sağlık ve estetik sektörünün de konuya ilgisini yoğunlaştırmasıyla, uzun süreden beridir etkileri bilinen ve yan etkisinin neredeyse hiç olmadığı, çeşitli tedavilerde de sıkça kullanılan hyalüronik asit dudak dolgusu jelleri ile dudaklara istenilen şeklin verilmesi artık çok pratik ve kolay… Bunun yanısıra hyalüraonik asit cilt dolgusu yüzdeki derin kırışık ve çökmelerde de yaygın olarak kullanılmaktadır. HYALÜRONİK ASİT NEDİR? Hyalüronik asit vücudumuzda bulunana bağ dokunun ana yapı maddesidir. Ciltteki canlılık, parlaklık, nem, renk, sıkılık hyalüronik asitin etkileridir. Bebek cildinde yüksek miktarda hyalüronik asit bulunması konunun anlaşılması açısından iyi bir örnektir. Dolgunun Kullanım Alanları: En sık kullanıldığı alanlar; Dudak dolgunlaştırma ve dudak kontürünü belirginleştirmede, Derin kaş arası ve alın çizgilerinin giderilmesinde, Ağız kenarı kıvrımlarının giderilmesinde, Dudak ve çene arasındaki çökmelerin doldurulmasında… Lazer Epilasyon, Diyot Lazer, Sivilce & Akne Tedavisi, Ben (Nevus) Tedavisi, Leke Tedavisi, Kök Hücre (Dermaterapi) Tedavisi, Prp Tedavisi, Somon Dna, Gençlik Aşışı, Plastik Cerrahi, Abdominoplasty (Karın Germe), Blepharoplasty (Göz Kapağı Estetiği), Rhinoplasty (Burun Estetiği), Liposuction (Yağ Aldırma), Meme Büyütme…”
- www.facebook.com/glanzestetik adresli internet sitesinin 10.09.2018 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Gençlik aşısı. Gençliğinizi yeniden kazanın…Bugün ki Hastamız Almanya dan Emel Hanıma İp Askı Uygulaması Yapıldı. Sağlıklı Güzellik İçin, Sizleri 'Glanz Estetik' e Bekliyoruz.. Yaz'a çok az kaldı! Çok geç olmadan fazlalıklarınızdan kurtulmanın yolu Glanz Estetik'den geçiyor! Liposuction (Yağ aldırma) Fazlalıklarınızdan anında kurtulun… Doğal görünümlü dolgun dudaklar için adres Glanz Estetik! Yüz/Dudak Dolgusu. Doğal görünümlü dolgun dudaklar… Glanz Estetik'de meme büyütme operasyonuyla mükemmel ölçüler artık hayal değil! Meme büyütme operasyonu… Karın germe uygulamasıyla Glanz Estetik'de fit bir vücuda sahip olun… Abdominoplasty Karın Germe. Fit bir vücut için… Glanz Estetik'de göz kapağı estetiği ile gözleriniz konuşsun! Blepharoplasty Göz Kapağı Estetiği…Glanz Estetik'de Diyot Lazer uygulamasıyla konforlu epilasyonun keyfini çıkarın!...”şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ifadeler ve görüntüler vasıtasıyla doktorlar tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere ilişkin reklam yapıldığı, sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı,
Bununla birlikte, anılan internet sitesi aracılığıyla anlaşmalı sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunulduğu ve bu durumun diğer sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete sebep olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Glanz Estetik Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2018/4128
Şikayet Edilen: Dr. Ufuk ALATEKİN
Şikayet Edilen Reklam: doctorsclinic.com.tr, www.facebook.com/drcliniccenter, www.facebook.com/doctors6, www.instagram.com/drcliniccenter ve www.instagram.com/drufukalatekin adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://doctorsclinic.com.tr adresli internet sitesinin 25.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Son 10 Yılınızı geri alın... DUDAK DOLGUSU: Şüphesiz ki hepimiz daha dolgun daha çekici dudakların hayalini kurarız. Doktorlarımız hayallerinizdeki dudaklara kavuşmanız için sizleri bekliyor. Öyle güzel yapıyoruz ki herkes ne kadar güzelleştiğinizi sizinle paylaşırken kimse ne yaptığınızı anlamayacak... SAÇ EKİMİ: Saç dökülmesi insanlar için en önemli sorunlardan biridir. Farklı problemlerden de kaynaklanabileceği gibi, genetik dökülme de zaman içinde size saçlarınızı kaybettirebilir. Artık kaybettiklerinizi geri alma zamanı. Doktorumuz en son yöntemlerle sizi aynalarla yeniden barışmaya davet ediyor..." gibi ifadelere yer verildiği, 
www.facebook.com/drcliniccenter, www.facebook.com/doctors6, www.instagram.com/ drcliniccenter ve www.instagram.com/drufukalatekin adresli internet sitelerinin 25.10.2019 tarihli görünümünde benzer ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifade ve görüntüler vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
 Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Ufuk ALATEKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39) 
Dosya No: 2019/1843
Duygu Çiloğlu isimli şahsa ait duyguciloglu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddiasına ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
40) 
Dosya No: 2018/645
Şikayet Edilen: Ataecza Online Eczane Ecza ve Sağlık Ürünleri
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.ataecza.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.08.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.ataecza.com adresli internet sitesinin 09.08.2018 tarihli görünümünde; "Form Destek" başlığı altında yer alan "Activin T Zayıflamaya Yardımcı Tablet" ürünün tanıtımında; "...yeşil çayın zayıflatıcı etkilerini içerisinde barındıran zayıflamaya yardımcı bir tablettir...vücudun daha sonrası için yağ depolamasını engeller ve alınan fazladan yağın vücut dışarısına atılmasını sağlar...yağların yakımını hızlandırır...zayıflamanıza yardımcı olur..." gibi ifadeler ile sağlık beyanlarına yer verilerek tanıtım ve satışının yapıldığı ve gıda takviyesi niteliğindeki ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı;
Ayrıca, "Anne Ürünleri" gibi başlıklar altında yer alan "Bella B Mom Essentials Set Anne Ürünleri Set" ürününün tanıtımı yapılırken; "...meme ucunun yenilerek, sağlıklı haline dönmesine yardımcı olur...meme ucu çatlakları önlenir..." gibi kullanılan ifadelerin kozmetik tanımını aşan ifadeler olduğu;
Diğer taraftan, kuruluşun Sağlık Bakanlığı'nca düzenlenmiş bir eczane ruhsatnamesi bulunmadığı halde, kuruluşa ait internet sitesinin alan adı içerisinde "eczane" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar İlgili mevzuat gereği, eczacılar ve eczaneler adına internet sitesi açılmasının yasak olduğu, bu bağlamda, eczacılar ve eczaneler adına dahi internet sitesi açılması yasak iken, eczane ruhsatnamesine sahip bulunmayan firmanın internet sitesinin alan adında "eczane" ibaresine yer vermesinin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte ve ilgili mevzuata aykırı olduğu, tüm bu durumların da;
- 6197 sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Yönetmeliğin 42 ile 43 üncü maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 6 ncı maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” başlıklı 24 üncü maddesinin 3 üncü bendi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2 ve 13/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ataecza Online Eczane Ecza ve Sağlık Ürünleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2018/2591
Şikayet Edilen: Dt. Özgür BAYDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait "ozgurbaydemir_" kullanıcı isimli sayfanın 13.07.2018 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; " ...sorunlu bir kanal tedavisi yapılmış olan dişte, sonradan çok da iyi bir kanal tedavisi yapılmış olmasına rağmen iyileşemeyen iltihap...Basbayağı, hastanın çene kemiği içerisinde gider bu malzeme ama hiç acıtmaz anestezi olmamasına rağmen... estetik bölge olsun olmasın, diş tedavisinin en önemli aşamalarından birisi yapıştırma seansıdır..yapıştırma esnasındaki izolasyonun en etkin yöntemi ve altın standardı lastik örtü kullanımıdır... izolasyon hem alttan renkleşmenin engellenmesi hem de yapışma kuvvetinin maksimize edilmesi için kritik öneme sahiptir..Tüm bu avantajlara ilaveten, yapışma yüzeyinin sınırları da açığa çıkarılarak, yapıştırma malzemesinin diş eti altına kaçması engellenebilir ve çok daha etkin bir şekilde temizlenebilir... kendisi de diş hekimi olan hastamın dişlerindeki çapraşıklıkları telsiz ortodonti ile kısa süre içerisinde tedavi ettim... zor gibi görünen pek çok vakada, hiç tel takmadan güzel ve estetik sonuçlar elde etmek mümkün…" gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, " Hasta, bir doktor arkadaşım aracılığıyla bana başvurmuştu. Bir yerde çok sayıda implant ve kaplamalar yapılmış, implantların bir kısmı kaybedilmiş, elde kalanların üzerine dünya saçması bir porselen yığını yapılmış...Dişlerin birbiri üzerinde kayma/çiğneme hareketleri hiç bir mantığa dayanmayacak şekilde düzenlenmiş...öylesine yapılmış... 1,5 yıldır devam eden, sonuçsuz ve çok sayıda başarısız implantla giden bir süreç... hasta tarafından yüzü dahi görülmek istenmeyen bir meslektaş... Hastaya "bu protezin hatalı olduğunu söylemedim" tabi ki... Şimdi bu hasta, tüm dişlerinin kanal tedavilerini adam akıllı yeniden yaptırmak zorunda... yapılan işin her yönden...bilimsel olarak hakkı verilmedikçe, sonuçlar maalesef değişmiyor... " gibi diğer hekimleri kötüleyici ve haksız rekabet yaratan ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu sosyal paylaşım sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi;
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 25 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dt. Özgür BAYDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2018/2607
Şikayet Edilen: Aristo Güzellik Ltd. Şti. (Aristo Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.aristoestetik.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.07.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait https://www.aristoestetik.com/ adresli internet sitesinin 20.07.2018
tarihli görümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "Sema Arabacıoğlu: Dil eğitimi için gittiği Londra'da aldığı 25 kilodan kurtulmak için, yeniden sağlıklı, zinde ve formda bir bedene sahip olmak için arayışlara başladı. Bu arayış sırasında Electrotheraphy sistemi ile tanıştı, bu sistem sayesinde elde ettiği sonuçlar sonrasında Londra'da 2 yıl Beuty Terapist eğitimi aldı. Türkiye'ye döndükten hemen sonra açtığı ARİSTO ESTETİK MERKEZİ ile tüm müşterilerine 19 yıllık bir deneyimle son sistem olan MICRO PLUS Electro Theraphy'i sunmaktan büyük mutluluk duymaktadır..... Micro plus yüz gençleştirme uygulamasının yüzde toparlamayı, sıkılaştırmayı ve cilt yapısını canlandırmayı sağlayan gözle görülür etkileri var... Tıbbi masaj olarak da bilinen medikal masaj, hekim tarafından önerilen ve uzman kişiler trafaından gerçekleştirilen tedavi amaçlı bir masaj çeşididir..." ,
- "Hakkımızda" başlığı altında; "Londra'da 2 yıl Beauty Terapist (Estetisyen) eğitiminin ardından Türkiye'De ARİSTO ESTETİK firmasını kura nSema Arabacıoğlu.... güzellik ve estetik danışmanlığı konusunda uzmanlaşmış bir estetisyendir. Akademik olarak güzellik ve estetik danışmanlığı eğitimlerini Londra'da CACI INTERNATIONAL ve TÜRKİYE^DE LCC Güzellik Akademisinde tamamlamıştır..." Estetik ve güzellik herkesin kendisine vermesi gereken güzel bir hediyedir" ... Yenilikçi MICRO PLUS yöntemiyle bunusizde deneyin..." ,
- "Ekibimiz" başlığı altında; " Dr. Mehmet Rahşan 2005 yilinda Hacettepe üniversitesi dermatoloji anabilimi dalindan mezun olmuştur. United Doctors’ta Dermatolog olarak yer alan Dr. Mehmet Rahşan 2007 yilinda italia milano sehrinde laser for rejuvenation and vascular lesion ve Microphototherapy in the treatment of psoriasis; Quantasystem; eğitim sertifikalarini almistir.... Dr. Serra ŞENTEKİN ...Yaklaşık 1 sene bir Doğal Tedavi ve Kür Merkezi'nde hekimlik yaptıktan sonra, klasik ilaç bağımlı tıptan uzaklaşarak, YAŞAM TARZI DEĞİŞİKLİKLERİ ve DOĞAL TEDAVİLerle uğraşmaya başladı. Bunun ilk adımını 2012 yılında VİOLET GÜZELLİK MERKEZİ'ni kurarak yaptı. Kısa sürede uyguladığı; gerek beslenme ve yaşam tarzı önerileri, gerekse vücutta kilo vermeyi sağlayan, kasları çalıştıran ve doğal yollarla yattığınız yerde spor yaptıran MİCROPLUS cihazı sayesinde 800 den fazla insanı zayıflatan ve beslenmelerini düzenleyen ŞENTEKİN, bunun devamını sağlayabilmek ve farkına vardırabilmek için iki kitap yazdı..." ,
- "Basında Biz" başlığı altında; " Güzellikte sınır tanımıyor: Cemiyet hayatından birçok ismin güzelliğine güzellik katan Sema Arabacıoğlu...Başarıyı kutladılar:Arabacıoğlu, geçen yıl piyasaya sürdüğü kendi üretimi Micro Plus cihazıyla ameliyatsız yüz gençleştirme ve sıkılaştırma alanında ardından söz ettiriyor...Tunus ve Suudi Arabistan'ın ardından şimdi de Londra'daki güzellik merkeziyle anlaşma yapan Arabacıoğlu başarısını..kutladı... Mucize Cihaz Micro Plus, Yeni Yüzüyle Yakında Görücüye Çıkıyor! : ...Yönt-em sayesinde binlerce insanın genç kalmayı, sağlıklı ve fit olmayı başardığını söyleyen Arabacıoğlu, mucizevi sonuçları nedeniyle birçok değerli bilim adamı ve doktorun Micro Plus'ı önerdiğini vurguladı..." ,
- "Hizmetlerimiz" başlığı altında; " Yüz Gençleştirme: Micro plus yüz gençleştirme uygulamasının yüzde toparlamayı, sıkılaştırmayı ve cilt yapısını canlandırmayı sağlayan gözle görülür etkileri var... Karın Toparlama: .. 3 farklı dalga boyu galvanik akım verilerek karın kaslarını güçlendirmek, sıkılaştırmak ve 1-3 beden arası incelme etkisi göstermektedir... Beutytek: ...yeni nesil kozmetik ürünüdür. Cilt gençleştirme ve kırışıklıkları önlemede yıllar süren araştırma ve geliştirmelerin sonucu Beutytek Light tedavi yöntemi, ortaya çıkmıştır..." ,
- "Beautytek" başlığı altında; " Beautytek ailesinden yeni nesil kozmetik ürünüdür. Cilt gençleştirme ve kırışıklıkları önlemede yıllar süren araştırma ve geliştirmelerin sonucu Beautytek Lıght tedavi yöntemi ortaya çıkmıştır. Yıllarca Hyalürik asit preperatları kırışıklıkların altına enjekte edilerek tedavi edilmeye çalışılmıştı. Bu ağrılı ve çoğu insanın kaçındığı yöntem artık gerilerde kalmıştır...Beautytek Light kozmetik uygulamaları şimdi enjeksiyonlar olmadan ve cerrahi olmayan bir kırışıklık tedavisi ve cilt gençleştirme sunmaktadır... " ,
- "Medikal Masaj " başlığı altında; " Medikal masajın insan sağlığına birçok faydası bulunur.Medikal masaj el, su ve elektrik gibi çeşitli teknikler kullanılarak yapılır ve hasta masajın ardından büyük bir rahatlama yaşar.Medikal masaj , birçok hastalığın tedaisinde uygulanmaktadır.Oldukça geniş bir kullanım alanı olan tıbbi masaj ödem , Parkinson hastalığı,..., travmatik beyin hastalıkları, menopoz , psikolojik sorunlar gibi birçok sağlık problemini tedavi etmede başarı sağlar..." ,
- "Yüz ovalini belirginleştirme" başlığı altında; " ...Microplus yüz lifting uygulaması kaslara 36 saat sport etkisi yaratırken kollojen ve elastin aktivasyonu %41 attırdığı gözleme lenmiştir. Yüzde 8/12 yaş aralığı gençleşme ve toparlanma görülmektedir..." gibi ifadelere yer verildiği;
- "Videolar " başlığı altında yayınlanan videolarda; " Micro Plus: ..Biz bu cihazla yüz de geriyoruz, kol sarkmalarınızı da gideriyoruz, sırt kaslarınızı da güçlendiriyoruz, bacaklarınızı daraltıyoruz, karın kaslarınızı ve yağlarınızı toparlıyoruz, neticede kas olan her bölgeye hiç korkmadan çalışıyoruz...hiçbir şekilde vücuda zararı olan birşey değil... Kanaltürk/Bugün TV Anahaber: Tek Seansta Bile Etki Gösteriyor (altyazı) Yüz felci geçiren; ancak eski haline bir türlü dönemeyenler ekran başına! Bu yöntem tam sizin için!Bu yöntemin.... yüz felcini büyük oranda ortadan kaldırdığı söyleniyor...Micro Plus'ın bir seansının bile 35 saatlik spora bedel olduğu söyleniyor..." gibi ifadeler ile tıbbi işlemlere kapsamında yer alan boyun germe gibi işlemlerle ilgili hasta önce ve sonra görsellerine yer verildiği;
- "Sertifikalar" başlığı altında görselleri sunulan sertifikalar ile kuruluşa yönlendirici ve haksız rekabete yol açan içeriklere yer verildiği;
Diğer taraftan; kuruluşa ait açık hava ilanlarında "Aristo...Yüz Gençleştirme ve Zayıflama" ile "Aristo Estetik... Bölgesel Zayıflama... Micro Plus" ifadelerine yer verildiği; ancak kuruluş türünün net olarak belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarınının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aristo Güzellik Ltd. Şti. (Aristo Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2018/3028
Şikayet Edilen: Diş Hekimi Anla AKATA
Şikayet Edilen Reklam: www.dranlaakata.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.dranlaakata.com adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli
görünümünde örnek olarak;
- "Dr. Anla Akata" başlığı altında; "...Doktora eğitimi sırasında yurtiçi ve yurtdışı birçok eğitim ve seminere katılmış, estetik diş hekimliği ile ilgili bilimsel ve klinik çalışmalar yapmıştır. Doktora ve uzmanlık eğitimini ‘Diş hekimliği CAD/CAM sistemlerinde kullanılan intraoral ve ekstraoral ölçümleme işlemlerinin netliğinin araştırılması’ [The evaluation of accuracy in intraoral and extraoral dental Cad/Cam impression] isimli tez çalışması ile 2012 yılında tamamlamıştır.Doktora eğitimi nedeniyle kendisine 2012 yılında Sağlık Bakanlığı tarafından 'Protetik Diş Tedavisi Uzmanı' ünvanı verilmiştir....",
- "Tedaviler" başlığı altında; "...ESTETİK DİŞ HEKİMLİĞİ Dişlerimiz gülüşümüzü, gülüşümüz de enerjimizi yansıtır. Güzel ve sağlıklı bir gülümseme kişisel özgüven demektir.... Zirkonyum uygulaması diş eti ile uyumlu, ışık geçirgenliği mükemmel ve renk yansımalarını daha doğal yansıtan bir uygulamadır. Diş implantı, diş eksikliklerinin tedavisinde kullanılan; adeta diş kökünü taklit eden, titanyumdan üretilmiş materyallerdir. Ortodontik tedavi, dişler ve çenelerin işlev ve estetiğini ideale ulaştırarak bireyin yaşam kalitesini yükseltmesine katkıda bulunur. Diş beyazlatma işlemi, çeşitli nedenlerle renk değiştirmiş ve sararmış dişlerin rengini birkaç ton açmak için uygulanan bir çözümdür...GÜLÜŞ TASARIMI smile design Gülüş tasarımı, hekimliğin ve sanatın birlikte uygulandığı bir alandır. Hastanın genel yüz hatları, kişisel istekleri ve beklentileri dikkate alınır; doğal ve sağlıklı bir görünüm estetikle birleştirilerek hekim uzmanlığında kişiye en uygun gülümseme tasarlanır...Güzel bir gülüş; kendine güven duygusunun anahtarı, pozitif enerjinin dışa vurumudur ve kişiler arası iletişimde önemli bir rol oynar..." ,
- "Uygulamalar" başlığı altında; "...Modern tedavi yöntemleri ile yapılan; doğal dişe benzeyen
ve biyolojik uyumlu diş köprüleri, zirkonyum altyapılar ve estetik lamina diş kaplamaları sayesinde, daha estetik bir gülüşe sahip olabilirsiniz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “dranlaakata” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "..Laminate venerlerin gücü...Cam seramiklerle yeni bir gülüş daha tasarladık...Çok içten ve güzel gülen bir kızın gülüşünü değiştirmek daha kolay...Cam seramiklerle harikalar yaratılıyor, öyle değil mi?..Zor vakalar mı beni çekiyor, yoksa ben mi zor vakaları seviyorum bilemedim :) 20 üye cam seramik restorasyon ile gülüş tasarımı...Geçen hafta çok beğenerek bitirdiğim tüm ağız tam seramik restorasyonlar...Şükürler olsun ki hiçbir vakam kolay değil :)) 6 adet cam seramik restorasyonla güzel bir kızı daha da güzel yaptık..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Diğer taraftan; "...Her şey için çok teşekkür ederim. Sonuçtan çok memnunum. Sizin ve ekibinizin emeğine sağlık...Her zamanki gibi.Elinize gözünüze sağlık...Süper olmuş ellerinize sağlık dr hanım...Görünüm çok güzel gerçekten verilen emek üst düzeyde emeğinize sağlık Kastamonudan sevgililer saygılar...dr hanım yine harika bir iş çıkarmışsınız tebrikler..." gibi hasta teşekkür, övgü ve yorumlarına yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu sosyal paylaşım sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi;
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 25 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Diş Hekimi Anla AKATA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2018/3042
Şikayet Edilen: Mehmet Kandil Estetik Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait mehmetkandil.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mehmetkandil.com adresli internet sitesinin 17.06.2019 tarihli görünümünde;
- Ana sayfada; "...Markamız 2014 yılından beri sektörde bulunup medikal estetik ve güzellik alanında hizmet vermektedir. Marka vizyonu gereği yapılan işlemlerde doğallık ve sağlıklı işlemler gözetilmektedir. Tüm işlemlerde kişiler tabiyatından uzaklaştırılmadan, ifadeleri değiştirilmeden kusurlu olan bölgeler estetik açıdan görsel sonuçlar doğurulur.Firmamız Nişantaşı Rumeli Caddesinde olup iş sanat ve cemiyet hayatı başta olmak üzere kişisel bakımına özen gösteren tüm erkek ve bayan müşterilere hizmet vermektedir. Butik hizmet veren kuruluşta kalıcı makyajlar, medikal işlemler, cilt-leke tedavileri saç ekimleri ve narkozsuz estetik işlemleri yapılmaktadır. Bununla birlikte daha kompleks medikal estetik operasyonları için medikal yönlendirmelerin yapıldığı bir estetik merkezidir..." ,
- "Dudak Dolgusu" başlığı altında; "...Dudak dolgusu işlemi her yaşta uygulanabilmektedir. Önemli olan bu işlemin doğru kişiler tarafından doğru bir şekilde uygulanmasıdır...İnce dudaklara sahip olan kişilerin tercih ettiği dudak dolgusu bir başka isim ile dudak estetiği işleminin bir yan etkisi bulunmamaktadır. Dudak kalınlaştırma işleminde vücutta da bulunan Hyalüronik asit dolgu maddesi kullanılır. Bu dolgu maddesinin vücuda bir zararı yoktur...Genellikle ilk seansta etki görülebilmektedir... Aynı gün içerisinde hasta günlük yaşantısına devam edebilir...Özel salonumuzda uygulanan bu işlemi yaptırmak isteyenler genellikle doğal dudak dolgusunu tercih etmektedir. Böylelikle hem daha doğal hem de daha estetik bir görünüm kazanmış olacaklardır...Son zamanlarda en sık kullanılan bir yöntem olarak bilinen ışık dolgusu ; Cilde ışık verilmesi ile üretilmiş bir mezoterapi işlemidir...Cilde bir zararı olmayan bu ürünün, vücudunda tekrar yapılandırma özelliğine sahiptir...Işık dolgusunda yapılan işlemin süresi 1-1,5 yıla kadar sürebilmektedir...İşinde uzman kadromuz ile yıllardır bu işlemleri yapmaktayız. Kullanıcılarımıza En iyi dudak estetiği fiyatlarını verip, en kaliteli hizmeti vererek müşterilerimizin memnuniyetini kazanmaya devam ediyoruz...Dudak dolgusunda yeni yıla yeni dudak özel kampanysaı 999 TL..." gibi ifadeler üzerinden sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve kampanya bilgilerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 17.06.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Mehmet Kandil" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Sizi yorgun ve olduğunuzdan yaşlı gösteren göz altındaki çukurlarınızı ve mor halkaları ışık dolgusu ile kolaylıkla aydınlatabilirsiniz...Şimdi lazer epilasyon zamanı...Dudak dolgusu işlemi ile hem doğal hemde dolgun dudaklara sahip olabilirsiniz...Ufak dokunuşlarla yanak çizgilerinizden kurtulabilirsiniz..Nasobial dolgu istiyorsan hemen ara bence...Dermapen işlemi...Cillteki kusurların giderilmesini sağlar. Yeni doku oluşturarak taze bir cilde kavuşursunuz..." gibi ifadeler üzerinden "dermapen, lazer epilasyon, dolgu" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlar ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 17.06.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “mehmetkandl" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Erkeksen gel. Erkek kas ve cilt dokusuna uygun maskülen işlemler ile olduğunuz yaşın etkilerini göstermeyebilirsiniz...Sen nasıl güzel bir dudak oldun, öncesi halini paylaşmak bile istemiyorum! Dudak dolgusuyla geçici kozmetik malzemelere de harcadığınız onca zamana sen de veda et artık!! Uyanır uyanmaz 7/24 dolgun, çekici ve yüz güzelliğinizi ortaya çıkaran doğal duruşlu dudaklar için bizimle iletişime geç...En doğal görünümlü dudaklar için tercihiniz MK olsun...Dudak Dolgusu 999 TL...Dudak Dolgusunda Çok istenen kampanya sonunda geldi! Dolgun, çekici dudaklarla unutulmaz anların kahramanı olun! Kasım sonuna kadar geçerli bu fırsatı kaçırmamak için hemen arayın...Erkek epilasyonda sonbahar kampanyası!!! İstenmeyen tüylerinizden lazer epilasyon ile kurtularak hem kas oluşumunuzu hızlandırabilir hem de yaza kadar daha temiz bir vücuda sahip olabilirsiniz! İndirimli fiyat ve bilgi için arayınız...Bitmek bilmeyen kıllar sizi de yordu değil mi?. Size harika bir önerimiz var. "Lazer Epilasyon"...Çok istenen bayram kampanyası sonunda geldi! Pürüzsüz teninizle tatilde, unutulmaz anılara imzanızı atın! 18 Ağustos’a kadar geçerli bu fırsatı kaçırmamak için hemen arayın...Dolgu ile Burun estetiği. Burun ucundaki düşüklüğü için küçük dolgu hamleleriyle yukseltme işlemi Dolgu ile Burun estetiği işlemimiz için hızlı randevu oluşturmak istiyorsan hemen ara bence...Dermapen ciltteki kusurları giderirek, cilt gençleştirme işlemi sağlanır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara; kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Mehmet Kandil Estetik Merkezi” olarak nitelendirildiği; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü olmaması ve söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır. 
Diğer taraftan, şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu ise, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alındığı; bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "lazer epilasyon, dermapen, dolgu" gibi uygulamalar ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet Kandil Estetik Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45) 
Dosya No: 2018/3180
Şikayet Edilen: Este Şişli Estetik Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.sisliestetik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.sisliestetik.com adresli internet sitesinin 24.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- "Hakkımızda" başlığı altında; "...Este Şişli Estetik 2003 yılında kurulmuştur.Uzman Estetisyen Hülya Sağın yönetiminde hizmet vermektedir...11 yılı aşkın süredir uygun fiyat, mümkün olduğu sürece kalıcı çözüm ama önce “sağlık” felsefemizden ödün vermemekteyiz. Estetik ve dermokozmetik konusunda size en iyi hizmeti hedefleyen ekibimiz ile en kısa sürede mutlaka tanışın!...",
- "Radyofrekans" başlığı altında; "...Radyo frekans ile cilt yenileme yöntemi, cildin en az 5 yaş daha genç görünmesini sağlar. Yüz, boyun, gıdı ve dekolte üzerinde yaptığı etkiler sonucu cilt kalitesini arttırmakta ve ayrıca düşük kasları kaldırmasına yardımcı olmaktadır...",
- "Bölgesel Zayıflama ve Vücut Şekillendirme" başlığı altında; "...Ultrasonik ses dalgalarıyla yağ hücreleri kırılır. Bir seansta 3 – 10 cm incelme mümkündür, bu incelme tamamen yağ kitlesindendir. Cerrahi bir müdahale yapılmadan zayıflanır ve kişi herhangi ağrı, acı hissetmez. Zayıflamanın 1 seansı 60 – 90 dakika arasındadır. Bundan daha düşük seans süresi hiçbir yarar sağlamaz. Seanslar haftada bir defa olmak üzere 8 ile 10 seans arasında değişmektedir...",
- "Mezoterapi" başlığı altında; "...HR3 MATRIX ;yeniden saç çıkması, saçların yenilenmesi, restorasyonu olarak seçmiş ve saç kaybını kökten çözmek, saç derisini sağlıklı hale getirerek yeniden saç çıkmasını ve mevcut saçın restorasyonunu sağlamak üzere yaptığımız tedavidir. Ağrı yoktur ve iz bırakmaz. Tedavimiz haftada bir gün uygulanmaktadır...",
- "Saç Mezoterapisi" başlığı altında; "...Saç Mezoterapisi adı verilen yöntem, kısa bir tanım ile saçların ihtiyaç duyduğu vitaminler, mineraller, oligo elementleri ve dolaşım düzenleyicilerin yer aldığı bir karışımın saç derisine uygulanmasıdır. Bu özel karışım, özel boyutlu iğneler ile saçlı deriye uygulanır ve kılcal damarlar vasıtası ile karışım bütün saçlı deriye yayılır. Beklenen faydaları ise temelde saç dökülmesinin durdurulmasıdır. Bununla birlikte, yeni saç çıkışı aktif hale getirilmeye çalışılır ki bu durum azalan saçlarınızın bir süre sonra eski gürlüğüne kavuşması anlamına gelir. Ayrıca saç kalitesinin artışı hedeflenir. Daha sağlıklı, daha parlak ve canlı saçlara sahip olmanız mümkün kılınmaktadır. Bugün farklı yaş gruplarından, kadın, erkek pek çok insanın sorunu olan bu durum, son zamanlarda iyice yaygınlaşan Saç Mezoterapisi yöntemi ile çözülebiliyor..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 24.05.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Este Şişli Estetik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarında ve videolarda yer verilen diyaloglarda örnek olarak; "...BOTOX'la Hollywood yanağına sahip olabileceğinizi biliyor musunuz?...Göz kapağı düşüklüğü'nün Plazma tedavisi ile ameliyatsız yapıldığını biliyor musunuz?...Yaz boyunca Güneş cildinizi harap etti! Este Şişli Estetik’e gelin BBL teknolojisi, Kök hücre,Hyaluronic asit ve vitamin tedavisinden yararlanın...Radyo frekans ile cilt yenileme yöntemi, cildin en az 5 yaş daha genç görünmesini sağlar.Yüz, boyun, gıdı ve dekolte üzerinde yaptığı etkiler sonucu cilt kalitesini arttırmakta ve ayrıca düşük kasları kaldırmasına yardımcı olmaktadır...Kalıcı epilasyon için merkezimize uğrayın, istenmeyen tüylerinizden zahmetsizce kurtulun!...Yüz germe'de "SON ÇIKIŞ"!...Ameliyatsız,Ağrısız,KansızCilt Lekelerine çözüm !...Plazma enerjisi ile göz kapağı ve göz çizgilerinizden ameliyatsız kurtulun!..Tek Seansta 3 ile 10 cm'e Kadar İncelme! Hemen Bilgi Almak İçin +90 (544) 234 09 34 nolu telefonu arayabilirsiniz...Gıdı, karın ve basen gibi bölgelerinizde, sizi rahatsız eden fazlalıklarınıza elvada deyin!...Hiçbkirimyasal madde ve ameliyat olmadan cilt lekelerinizden kurtulmak ister misiniz ? O halde Cilt Vitamini uygulamamız ile tanışmanıntam zamanı!...Boyun kırışıklıklarınız canını sıkmasın! Boyun ve gıdı bölgenizde oluşan sarkma ve kırışıklıkların çözümü Şişli Estetik'te!Detaylı bilgi için uzmanlarımız ile iletişime geçebilirsiniz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 24.05.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “sisliestetik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarında ve videolarda yer verilen diyaloglarda örnek olarak; "...BOTOX'la Hollywood yanağına sahip olabileceğinizi biliyor musunuz?...Dünyadaki son Teknoloji ! Saç dökülmesine Karbondioksitli mezoterapi yöntemi !...Yerçekiminin olumsuz etkisi, hem de güneşin zararları hem de mimik kullanımının getirdiği kaçınılmaz kırışıklıklar, cildimizin yaşlanması ve elastikiyetini kaybetmesi durumlarını ortaya çıkarır...Radyo frekans ile cilt yenileme yöntemi, cildin en az 5 yaş daha genç görünmesini sağlar... Yüz, boyun, gıdı ve dekolte üzerinde yaptığı etkiler sonucu cilt kalitesini arttırmakta ve ayrıca düşük kasları kaldırmasına yardımcı olmaktadır...Boyun ve yüz bölgesine BBL uygulaması...Acısız, ağrısız tek seansta genç bir cilde kavuşmak şimdi hayal değil. Radyofrekans tekniği ile kendinizi ödüllendirin!..Şimdi lazer epilasyon zamanı! Pürüzsüz bir tene zahmetsizce sahip olmanın tam vakti.Merkezimizde size özel uygulanacak lazer epilasyon kampanya ve fiyat avantajlarını kaçırmayın!...İstenmeyen tüylerinizden kurtulmak için şimdi en doğru zaman! Kliniğimizde uygulanan lazer epilasyon hizmeti ile pürüzsüzlüğün keyfini çıkarın! Etkili, hızlı, kalıcı ve zahmetsiz güzelliğin keyfini doyasıya sürebilin diye kampanyalı fiyatlarımızdan yararlanın!...Ameliyatsız, Ağrısız, Kansız Cilt Lekelerine çözüm !..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. 
Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça “güzellik salonu” ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Diğer taraftan, şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu ise, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alındığı, bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "botoks, kök hücre tedavisi, saç mezoterapisi" gibi uygulamalar ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Este Şişli Estetik Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
46)
Dosya No: 2018/3474
Şikayet Edilen: Oya Sayın (Elegans Güzellik Salonları)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.istanbulelegantguzellikmerkezi.com ile www.facebook.com, www.twitter.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.istanbulelegantguzellikmerkezi.com adresli internet sitesinin 22.05.2019 tarihli görünümünde yer alan; “...Son derece etkili epilasyon uygulamalarının en acısız, en hızlı ve en son teknolojisidir. 810nm dalga boyundaki son teknoloji ile çalışır...artık Soprano ICE lazer cihazlarının başlığı Diyot, işte Diyot Lazer ismi de buradan geliyor. Artık seans süreleri yarı yarıya kısaldı çünkü artık lazer cihazlarının başlık uçları çok daha geniş ve büyük işte bu yüzden, çok daha hızlıdır. Teknolojisiyle sıcak taş masajı konforunda ve çok kısa süren seanslarıyla uygulama yaptırabilirsiniz...En Etkili Epilasyon Nedir ? Tüylerinizden kurtulmak için, ağda, tıraş, sarartma veya tüy dökücü kremler gibi geçici çözümler sunan geleneksel yöntemler kullanıyorsanız, özellikle sizin tüy sorununuzu kökünden çözecek bir uygulamadır En etkili Lazer Epilasyon. Biliyorsunuz, geleneksel yöntemler sonsuza dek uygulama gerektirir. Oysa En etkili ile sadece birkaç seans yeterli olur...Profestonel ürünler ile yapılan uzmanlar tarafından uygulanması gereken ciltin ihtiyacına uygun derinlemesine bakım işlemlerdir.Cilt tipine uygun ürünlerin doğru uygulanması ile ciltte: -Akne sorunlarının giderilmesi -Leke tedavisi -Anti ageing -Lifting uygulaması...tek seans 100TL, 4 Seans Paket 300 TL...” gibi ifadeler üzerinden "lazer epilasyon" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara ve kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.05.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Elegans Güzellik Salonları” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Beylikdüzünde Yer Alan İki Şubesi Gelişmiş Ekipmanları ve Uzman Kadrosu ile uzun Yıllar Deneyim ve Güven!..son sistem cihazlarda lazer epilasyon , elektroterapi ile lenf drenaj ve termal ısı ile 2 beden incelme garantisi en dip fiyatlarla yanıbaşınızda...Beylikdüzündeki iki şubesi, dönemin en gelişmiş ekipmanları , uzun yıllarda elde edilen deneyim ile gelen güven! Oya Sayın Elegans Güzellik Merkezleri Beylikdüzü Esenyurt ve Bizimkent şubeleri müşterilerine en konforlu, en rahat ve en gelişmiş ekipmanlar ile en iyi sonucun alındığı uygulamaları gerçekleştirmeyi ilke edinmiştir. Merkezlerimizde Lazer Epilasyon, Bölgesel ve Lazer ile zayıflama, Cilt Bakımı, Manikür Pedikür ve Diğer Güzellik Merkezi uygulamaları yapılmaktadır...Soğuk Lipoliz 650 TL yerine sadece 130 TL...KIŞA ÖZEL % 50 KAMPANYALARIMIZ DEVAM EDİYOR BAY & BAYAN ACISIZ AĞRISIZ SON SİSTEM CIHAZLARIMIZLA ELEGANS GÜZELLİK SALONLARINA SİZLERIDE BEKLIYORUZ...Kalıcı akyaj 900 TL'den 500 TL...SOĞUK LİPOLİZ İLE AĞRISIZ ACSIZ ZAYIFLAMAYA BEKĹİYORUZ YAĞ HÜCRELERİNİ BELİRLİ BİR DERECEDE SOĞUTARAK DIĞER DOKULARA ZARAR VERMEDEN VÜCUTTAN ATILMASINI SAĞLAYAN ETKİLİ BİR SIKILAŞMA VE ŞEKİLLENDİRME YÖNTEMİDİR. UYGULAMA ALANLARI KARIN BÖLGESI BEL BÖLGESİ BACAK BÖLGESİ KOL BÖLGESİ...Soğuk lipoliz 4 ile 14 cm incelme 45 dakika tek seans ameliyatsız ağrı yok acı yok anestezi yok korse yok yan etkisi yok..." gibi ifadeler üzerinden "lazer epilasyon, lipoliz, kalıcı makyaj" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara ve tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.05.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “elegansguzelliksalonlari” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...SOĞUK LİPOLİZ İLE AĞRISIZ ACSIZ ZAYIFLAMAYA BEKĹİYORUZ YAĞ HÜCRELERİNİ BELİRLİ BİR DERECEDE SOĞUTARAK DIĞER DOKULARA ZARAR VERMEDEN VÜCUTTAN ATILMASINI SAĞLAYAN ETKİLİ BİR SIKILAŞMA VE ŞEKİLLENDİRME YÖNTEMİDİR. UYGULAMA ALANLARI KARIN BÖLGESI BEL BÖLGESİ BACAK BÖLGESİ KOL BÖLGESİ....Striort metodu ile çatlak çizgilerinizin üzerinde tek tek çalışılarak orada ki collagen bağ dokunun güçlendirilmesini sağlıyoruz. İşlem yapılan bölgede çatlakları onardigi gibi sıkılaşma da sağlar. Tek seanslık işlemdir. Yara , kabuk oluşumu olmaz. Leke yapmaz. Ağrısız acısız bir işlemdir. Paket alımlarında ev ürünlerini hediye ediyoruz !.. Baylarda yaza fit girmek için son sistem olan soğuk lipoliz'i tercih ediyorlar...Soğuk lipoliz ile yağlara son - 6 cm... Soğuk lipoliz sayesinde yaza fit girin..." gibi ifadeler üzerinden "lazer epilasyon, striort, lipoliz, kalıcı makyaj" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara; hasta önce ve sonrası görselleri ile tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.05.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “elegantistanbul” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...#LazerEpilasyon #Beylikdüzü #BuzLazer Elegant Güzellik Merkezleri Tüm Vücut Lazer Epilasyon 10 Seans 750 TL Taksit ve Elden Ödeme..." gibi ifadeler üzerinden "lazer epilasyon" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip veya diş tabibi tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Oya Sayın (Elegans Güzellik Salonları) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2018/5628
Şikayet Edilen: Hospital Park Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi (Özel Büyük Anadolu Hastaneleri Samsun)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun kısa mesaj üzerinden yaptığı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: Kuruluş tarafından 2018 yılı içerisinde gönderilen kısa mesajlarda; “Degerli Musterilerimiz, okullarin aÇilisi sebebi ile gelecegimizin teminati olan Çocuklaeimiza özel 10-17 Eylül tarihleri arasinda Samsun Büyük Anadolu Hastaneleri Göz Hastaliklari Bölümünde sizler iÇin avantajli hizmetler saglanmistir. Randevu ve detayli bilgi iÇin 444 3 703 Saglikli gunler dileriz....” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddeleri;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hospital Park Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi (Özel Büyük Anadolu Hastaneleri Samsun) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2018/6848
Şikayet Edilen: Hüseyin ERBEK (HK1 Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://hk1guzellik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait https://hk1guzellik.com adresli internet adresinin 29.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...cildiniz en özel giysiniz. ona iyi bakın. daha canlı, daha parlak ve yenilenmiş
bir cilt için size özel bakım uygulamalarını deneyin... Buz Epilasyon, en iş bitirici ve en konforlu son teknoloji epilasyon yöntemlerinden biridir. Kıl kökündeki farklı yapıları hedef alarak işlem yapılır...Bölgesel Zayıflama, özellikle belli başlı bölgelerde yağ miktarı yüksek olan kişiler tarafından tercih edilmektedir. Hemen hemen herkese uygulanabilmektedir. ..Medikal Cilt Bakımı Daha canlı, daha parlak ve yenilenmiş bir cilt..." ,
- "Hakkımızda" başlığı altında; "...Bize güvenebilceginizin garantisini verip kozmetik ürün değil sizin cildinize dermatolog ürünlerle doktor ürünleriyle işlem yapmaktayız. Yüzde yüz hijyen steril temiz aydınlık bir ortam sunmaktayız...Epilasyon cilt bakımı zayıflama işlemleri yapıp , kaliteli, şık dizayn edilmiş büyüleyici atmosferinde güler yüzlü personellerimizle birlikte, misafirlerimizin her yönden rahatlığı düşünülmüş ve en iyiyi sunmayı amaçlamaktayız...",
- "Medikal Cilt Bakımı" başlığı altında; "... Medicaderma’nın sunduğu cilt tipinize özel profesyonel bakımlar cildin eski sağlıklı haline kavuşmasını sağlar. Size en uygun olan bakıma cilt tipinize ve kişisel ihtiyaçlarınıza göre deneyimli uzmanlar karar verir.Düzenli aralıklarla yaptıracağınız cilt bakımı ile ileride yaşanabilecek leke, kırışıklık, sarkma gibi sorunların gecikmesini sağlayabilir ya da cilt problemlerinin oluşmasını önleyebilirsiniz...",
- "Buz Epilasyon" başlığı altında; "... Hamilelik haricinde, düzenli maruz kalınmadığı takdirde asla kanser yapma riski olmayan buz epilasyonunu, aynı bu görüntüleme yöntemleri gibi düşünebilirsiniz. 6 seans boyunca cilde uygulanan Buz Epilasyon kansere yol açmaz. Kanser olmanız için bu tarz ışınlara uzun süreler ve yüksek derecelerde maruz kalmanız gerekmektedir. Güvenle Buz Epilasyon yaptırabilirsiniz... Normal şartlarda uygulanan diğer epilasyon yöntemlerinde; ciltte tahriş ve kızarıklık görülüyordu. Ancak Buz Epilasyonun soğutucu özelliği sayesinde bu rahatsızlıkları yaşamazsınız..." ,
- "Bölgesel Zayıflama" başlığı altında; "... Hk1 Güzellik Merkezinde güvenilir bir biçimde uygulanan zayıflama yöntemlerimiz, hemen hemen herkese uygulanabilmektedir. Hastalarımızın isteklerine bağlı olarak bir plan yaptıktan sonra, bu uygulamayı hayata geçirmemiz mümkün olmaktadır. Vücudun belli başlı bölgelerinde bulunan yağların azaltılması amacını taşıyan bu yöntem oldukça güvenilirdir ve müşterilerimiz tarafından sık sık tercih edilir..." gibi tıbbi işlem kapsamına giren lazer epilasyon, incelme tedavisi, medikal bakım gibi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.07.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “hk1guzelliksalonu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarında ve videolarda yer verilen diyaloglarda örnek olarak; "...Medikal Cilt Bakımı hizmetimiz ile cildiniz pürüzsüz olsun..Cildinizin canlılığını tekrar kazanın...Medikal cilt bakımı işlemimiz...İstenmeyen kilolarınızdan kurtulmanın tam zamanı...Bu uygulama bacaklar, karın ve yan karın, kollar ve kalçada uygulanarak bu bölgelerde sıkılaşma, toparlama, bölgesel zayıflama ve selülit görünümünden kurtulma amaçlanır...Buz epilasyon işlemimiz ve danışmanımızın memnuniyeti...Yaz aylarında "Buz Epilasyon"la acıyı minimuma indirdik...Dermapen, Cildiniz için en iyisini beraber seçelim...Medikal Cilt Bakımı bayram kampanyamız devam ediyor...Cilt Bakımı 200 TL yerine Sadece 79 TL. Epilasyon Soğuk Lipoliz Ve diğer hizmetlerimiz için lütfen mesaj atın..." gibi ifadeler üzerinden "lazer epilasyon, dermapen" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara ve kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Ayrıca, "Şüheda Hanımın 3. seansı olacak lazer epilasyonda. Şüheda Hanım memnun musunuz?..Memnunuz.. Müşterilere gayet seviyeli ve samimi şekilde hizmet ediliyor tavsiye ediyorum...Büşra Hanım medikal cilt bakımı ve lazer epilasyondan çıktı 2. seansları. Nasıl dökülmeleriniz? Çok memnunum!... Cildiniz nasıl? Harika!..." gibi hasta yorum, teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip veya diş tabibi tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hüseyin ERBEK (HK1 Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49) 
Dosya No: 2019/964
Şikayet Edilen: Dr. Numan BAYAZIT
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.numanbayazit.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde, şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.numanbayazit.com adresli internet sitesinin 25.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Anasayfada; "...Tedavinin planlanmasında size özel yaklaşımlar başarıya götürür...Sağlıklı bir gebelik doğum kontrolü ile başlar...Hayatın güzelliklerle süslenmesi için...Sonuç olarak size tavsiyem hep inanın. İnancınızı asla kaybetmeyin.Numan Beye güvenin.Kendisi hastasının numarasını telefonuna kayıt eden çok nadir doktorlardandır.Her şeyden önce insana güven verir .O bile insana yeter…" ,
- "Ekibimiz" başlığı altında; "...Op. Dr. Sami Cengiz ile 1992’de İstanbul Tıp Fakültesi Kadın Hst. Doğum Ana Bilim Dalı’ında,Op. Dr. Süleyman Tosun ve Doç.Dr. Emre Bakırcıoğlu ile doksanlı yolların ikinci yarısında Alman Hastanesi Tüp Bebek Merkezi’nde başlayan birlikteliğimiz bizi çok mutlu eden bir takım çalışmasına evrildi. Üroloji uzmanı olan Emre Bakırcıoğlu özellikle erkek infertilitesi konusunda,gerek yurt içi gerek yurt dışında yayınlanan yazıları ile, alanının en çok aranan isimlerindendir..." ,
- "Basından" başlığı altında; "...Geçen gün aniden sancılanan 42 yaşındaki Arnette Çakır Alman Hastanesi’ne kaldırıldı. Opr. Dr. Numan Beyazıt yönetimindeki ekip, 6.5 aylık yavruyu dünyaya getirdi. Gurbetçi baba, küçüklüğü nedeniyle ‘Parmak çocuk’ diye anılan bebeğe babasının adı ‘‘Hüseyin’’ ve doktorunun adı ‘‘Numan’’ ismini birlikte koyacağını söyledi...Şöyle bir listem var bugün “hepinize teşekkürü bir borç bilirim” diyeceğim…Bugün bizi sevgi ve özenle uğurlayan Alman Hastanesi personeli, resepsiyon, santral, güvenlik çalışanları, yeni doğan servisinin melekler ordusu bebek hemşireleri, halkla ilişkiler müdiresi Gülay Userbay, Prof. Dr Metin Karaböcüoğlu, Uzm. Dr. Renizi Erkesim, Uzm. Dr. Haluk Toygarlı, Prof. Dr. Mustafa Bahçeci, Sn. Azmi Ofluoğlu’na ve sadece iyi bir hekim değil aynı zamanda iyi bir yol gösterici, harika bir dost olan doktorumuz Opr. Dr. Numan Bayazıt’a teşekkür etmeliyim…" ,
- " Kısırlık" başlığı altında; "...Tanısı kanda TSH düzeyinin ölçülmesi ile kolayca konulabilir..Basit bir ilaç veya aşılama ile gebe kalabilecek bir çiftin gereksiz yere tüp bebek denememesi veya tam tersine tüp bebekten başka bir yöntemle gebe kalamayacak bir çiftin diğer yöntemlerle boşuna zaman ve para harcamaması gerekir. Bazı durumlarda kaybedilen zamanın telafisi olmamaktadır. İnfertilite süresi, tüp problemleri ve açıklanamayan infertilite olgularında çok önemlidir...Ancak, infertilite süresi 2 yıldan az olan genç çiftlerde, bu durumda bile, sonuç almak mümkün olabilmektedir...1800’lerin başında tanımlanan bu yöntem optik ve video sistemlerin gelişmesi ile 1980’lerin başından beri yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde rahim içi ile ilgili hastalıkların tanısında altın standart olarak kabul edilir... “Ofis histeroskopi” anestezi verilmeden veya hafif bir sedasyonla yapılır. Kullanılan enstrümanların çapı geniş olmadığından rahim ağzını genişletmeye gerek yoktur..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “drnumanbayazit” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "....Uzun ve zorlu bir tedavi sürecinden sonra Güngör Ailesi minik mucizelerine kavuştu. Aramıza hoş geldin Alya Elis Güngör bebek! ...Sens Üreme Sağlığı olarak Cumartesi günleri de hizmetinizdeyiz!...Yumurta dondurma işlemi artık başarı ile yapılabiliyor. ⁃En çok çocuk sahibi olmayı erteleyen kadınlar başvuruyor. ⁃Ortalama bir başarı için 10-15 yumurta dondurmak gerekiyor. ⁃37 yaşından sonra dondurulan yumurtalarla gebelik ihtimali düşük oluyor...Bugün saat 15:00’da Ulusal Kanal’da tüp bebek tedavisi ile ilgili tüm merak edilenleri konuştuk. İlgilenen takipçilerimin dikkatine sunarım...Mesleğimizin en güzel yanı bu mutluluğa şahit olmak…" gibi tıbbi hizmetlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve "Şu an yaşadığımız mucizenin iki güzel kalpli mimari ;siz hep var olun ve size ihtiyacı olan insanlara umut olun... Etiğe ve tıbba olan saygınız başka kurumları gözü kapalı karalayan ve hastaya maddiyattan başka anlam yüklemeyen kurumları dahi eleştirmeyen tavrınız kötü tecrübelerimizi unutturdu iyi ki varsınız ve bizim şansımızsınız..." gibi şahsa yönelik teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Op. Dr. Numan Bayazıt” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Uzun ve zorlu bir tedavi sürecinden sonra Güngör Ailesi minik mucizelerine kavuştu Aramıza hoş geldin Alya Elis Güngör bebek!...Yumurta dondurma işlemi artık başarı ile yapılabiliyor.⁃En çok çocuk sahibi olmayı erteleyen kadınlar başvuruyor. ⁃Ortalama bir başarı için 10-15 yumurta dondurmak gerekiyor. ⁃37 yaşından sonra dondurulan yumurtalarla gebelik ihtimali düşük oluyor...Çözdürülmüş embriyolarla başarı oranları normalden düşük değildir. Tersine bazı durumlarda daha yüksek ve güvenlidir...Yumurta dondurma işlemi uygulama tekniği ve yönetmeliklerdeki değişiklikler nedeni ile önemli hale geldi. Vitrifikasyon adı verilen teknik dondurulan yumurtalardan taze yumurtalara yakın oranda gebelik elde etmemizi sağlıyor...artık yumurtalıklarının zayıflamaya başladığı testlerle gösterilebilen ve ailesinde erken menopoz olan bekar kadınların da bu işlemi yapmasına izin veriliyor...Atakan, Umut ve Tanay Gün kardeşler. Üçüzler, 7 yaşına girmişler. Almanya'dan selamlarını gönderdiler..." gibi ifadelere yer verildiği; 
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.03.2019 tarihli görünümünde yer alan şahsa ait “Op. Dr. Numan Bayazıt” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda örnek olarak; "...Yumurta dondurma iki nedenden dolayı popüler bir konu ve önemli bir konu haline geldi...artık başarılı bir işlem haline gelmiş olması. Eskiden yavaş dondurma dediğimiz bir teknikle yapıldığında bu dondurma işlemi, sonucunda aldığımız gebelik oranları çopk yüksek olmuyordu. Bugünse vitrifikasyon dediğimiz bir teknik kullanmaya başladık ve bunlarla taze yumurtalarla elde ettiğimiz kadar yumurta performans açısından gebelik elde etmeye başladık..." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Numan BAYAZIT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2018/4366
Şikayet Edilen: Anatomia Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Anatomica Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.anatomica.com.tr, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.anatomica.com.tr adresli internet sitesinin 01.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Bahar alerjinize veda edebilirsiniz! Medikal Fototerapi Yöntemi: Rhinolight... Çınlama terapisi ile çınlama hastalarında yüksek oranlarda rahatlama sağlandığını ve kişinin günlük hayatını devam ettirebilecek düzeye gelebildiğini biliyor muydunuz?, Cynosure Elite + Alexandrite - Nd: Yağ Lazer Cihazı... Koyu tende ve ince tüylerde en etkili lazer epilasyon cihazı... Alanında uzman tıbbi kadromuz ve AR-GE ekibimizle dünyadaki gelişmeleri yakından takip etmekte ve yeniliklere öncülük ederek misafirlerimizin hayatına estetik dokunuşlar sunmaktayız...Gelişmiş teknolojiye dayalı tanı ve tedavi yöntemlerinin kullanıldığı endoskopik ve mikroskopik işlemler ile hastalığınızın teşhis ve tedavisinde hızlı bir şekilde sonuç alınmaktadır." gibi tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik ifadelere yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal medya mecrasında kuruluşunuza ait sayfalarda, "İtalyan Saç Ekimi Misafirimiz... Mustafa Bey'e değerli düşünceleri için teşekkür ediyoruz...Bülent ve Zafer Aydın Beyler de saç ekimi için Anatomica'yı tercih etti." gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik çeşitli videoların yayınlandığı,
www.instagram.com adresli sosyal medya mecrasında hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin fotoğrafların paylaşıldığı,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde tespit edilen ifadelerin, görüntülerin ve benzeri tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Anatomia Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Anatomica Tıp Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2019/1506
Şikayet Edilen: Dr. Abdullah ÜNAL
Şikayet Edilen Reklam: http://www.drabdullahunal.com ve https://www.instagram.com/ drabdullahunal/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.drabdullahunal.com adresli internet sitesinin 10.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dr. Ünal Kliniği’ndeki deneyimimden çok memnun kaldım. Sadece sivilce tedavisi için gitmeme rağmen yüzüm kusursuz görünüyor… Sedef hastalığım için düzenli olarak oraya gidiyorum ve her zaman harika hizmet alıyorum. Klinkteki personeller çok samimi ve profesyonel… Herkes çok arkadaş canlısıydı, bu da beni çok rahat hissettirdi…” gibi yorumlar ile kliniğe yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği, “Kırışıklık tedavisi, Dolgu uygulamaları” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, https://www.instagram.com/drabdullahunal/ adresli internet sitesinin 10.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Burun estetiği, Saç lazeri, Yüz germe, Skar/yara izi tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Botoks kırışıklık tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Abdullah ÜNAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/4704
Şikayet Edilen: Dr. Mustafa BAYRAM
Şikayet Edilen Reklam: https://drmustafabayram.com/ ve https://www.instagram.com/p/ B0FxjignYhx/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://drmustafabayram.com/ adresli internet sitesinin 23.09.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Mustafa beye geçen hafta dudak dolgusu yaptırdım. Çok doğal ve güzel bir sonuç aldım. Tam istediğim gibi oldu. Elinize sağlık hocam… Mustafa Bey yüzüm konusunda sonsuz güvendiğim, estetik algısı çok yüksek, kendinizi emin ellerine teslim edebileceğiniz tanıdığım en iyi dermatolog… Arkadaşımın tavsiyesi üzerine Mustafa beye başvurdum ve sonuç muhteşem…” gibi yorumlar ile ilgili şahsınıza yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği, “Somon DNA” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine, https://www.instagram.com/p/B0FxjignYhx/ adresli internet sitesinin 23.09.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Belirgin ve güçlü bir çene hattına sahip olmak isteyenlerin genellikle mandibular açıdan çene noktasına kadar düz uzanan, belirgin bir mandibular hatta sahip olmaları gerekir. Ancak gıdı, çene altı sarkması gibi nedenlerle istedikleri güçlü ifadeyi yakalayamayanlar jawline "çene" dolgusunu tercih edebilir. 15 dk sürer ve sosyal hayata hemen devam edebilirsiniz…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine, “Sevincinizi yarıda kesmesin, koltuk altı el ayak terlemelerinde botoks…” gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Mustafa BAYRAM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/4706
Şikayet Edilen: Dr. Nebahat Demet AKPOLAT
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drdemetakpolat/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drdemetakpolat/ adresli internet sitesinin 23.09.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Gülüşünüzün görüntüsü sizi rahatsız mı ediyor? Diş eti gülümsemesi #gummysmile denilen bu sorun #Botoks ve #Dolgu gibi uygulamalar ile kısa sürede çözülebilir. Daha estetik bir gülümsemeye sahip olabilirsiniz…” gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, “Botoks, Dolgu” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Nebahat Demet AKPOLAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
54)
Dosya No: 2019/10575
Şikayet Edilen: İsmail ÇİFTÇİ
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, “DeğiştirHayatı” isimli mağazada satılmakta olan, “Herbalife Bitkisel Çay 50 gr Klasik - Ahududu - Şeftali – Limon” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, “DeğiştirHayatı” isimli mağazada satılmakta olan, “Herbalife Bitkisel Çay 50 gr Klasik - Ahududu - Şeftali – Limon” isimli ürüne yönelik olarak; “Vücudunuzda yağ yakımı sağlar ve enerji verir. Ödem atılmasına yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispata muhtaç endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren İsmail ÇİFTÇİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/10579
Şikayet Edilen: İhsan ÖZTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, “Proteinci” isimli mağazada satılmakta olan, “ZAYIFLAMA KOMBİNİ Startech L-Carnitine + Nutrade CLA” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, “DeğiştirHayatı” isimli mağazada satılmakta olan, “Herbalife Bitkisel Çay 50 gr Klasik - Ahududu - Şeftali – Limon” isimli ürüne yönelik olarak; “Vücudunuzda yağ yakımı sağlar ve enerji verir. Ödem atılmasına yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, “Proteinci” isimli mağazada satılmakta olan, “ZAYIFLAMA KOMBİNİ Startech L-Carnitine + Nutrade CLA” isimli ürünün “zayıflama” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispatlanamayan ifadeyle isimlendirilerek mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren İhsan ÖZTÜRK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/2891
Şikayet Edilen: Doktorun Sağlık Turizm Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.hepsiburada.com/magaza/doktorun-ciftligi uzantılı internet sitesindeki e-ticaret mağazasının adında “doktor” ifadesinin geçmesi.
Reklam Yayın Tarihi: 23.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/magaza/doktorun-ciftligi adresli online satış mağazasının adında "doktor" ibaresine yer verildiği; ilgili mevzuat gereği doktorların reklam ve tanıtım yapması mevzuat gereği yasak iken, firmanın bahse konu online alışveriş sayfası adında "doktor" ibaresinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil edebileceği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.hepsiburada.com/magaza/doktorun-ciftligi uzantılı internet sitesinde yer alan “Doktorun Çiftliği” isimli mağazada çeşitli işlenmiş gıda ve organik tarım ürünlerinin satışının yapıldığı; mağaza adında yer alan “doktorun” ibaresinin satışa sunulan söz konusu ürünlere ilişkin aldatıcı veya yanıltıcı bir tanıtım niteliği teşkil etmediği, bu nedenle şikayet konusu reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2019/2915
Şikayet Edilen: Dydo Drinco Turkey İçecek Satış ve Paz. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Saka Su" adlı ürüne yönelik muhtelif televizyon kanallarında ve https://www.sakasu.com.tr/hakkimizda uzantılı internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon ve İnternet
Tespitler: Ulusal televizyon kanallarında muhtelif tarihlerde yayınlanan Saka Su reklamlarında; "Eskiden hangi suyu içtiğimin çok önemi yoktu, içtiğimiz suyun önemini anne olunca anladım. Bu yüzden artık ailece Saka Su içiyoruz. Çünkü Saka Su'nun pH değeri 8,22. Doğanın suyu Saka Su. Doğal mineralli su” şeklinde, https://www.sakasu.com.tr/hakkimizda uzantılı internet sitesinin 24.04.2019 tarihli görünümünde; "8,22'lik PH değeriyle 'Alkali' Doğal Mineralli Su olan Saka, yüksek kalsiyum, magnezyum ve düşük sodyum oranıyla susuzluğunuz ile birlikte sağlığınızı da düşünür." şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında ve firmanın internet sitesinde yer alan “Saka Su” ürününe ilişkin tanıtımlarda yer alan ifadelerin TGK Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği çerçevesinde değerlendirilebilecek sağlık beyanları kapsamına girmediği, ilgili reklamlarda sarf edilen açıklamaların reklamın doğasında var olan ürünü öne çıkartma, onu rakiplerinden ayıran özelliklerini vurgulama unsurlarından hareketle mevzuat sınırları dahilinde yapıldığı; reklamlarda şikayet konusu ürünün kendisiyle aynı nitelikte olan diğer ürünlerden daha üstün olduğu izlenimi verecek herhangi bir slogan yahut iddiaya yer verilmediği, bu doğrultuda bahse konu ifadelerin Reklam mevzuatında yer alan doğruluk ve dürüstlük, temel ilkeler ve haksız rekabet hükümlerine aykırılık teşkil etmediği; bu nedenle inceleme konusu reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/2937
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Migros Ticaret A.Ş. unvanlı firmanın Oran Mah. Zühtü Tigrel Cad. No:7 Çankaya/ANKARA şubesinde “Süt” kategorisindeki ürünlere ilişkin yapılan kampanyanın reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 12.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mağaza içi afiş
Tespitler: Oran Mah. Panora İş Merkezi No:182/17 Çankaya/ANKARA adresindeki Migros Market mağazasında 12.03.2019 tarihinde satışa sunulan "süt" kategorisindeki ürünlere ait reyon etiketlerinde ve mağaza içi afişlerde büyük puntolarla; "TÜM SÜTLERDE 3 AL 2 ÖDE" şeklinde ifadelerin yer aldığı, diğer taraftan bahse konu afişin en alt kısmında, kampanya hakkındaki ibarelereden daha küçük puntolarla okunması zor biçimde "Migros UHT süt ürünlerinin kampanya dışı olduğu" şeklinde açıklamalara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bahse konu afişte "Tüm Sütlerde 3 Al 2 Öde" şeklindeki ifadeyle kampanya kapsamında süt kategorisindeki tüm ürünlerin satın alınabileceği belirtilmişken, Migros UHT Süt markasına dair istisnai açıklamanın okunmayacak şekilde yazılarak tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte tanıtım yapıldığı, dolayısıyla tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 ve 7/4 üncü maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2018/2556
Haks Hamzaoğlu Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş. unvanlı firmaya ait “Nurse Harvey's Gaz Giderici Damla” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak ilave araştırma yapılması istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/9574
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/ProbestTurkiye adresli internet sayfasının 28.08.2019 tarihli görünümünde yer alan “Probest Probiyotik Mikroorganizma İçeren Tavkiye Edici Gıda” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 28.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/ProbestTurkiye adresli internet sayfasının 28.08.2019 tarihli görünümünde; “Yaz mevsiminde geçireceğiniz soğuk algınlığı, keyfinize engel olmasın.(...)Yaz aylarında üst solunum yolu enfeksiyonu geçirmeyeceğinizi düşünebilirsiniz. Bağışıklık sisteminiz tüm mevsimlerde güçlü olmalıdır. Sağlıklı bir bağışıklık sistemi sağlıklı bir yaşam için önemlidir. (...)Çocukların hastalıklarla mücadele edebilmesi için bağışıklık sisteminin güçlü olması gerekir. Kuvvetli bağışıklık sistemi hastalıklarla mücadele gücünüzü arttırır. (...)Sağlıklı bir yaşam için düzenli bir sindirim gerekir. İştahsızlık, midede şişkinlik, kabızlık ve karında ağrı sindirim probleminin belirtileridir. (...) Kuvvetli bağışıklık sistemi sizi hastalıklardan korur. (...)Güçlü bağışıklık sistemi hastalıklarla mücadele etmenize yardımcı olur. (...)Probiyotik kullanımının bağışıklık sistemine olan ayaraları sayesinde, sporcuların antrenman ve yarışma esnasındak hastalıklara yakalanma sıklığını, süresini ve ciddiyetini azalttığı görülmüştür. Güçlü bir bağışıklık sistemi spor aktivitelerinizi destekler(...) Güçlü bağışıklık sistemi sizi hastalıklardan korur. Probiyotik mikroorganizmaların, sağlık üzerine faydalı birçok etkisi belirlenmiştir. Probiyotikler enfeksiyonların önlenmesi ve tedavisi amacı ile normal bağırsak florasının tekrar oluşturulması için destektir. (...)Şişkinliğim olmadan istediğimi giyebilmem için..Probest digestive var. (...)Heyecanla beklediğiniz o ilk buluşmaya burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı engel olmasın. Siz en iyisi Probest Defense kullanın. (...)En sevdiğiniz konseri hastalık nedeniyle kaçırmamak için Probest Defence!(...)Daha az şişkinlik, daha rahat yaşam için Probest Digestive!(...)Hastalık korkusu hobilerinize engel olmasın. Bağışıklık sisteminizi Probest defence ile güçlendirin, kışın tadı kaçmasın.(...)Üst solunum yolları enfeksiyonuna karşı en büyük desteğiniz Probest Defence!(...)Her gün değişen hava durumu size hastalık olarak geri dönmesin!(...)”şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımında, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık Beyanları” başlığı altında belirtilen ifadelerin dışına çıkılmasının yasak olduğu, buna göre aynı Yönetmeliğin Ek’inde yer alan hükümler uyarınca probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “Probiyotik mikroorganizmalar, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde yapılabileceği, ancak inceleme konusu tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadeler ile mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2019/9576
Şikayet Edilen: Orthogen İlaç Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://clausy.com.tr/ adresli internet sayfasının 29.08.2019 tarihli görünümünde yer alan “Clausy (Bacillus Clausii) Probiyotik” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 29.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://clausy.com.tr/ adresli internet sayfasının 29.08.2019 tarihli görünümünde; “Clausy Yetişkin (...)Enfeksiyon, besin zehirlenmesi veya antibiyotik nedeniyle oluşan ishal tedavisine· Egzama gibi bazı cilt hastalıklarının tedavisine· Kabızlık, ishal, gaz sıkışması sindirim sıkıntılarını azaltmaya· Sosyal anksiyetenin (kaygı) azaltılmasına· İdrar yolları enfeksiyonları önlenmesine· Alerjik semptom ve bulguların önlenmesine ve bağışıklık sisteminin güçlenmesine· Zayıflamaya yardımcı olur.· Serotonin hormonu ve mutluluk seviyesini yükseltir. (...)Clausy Çocuk(...)İshal, antibiyotik ilişkili ishal, seyahat ishali, laktoz intoleransı, · Bağışıklık sisteminin desteklenmesi, · Bazı alerjik hastalıkların önlenmesinde, · Üst solunum yolu enfeksiyonu geçirme sıklığını ve semptomların süresini anlamlı olarak azalttığı, · Çocuklarda atopik egzama ve alerjik rinik ataklarında etkilidir, · Depresyon ve obezite tedavisinde kullanılır, · Kabızlık, gaz sıkışması sindirim sıkıntılarını azaltmaya · Çocuklarda hasta olma oranını azaltmaya yardımcı olur. (...)Bacillus Probiyotiklerinin Sağlığımıza Yararları (...) Bacillus probiyotiklerinin sağlığımıza olumlu etkilerinden bazıları ise şunlardır: Oda sıcaklığında spor oluşturarak üreyebildiklerinden bağırsağımızda bize günlük yaşantımızda yarar sağlamaya devam eder ve düşük PH ortamlara dayanıklıdır. İshal gibi problemleri supplement şeklinde alınarak tedavi edebilir. Bacillus probiyotikleri alerji ve enfeksiyonları azaltır, ayrıca ince bağırsak büyümesi, abdomal ağrılar şişkinlik, ishal ve bağırsak sendromu gibi pek çok rahatsızlığıa iyi gelmektedir. Bacillus bakterisi oluşturduğu sporlar ile GALT üretimini arttırarak bağışıklık sistemimize doğrudan destek olur. Ayrıca bağışıklık sistemimizinn ana ajanları olan makrofaj, interferon ve katil hücreleri uyararak zararlı patojenlere karşı olan savunmamızı etkili hale getirir. Bacillus bakteris amicoumacin adlı antimikrobik maddeyi üreterek Helicobacter pylori varlığını azaltır ve olumsuz etkilerine karşı bizi korumuş olur. Bacilus türü karotenoid isimli antioksidan maddesini salgılar ve bu sayede yaşlanma, kardiovaskular bozukluk ve kansere karşı savaşır. Aynı zamanda kan inceltici olarak görev yaparak kan basıncını düşürür ve yine kalp rahatsızlıklarına iyi gelir. (...)Çocuklarda Probiyotik(...) Probiyotikler halihazırda antibiyotik kullanan çocuklarda antibiyotiğin yan etkilerini yumuşatmak için kullanılabilir. Genel anlamda probiyotikler çocuklar için güvenlidir fakat bazı probiyotikler çocuklarda değişik etkiler gösterebilir. Bazı araştırmalara göre probiyotiklerin çocuklarda astım ve alerji gibi hastalıkları da giderebileceği öngörülmüştür fakat herhangi bir kesin sonuç alınmamıştır. Ayrıca birtakım diğer çalışmaya göre çocuklarda sindirim sistemi bakterileri yeteri kadar gelişmediği zaman probiyotik alımının gerekli olacağı yönündedir. Bu yüzden çocuklara doğal yollardan probiyotik yanında ek probiyotik takviyesi almalarını kesinlikle önermektedir. (…)"Clausy'nin diğer probiyotiklerden farkı, canlı spor formunda olan bir probiyotik olmasıdır. (...)Clausy Probiyotik’in Önemi. Spor yapan bakteri, diğer bakterilere göre daha dayanıklıdır. (...) Bu şekilde hızlı ve yararlı etki gösterir. Aynı zamanda spor formda oluşu Clausy’e saklama kolaylığı sağlar. (…) Clausy(Bacillus Clausii) Probiyotik, Türkiye’nin en yeni spor formda likit probiyotiğidir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımında, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık Beyanları” başlığı altında belirtilen ifadelerin dışına çıkılmasının yasak olduğu, buna göre aynı Yönetmeliğin Ek’inde yer alan hükümler uyarınca probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “Probiyotik mikroorganizmalar, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde yapılabileceği, ancak inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadeler ile mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda “Clausy'nin diğer probiyotiklerden farkı, canlı spor formunda olan bir probiyotik olmasıdır. (...)Clausy Probiyotik’in Önemi. Spor yapan bakteri, diğer bakterilere göre daha dayanıklıdır. (...) Bu şekilde hızlı ve yararlı etki gösterir. Aynı zamanda spor formda oluşu Clausy’e saklama kolaylığı sağlar.” şeklinde ifadelere yer verilmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 8/3 maddesinde yer alan "Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı yapılamaz." hükmüne aykırılık teşkil ettiği, 
Ayrıca, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Clausy(Bacillus Clausii) Probiyotik, Türkiye’nin en yeni spor formda likit probiyotiğidir.” ifadelerinin ispatına ilişkin bilgi veya belge sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orthogen İlaç Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62) 
Dosya No: 2019/9577
Şikayet Edilen: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/kaleidontr/ adresli internet sayfasının 29.08.2019 tarihli görünümü ile https://www.instagram.com/kaleidon_probiyotik/ adresli internet sayfasının 11.09.2019 tarihli görünümünde yer alan “Kaleidon Probiyotik” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 29.08.2019, 11.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/kaleidontr/ adresli internet sayfasının 29.08.2019 tarihli görünümünde; “Bağırsaklardaki bakterilerin dengesi bozulduğunda sadece bağırsaklarımızda ortaya çıkabilecek olan ishal, karın ağrısı, şişkinlik gibi sorunlarla değil, tüm vücudumuzu ilgilendiren sıkıntılarla karşı karşıya kalırız. Bu sıkıntıların giderilmesini desteklemek için de probiyotik kullanmak oldukça yararlıdır. (…)Antimikrobiyal madde üretebilir” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
https://www.instagram.com/kaleidon_probiyotik/ adresli internet sayfasının 11.09.2019 tarihli görünümünde yer alan videolarda; sokak röportajlarında tüketicilere “İshal olup zor durumda kaldığın oldu mu? (...)İshalin halk arasındaki deyimi nedir?(...)İshal olduğunuzda günde en fazla kaç kez tuvalete çıktınız?” şeklinde sorular yöneltildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda; “İdeal Probiyotik. Kaleidon ideal probiyotiğin özelliklerini barındırır. (...)Kaleidon, içerdiği LbGG suşu ile Dünya Gastroenteroloji Organizasyonunun (WGO) ideal tanımına uygun probiyotiktir. (…)Kaleidon’un içerdiği LbGG dünyada en çok klinik çalışma yapılan probiyotiktir. (…)Hakkında en çok klinik çalışma yapılan Lactobacillus rhamnosus GG (LbGG) suşu içeren ideal probiyotik” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.facebook.com/ kaleidontr/ adresli internet sayfasının 29.08.2019 tarihli görünümünde; “Bağırsaklardaki bakterilerin dengesi bozulduğunda sadece bağırsaklarımızda ortaya çıkabilecek olan ishal, karın ağrısı, şişkinlik gibi sorunlarla değil, tüm vücudumuzu ilgilendiren sıkıntılarla karşı karşıya kalırız. Bu sıkıntıların giderilmesini desteklemek için de probiyotik kullanmak oldukça yararlıdır. (…)Antimikrobiyal madde üretebilir” şeklinde ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/kaleidon_probiyotik/ adresli internet sayfasının 11.09.2019 tarihli görünümünde yer alan videolarda; sokak röportajlarında tüketicilere "İshal olup zor durumda kaldığın oldu mu? (...)İshalin halk arasındaki deyimi nedir?(...)İshal olduğunuzda günde en fazla kaç kez tuvalete çıktınız?" şeklinde sorular yöneltildiği ve böylelikle anılan ürünün sindirim sorunlarına iyi geldiği izlenimi yaratıldığı,
Probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımında, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık Beyanları” başlığı altında belirtilen ifadelerin dışına çıkılmasının yasak olduğu, buna göre aynı Yönetmeliğin Ek’inde yer alan hükümler uyarınca probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “Probiyotik mikroorganizmalar, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde yapılabileceği, ancak anılan tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadeler ile mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2019/10565
Şikayet Edilen: Sütaş Süt Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sütaş Kaf Kefir” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 16.05.2019, 11.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet, ambalaj
Tespitler: Atv logolu televizyon kanalında 16.05.2019 tarihinde yayınlanan ve firmaya ait www.sutas.com.tr adresli internet sitesi ile "Sütaş" isimli Youtube kanalının 11.09.2019 tarihli görünümünde yer alan reklamlarda; “Mayası Kafkaslar'dan, Doğallığı Sütaş'tan. Kaf Kefir. Ömrünüze Ömür Katar.” şeklinde,
www.sutas.com.tr adresli internet sitesinin 11.09.2019 tarihli görünümünde; "Kafkas dağlarından toplanmış anaç kefir danelerinden elde edilen kefir mayası ile Sütaş Çiftliği’nin taptaze sütlerini buluşturan Kaf Kefir ömrünüze ömür katmak için şimdi Türkiye’de." şeklinde,
Anılan ürün ambalajlarında ise "%100 Doğal" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Ömrünüze Ömür Katar” ifadesinin sağlık beyanı olarak nitelendirilemeyeceği, bununla birlikte “Mayası Kafkaslar'dan” ve “Kafkas dağlarından toplanmış anaç kefir danelerinden elde edilen kefir mayası” şeklinde ifadelerin ispatına ilişkin olarak, Kaf Kefir mayasının Kafkas dağları kökenli kefir danelerinden elde edildiğine dair bilgi ve belgelerin sunulduğu değerlendirilerek, söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
64)
Dosya No: 2017/1702
Şikayet Edilen: Medyam 14 Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Medyam 14 TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 230 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: İnceleme konusu, Medyam 14 TV isimli televizyon kanalında 12.04.2017 tarihinde yayınlanan “Nokia 230 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlarda;
“Orijinal Nokia 230 cep telefonu… 429 TL’den aşağı hiçbir yerde bulamazsınız… 390-400 liraya bulursanız ben bu telefonu size hediye edeceğim... Arayan ilk 100 kişiye kargo dahil 100 TL’den gönderiyoruz… Nokia’nın E230 modeli, Türkiye’nin 81 ilinde 180 ilçesinde servis ağı var... Twitter, Facebook, Instagram, Whatsapp uygulamaları var... Metal kasa, led flaşlı kamera... Hemen arayın 100 TL’ye bir dünya markası Nokia sahibi olun...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yukarıda detaylı olarak yer alan ifadelere yer verildiği ancak tüketicilere gönderilen telefonların reklamda belirtilenden farklı marka olduğu ve belirtilen özellikleri taşımadığı ve orijinal Nokia olmadığı yönündeki iddiaların aksinin ilgili şirket tarafından kanıtlanamadığı, ilk arayan 100 kişiye telefonun 100 TL’den gönderileceğinin belirtildiği ancak daha sonra arayanlara kaç TL’den verileceğinin belirtilmediği, böylelikle tüketicinin ödeyeceği fiyat konusunda kafa karışıklığı yaratıldığı, 
Ayrıca 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağının hüküm altına alındığı, bu bakımdan bir cep telefonunun minumum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 100 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Medyam 14 Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
65)
Dosya No: 2019/9027
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirket tarafından 2019 yılı ilk yarısında, broşürlerde, bilboardlarda, mağaza içi materyallerde, Instagram'da ve şirketin Youtube kanalında Bio Diamond-Pro serisi tava tencere ürünlerine ilişkin olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Tespitler: İnceleme konusu, 2019 yılı ilk yarısında, broşürlerde, bilboardlarda, mağaza içi materyallerde, Instagram'da ve şirketin Youtube kanalında Bio Diamond-Pro serisi tava tencere ürünlerine ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda;
"Karaca Bio Diamond - Bio Diamond Pro... Gerçek elmas kristallerinden dünyanın en dayanıklı harikası... En yanmaz, en yapışmaz, çizilmelere karşı en dayanıklı, en uzun ömürlü... Diğerlerine göre en dayanıklı, en yapışmaz...(...) vs." şeklinde ifadelere yer verildiği,
“Türkiye’nin en güçlüleri, en dayanıklı Karaca #BioDiamond’ı deniyor.” başlıklı reklamlarda; “Karaca uzmanlığıyla Türkiye’de bir ilk. Gerçek elmas kristallerinden gelen sağlamlığıyla Biodiamond serisi. Dünyanın en güçlüleri test etti, onayladı. (Ekranda Muammer GÖKMEN body building-milli sporcu NAC Dünya Şampiyonu Mehtap Işıl AKTAN body fitness-milli sporcu WBBF Master Athletic Figure Dünya Şampiyonu ) En yanmaz, en yapışmaz, en dayanıklı. Karaca BioDiamond serisi.” ifadelerine, altyazı metninde; “Kendisi dahil 4 farklı ürün üzerinde TÜV Rheinland BS 7069 standardına göre yapılan dayanıklılık ve yanmaz/yapışmazlık testleri sonucuna göre. Bu film tüm gerekli güvenlik önlemleri alınmak suretiyle profesyonel kişiler kullanılarak çekilmiştir, lütfen denemeyiniz. MediaCat için IPSOS tarafından gerçekleştirilen Türkiye’nin Lovemark’ları 2018 araştırma sonucunda Karaca, Sofra&Mutfak kategorisinin birincisi olmuştur. Detaylı bilgi için: www.krc.com.tr” ifadelerine yer verildiği, 
 Bir diğer Youtube reklamında; “ Size bu lezzetli, sağlıklı ve kusursuz yemekleri sunmanın püf noktaları var. –Maksut AŞKAR (Chef&partner of Neolokal) Etiniz, sebzeniz ve malzemeleriniz nasıl en iyisi olmak zorunda ise kullanacağınız tencere ve tavanız da en iyisi olmalı. Çok iyi karışması lazım ama tencere çizilmemeli. Gün içinde tekrar tekrar yıkanmalı. Çok yüksek ateşe bile yıllarca dayanmalı (ekranda “Türkiye’nin ilk bütünsel indüksiyon tabanı” ifadesi) İyi pişmeli ama asla yapışmamalı. – (Dış ses) Dünyaca ünlü yemekleriyle, sunumlarıyla misafirlerine bambaşka deneyimleri yaşatan Maksut AŞKAR şimdi mutfağında Karaca BioDiamond Pro kullanıyor. Tüm ocak tipleri için İsviçre’de özel olarak geliştirildi. Çelik sapı sayesinde fırına girebilen bütünsel indüksiyon tabanıyla ısıyı eşit dağıtan gerçek elmas kristalleriyle kaplı yepyeni bir seri. Diğerlerine göre en dayanıklı, en yapışmaz ve tam 10 yıl garantili. Şimdi Karaca ile mutfaklarınızda.” ifadelerine, altyazıda “ Kendisi dahil 4 farklı ürün üzerinde TÜV Rheinland BS 7069 standardına göre yapılan dayanıklılık ve yanmaz/yapışmazlık testleri sonucuna göre. MediaCat için IPSOS tarafından gerçekleştirilen Türkiye’nin Lovemark’ları 2018 araştırma sonucunda Karaca, Sofra&Mutfak kategorisinin birincisi olmuştur. Detaylı bilgi için: www.krc.com.tr ifadelerine yer verildiği,
www.krc.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Karaca BioDiamond gerçek elmas kristallerinden. Doğanın en dayanıklı harikası.” “En dayanıklı, en yapışmaz, en uzun ömürlü 10 yıl garantili. Metal mutfak gereçleri kullanımına uygun. Blender kullanımına uygun” “Gerçek elmas kristalleriyle kaplı. En yapışmaz, en dayanıklı, en uzun ömürlü. Eşit gövde kalınlığı ile ekstra dayanıklı. Fırında kullanıma uygun. Bütünsel indüksiyon taban ile Türkiye’de ilk! –Çalışmadaki ürün kendi dahil 4 farklı ürün üzerinde TÜV Rheinland BS 7069 standardına göre yapılan dayanıklılık ve yanmaz/yapışmazlık testleri sonucunda en dayanıklı, en yapışmaz ve en uzun ömürlü ürün sertifikasını almıştır.” ifadelerine, 
“BioDiamond Hakkında Merak Edilenler -BioDiamond nedir? BioDiamond Karaca uzmanlığı ile Türkiye’nin ve Dünya’nın yüzeyi gerçek elmas kristalleriyle kaplı yanmaz ve yapışmaz pişirme grubudur. Şimdi usta şeflerin tercihi yeni # BioDiamond Pro serisi ile siz de mutfağınızın şef_ olun! Dünyaca ünlü yemekleriyle, sunumlarıyla misafirlerine bambaşka deneyimler yaşatan Maksut Aşkar da şimdi mutfağında Karaca BioDiamond Pro kullanıyor. Karaca'dan dünyaca ünlü şeflerin tercih BioDiamond Pro’yu "keşfedin". -Neden elmas kristalleri kullanıldı? Elmas dünyanın en sert doğal kaynağıdır. Aynı zamanda elmasın doğası gereği yapışmazlık özelliği vardır. Ayrıca elmas pişirme grubunda kullanılan tüm materyallerden daha fazla ısı iletkenliği sağlar. -BioDiamond yanmaz yapışmazlıkta diğer yanmaz yapışmazlara kıyasla nasıldır? En yanmaz en yapışmaz en dayanıklı özellikleri ile doğanın en dayanıklı harikası diyebiliriz. -BioDiamond garanti süresi nedir? BioDiamond 10 yıl garantilidir. -BioDiamond nerede üretilmektedir? BioDiamond İsviçre’de geliştirilip ve Türkiye’de üretilmektedir. -BioDiamond tabanı diğer yanmaz yapışmazlara göre farklılığı var mıdır? BioDiamond diğer yanmaz yapışmazlara göre tabanı %20 daha kalındır. -BioDiamond tasarımı nasıldır? Elmas formlu sap, kulp ve gövde tasarımı vardır. -BioDiamond Pro tasarımı nasıldır? BioDiamond Pro ise Türkiye’nin ilk bütünsel indüksiyon tabanına sahip ürünüdür. Ürünün döküm çelik kulp tasarımı vardır, fırında kullanıma uygundur. –Hangisini seçmeliyim BioDiamond mı BioDiamond Pro mu? BioDiamond Pro BioDiamond a göre farklıları vardır. Tüketici tercihen göre ikisi de seçilebilir. -BioDiamond Pronun diğer özellikleri nelerdir? BioDiamond Pro Türkiye’nin ilk bütünsel indüksiyon tabanına sahip üründür. Ürünün döküm çelik kulp tasarımı vardır, fırında kullanıma uygundur. Diğer yanmaz yapışmazlar göre %45 daha kalın tabana sahiptir. Tüm ocak tiplerine uygundur. Her tarafı eşit gövde kalınlığı ile ultra dayanıklıdır. -BioDiamond ve BioDiamond Pro setler kaç parçadır? Setlerin hepsi 7 parçadır.” ifadelerine yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler doğrultusunda, şirket tarafından TÜV Rheinland laboratuvarlarında 05-09.09.2018 tarihleri arasında yaptırılan 4 ürün testinin 3’ünde Karaca ürünlerinin test edildiğinin anlaşıldığı, test sonuçlarına bakıldığında, Karaca’nın granit ve seramik ürünlerinde 50.000-55.000 defa aynı işlem uygulandığında kaplamanın neredeyse tamamen çıktığı fakat Karaca Biodiamond ve Pro serisi ürünlerde 150.000 nci defa aynı işlem uygulandığında bile bir miktar parlaklık kaybı meydana geldiği ve kaplamanın hafif pürüzlendiği, dolayısıyla “Karaca” markasının elmas kaplama tencere ve tava ürünlerinin granit ve seramik kaplama ürünlerine göre daha dayanıklı, yapışmaz ve yanmaz olduğu sonucuna varmanın mümkün olduğu, şirket tarafından üründe “elmas kristallerinin” kullanıldığının ispat edildiği, bu konuda belge gönderildiği, ancak şirket tarafından bahsi geçen ürünlerin “en uzun ömürlü” olduğuna ilişkin ispat niteliğinde bir bilgi, belge gönderilmediği, yalnızca yapılan testlerden çıkarım yoluyla bu sonuca varıldığının anlaşıldığı,
Titanyum ürün kaplaması için ise her ne kadar şirket tarafından bir rakip firma ürününün test edildiği ifade edilse de raporda söz konusu markanın ürün ismine yer verilmediği, “Krc003” yazdığı fakat yapılan test incelendiğinde ürün görseli olarak rakip firmaya ait bir ürün olduğunun anlaşılabildiği, bu testin de önce 05-09.09.2018 tarih aralığında yapılıp 30.000 döngüde sonlandırıldığı ardından 19.09.2018-08.10.2018’de tekrar yapılarak 100.000 döngüye kadar işlemin devam ettiğinin görüldüğü,
 “En” ifadesinin mutlak bir üstünlük anlatımı içermesi nedeniyle “en dayanıklı” “en yanmaz” en yapışmaz” "en uzun ömürlü" ifadelerini kullanabilmek için rakip ürünler ile bir karşılaştırma yapılmış olması ve bu sonuca göre ürünün en yüksek değeri-performansı gösteren ürün olması gerektiği, ancak testlerde şirket tarafından seramik üründe “24 cm pan”, granit üründe de “Silver Stone 26cm” olmak üzere şirketin kendi ürünlerinin kullanıldığının tespit edildiği, buna rağmen hiçbir reklam materyalinde “Karaca’nın diğer kaplama ürünleri ile karşılaştırıldığında” gibi bir ibareye rastlanmadığı ve reklamlarda “Diğerlerine göre en dayanıklı, en yapışmaz ve tam 10 yıl garantili” ifadesinin kullanıldığı, böylelikle yeterli kanıt bulunmadan reklamı yapılan ürünün piyasadaki diğer kaplama ürünlerine kıyasla en dayanıklı/yapışmaz/yanmaz ürün şeklinde bir algıya sebebiyet verildiği,
Diğer taraftan her ne kadar şirketten alınan cevabi yazıda “uzman ekip” tarafından piyasadaki diğer ürünlerin de seçilerek test edildiği belirtilmiş olsa da rakip markalara ait ürünlerin tamamında test yapılmadığının görüldüğü, üstelik uzman ekip tarafından yapıldığı belirtilen araştırmada iki adet rakip firmaya ait ürünlerin aynı olduğunun ve bir diğer iki adet rakip firmaya ait ürünün içerisinde de satışa sunulurken “titanyum” diyebilmek için eser miktarda titanyum hammaddesi kullanıldığının iddia edildiği, ancak bu iddialara dayanak oluşturabilecek hiçbir test bulunmadığı gibi sadece şirketin “uzman ekibi” tarafından yapılan bir araştırma olduğunun belirtildiği ve bu araştırmaya ilişkin bir belge sunulamadığının görüldüğü,
"En" ifadesinin reklamlarda kullanılabilmesi için bağımsız araştırma kuruluşları tarafından piyasada yapılan bir pazar araştırması neticesinde “seramik”, “granit” ve “titanyum” ürünlerinde pazar payına hakim firmaların belirlenmesi ve bu firmaların benzer ürünleri arasında bir test ve karşılaştırma yapılmasının gerektiği, piyasada seramik ve granit ürünleri olan Karaca dışında birçok markanın bulunduğu, ancak şirket tarafından bu firmalar arasından sadece iki tanesine ait ürünlerin seçildiği, etraflıca bir pazar araştırması yapılmadan salt bu iki markaya ait ürünlerin test edilmesinin reklamlardaki "en"li ifadeleri kullanabilmek için yeterli olmadığının görüldüğü, dolayısıyla ibraz edilen test ve raporların şirkete ait BioDiamond serisi ürünlere ilişkin “en”li ifadelerle sunulan iddiaları ispatlamakta yetersiz kaldığı kanaatine varıldığı,
Sonuç olarak, “Bio Diamond” serisi tava-tencere ürünlerine ilişkin olarak muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar hakkında dosya içeriğinde yer alan mevcut bilgi ve belgeler değerlendirildiğinde yukarıda ayrıntısıyla değinilen hususlar çerçevesinde inceleme konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a, 7/8, 8/1, 9/1, maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TURİZM
66)
Dosya No: 2019/8789
Şikayet Edilen: 40 DK Eğitim Turizm Gıda ve Bilişim Dan. Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Kuzen Otel” adlı tesise yönelik olarak www.kuzenotel.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Kuzen Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın firmaya ait www.kuzenotel.com adresli internet sitesinin 08.04.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Sunduğumuz konfor ve imkanlar, hizmet anlayışımız, şehrin coşkusuna yakınlığı kadar, günün her saati canlılığını koruyan “Butik Otel” konseptinde sunduğumuz hizmetlerimizle; ister yoğun iş temponuzda size huzur ve güven ortamını sunacak; isterseniz de gezilerinizdeki sıcak dost havasıyla sizleri ağırlayacağız.” ifadelerine yer vermek suretiyle “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Kuzen Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın firmaya ait www.kuzenotel.com adresli internet sitesinin 08.04.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Sunduğumuz konfor ve imkanlar, hizmet anlayışımız, şehrin coşkusuna yakınlığı kadar, günün her saati canlılığını koruyan “Butik Otel” konseptinde sunduğumuz hizmetlerimizle; ister yoğun iş temponuzda size huzur ve güven ortamını sunacak; isterseniz de gezilerinizdeki sıcak dost havasıyla sizleri ağırlayacağız.” ifadelerine yer vermek suretiyle “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren 40 DK Eğitim Turizm Gıda ve Bilişim Dan. Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2019/10366
Şikayet Edilen: Etezem İnşaat Taah. Tur. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Campus Hill Hotel” adlı tesise yönelik olarak tesis tabelasında, tesis logosunda ve tesise ait www.campushillhotel.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Campus Hill Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis tabelasında, tesis logosunda, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında, tesise ait www.campushillhotel.com adresli internet sitesi ile www.tripadvisor.com.tr ve www.agoda.com adresli internet sitelerinin 07.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Campus Hill Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis tabelasında, tesis logosunda, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında, tesise ait www.campushillhotel.com adresli internet sitesi ile www.tripadvisor.com.tr ve www.agoda.com adresli internet sitelerinin 07.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Etezem İnşaat Taah. Tur. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2019/10466
Şikayet Edilen: Ulupınar Öztaşlar Su Ürünleri Restoran Otelcilik Turistik İşletmecilik Taşımacılık Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Botanik Resort Otel” adlı tesise yönelik olarak muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Buklet malzemeleri
Tespitler: Yapılan incelemede, 4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgeli “Botanik Resort Hotel” adlı tesiste Kültür ve Turizm Bakanlığı Kontrolörlerince 02.08.2019 tarihinde bir denetim yapıldığı, bu denetimde; tesisin bulunduğu konuma göre yolun karşısındaki sahilde yer alan ve tesis ile bağlantısı bulunmayan bungalov odaların, “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” kapasitesinde yer almadıkları ve fiziki nitelik olarak belgeli tesisin niteliklerini taşımadıkları halde, odalar içerisinde, odalarda bulunan buklet malzemeleri ve eşyalar üzerinde ve açık alanlarda 4 Yıldızlı Otel’in bir parçasıymış imajını uyandıracak şekilde “4 Yıldızlı Otel” ve “Botanik Resort Otel” ibarelerine yer verilerek tanıtımlarının yapıldığı, benzer tanıtımların tesise ait www.botanikresorthotel.com adresli internet sitesinin 14.10.2019 tarihli görünümünde de yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait 4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgeli “Botanik Resort Hotel” adlı tesiste Kültür ve Turizm Bakanlığı Kontrolörlerince 02.08.2019 tarihinde bir denetim yapıldığı, bu denetimde; tesisin bulunduğu konuma göre yolun karşısındaki sahilde yer alan ve tesis ile bağlantısı bulunmayan bungalov odaların, “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” kapasitesinde yer almadıkları ve fiziki nitelik olarak belgeli tesisin niteliklerini taşımadıkları halde, odalar içerisinde, odalarda bulunan malzeme ve eşyalar üzerinde ve açık alanlarda 4 Yıldızlı Otel’in bir parçasıymış imajı uyandıracak şekilde tanıtımlarının yapıldığının tespit edildiği, benzer tanıtımların tesise ait www.botanikresorthotel.com adresli internet sitesinin 14.10.2019 tarihli görünümünde de yer aldığı, bu itibarla, tesise ait belge kapsamında bulunmayan bungalov odaların Botanik Resort Otel adı altında “4 Yıldız” görselleri ve ibareleri ile “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının mevzuata aykırı ve
tüketicileri aldatıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ulupınar Öztaşlar Su Ürünleri Restoran Otelcilik Turistik İşletmecilik Taşımacılık Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2019/11509
Şikayet Edilen: NK Turizm Otelcilik İnşaat Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “The Colours Side Hotel” adlı tesise yönelik olarak www.trivago.com.tr, www.agoda.com ve www.valstur.com.tr adresli internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “The Colours Side Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.trivago.com.tr, www.agoda.com ve www.valstur.com.tr adresli internet sitelerinin 17.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “The Colours Side Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.trivago.com.tr, www.agoda.com ve www.valstur.com.tr adresli internet sitelerinin 17.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren NK Turizm Otelcilik İnşaat Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2019/11602
Şikayet Edilen: Cunda Sim Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Sim Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve www.cundasimotel.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Cunda Sim Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve www.cundasimotel.com adresli internet sitesi ile www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.tatilsepeti.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Cunda Sim Butik Otel”, “Sim Butik Otel” ve “Butik” ibareleriyle “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Cunda Sim Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve www.cundasimotel.com adresli internet sitesi ile www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.tatilsepeti.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Cunda Sim Butik Otel”, “Sim Butik Otel” ve “Butik” ibareleriyle “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cunda Sim Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2019/11610
Şikayet Edilen: Beyaz Taş Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Beyaz Taş Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Beyaz Taş Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.hotelscombined.com ve www.ayvalık.com adresli internet sitelerinin 07.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Beyaz Taş Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.hotelscombined.com ve www.ayvalık.com adresli internet sitelerinin 07.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Beyaz Taş Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2019/11613
Şikayet Edilen: Cunda Esen Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Esen Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde ve tesis tabelasında yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Cunda Esen Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde ve tesis tabelasında “Boutique” ibaresine yer vermek suretiyle “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Cunda Esen Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde ve tesis tabelasında “Boutique” ibaresine yer vermek suretiyle “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cunda Esen Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2019/11615
Şikayet Edilen: Olea Leya Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Olea Leya Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve tesise ait www.olealeya.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Olea Leya Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve tesise ait www.olealeya.com adresli internet sitesi ile www.otelz.com, www.odamax.com, www.tatilbudur.com, www.tatilsepeti.com, www.etstur.com, tr.hotels.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 07.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Olea Leya Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve tesise ait www.olealeya.com adresli internet sitesi ile www.otelz.com, www.odamax.com, www.tatilbudur.com, www.tatilsepeti.com, www.etstur.com, tr.hotels.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 07.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Olea Leya Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2019/11618
Şikayet Edilen: Cunda Doruk Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Doruk Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Cunda Doruk Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Cunda Doruk Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cunda Doruk Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2019/11619
Şikayet Edilen: Cavlıhane 1885 Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cavlıhane 1885 Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Cavlıhane 1885 Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve www.otelz.com adresli internet sitesi ile www.neredekal.com adresli internet sitesinin 01.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Cavlıhane 1885 Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve www.otelz.com adresli internet sitesi ile www.neredekal.com adresli internet sitesinin 01.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cavlıhane 1885 Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2019/11620
Şikayet Edilen: Beyaz Yalı Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Beyaz Yalı Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Beyaz Yalı Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, tr.hotels.com, www.expedia.com ve www.ayvalik.com adresli internet sitelerinin 01.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Beyaz Yalı Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, tr.hotels.com, www.expedia.com ve www.ayvalik.com adresli internet sitelerinin 01.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Beyaz Yalı Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2019/11621
Şikayet Edilen: Cunda Paradise Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Paradise Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Cunda Paradise Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.tripadvisor.com.tr, tr.hotels.com, www.otelz.com, www.jollytur.com, www.etstur.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 01.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Cunda Paradise Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında, tesise ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesaplarında ve www.tripadvisor.com.tr, tr.hotels.com, www.otelz.com, www.jollytur.com, www.etstur.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 01.08.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cunda Paradise Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2019/11939
Şikayet Edilen: Türk Hava Yolları A.O.
Şikayet Edilen Reklam: Türk Hava Yolları A.O. tarafından düzenlenen “Şimdi Yurt içi Uçuşlarınız 2 Kat Daha Fazla Mil Kazandırıyor!” başlıklı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici şikayetine konu olan “Mayıs ayında tüm Türkiye’yi 2 kat Mil kazanarak keşfedin!” başlıklı kampanyanın Türk Hava Yolları A.O. tarafından tüketicilere gönderilen e-postalar aracılığıyla duyurulduğu, tüketicilerin elektronik posta adreslerine gönderilen kampanya duyurusu içeriğinde; “Mayıs ayında tüm Türkiye’yi 2 kat Mil kazanarak keşfedin! Yurt içinde gitmek istediğiniz noktayı seçin, yolculuğunuzu 2 kat Mil avantajıyla ayrıcalıklı bir deneyime çevirin. Biletleme Tarihi: 30 Nisan 2019 – 12 Mayıs 2019, Seyahat Tarihi: 6 Mayıs 2019 – 26 Mayıs 2019. *Bu kampanya SAW (Sabiha Gökçen Uluslararası Havalimanı) çıkışlı-varışlı uçuşlar harici tüm yurt içi uçuşlarda geçerlidir.” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, diğer taraftan, söz konusu e-postalar içeriğinde kampanya katılım koşullarına ilişkin olarak herhangi bir bilgilendirmenin yer almadığı, bu hususlara ek olarak, duyuru sayfasının orta bölümüne konumlandırılmış şekilde “Hemen Al” ibaresine yer verildiği, “Hemen Al” ibaresine tıklayan tüketicilerin THY web sayfasına yönlendirildiği,
Tüketicinin kampanyadan faydalanmak amacı ile 8 Mayıs 2019 tarihinde gerçekleştirdiği “RPQFTC” rezervasyon kodlu işleminde, 25.05.2019 Ankara (ESB) – İzmir (ADB) TK7004 08:00, 28.05.2019 İzmir (ADB) – Ankara (ESB) TK7017 19:25 Anadolujet uçuşlarına bilet satın aldığı, uçuşlarını gerçekleştiren tüketicinin kampanyadan faydalandırılmadığı ve kazanmış olduğu millerin Miles&Smiles hesabına tek kat olarak tanımlandığı, bunun üzerine şikayet kaydı oluşturan tüketiciye gönderilen e-postada, “Geri bildiriminizde yer alan talebiniz doğrultusunda, TK44*****3 numaralı üyelik hesabınız incelenmiş ve 2 kat mil kampanyası ile ilgili koşulların sağlanamadığı tespit edilmiştir. Bu duruma istinaden kampanya koşullarında Anadolujet uçuşlarında geçerli olmadığı bilgisi bulunduğunu iletmek isteriz.” şeklinde bir bilgilendirmede bulunulduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Türk Hava Yolları A.O. tarafından tüketicilere gönderilen e-posta ile duyurulan kampanyaya ilişkin olarak, kampanya duyurusu içeriğinde; “Mayıs ayında tüm Türkiye’yi 2 kat Mil kazanarak keşfedin! Yurt içinde gitmek istediğiniz noktayı seçin, yolculuğunuzu 2 kat Mil avantajıyla ayrıcalıklı bir deneyime çevirin. Biletleme Tarihi: 30 Nisan 2019 – 12 Mayıs 2019, Seyahat Tarihi: 6 Mayıs 2019 – 26 Mayıs 2019. *Bu kampanya SAW (Sabiha Gökçen Uluslararası Havalimanı) çıkışlı-varışlı uçuşlar harici tüm yurt içi uçuşlarda geçerlidir.” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, diğer taraftan, söz konusu e-posta içeriğinde kampanya katılım koşullarına ilişkin olarak herhangi bir bilgilendirmenin yer almadığı,
İnceleme konusu kampanya hakkında Bakanlığımıza ulaşan tüketici şikayetinin incelenmesinden; tüketicinin kampanyadan faydalanmak amacı ile 8 Mayıs 2019 tarihinde gerçekleştirdiği “RPQFTC” rezervasyon kodlu işleminde, 25.05.2019 Ankara (ESB) – İzmir (ADB) TK7004 08:00, 28.05.2019 İzmir (ADB) – Ankara (ESB) TK7017 19:25 Anadolujet uçuşlarına bilet satın aldığı, uçuşlarını gerçekleştiren tüketicinin kampanyadan faydalandırılmadığı ve kazanmış olduğu millerin Miles&Smiles hesabına tek kat olarak tanımlandığı, bunun üzerine şikayet kaydı oluşturan tüketiciye gönderilen e-postada, “Geri bildiriminizde yer alan talebiniz doğrultusunda, TK44******3 numaralı üyelik hesabınız incelenmiş ve 2 kat mil kampanyası ile ilgili koşulların sağlanamadığı tespit edilmiştir. Bu duruma istinaden kampanya koşullarında Anadolujet uçuşlarında geçerli olmadığı bilgisi bulunduğunu iletmek isteriz.” şeklinde bir bilgilendirmede bulunulduğu,
Türk Hava Yolları A.O. tarafından konuya ilişkin olarak Bakanlığımıza yapılan açıklamada ise, “Kampanya doğrultusunda THY yolcularına sadece mail ile bildirim yapıldığı, gönderilen mail içeriğinde “Hemen Al” butonu tıklandığında bir yönlendirme sayfasına gidildiği ve bu sayfada Kurallar-Koşullar’ın yer aldığı, Kurallar-Koşullar’ın 9. Maddesinde, “İlgili promosyon sadece Türk Hava Yolları tarafından gerçekleştirilen tarifeli seferde geçerlidir. Türk Hava Yolları codeshare seferlerde, Star Alliance partner hava yolları ve Anadolujet uçuşlarında geçerli değildir.” ifadesinin bulunduğu, yolculara gönderilen mail içeriğine ait ekran görüntülerinin yazı ekinde yer aldığı” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bu doğrultuda, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki, “Kampanya Anadolujet uçuşlarında geçerli değildir” şeklindeki kampanya katılım koşulu ile diğer kampanya kurallarının tüketicilerin e-posta adreslerine gönderilen kampanya duyurusu içeriğinde yer almamasının tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı; diğer yandan, “Hemen Al” butonunun duyurunun geneline kıyasla daha küçük puntolarla konumlandırılması ve “Hemen Al” butonuna tıklandığında Kurallar-Koşullar’ın yer aldığı kampanya sayfasına yönlendirme yapılacağı hususunda herhangi bir bilgilendirici ifadeye yer verilmemesi göz önünde bulundurulduğunda, bazı tüketicilerin kampanyadan faydalanmak için kampanya duyurusu içeriğinde yer alan “Hemen Al” butonuna tıklamadan https://www.turkishairlines.com/tr-int/ adresli internet sitesine yönelebileceği, bu durumun da, tüketicilerin kampanya katılım koşulları hakkında bilgi sahibi olmadan işlem yapmalarına yol açtığı,
Bu hususlara ek olarak, “Mayıs ayında tüm Türkiye’yi 2 kat Mil kazanarak keşfedin! Yurt içinde gitmek istediğiniz noktayı seçin, yolculuğunuzu 2 kat Mil avantajıyla ayrıcalıklı bir deneyime çevirin.” şeklindeki kampanya vaadi doğrultusunda, Türk Hava Yolları tarafından ülkemizde faal olan havalimanlarının tümüne ve bu havalimanları arasında tarifeli sefer gerçekleştirildiği hususunun ispatlanamadığı, bu itibarla, Anadolujet uçuşlarının kampanya kapsamının dışında bırakıldığı da dikkate alındığında, “Tüm Türkiye’yi 2 kat Mil kazanarak keşfedin” şeklindeki kampanya vaadinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Tüm bu hususların da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Türk Hava Yolları A.O. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2019/12066
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Kıbrıs Uçuşları 1 TL + Vergilerle” başlıklı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, https://www.flypgs.com/kampanyali-ucak-biletleri/kibris-ucuslari-bir-tl-kampanyasi URL adresinde yer alan kampanya tanıtım sayfasında, “ŞAKAM YOK! KIBRIS UÇUŞLARI 1TL+VERGİLERLE SATIŞTA! Yine şakam yok, 15 Eylül’e kadar Kıbrıs’a tam 30.000 koltuk 1 TL + vergilerle satışta! #hadiozaman bu fırsatı kaçırmak istemiyorsan biletini hemen al, 1 Kasım - 26 Aralık tarihleri arasında sadece 1 TL + vergilerle uç!” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, kampanya satış tarihlerinin 12 Eylül 2019 - 15 Eylül 2019, uçuş tarihlerinin ise 1 Kasım - 26 Aralık 2019 olarak belirlendiği, 15-17 Kasım 2019 tarihleri ile 22-24 Kasım 2019 tarihlerinin kampanya dışında bırakıldığı, ücret duyurusunun geçerli olduğu hatlara ilişkin olarak, “Kampanya Kıbrıs kalkış ve varışlı Adana, Antalya, Ankara, Gaziantep, Hatay, İstanbul Sabiha Gökçen ve İzmir direkt uçuşlarında toplam 30.000 koltuk için geçerlidir.” şeklinde, bilet ücretlendirme politikasına ilişkin olarak ise, “Ücret: 1 TL + Vergiler. Vergiler ilgili tarifeli uçuşlar ile ilgili olarak seyahat gerçekleştirilen havalimanı/terminal işletmecisine geçerli tarifeler uyarınca ödenen yolcu servis ücreti veya benzer içerikli maliyet/vergi kalemlerini kapsar.” şeklinde kampanya kurallarına yer verildiği,
Başvuru ekinde yer alan ekran görüntülerinden ise, İstanbul Sabiha Gökçen (SAW) – Lefkoşa (ECN) hattında yapılan sorgulamada, 117 TL tutarındaki bilet fiyatının satın alma ekranında “1TL Ücret + 116 TL Vergiler” olarak, sorgulama anında 225 TL olduğu görülen İzmir (ADB) – Lefkoşa (ECN) gidiş-dönüş uçak biletinin, bilet sorgu ekranında “2 TL Ücret + 223 TL Vergiler” olarak, sorgulama anında 705 TL olduğu görülen İstanbul Sabiha Gökçen (SAW) – Lefkoşa (ECN) gidiş-dönüş 3 kişilik uçak biletinin, bilet dökümünde “6 TL Ücret + 699 TL Vergiler” olarak fiyatlandırıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. tarafından düzenlenen “Kıbrıs Uçuşları 1 TL + Vergilerle” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak, https://www.flypgs.com/kampanyali-ucak-biletleri/kibris-ucuslari-bir-tl-kampanyasi URL adresinde yer alan tanıtımlarda, “ŞAKAM YOK! KIBRIS UÇUŞLARI 1TL+VERGİLERLE SATIŞTA! Yine şakam yok, 15 Eylül’e kadar Kıbrıs’a tam 30.000 koltuk 1 TL + vergilerle satışta! #hadiozaman bu fırsatı kaçırmak istemiyorsan biletini hemen al, 1 Kasım - 26 Aralık tarihleri arasında sadece 1 TL + vergilerle uç!” ifadelerine, bilet ücretlendirme politikasına ilişkin olarak ise, “Ücret: 1 TL + Vergiler. Vergiler ilgili tarifeli uçuşlar ile ilgili olarak seyahat gerçekleştirilen havalimanı/terminal işletmecisine geçerli tarifeler uyarınca ödenen yolcu servis ücreti veya benzer içerikli maliyet/vergi kalemlerini kapsar.” şeklinde ifadelere yer verildiği, bu doğrultuda, inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda, kampanya kapsamında tüketicilerden tahsil edilecek vergilere ilişkin bilgilendirme ile kampanya katılım koşullarına ilişkin olarak yer alan açıklamaların tüketicileri makul düzeyde bilgilendirici olduğu, “Kıbrıs Uçuşları 1 TL + Vergilerle” şeklindeki kampanya vaadi doğrultusunda kampanya kapsamındaki yükümlülüklerin yerine getirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda tüketicileri yanıltıcı bir unsur bulunmadığı anlaşıldığından, anılan reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
80)
Dosya No: 2018/3172
Şikayet Edilen: Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.obilet.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile söz konusu internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan bir başvuruya ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketici tarafından Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş.’ye ait www.obilet.com adresli internet sitesi üzerinden Star Diyarbakır isimli otobüs firması için bilet satın alma işlemi yapıldığı, ancak sistemde bir güncelleme olduğu için gerçekte dolu olan bir seferin boş olarak görünmesi sebebiyle biletin oluşturulamadığı, bu nedenle tüketici adına başka bir otobüs firmasından daha geç bir saate bilet düzenlendiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan bir başvuruya ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketici tarafından Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş.’ye ait www.obilet.com adresli internet sitesi üzerinden Star Diyarbakır isimli otobüs firması için bilet satın alma işlemi yapıldığı, ancak sistemde bir güncelleme olduğu için gerçekte dolu olan bir seferin boş olarak görünmesi sebebiyle biletin oluşturulamadığı, bu nedenle tüketici adına başka bir otobüs firmasından daha geç bir saate bilet düzenlendiği ve bu durumun tüketici mağduriyetine sebebiyet verdiği, dolayısıyla www.obilet.com adresli internet sitesinde güncel olmayan bilgilere yer verilmek suretiyle tüketicinin yanıltıldığı ve firma tarafından tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu, bu durumun da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklam ve ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2018/6327
Şikayet Edilen: Lussoro Bodrum Hotel
Şikayet Edilen Reklam: “Lussoro Bodrum Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Lussoro Bodrum Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Muhafazakar İslami Tatil’in Modern, Lüks ve En Yeni Adresi Lussoro Bodrum Hotel (…) Özel butik bir hizmet anlayışı ile hizmet veren otelimiz (…) Lussoro Bodrum’da lüks ve konfor içinde alternatif – islami otel anlayışına modern bir yaklaşım getirdiğimiz butik hizmetimiz sayesinde huzur içinde unutulmaz anılar ile dolu muhafazakar bir tatil yaşayacaksınız.” şeklinde ifadelere yer verildiği; ayrıca anılan tesise ilişkin olarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer verilen ifade ve görsellerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin kullanımına sunulan odaların, restoran ve sosyal alanların söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılandan farklı olduğu, anılan tesisin hijyen, dekorasyon, bakım ve tüketiciye sunduğu hizmet kalitesi açısından yetersiz olduğu ve tanıtımlarında beyan edilen konsepti karşılamadığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Lussoro Bodrum Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Muhafazakar İslami Tatil’in Modern, Lüks ve En Yeni Adresi Lussoro Bodrum Hotel (…) Özel butik bir hizmet anlayışı ile hizmet veren otelimiz (…) Lussoro Bodrum’da lüks ve konfor içinde alternatif – islami otel anlayışına modern bir yaklaşım getirdiğimiz butik hizmetimiz sayesinde huzur içinde unutulmaz anılar ile dolu muhafazakar bir tatil yaşayacaksınız.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle ortalama tüketiciler nezdinde söz konusu otelin “Butik Otel” olduğu algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı;
Diğer taraftan, anılan tesise ilişkin olarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer verilen ifade ve görsellerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin kullanımına sunulan odaların, restoran ve sosyal alanların söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılandan farklı olduğu, anılan tesisin hijyen, dekorasyon, bakım ve tüketiciye sunduğu hizmet kalitesi açısından yetersiz olduğu ve tanıtımlarında beyan edilen konsepti karşılamadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklam ve tanıtımların tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lussoro Bodrum Hotel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2018/7485
Şikayet Edilen: Güzelyalı Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Güzelyalı Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://guzelyalibutikotel.com, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com, www.tatilbudur.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Güzelyalı Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://guzelyalibutikotel.com, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com, www.tatilbudur.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Güzelyalı Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Güzelyalı Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://guzelyalibutikotel.com, www.etstur.com, www.tatilsepeti.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com, www.tatilbudur.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Güzelyalı Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Güzelyalı Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2018/7491
Şikayet Edilen: Cunda Harakop Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Harakop Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundaharakopotel.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Harakop Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundaharakopotel.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Harakop Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Harakop Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundaharakopotel.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.otelz.com ve www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Harakop Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cunda Harakop Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2018/7495
Şikayet Edilen: Setenay Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Setenay Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.setenaybutikotel.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com, https://tr.hotels.com, www.trivago.com.tr ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Setenay Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.setenaybutikotel.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com, https://tr.hotels.com, www.trivago.com.tr ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Setenay Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Setenay Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.setenaybutikotel.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com, https://tr.hotels.com, www.trivago.com.tr ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Setenay Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Setenay Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2019/1653
Şikayet Edilen: Metro Turizm Seyahat Organizasyon ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Enflasyonla Topyekûn Mücadele Kampanyası kapsamında yayınlanan “3 Ay Boyunca En Az %10 İndirim” başlıklı reklamlar ile kampanya kapsamında tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif mecralar
Tespitler: Metro Turizm Seyahat Organizasyon ve Tic. A.Ş. tarafından Enflasyonla Topyekûn Mücadele Kampanyası kapsamında yayınlanan reklamlarda, “3 Ay Boyunca En Az %10 İndirim” , “Enflasyonla Topyekün Mücadele” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Metro Turizm Seyahat Organizasyon ve Tic. A.Ş. tarafından Enflasyonla Topyekûn Mücadele Kampanyası kapsamında yayınlanan reklamlarda, “3 Ay Boyunca En Az %10 İndirim” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın firma tarafından bilet fiyatlarının önce yükseltilip daha sonra düşürülerek Enflasyonla Topyekûn Mücadele Kampanyası kapsamında indirim yapılmış gibi gösterildiği, ancak gerçekte söz konusu bilet fiyatlarında reklamda vaat edildiği şekilde bir indirim yapılmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve anılan reklam kampanyası kapsamında tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu iddiasına ilişkin olarak firmadan söz konusu kampanyadan kaç tüketicinin faydalandığı bilgisi ile tüketicilerin anılan kampanyadan faydalandırıldıklarını ispatlayacak nitelikteki bilgi ve belgeler talep edilmiş olup, firma tarafından Bakanlığımıza gönderilen cevabi yazı ve kampanyadan faydalanan yolculara ve satılan biletlere ilişkin bilgiler içeren eklerin incelenmesi sonucunda, 09.10.2018 ve 09.01.2019 tarihleri arasında kampanyadan yaklaşık 229.000 yolcunun vaat edildiği şekilde indirimli olarak yararlandığı tespit edildiğinden, söz konusu reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve anılan reklam kampanyası kapsamında tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu iddiasının gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla anılan reklam ve ticari uygulamaların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DİĞER
86)
Dosya No: 2019/9085
Şikayet Edilen: Yeni Fatih Gıda Maddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Efa Supermarket isimli mağaza için hazırlanan 13-24 Şubat 2019 tarihleri için geçerli olan, indirim fırsatlarını içeren broşürlerde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13-24.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Broşürlerde firmaya ait şubeler sıralanırken Genelkurmay Başkanlığı Kışla Kantininin de firmanın bir firmasıymış gibi gösterildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Market için hazırlanan broşürlerde firma şubeleri sıralanırken Genelkurmay Başkanlığı Kışla Kantininin üçüncü şube olarak gösterildiği böylece Türk Silahlı Kuvvetlerine ait bir kuruluşun haksız bir biçimde şube olarak gösterilmesiyle Türk Silahlı Kuvvetlerinin itibarından haksız şekilde yararlanılarak tüketicilerin yanıltıldığı, 
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 11/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Yeni Fatih Gıda Maddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2018/5697
Şikayet Edilen: Sutesman Sıhhi Tesisat- Yusuf KAZAK
Şikayet Edilen Reklam: www.sutesman.com adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sutesman.com adresli internet sitesinde “Kırmadan dökmeden kameralı su kaçak tespiti. Sutesman Su Tesisat teknolojik cihazlar ile su kaçak tespitlerini kırmadan dökmeden yerinde yapar. Kullanmış olduğumuz kameralı su kaçak tespit cihazları ve doğrulamasını sağlayan akustik dinleme cihazları sayesinde sizlerin göremediği duvar arasında oluşan su kaçaklarını nokta atışı buluyoruz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.sutesman.com adresli internet sitesinde “Kırmadan dökmeden kameralı su kaçak tespiti. Sutesman Su Tesisat teknolojik cihazlar ile su kaçak tespitlerini kırmadan dökmeden yerinde yapar. Kullanmış olduğumuz kameralı su kaçak tespit cihazları ve doğrulamasını sağlayan akustik dinleme cihazları sayesinde sizlerin göremediği duvar arasında oluşan su kaçaklarını nokta atışı buluyoruz.” ifadelerine yer verilmesine rağmen tüketicinin evine gidildiğinde kaçak tespit aletlerinin götürülmediği, söz konusu aletlerin arabada olduğu söylenerek aletleri kullanmak için 250 TL ek ücret istendiği, ancak bu hususun internet sitesinde ve yapılan telefon görüşmesinde belirtilmediği, internet sitesinde yer alan görüntünün tam aksine plastik kovanın içerisine konulan birkaç aletle gelindiği,
Dolayısıyla, söz konusu uygulamanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sutesman Sıhhi Tesisat- Yusuf KAZAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca haksız ticari uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
88)
Dosya No: 2018/6698
Şikayet Edilen: Mars Sinema Trz. ve Sp. Tes. İşl. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Cinemaximum Park Afyon isimli firmadan sinema bileti alındığında yanında mısır ve içecek alınmasının zorunlu tutulması
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Afyon Ticaret İl Müdürlüğü denetim ekipleri tarafından inceleme konusu firmaya yapılan denetim sonucunda sinema bileti alındığında yanında mısır ve içecek alınmasının zorunlu tutulmasına ilişkin bir uygulama tespit edilmemiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan hususun 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2019/1902
Şikayet Edilen: Mt Ulusal Grup Gıda Market İşletme Turz. Tar. Hayv. Loj. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İnceleme konusu firmanın girişinde bulunan afişte yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın girişinde bulunan afişte “Demko Salça 5 Kg 38,90 TL” ifadesine yer verilmesine rağmen ürünün etiketinde ve reyonda bulunan afişte “Demko Domates Salçası 4400 Gr 38,90 TL” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanın girişinde bulunan afişte “Demko Salça 5 Kg 38,90 TL” ifadesine yer verilmesine rağmen ürünün etiketinde ve reyonda bulunan afişte “Demko Domates Salçası 4400 Gr 38,90 TL” ifadesine yer verildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mt Ulusal Grup Gıda Market İşletme Turz. Tar. Hayv. Loj. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2019/12082
Şikayet Edilen: Bernardo Paz. San ve Dış Tic. Ltd. Şti.(Marka Bursa Avm Biev)
Şikayet Edilen Reklam: Marka Bursa Avm’de yer alan mağazada “56 Kodlu Jewel Tepsi” isimli ürün ile ilgili olarak yapılan indirim kampanyası
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Bursa Ticaret İl Müdürlüğü tarafından Marka Bursa Avm’de yer alan mağazada denetime gidilmiş olup, firmaya 'Enflasyonla Topyekün Mücadele’ kampanyasına katıldığını gösterir tanıtım materyalini, şikayete konu olan ürünlerin indirimli ve indirimsiz dönemlere ait satış faturalarını 15 gün içinde Ticaret İl Müdürlüğüne teslim etmeleri gerektiğinin bildirildiği, süre sonunda firma tarafından 56 kodlu Jewel Tepsi 47x24cm için 24.04.2018 tarihli bir adet fatura sunulduğu, 56 kodlu Jewel Tepsi 47x24 cm için enflasyonla mücadele öncesi satış fiyatı olan 639 TL ve 489 TL’lik satış faturalarını sunamadıkları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Marka Bursa Avm’de yer alan mağazada "Enflasyonla Topyekün Mücadele Tüm Ürünlerde indirimlere ek kasada ekstra %20 indirim" şeklinde tanıtım yapıldığı, mağazada bulunan “56 Kodlu Jewel Tepsi” isimli ürünün fiyatının 639 TL’den indirim uygulanarak 489 TL’ye düşürüldüğü ve enflasyonla mücadele kapsamında ekstra %20 indirim daha uygulanarak 391,20 TL’den satışa sunulduğu, ancak tüketici tarafından ürünün etiketi kaldırıldığında etiketin altında yazan fiyatın 399 TL olduğunun görüldüğü dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı bununla birlikte ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünün indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı,
Dolayısıyla inceleme konusu indirim kampanyasının;
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Bernardo Paz. San ve Dış Tic. Ltd. Şti.(Marka Bursa Avm Biev) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 6.907.-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2019/10550
Şikayet Edilen: Eikamet Danışmanlık Ltd.Şti 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://eikamet.org adresli internet sitesinde yer verilen tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait https://eikamet.org adresli internet sitesinin, "Randevu Talebi", "Başvuru İşlemi", "Türkiye Göç İdaresi için... Başvuru İmkanı", "İl Göç İdaresi Randevu Formu doldurun kaçak duruma düşmeyin.", "İl Göç İdaresi İçin E-İkamet Başvuru ve Randevu İşlemleri" vb. nitelikte ikamet işlemlerinin yürütülmesine ilişkin çok sayıda ifadeye yer verilmek suretiyle ilgili Genel Müdürlükçe oluşturulan https://e-ikamet.gov.tr adresli internet sitesine benzer bir nitelikte oluşturulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanunu'nun 3 üncü maddesinin (y) bendi ile 21 inci maddesi uyarınca ikamet işlemlerinin yetkili aracı kurumlar tarafından yapılabildiği ancak Göç İdaresi Genel Müdürlüğü ile yürütülen yazışmalar sonuca bu konuda herhangi bir yetkilendirmede bulunulmadığı,
Firmaya ait olan https://eikamet.org adresli internet sitesinin, "Randevu Talebi", "Başvuru İşlemi", "Türkiye Göç İdaresi için... Başvuru İmkanı", "İl Göç İdaresi Randevu Formu doldurun kaçak duruma düşmeyin.", "İl Göç İdaresi İçin E-İkamet Başvuru ve Randevu İşlemleri" vb. nitelikte ikamet işlemlerinin yürütülmesine ilişkin çok sayıda ifadeye yer verilmek suretiyle ilgili Genel Müdürlükçe oluşturulan https://e-ikamet.gov.tr adresli internet sitesine benzer bir nitelikte oluşturulduğu,
Diğer taraftan, **** isimli tüketicinin Göç İdaresi Genel Müdürlüğüne ait olduğunu düşündüğü firmaya ait internet sitesine kişisel bilgilerini girmek ve firmaya 520 TL ödeme yapmak suretiyle hizmet satın aldığı, ancak bu hizmete ilişkin herhangi bir işlem gerçekleştirilmediği anlaşılmış olup tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-h; 9/1;11/1, 11/2; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/4 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Eikamet Danışmanlık Ltd.Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
92) 
Dosya No: 2019/11983
Şikayet Edilen: Kılıç Kardeşler Bayram Kılıç
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahsa ait https://www.kilicbicak.com/ adresli internet sitesi ile ilgili şahıs tarafından üretilen bıçak ambalajlarında yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: İlgili şahıs tarafından üretilen bıçakların üzerinde “Kılıç Paslanmaz BURSA”, “Bayram BURSA” ifadelerine yer verildiği ve şahsa ait https://www.kilicbicak.com/ adresli internet sitesinde “Kılıç Bursa Bıçağının Adı”, “Bursa Bıçağının Hikayesi” vb. nitelikte ilgilinin Bursa bıçağı ürettiğine yönelik çok sayıda ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bayram Kılıç tarafından üretilen bıçakların üzerinde “Kılıç Paslanmaz BURSA”, “Bayram BURSA” ifadelerine yer verildiği ve şahsa ait https://www.kilicbicak.com/ adresli internet sitesinde “Kılıç Bursa Bıçağının Adı”, “Bursa Bıçağının Hikayesi” vb. nitelikte şahsın Bursa bıçağı ürettiğine yönelik çok sayıda ifadeye yer verildiği ancak söz konusu ürünün 15.02.2018 tarihinde 326 sayı ile tescil altına alınan Bursa Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında "Bursa" ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Bayram KILIÇ adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93) 
Dosya No: 2019/11985
Şikayet Edilen: Sezgin CUMHUR
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahsa ait http://www.cumhurcelik.com/ adresli internet sitesi ile ilgili şahıs tarafından üretilen bıçak ambalajlarında yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: İlgili şahıs tarafından üretilen bıçakların üzerinde “Sürmene Cumhur Çelik”, ifadesine yer verildiği ve şahsa ait http://www.cumhurcelik.com/ adresli internet sitesinde “Sürmene Cumhur Çelik El Aletleri” ana başlığı altında “%100 El Yapımı Sürmene Yöresel Ürünler” vb. nitelikte ilgilinin Sürmene bıçağı ürettiğine yönelik çok sayıda ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sezgin Cumhur adlı şahsa ait ait http://www.cumhurcelik.com/ adresli internet sitesinde “Sürmene Cumhur Çelik El Aletleri” ana başlığı altında “%100 El Yapımı Sürmene Yöresel Ürünler”, ifadeleri ile birlikte Sürmene bıçağı satışının yapıldığı ancak söz konusu ürünün 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında Sürmene ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sezgin CUMHUR adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94) 
Dosya No: 2019/11985
Şikayet Edilen: Özgüneş Hırd. Paz. Tic. ve İnş. Taah. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firmaya ait https://www.ozgunesshowroom.com adresli internet sitesi ile ilgili şahıs tarafından üretilen bıçak ambalajlarında yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: İlgili şahıs tarafından üretilen bıçakların üzerinde “Sürmene Özgüneş Kırmızı-Siyah Eğri Yüzme Bıçak”, “Özgüneş Sürmene Sebze Bıçak”, ifadesine yer verildiği ve firmaya ait https://www.ozgunesshowroom.com adresli internet sitesinde söz konusu ürünlerin satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait https://www.ozgunesshowroom.com adresli internet sitesinde “Sürmene Özgüneş Kırmızı-Siyah Eğri Yüzme Bıçak”, “Özgüneş Sürmene Sebze Bıçak” ifadeleri ile birlikte Sürmene bıçağı satışının yapıldığı ancak söz konusu ürünün 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında Sürmene ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özgüneş Hırd. Paz. Tic. ve İnş. Taah. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 20191850
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışa sunulan ürün siparişlerine ilişkin yapılan uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yer sağlayıcı Hepsiburada tarafından stok bilgilerinde müdahale edilmediği, satıcı firma tarafından sisteme girilerek takip edilip kontrol edilebildiği ifade edilerek esas muhatabın Flo olduğu tespit edilmiştir. 
Ürüne ilişkin stok bilgisi firma tarafından gönderilmemiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden başvuru sahibi tüketicinin 23.11.2018 tarihinde 31803511 numarasıyla vermiş olduğu firmaya ait ürün siparişinin aradan 5 gün geçmesinin ardından "tedarik edilemediği" gerekçesiyle iptal edildiği, tüketici iptal yerine muadil ürün gönderimi talep etmesine rağmen para iadesi yapıldığı, böylece stokta var görünen ürünün satışının yapıldığı ve stok bilgilerinin yanıltıcı olduğu, ayrıca kampanya bittikten sonra tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edilen sipariş verdiği aynı ürünün yeniden ancak daha yüksek fiyattan/indirimsiz-kampanyasız satışa sunulduğu, stokta var olduğu ve sepete eklenebildiği, dolayısıyla söz konusu ürünlerin kampanya kapsamında indirimli haliyle satıldığının ispatlanamadığı, satıcı firma olarak stok bilgilerinin takip edilerek kontrol edildiği halde yaşanan teknik aksaklıktan ötürü tüketicilerin mağdur edildiği, ayrıca ürünlere ilişkin stok bilgisine ve yapılan indirimin başlangıç-bitiş tarihlerine yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın ürünleri satışa sunarak ve edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1;28 ve 32/1 maddeleri,
- Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5. Fıkrası,
 - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2018/1445
Şikayet Edilen: Söğüt İnşaat Taah. Petrol Madencilik Gıda Nakliyat İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Metromall AVM isimli alışveriş merkezi tarafından gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı
Tespitler: firmaya ait Metromall AVM isimli alışveriş merkezi tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda, “Cinemaximum Metromall’de Kadınlara Ücretsiz Sinema Keyfi. Metromall Kadınlar Matinesi ile her Salı kadınlara ücretsiz sinema keyfi yaşatıyor” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanıza ait “Metromall AVM” isimli alışveriş merkezi tarafından verilen açık hava ilanlarında; “Cinemaximum Metromall’de Kadınlara Ücretsiz Sinema Keyfi. Metromall Kadınlar Matinesi ile her Salı kadınlara ücretsiz sinema keyfi yaşatıyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak ilgili açık hava ilanlarında herhangi bir dip not ya da alt yazıya yer verilmediği, dolayısıyla mevcut haliyle ilgili tanıtımların Salı günleri gidilecek her seansın kadınlara ücretsiz olduğu yönünde bir algı oluşturduğu; ancak bu algının gerçekleri yansıtmadığı, inceleme konusu açık hava ilanlarında hangi seansın ücretsiz olacağına dair herhangi bir dip not ya da altyazıya yer verilmediği gibi, bu bilginin yer aldığı başka bir internet sitesi veya mecraya yönlendirme de yapılmadığı, bu nedenle ilgili tanıtımların tüketicileri eksik bilgilendirmek suretiyle aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Söğüt İnşaat Taah. Petrol Madencilik Gıda Nakliyat İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2019/8499
Şikâyet Edilen: Garanti Bankası A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: “Bonus ile 28 Şubat'a kadar vereceğiniz her yeni otomatik fatura ödeme talimatına 10 TL, toplamda 50 TL bonus fırsatı! Talimatınızı vermeden önce FATURA yazıp 3340'a gönderin veya BonusFlas'tan katılın. Detaylar: bonus.com.tr ve 4440333 SMS iptali için IPTAL yazıp 3342ye gönderin.” başlıklı kısa mesajlar.
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2019
Yayınlandığı Mecra: SMS/İnternet
Tespitler: Söz konusu kısa mesajın içeriğinin tamamı Banka tarafından gönderilmiş olup; “Bonus ile 28 Şubat'a kadar vereceğiniz her yeni otomatik fatura ödeme talimatına 10 TL, toplamda 50 TL bonus fırsatı! Talimatınızı vermeden önce FATURA yazıp 3340'a gönderin veya BonusFlas'tan katılın. Detaylar: bonus.com.tr ve 4440333 SMS iptali için IPTAL yazıp 3342ye gönderin.” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Finansal Tüketicilerden Alınacak Ücretlere İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 6. maddesi ve Yönetmelik EK – 1 uyarınca, kart çıkaran kuruluşlar tarafından, “Fatura Ödeme Ücreti” alınabileceğinin açıkça hükme bağlandığı, bu kapsamdaki yegâne kısıtlamanın Bankalar tarafından otomatik ödeme talimatı ile yapılan fatura ödemelerinden ücret alınamayacağı yönünde olup, anılan Banka tarafından otomatik fatura ödeme talimatlarından ücret alınmadığı, bununla birlikte, Banka ve Kredi Kartları Hakkında Yönetmeliğin 20’nci maddesi uyarınca, kişi veya kurumlara yapılan tüm ödemelerin nakit kullanım kapsamında değerlendirileceği, anılan yasal düzenlemeler ve söz konusu Banka ile tüketici arasında imzalanan Sözleşmenin ilgili hükmü uyarınca, kredi kartı kullanılmak sureti ile  kurumlara yapılan ödemeler nakit kullanımı niteliğinde olduğundan, ilgili işlem tutarına, işlem tarihi itibariyle akdi faiz yürütüldüğü,
Söz konusu BonusFlas uygulaması üzerinden talimat oluşturulurken, müşterilere “Kredi kartı ile gerçekleşecek otomatik fatura ödemelerinize, faturanın kredi kartınızdan tahsil edildiği günden başlayarak kredi kartınızın son ödeme tarihine kadar faiz hesaplanır ve tahsilat gününde kartınıza yansıtılır. Otomatik fatura tahsilatı ekstrelendikten sonra erken kapama yapılamamaktadır.” şeklinde bilgilendirme yapıldığı ve devamında faiz oranlarına ilişkin de bilgi verildiği, şikayet sahibi müşteri Hüseyin Eroğlu’nun da aynı ekran üzerinden bilgilendirmeyi okuduktan sonra talimat verdiği,
ifade edilmiş olup, Bonusflaş uygulaması üzerinden otomatik fatura ödeme talimatı verilmesi halinde, izlenen adımları gösterir örnek ekran görüntüleri ve Hüseyin Eroğlu ile yapılan müşteri hizmetleri görüşme dökümleri cevabi yazı ekinde Bakanlığımıza sunulmuştur.
Değerlendirme/Karar: Yapılan açıklamalar sonucunda söz konusu ifadelerin ve uygulamaların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2019/8531
Şikâyet Edilen: L.C. Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi
Şikâyet Edilen Reklâm: Kayseri İldem Park şubesinde satışı yapılan muhtelif ürünlerin etiketlerinde yer alan farklı fiyat uygulamaları.
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2019 
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: "189,95 TL'lik bir ürünün "İlk peşin fiyatı" adı altında kırmızı bir etiketle 249,99 TL'ye çıkarıldıktan sonra yüksek fiyat üzerinden indirim yapılarak 199,99 TL'ye satıldığı bu sebeple yüksek fiyat üzerinden indirim yapıldığı tüketici tarafından yapılan etiket kontrolüyle tespit edilmiş ve fotoğraf çekilerek belgelenmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, LC Waikiki firmasının Kayseri İldem Park şubesinde satışı yapılan muhtelif ürünlere ilişkin olarak, "189,95 TL'lik bir ürünün "İlk peşin fiyatı" adı altında kırmızı bir etiketle 249,99 TL'ye çıkarıldıktan sonra yüksek fiyat üzerinden indirim yapılarak 199,99 TL'ye satıldığını gösteren etiket görselleri" doğrultusunda anılan firma tarafından indirim yapılmadan önce fiyatların artırıldığı, artırılan fiyat üzerinden indirim yapılarak indirim oran/miktarları konusunda tüketicilerin yanıltıldığı,
Anılan indirimlere ilişkin etiket görsellerinde dönem, barkod numarası gibi tüm etiket bilgilerinin Bakanlığımızca firmaya sunulmasına rağmen firma tarafından etiket özelinde değil genel değerlendirmeler yapıldığı, "189,95 TL'lik bir ürünün "İlk peşin fiyatı" adı altında kırmızı bir etiketle 249,99 TL'ye çıkarıldıktan sonra yüksek fiyat üzerinden indirim yapılarak 199,99 TL'ye satıldığını gösteren etiket görselleri"nin her ikisinin de birebir aynı sayı ve harfleri içerdiği, buna rağmen söz konusu şirket tarafından bu konuya ilişkin olarak da herhangi ispatlayıcı bir belgenin Bakanlığımıza sunulmadığı, dolayısıyla "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır." şeklindeki amir hüküm gereğince anılan durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketiciler nezdinde "gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş" izlenimi yaratıldığı, 
Yine "İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetlerin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı reklam verene aittir." hükmüne rağmen anılan şirket tarafından bahsi geçen ürünün satışa sunulduğu/satıldığını gösterir önceki ve sonraki fiyatlı ispatlayıcı nitelikte herhangi bir fatura örneğinin Bakanlığımıza sunulmadığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 14, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren L.C. Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi unvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1) 
Dosya No: 2019/10161
Tergan Deri Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. isimli firmaya ait www.tergan.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ürün satış ve uygulamalarına ilişkin olarak, Reklam Kurulu’nun 08.10.2019 tarih ve 289 sayılı toplantısında alınan 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve durdurma cezaları kararına karşı yapılan itirazın reddedilmesine karar verilmiştir. 
4.2)
Dosya No: 2019/706
Eruslu Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. isimli firmaya ait “Sleepy Natural Ultra Hassas” markalı bebek bezi ürünlerine yönelik olarak www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajı üzerinde 2019 yılı içerisinde yer alan reklamlarda yer verilen; “Dünya’da ilk defa/ilk ve tek 3’ü bir arada!” ifadesinin ispatına ilişkin olarak sunulan çalışmanın, tanıtımı yapılan ürünün saf, doğal ve organik bileşenleri bir arada içeren Dünya’da ilk ve tek bebek bezi olduğu iddiasını desteklemede yetersiz kaldığı gerekçesi ile söz konusu ifadelere ilişkin olarak Reklam Kurulunun 10.09.2019 tarih ve 288 sayılı toplantısında verilen anılan reklamları durdurma cezası kararına karşı reklam veren firma ve şikayet sahibi tarafından yapılan itirazlara istinaden, anılan reklamlar yeniden görüşülmüş olup, “Dünya’da ilk defa/ilk ve tek 3’ü bir arada!” ifadesinin ispatına yönelik olarak reklam veren firma tarafından yapılan araştırma raporunun, Gaziantep Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Uluslararası Ticaret ve Lojistik bölümü ile Kimya, Tekstil ve Endüstri alanlarında görev yapan öğretim üyelerinden oluşan Komisyon tarafından ‘söz konusu raporun ortaya konulan iddianın yeterli ve geçerli kanıtı niteliği taşıdığı’ yönündeki görüşünü içeren raporuna istinaden, söz konusu idari cezanın gerekçesi olan “Dünya’da ilk defa/ilk ve tek 3’ü bir arada!” ifadesinin ispatına ilişkin olarak sunulan belgelerin söz konusu iddiayı desteklemede yetersiz olduğu hususunun kaldırılmasına, 
Bununla beraber, “Sleepy Natural Külot Bez” isimli bebek bezine ilişkin alt bant reklamında yer verilen “Çok saf, çok doğal.” ifadesi ve söz konusu ürüne ilişkin ambalaj üzerinde ve www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen “Dünya’da ilk defa/ilk ve tek 3’ü bir arada!. Saf. Doğal. Organik” ifadesi ile ürünün tamamının saf, doğal ve organik olduğu algısı yaratılmasının tüketicileri aldatıcı olduğuna, bu nedenle firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca verilen anılan reklamları durdurma cezasının yukarıda belirtilen gerekçe ile verilmesine karar verilmiştir.
4.3) 
Dosya No: 2019/683
Sbs Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş. isimli firmaya ait "Beeo" markalı bal ve arı ürünlerine yönelik tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 10.09.2019 tarih ve 288 sayılı toplantısında verilen 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
4.4)
Dosya No: 2019/8558
Dalan Kimya End. A.Ş.’ye ait "Dalan Roxy Granül Sabun" ve "Dalan Zeytinyağlı Granül Sabun" isimli ürün ambalajlarında  yer alan tanıtımlar hakkında 10.09.2019 tarih ve 288 sayılı toplantısında verilen anılan reklamları durdurma cezası uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde; “Dalan Zeytinyağlı Doğal Granül Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlarda yer verilen; “Zeytinyağlı doğal granül sabun. Saf ve doğaldır." ifadeleri ile “Dalan Roxy Matik” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Türkiye’de bir ilk. Roxy Matik kolay kullanım için, özel ayakta duran ve kilitli ambalajı ile sunulan ilk ve tek toz sabundur." ifadelerinin ispatına ilişkin sunulan verilerin söz konusu iddiayı desteklemede yetersiz kaldığı, 
Diğer taraftan “Dalan Zeytinyağlı Doğal Granül Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak ürün isminde ve ambalaj üzerinde yer verilen “doğal” ifadesinin, ürünün tamamen doğal/doğada bulunan saf içeriğe sahip olduğu algısı yarattığı kanaatine varıldığından, itirazın reddine karar verilmiştir.
4.5)
Dosya No:2019/9524
Hayat Kimya Sanayi A.Ş. isimli firmaya ait “Molfix İzotonik Sulu Mendil” isimli ürüne ilişkin muhtelif mecralarda yer alan tanıtımlar hakkında 08.10.2019 tarih ve 289 sayılı toplantısında verilen anılan reklamları durdurma ve 341.921 -TL (Üçyüzkırkbirbindokuzyüzyirmibir Türk Lirası) idari para cezaları uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde; idari yaptırıma esas tanıtımlarda yer alan; “Bebeğinizin cildi için doğru su hangisi? İzotonik su cilt için en güvenli sudur. Hücre yapısında olumsuz etkilere neden olmaz ve bebeğinizin cildine rahatsızlık vermez. İzotonik su doğru su. Yeditepe Üniversitesi 2019 Analizi saf ve izotonik su uygulanan deri hücrelerinin otuz dakika sonundaki temsili görüntüsü.” ifadelerinin ispatına ilişkin olarak sunulan bilgi ve belgelerin söz konusu ifadeleri desteklemede yetersiz kaldığı ayrıca söz konusu tanıtımlarda yer alan; “Kozmeteloji ve Dermatoloji Akademisi Derneği’nin önerisi. Ürün içeriğinde bulunan izotonik suyun, Kozmetoloji ve Dermatoloji Akademisi tarafından cilt için en güvenli su olduğu ifade edilmiştir.” ifadeleri ile ortalama tüketici nezdinde, söz konusu ürünün etkinliğinin Kozmetoloji Akademisi Derneği tarafından yapılan klinik testler ile kanıtlandığı izlenimi verilerek tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte muhtelif televizyon ve Youtube kanallarında Ağustos-Ekim 2019 tarihinde yer alan reklam filmlerinde; “Saf suyu kim önerir? Yirmi yıllık akücüyüm. Akülerde saf suyu öneriyorum. Saf su, faydalı minerallerden arındırılarak elde edilen bir sudur. Saf su akü suyudur. Bebeğinizin cildine akü suyu mu süreceksiniz? Sürmeyin! Doğru su çok yakında. Yılların ustasıyım. Kaloriferde saf suyu öneriyorum. Saf su kalorifer suyudur. Bebeğinizin cildine kalorifer suyu mu süreceksiniz? Bir kuru temizlemeci olarak ütülerde saf suyu öneriyorum. Saf su ütü suyudur.” ifadeleri ve reklam filminde yer alan; saf su ve izotonik su içeren ürünlerin karşılaştırıldığı ekran görüntüleri ile diğer mendillerin pişiğe/tahrişe/kızarıklığa yol açtığı algısı yaratılarak saf su içeren diğer markaların kötülendiği kanaatine varıldığından Hayat Kimya Sanayi A.Ş.ye ait "Molfix İzotonik Sulu Mendil" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarla ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 08.10.2019 tarih ve 289 sayılı toplantısında verilen idari para ve durdurma cezalarına ilişkin itirazın reddedine karar verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz- Ağustos 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Yılın Kampanyası” başlıklı televizyon reklamlarında dış seste; “ Siz de hemen Türkiye’nin fiber gücü Türk Telekom’a gelin, ayda 74,90TL’den başlayan fiyatlar ve 100 Mbps’e kadar hız seçenekleriyle jet hızında limitsiz fiber internet keyfini kaçırmayın.” ifadelerine, altyazıda ise “Hız altyapının uygunluğuna göre değişiklik gösterebilir. Yeni gelen bireysel abonenin 24 ay kalma sözüne” ifadelerine ve ekranda görsel olarak “8Mbps- 74,90TL, 12Mbps- 84,90TL, 24Mbps- 104,90TL, 50Mbps- 129,90TL, 100Mbps- 159,90TL” şeklinde hız ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, “Yılın Kampanyası” başlıklı teleivzyon reklamında yer verilen internet hizmetinin içeriğinde ve hız limitlerinde herhangi bir aykırılık tespit edilmemiş olup anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
3)
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 291_RK_Basin_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 10 Aralık 2019
Toplantı Sayısı : 291
İLETİŞİM HİZMETLERİ 1) Dosya No: 2019/9672 Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: "Superbox ile Turkcell fiber hızı her yerde" başlıklı reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet Tespitler: "Superbox ile Turkcell fiber hızı her yerde!" başlıklı televizyon reklamlarında ana vaat olarak " Şuraya bak karşı apartmana fiber geldi ,bütün eğlence orada. Merhaba gençler. -karşısı abi, karşısı. -yok gençler biz size geldik. -bize mi geldiniz? - duyduk ki size fiber altyapısı daha gelmemiş. E biz de siz Turkcell fiber hızında Superbox'ı getirdik. dış ses: Turkcell'le yeni bir dönem başlıyor. Fiber altyapısı olmayan evlere Turkcell fiber hızında internet Superboxla geliyor." ifadelerine, altyazı metninde; " Kampanya 01.08.2019 -01.01.2020 tarihleri arasında geçerlidir. Superbox fırsat ev interneti kampanyası ve Superbox 4.5G ev interneti kampanyası, 4.5G hizmet kalitesinin ve çekim gücünü uygun olduğu bölgelerde sunulmaktadır. Hizmet, Turkcell tarafından sunulmakta olup faydalanmak için kampanyayla birlikte yeni bir Turkcell data hattı alınması gereklidir. Superbox hizmeti fiber altyapıyla kurulan baz istasyonlarından 4.5G bağlantı teknolojisi ile verilmektedir ve hızlar kullanımın yapıldığı kapsama alanına, şebek yoğunluğuna, cihaza göre değişebilir. 4.5G'de üst bağlantı hızı maksimum 375 Mbps'dir. 20 Mbps üstü hızlarda paket isteyen müşterilerimiz Superbox 4.5G ev interneti kampanyasına katılabilir. "Fiber hızı" ifadesi, Superbox'ta sunulan paketlerin üst hızlarının fiber paket hızlarıyla eşit veya daha hızlı olması nedeniyle kullanılmıştır. Kampanyaya katılım stoklarla sınırlıdır. Superbox, bir Turkcell hizmetidir. Turkcell kampanyada değişiklik yapma hakkını saklı tutar. Detaylı bilgi için turkcell.com.tr " ifadelerine yer verildiği, ekranda aynı anda patlangaç içinde " Superbox Turkcell fiber hızı her yerde*" ifadesi ile sabit yazı olarak "4.5G hizmetinin olduğu her yerde" ifadesine, patlangaç içinde "kablo derdi yok, tek priz yeter" , "ayda 129,90TL'den başlayan fiyatlarla" "Arayın, gelip kuralım 0532 532 00 00" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu televizyon reklamlarında tanıtımı yapılan Superbox ürününe ilişkin sunulan "Superbox Fırsat Ev İnterneti Kampanyası"nda sadece 10Mbps (12 ay taahhüt) ve 20Mbps (24 ay taahhüt) hızında iki paket olduğu, ancak reklamlarda paketlerin hızına ve 12 ve 24 ay taahhütlü paketler olduğuna dair bilgiye yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, Ayrıca, fiyat konusunda "ayda 129,90TL'den başlayan fiyatlarla" ifadesine yer verilmek suretiyle paket fiyatına yer verildiği fakat tüketicilerin ayrıca 65 TL yeni tesis özel iletişim vergisi, 27,86 TL telsiz ruhsatname ücreti ve her ay 2,32 TL telsiz kullanım ücreti ödeyeceklerine ilişkin televizyon reklamlarında altyazıda dahi herhangi bir bilgiye yer verilmediği, böylece fiyat konusunda da tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5b, 13, 18 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 2) Dosya No: 2019/10332 Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: “Yaşlandırmayan Ev İnterneti” başlıklı reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: "Yaşlandırmayan Ev İnterneti" başlıklı reklamlarda; "Olley be, internet hızımız 500 megabiti gördü! - 500 megabit mi? Ama ben 24 megabit almıştım. Hayret bir şey ya! Ben nasıl ödeyeceği bunu? Sanki ben demiştim! - Hoş geldiniz. -Hiç de hoş gelmedim. Eve aldığımdan daha hızlı internet takmışsınız. Nasıl ödeyeceğim bunu? Kalbime mi indireceksiniz? - Ama efendim ilk 6 ay en yüksek hız hediyemiz. -Ee süper." ifadelerine, dış seste "Vodafone evde internet'te ilk 6 ay paketiniz ne olursa olsun 5000 Mbps'ye kadar ek internet hızını ek ücret ödemeden veriyoruz." ifadelerine, altyazıda ise; " 31.10.2019'a kadar geçerlidir. Hız, 24 Mbps'ye kadardır. Vergiler dahil ilk 6 ay 59,90TL, 7. aydan itibaren 69,90TL'dir. Modem aylık 6,90TL'ye 24 ay ücretlendirilir. İlk 6 ay bulunulan lokasyonda sağlanabilecek tarifelerdeki en yüksek hız sunulacaktır. Hız, altyapıya, mesafeye, kablolu/kablosuz bağlantıya, cihaza göre değişebilir. 500 Mbps'ye kadar hız, yalnızca Vodafone'un kendi fiber altyapısı bulunan bölgelerdedir. İptalde cayma yansır. vodafone.com.tr" ifadelerine, sabit yazıda "24 ay sözünüze Vodafone bireysel faturalı abonelere. 7. aydan sonra 69,90TL'dir." patlangaç içinde " 24 ay boyunca Vodafone TV ücretsiz " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu televizyon reklamlarında ana vaatte yer verilen "Vodafone evde internet'te ilk 6 ay paketiniz ne olursa olsun 500 Mbps'ye kadar ek internet hızını ek ücret ödemeden veriyoruz." ifadesiyle tüm tüketicilere tarife hızı fark etmeksizin 500 Mbps'ye kadar fiber internetin hediye edildiği vaadinin verildiği, fakat fiber internette 24 Mbps'ye kadar hizmet sunumu yapılabiliyorken 500 Mbps'ye kadar hızla ilgili teknik olarak sunulmasının mümkün olduğu belirtildiği halde halihazırda Vodafone fiber altyapısı ile internet hizmeti kullanmakta olan tüketiciler üzerinde ilk 6 ay içinde 500 Mbps'ye kadar internet hızının verildiğinin ispatlanamadığı, diğer bir ifade ile fiber altyapısı bulunan yerlerde ikamet eden firma aboneleri üzerinde internet hızının 500 Mbps'ye kadar ulaşabildiğine ilişkin somut bir test sunulmadığı, bu durumun reklam filminin kurgusunda belirtilen "internet hızımız 500 Megabiti gördü" ifadesi ile çeliştiği, dolayısıyla firma tarafından yapılan ölçümler neticesinde gönderilen teknik verilerin bu durumu ispatlamak için yetersiz kaldığı, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5b, 9, 18, 27 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 3) Dosya No: 2019/10434 Şikayet Edilen: Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon) Tespitler: Firma tarafından 10.06.2019 tarihinde internet+tv yayın hizmeti satışı yapıldığı, 17.07.2019 tarihinde tüketicinin firmaya şikayetini ilettiği fakat firma bayiden ses kayıtlarını talep ettiği halde firmaya gönderilmediği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketici ile firma müşteri temsilcisi arasında yapılan telefon görüşmelerinde tüketiciye sunulan kampanya teklifi kapsamında; tüketicinin D-Smart uydu cihazının geri sarma özelliğinin bulunup bulunmadığını firma temsilcisine bilahare sorması üzerine TV cihazının geri sarma özelliğinin bulunduğu şeklinde firma temsilcisi tarafından cevap verildiği, hatta tüketici 3 kez evet cevabı alması üzerine kampanya teklifini kabul ettiği, ancak cihaz bağlantısı yapıldıktan sonra cihazın taahhüt edilen geri sarma özelliğinin bulunmadığını tüketicinin tespit etmesi üzerine müşteri temsilcisini arayarak cihazın değiştirilmesi talebinde bulunduğu, ses kayıtlarının firma tarafından dinlenmesine ve tüketici haklı bulunmasına rağmen tüketicinin mağduriyetinin giderilmediği ve cihaz değişiminin yapılmadığı, bunun üzerine tüketici bu şartla aboneliği kabul ettiği gerekçesiyle aboneliğin iptalini talep ettiğinde ise 462TL cayma bedeli ödemesi gerektiği şeklinde bilgi verildiği, böylece tüketicinin firmaya yapmış olduğu başvurunun cevapsız kaldığı, Ardından, mağduriyeti firma tarafından giderilmeyen tüketicinin İdare'ye başvurması üzerine firmaya gönderilen dilekçe sonrasında tüketiciye yeni bir pvr aboneliği teklif edildiği, tüketicinin bu teklifi kabul etmemesi üzerine aboneliğinin bedelsiz iptal edildiği, böylece tüketici kendi talebiyle firmaya başvurduğunda haklı bulunduğu halde abonelik iptali için cayma bedeli talep ederek mağdur edilmiş iken ancak İdareye başvurması neticesinde tüketicinin abonelik sonlandırma işlemi bedel alınmadan gerçekleştirildiği, Böylece, firma tarafından tanıtımı yapılan uydu cihazının vaat edildiği gibi geri sarma özelliğinin bulunmadığı, tüketiciye verilen yanlış bilgi neticesinde mağdur edildiği, tüketici haklı bulunduğu halde iptal talebinin kabul edilmediği, Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Dosya No: 2019/10676 Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Taahhüdü bitmek üzere olan aboneye yapılan paket tekliflerinin yanıltıcı olduğu iddiası Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon) Tespitler: Tüketiciyle yapılan görüşmelere ilişkin ses kayıtları dinlendiğinde tüketiciye taahhüdü Kasım ayında biteceği için yeni paket teklifinde bulunulduğu, fiyat ve 24 ay taahhüt bilgisine yer verildiği fakat fiyatların ikinci 12 aylık dönemde artacağına ilişkin bilgilendirme yapılamadığı, farklı konular konuşularak görüşmelerin sonlandırıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketicinin 4 yıldır firma abonesi olduğu fakat taahhüdü Kasım ayında biteceği için firma müşteri temsilcileri tarafından aboneliğini devam ettirmek adına yeni teklif yapmak için 1 ay öncesinden müşteri temsilcileri tarafından aranmak istemediğini belirtmesine rağmen sürekli arandığı, tüketiciye telefonda sunulmak istenen yeni paket tekliflerinden birinin aylık ücretinin 30TL diğerinin 40TL olduğu, fakat bu tarifelerin 24 ay taahhütlü olduğu ve fiyatların ilk 12 ay geçerli olduğu; kalan 12 aylık dönemde fiyatların 35 TL ve 45TL olarak arttığı bilgisi ile tarifenin diğer özelliklerinin tüketici ile telefonda paylaşılmadığı, böylece telefon aracılığıyla yapılan yeni paket teklifine ilişkin tanıtımlar vasıtasıyla tüketicinin eksik bilgilendirildiği ve yanıltıldığı, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5b, 9, 18, 27 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 5) Dosya No: 2019/12213 Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: "Red Business Pro’lu esnaflara tüm “Otovınn” noktalarında iç-dış yıkama ücretsiz" başlıklı reklamlar. Reklam Yayın Tarihi: Temmuz- Ağustos 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: https://www.vodafone.com.tr/VodafoneBusiness/oto-vinn.php ile www.otovinn.com adresli internet sitelerinde "Red Business Pro’lu Esnaflara tüm Otovınn noktalarında iç-dış yıkama ücretsiz!" ile "“Red Businesllilar otovınn noktalarında otomobillerini ücretsiz yıkıyor. Vodafone Red Business Müşterilerine Haftaiçi Ücretsiz İç-Dış Oto Yıkama. 81 ilde yaklaşık 600 oto vınn noktasında Red Busineslılar alacakları şifre ile ayda 1 kez ücretsiz iç-dış yıkama yaptırabileceklerdir. Kampanya sadece hafta içinde geçerlidir, suv araçlarda geçerli değildir. Bu kampanyanın geçerli olduğu istasyonlar: Kahramanmaraş/ Dulkadiroğlu: Arda Oto Yıkama- Kahramanmaraş/Elbistan: Can Otomotiv& Oto Yıkama” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yer alan "Red Business Pro'lu esnaflara tüm Otovınn noktalarında iç-dış yıkama ücretsiz" başlıklı reklamlarda, internet sitesinde firmanın Kahramanmaraş ilinde anlaşmalı olduğu belirtilen iki otovınn yıkama firmasından da (Arda- Can) tüketicinin hizmet alamadığı hususunun firma tarafından müşteri memnuniyeti kapsamında değerlendirileceği belirtilmiş olup söz konusu internet sitesindeki tanıtımlarda Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği, dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 6) Dosya No: 2019/12214 Şikayet Edilen: Anadolunet İletişim Hizmetleri A.Ş Şikayet Edilen Reklam: www.fibermaxinternet.com adresli internet sitesinde yapılan “fiber” internet reklamlarının yanıltıcı olduğu iddiası. Reklam Yayın Tarihi: 01.07. 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.fibermaxinternet.com adresli internet sitesinde yer alan “Vodafone Limitsiz Fiber İnternet Kampanyası” kapsamında 16-35-50 Mbps hızlarda limitsiz fiber internet paketlerine ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.fibermaxinternet.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Vodafone Limitsiz Fiber İnternet Kampanyası"na ilişkin tanıtımlarda 16-24-35 Mbps hızında internetin de fiber altyapı ile sağlandığı, dolayısıyla internet hizmetlerinin içeriklerinde ve hız limitlerinde herhangi bir aykırılık tespit edilmemiş olup anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. ÖRTÜLÜ REKLAM 7) Dosya No: 2018/150 Şikayet Edilen: Kanal T Televizyonculuk Yay. Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: 60 TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Yeniden Ben” isimli programda örtülü reklam yapılması Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2017 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: "60" logolu, 60 TV isimli kanalda 25.10.2017 tarihinde yayınlanan, Müjgan Çakar'ın sunduğu ve konuk olarak Op. Dr. Murat Öztürk'ün katıldığı "Yeniden Ben" adlı programda, cinsel fonksiyon bozuklukları ve tedavisinin ele alındığı, izleyicilerin ekranın altında verilen telefon numarasını aramaları için yönlendirildiği; Program boyunca ekranın altında (0 212 909 43 90) telefon numarasının ve "www.netteurolog.com" web adresinin sürekli olarak yer aldığı, programda Cinsel fonksiyon Bozukluğu Nedir?/Cinsel Fonksiyon Bozukluğu Tedavi Edilebilir/Cinsel Fonksiyon Bozukluğunun Sebepleri Nelerdir?/Cinsel Fonksiyon Bozukluğu Aile İlişkileri Nasıl Etkiliyor?/ Cinsel Problemlerle Karşılaşanlar Ne Yapmalı?/ Cinsel Problemler Hangi Yaşlarda Gözlenir?/Cinsel Problemler Boşanmaya Yol Açabilir/ Cinsel İsteksizliğin Sebepleri Nelerdir?/Antropoz Nedir? Op. Dr. Murat Öztürk Anlatıyor.../ Hangi Hastalıklar Cinsel problemleri Tetikler?/Cinsel İsteksizliğin Sebepleri Nelerdir?/Cinsel Problemler Hangi Hastalığa Yol Açar?/ şeklinde alt bantta yer alan konuların konuşulduğu, Yaklaşık 86 dakika süren söz konusu program boyunca sunucunun defalarca alt bantta sabit olarak yer alan telefon numarasını anons ettiği ve izleyicileri bu numarayı aramaları için yönlendirdiği; programın sonunda ise "Evet Sevgili Seyircilerimiz, telefon numaralarımı son kez tekrarlamak istiyorum. 0 212 alan kodumla 909 43 90. Bu numaradan Op. Dr. Murat Öztürk Beyefendinin ekibine ulaşabiliyorsunuz efendim. Herkese mutlu, sağlıklı, huzurlu bir gün diliyorum. Hoşçakalın." ifadelerini kullanarak söz konusu telefon numarasının programa konuk olarak katılan doktorun ekibi ile ilişkili olduğunu beyan ettiği, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu program boyunca sunucunun izleyicileri ekrandaki numaraya yönlendirdiği; program içinde alt bantta söz konusu numara ve "www.netteurolog.com" web adresinin sürekli olarak yer aldığı ve program sonunda sunucunun bu telefon numarasının programa konuk olarak katılan doktorun ekibine ait olduğunu beyan ettiği dikkate alındığında, izleyicilerin bahsi geçen internet sitesine ve programa konuk olan doktora yönlendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, sonuç olarak, programa konuk olan doktorun ekibine ait olduğu beyan edilen telefon numarası ve web adresinin program boyunca yayınlanarak programda Op. Dr. Murat Öztürk'ün ve www.netteurolog.com adresli internet sitesinin örtülü reklamının yapıldığı; Bu nedenle söz konusu programın anılan tarihteki yayınının örtülü reklam yönüyle; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 inci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Kanal T Televizyonculuk Yay. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca, 12.070,00 TL (On İki Bin Yetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. FİNANSAL HİZMETLER 8) Dosya No: 2019/300 Şikayet Edilen: Finkolik Bilişim Yazılım Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: www.finkolik.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 20.11.2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.finkolik.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, "Ticari faaliyetlerimiz Türkiye Cumhuriyeti yetkili makamlarının denetimi altında tahsis edilen lisansa uygun olarak yürütülmektedir." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.finkolik.com adresli internet sitesinin 20.11.2018 tarihli görünümünde, şikayet edilen firmanın, internet üzerinden işlem yapılan bir borsa platformu olarak faaliyet gösterdiği şeklinde tanıtımının yapıldığı; inceleme konusu reklamlarda "Ticari faaliyetlerimiz Türkiye Cumhuriyeti yetkili makamlarının denetimi altında tahsis edilen lisansa uygun olarak yürütülmektedir." ifadelerine yer verildiği; buna göre, adı geçen firma tarafından yürütülen faaliyete ilişkin resmi ya da özel kurum ve kuruluşlardan alınmış izin, onay, lisans gibi bir belge bulunmamasına rağmen, bulunduğu izlenimi uyandırılarak tüketicilerin güveninin kötüye kullanıldığı; ayrıca, bilgi eksikliklerinin istismar edildiği; Bu nedenle anılan reklamların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 71, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 28 ve "Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar başlıklı "A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar" maddesinin 4 üncü maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Finkolik Bilişim Yazılım Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086-TL(Altmışdokuzbinseksenaltı TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ 9) Dosya No: 2017/551 Şikayet Edilen: Arya İletişim Bilişim Pazarlama Ticaret Limited Şirketi Şikayet Edilen Reklam: “VizyonTürk TV” isimli televizyon kanalında yayınlanan “Masaj Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2017 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “VizyonTürk TV” isimli televizyon kanalında 2017 yılı içerisinde yayınlanan “Masaj Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin reklamda; “Bu sadece geçici olarak sizlerin eklemlerini rahatlatıcı masaj kremi olduğundan...Bu görmüş olduğunuz masaj kremi, rahatlatıcı masaj kremi, kolunuza, bileğinize, dirseğinize, efendime söyleyeyim belinize, sırtınıza, boynunuza…Bazen otomobil ile gideriz, arabamızın camı açık kalır, boyun tutulması falan olur, bazen böyle otomobilde otururken veya uçakta otururken hareketsizlikten uyuşuk bir duruma gelmiş olur, hakikaten orda artık ağrı da hissetmeye başlarsınız eklemleriniz böyle sabit kala kala, bunlarla ilgili harika bir masaj yaptığınız zaman, bunun neticelerini kısa bir zamanda görmenin mükemmeliyetini gördüğünüz zaman… size şunu da söyleyeyim, bu rahatlatıcı masaj kremimizle ilgili eklemlerinize, dirseğinize, belinize, diz kapaklarınıza kullandığınız zaman, hareketsizlikteki kulunç ağrıları, rüzgarda kalınca yel diyoruz ya, böyle güzel masaj yaparak bunun rahatlığını gördüğünüz zaman bütün dostlarınıza da bizleri mutlaka önerin efendim…Bu ürünün herhangi bir tedavi etme özelliği yoktur kardeşim, senin bir hastalığın vardır, şeker hastalığın vardır, dizin ağrıyordur, bu ürünün sana bir faydası yoktur, miden ağrıyordur sırtına ağrısı vurmuştur, bunun sana hiçbir faydası yok, paranı boşu boşuna harcama kardeşim. Ama, yel gelmiştir, kulunç gelmiştir, efendime söyleyeyim hareketsizlikten uyuşmuştur, rahatsız bir hal almıştır, bununla ilgili rahatlıkla ilgili rahatlatıcı masaj kremi sürdüğünüz zaman içerisinde belinize, boynunuza, sırtınıza, bileğinize, ekleminize, sizi mükemmel bir şekilde rahatlatacak… ’’ şeklinde sözlü ifadelere ve ekranda beliren altyazıda “Masaj Kremi. 0 216 490 00 90” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünün bel, boyun, sırt ve eklemlerde meydana gelen ağrıları ve tutulmaları rahatlatacağına dair endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Arya İletişim Bilişim Pazarlama Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 10) Dosya No: 2017/1422 Şikayet Edilen: Mehmet Ali AYDIN Şikayet Edilen Reklam: “Yeni Sinema TV” logolu televizyon kanalında “Mix Masaj Spreyi ve Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamları. Reklam Yayın Tarihi: 10/2016 döneminde muhtelif günlerde. Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Yeni Sinema TV” logolu televizyon kanalında “Mix Masaj Spreyi ve Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak 10/2016 döneminde muhtelif günlerde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında; “Biliyorsunuz ki bu dönemlerde romatizma ağrıları, migren ağrılaı, baş ağrıları, aynı zamanda da bel fıtığı ağrıları yoğunlaştı. Ne yapacak bu insanlarımız bu ağrılardan kurtulmak için? Biz, Türkiye’de ve Dünya’da bir ilk olan Mix Kremimizin spreyini yaptık. Sıkıyosunuz, iki dakika sonra ağrıdan, sancıdan sızıdan kurtuluyorsunuz.(…)” ifadelerine ve ekran görüntüsünde “Romatizma, bel fıtığı, kas ağrıları, eklem ağrıları, migren, kireçlenme, sinüzit. Mix Masaj Sprey ve Masaj Kremi. 0 212 985 09 90” yazılı ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün romatizma, bel fıtığı, migren, kireçlenme, sinüzit gibi hastalıklardan kaynaklanan ağrıları gidereceğine yönelik endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Mehmet Ali AYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 11) Dosya No: 2017/2053 Şikayet Edilen: Efe BİGAT Şikayet Edilen Reklam: Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan “GOLD Termal” isimli hesapta yer alan “Gold Termal Body Wrap” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 20.07.2019 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan “GOLD Termal” isimli hesabın 20.07.2019 tarihli görünümünde yer alan “Gold Termal Body Wrap” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Gold Termal Body Wrap ile santim santim incelemeye hazır olun. (…)Bölgesel yağlanma, selülit, çatlak ve deformasyonlara kısa sürede etkili ve kalıcı çözüm sağlayan Gold Termal Krem…Haftada 1 beden incelten Gold Termal Krem ile evinizin konforunda incelmenin ve fit olmanın keyfini yaşayın. ” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve tanıtımı yapılan ürünün bir beden incelme sağlayacağı, selülit, çatlak ve deformasyonları kalıcı olarak gidereceği yönünde ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Efe BİGAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (SeksenbeşbindörtyüzseksenTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 12) Dosya No: 2017/2238 Şikayet Edilen: Mehmet Ali AYDIN Şikayet Edilen Reklam: “Anadolu Yurdum TV” logolu televizyon kanalında “Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamları. Reklam Yayın Tarihi: 04/10/2016-16/01/2017 tarihleri arasında muhtelif günlerde. Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Anadolu Yurdum TV” logolu televizyon kanalında “Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak 04/10/2016-16/01/2017 tarihleri arasında yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında yer alan ekran görüntüsünde; “Performans arttırıcı. Bayan istek arttırıcı. Geciktirici. Büyütücü. Sertleştirici. +18 Viageraa. %100 Orijinal. 45 dakika geciktirici. İlk 39 kişiye 1 set alana 1 set bedava 4’lü set. Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem. Resmi sipariş hattı 0 212 985 09 95. %100 bitkisel.” yazılı ifadelerine ve tanıtımı yapılan ürünün cinsel performansı artıracağı yönünde sesli ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün cinsel performansı artıracağı yönünde ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Ayrıca, söz konusu reklamlarda genel ahlak kurallarına aykırılık oluşturabilecek görüntüler ile ürünlerin tanıtımının yapıldığı, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Mehmet Ali AYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 13) Dosya No: 2017/2240 Şikayet Edilen: Mehmet Ali AYDIN Şikayet Edilen Reklam: “Yeni Sinema TV” logolu televizyon kanalında “Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamları. Reklam Yayın Tarihi: Ocak/2017 döneminde muhtelif günlerde. Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Yeni Sinema TV” logolu televizyon kanalında “Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak Ocak/2017 döneminde muhtelif günlerde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında yer alan ekran görüntüsünde; “Performans arttırıcı. Bayan istek arttırıcı. Geciktirici. Büyütücü. Sertleştirici. +18 Viageraa. %100 Orijinal. 45 dakika geciktirici. İlk 39 kişiye 1 set alana 1 set bedava 4’lü set. Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem. Resmi sipariş hattı 0 212 985 09 90. %100 bitkisel.” yazılı ifadelerine ve tanıtımı yapılan ürünün cinsel performansı artıracağı yönünde sesli ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün cinsel performansı artıracağı yönünde ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Ayrıca, söz konusu reklamlarda genel ahlak kurallarına aykırılık oluşturabilecek görüntüler ile ürünlerin tanıtımının yapıldığı, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Mehmet Ali AYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 14) Dosya No: 2017/2242 Şikayet Edilen: Mehmet Ali AYDIN Şikayet Edilen Reklam: “Farklı TV” logolu televizyon kanalında “Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamları. Reklam Yayın Tarihi: Eylül-Ekim-Aralık/2016 ve Ocak/2017 dönemlerinde muhtelif günlerde. Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Farklı TV” logolu televizyon kanalında “Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak Eylül-Ekim-Aralık/2016 ve Ocak/2017 dönemlerinde muhtelif günlerde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında yer alan ekran görüntüsünde; “Performans arttırıcı. Bayan istek arttırıcı. Geciktirici. Büyütücü. Sertleştirici. +18 Viageraa. %100 Orijinal. 45 dakika geciktirici. İlk 39 kişiye 1 set alana 1 set bedava 4’lü set. Viageraa Kalıcı Büyütücü Krem. Resmi sipariş hattı 0 212 998 03 47. %100 bitkisel.” yazılı ifadelerine ve tanıtımı yapılan ürünün cinsel performansı artıracağı yönünde sesli ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün cinsel performansı artıracağı yönünde ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Ayrıca, söz konusu reklamlarda genel ahlak kurallarına aykırılık oluşturabilecek görüntüler ile ürünlerin tanıtımının yapıldığı, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Mehmet Ali AYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 15) Dosya No: 2017/2257 Şikayet Edilen: Mehmet Ali AYDIN Şikayet Edilen Reklam: “Farklı TV” logolu televizyon kanalında “Çınar Yaprağı Bitkisi ve Ardıç Yağı Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamı. Reklam Yayın Tarihi: 11/10/2016 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Farklı TV” logolu televizyon kanalında “Çınar Yaprağı Bitkisi ve Ardıç Yağı Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak 11/10/2016 tarihinde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamında yer alan ekran görüntüsünde; “İlk arayan 75 kişiye 1 set alana 1 set bedava-toplamda 10 parça ürün-4 ardıç yağı kremi-4 çınar yaprağı-2 sarı kantoron-Kargo bedava- Sadece 39.90 TL-sipariş hattı 02129980347-günün fırsatı" ibarelerinin sabit olarak yer aldığı, ekrandaki kayan bantlarda ise; "Romatizma-Eklem ağrısı-Bel ağrısı-Kireçlenme-Boyun ağrısı-Boyun fıtığı-Baş ağrısı-Diz ağrısı-Bel fıtığı-Çınar Yaprağı bitkisi ile depresyona son!-Aktar Ziya Efendi güvencesiyle-Ağrı kesici kullanmaya son-Geçici çözümlere sonül-Yanık tedavisinde oldukça etkilidir-Yanıklara kullanıldığında iyileştirici özelliği vardır- Diş ve dişeti rahatsızlıklarında kullanılır. Diş eti kanamalarını azaltır-İçerisindeki maddeler sayesinde yaraların hızlı iyileşmesini sağlar- Vücuttaki ödemi alır ve şişkinlik oluşmasını engeller-Çınar yaprağı merhemi sedef hastalığında kullanılmaktadır-Epilepsi rahatsızlığına iyi gelir ve krizlerin azalmasını sağlar-Saç derisini besleyerek saç dökülmesini ve kepeklenmeyi engeller-kadınlarda oluşan vajinal akıntıların kesilmesine ve iyileşmesine yardımcı olur-Kurutulmuş çınar yaprağı demlendiğinde kireçlenmeyi engellemektedir- Çınar yaprağı kürü romatizmal hastalıklara da oldukça faydalıdır-Üretici fırma-AZE- Aktar Ziya Efendi Bitkisel Ürünler-Tüketici memnun kalmadığı takdirde ürünü 14 gün içinde geri iade etme hakkına sahiptir.” yazılı ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün romatizma, eklem ağrısı, bel ağrısı, kireçlenme, boyun ağrısı, boyun fıtığı gibi hastalık ve rahatsızlıklara iyi geleceği yönünde endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Mehmet Ali AYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 16) Dosya No: 2017/2260 Şikayet Edilen: Mehmet Ali AYDIN Şikayet Edilen Reklam: “Farklı TV” logolu televizyon kanalında “Göbek Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamı. Reklam Yayın Tarihi: 17-23/01/2017 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Farklı TV” logolu televizyon kanalında “Göbek Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak 17-23/01/2017 tarihlerinde muhtelif saatlerde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamında yer alan ekran görüntüsünde; “4 Haftada 8 Kilo Zayıflama Garantili-20 dakikada 3 cm incelin – İnceltici zayıflatıcı – Detox etkili – Sıkılaştıtırıcı – Cilt besleyici – Kargo bedava – İlk arayan 100 kişiye 1 alana 1 bedava – 0 212 9980347 – Göbek kremi – 20 dakikada 3cm incelin – Sadece 39,90 TL” yazılı ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün incelme, zayıflama, sıkılaşma sağlayacağı yönünde ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Mehmet Ali AYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 17) Dosya No: 2017/4854 Şikayet Edilen: Kamer Radyo Televizyon Yayıncılık Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: “Star Artı FM” isimli radyo kanalında yayınlanan “Latissa Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 04.08.2017 Yayınlandığı Mecra: Radyo Tespitler: “Star Artı FM” isimli radyo kanalında 04.08.2017 tarihinde yayınlanan “Latissa Krem” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Günün son Latissa bombasını da patlatalım.(...) Arkadaşın yüzünde bir sürü iz var, çizgi var, o var, bu var, bakıyorsun adam değişmiş, bir şey kalmamış veya arkadaşın var, üç, beş senedir sivilceli görüyorsun, bir bakıyorsun yüzünde bir tane sivilce yok. Soruyorsunuz, ne yaptın, ne ettin? La Pitsa aldım, işte La Pitsa kullandım.(...) Evet gözü kapalı bir şekilde alın, en ufak bir tereddütünüz olmasın.(...) Bugüne kadar 20 bine yakın dinleyicimiz kullandı, gelen şikayet sayısı sadece dört. Bize ulaştılar, paralarını iade ettik. (...) Bütün dermotolojik testleri de yapılmıştır. Biz raporlarda ne yazıyorsa, dermotolojik testlerin sonucunda ne yazıyorsa, biz buradan onu söylüyoruz, arkadaşlar.(...) Testlerde de çıkan, raporlarda nedir? Sivilce, akne, siyah noktalar, siyah lekeler, güneş lekeleri, güneş yanıkları varsa, izler, çizikler, gözaltı torbaları varsa, gözaltında morluklar varsa, yara, bere izleri varsa, kesik izleri varsa ama tabi çok derin olmasın. Onun dışında nedir abi? Doğum lekeleri, doğum çatlakları, dikiş izleri varsa, ameliyat izleri, ameliyat lekeleri varsa kullanın. Egzema, sedef, mantardan kalan lekeler varsa, egzema, sedef, mantara iyi gelir demiyoruz arkadaşlar. (...) Bunlardan kalan lekeler varsa kullanın. Yaşta kaç olursa olsun, ya benim yaş 40 oldu, elli oldu, 60 oldu bu saatten sonra Latissa kullanıcam. ..0212 462 86 86, 0 212 462 86 86 bu numaradan ulaşacaksmız.(...)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün sivilce, akne, doğum, egzama, sedef, mantardan kaynaklanan lekeleri gidereceği, sivilceleri yok edeceği yönünde ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Kamer Radyo Televizyon Yayıncılık Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 6.034-TL (Altıbinotuzdört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 18) Dosya No: 2018/145 Şikayet Edilen: Kral Karadeniz Radyo ve Televizyon Yayıncılık Reklam Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi Şikayet Edilen Reklam: “Vizyontürk” logolu televizyon kanalında 05.07.2017 tarihinde yayınlanan “Doğu Tıbbının Mucize Kremi”, 23.09.2017 tarihinde yayınlanan “Mucize Masaj Kremi Seti” ve 06.11.2017 tarihinde yayınlanan “Meşhur Pekin Kremi” isimli kozmetik ürünlere ilişkin reklamlar. Reklam Yayın Tarihi: 2017 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Vizyontürk” logolu televizyon kanalında 05.07.2017 tarihinde yayınlanan “Doğu Tıbbının Mucize Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin reklamlarda; “Sevgili izleyicilerimiz…Gerçekten, samimi olarak söylüyorum, stoklar bitti. Bel ağrısı, diz ağrısı, boyun ağrısı, bel fıtığıyla ilgili rahatsızlıklarınız varsa doğu tıbbının mucizevi kreminden başka hiçbir çareniz ve umudunuz yok…Kaslarda, romatizmal durumlarda, efendime söyleyeyim eklem ağrılarında, bel fıtığında, boyun fıtığında, sinüzit ve migreni olan sevgili izleyicilerimize de birisi varsa maksimum 5 saniye vallahi de billahi de 6 saniye değil… ” , “1 alana 1 hediye-kargo dahil-doğu tıbbının mucizevi kremi-59 TL-0 212 490 00 90 – www.vizyonavm.tv”, 23.09.2017 tarihinde yayınlanan “Mucize Masaj Kremi Seti” isimli kozmetik ürüne ilişkin reklamlarda; “...E otobüsçü kardeşim, kamyoncu kardeşim akşama kadar traktörün üzerindesin. Fırtına da kaldın, rüzgarda kaldın. Ya boynun kardeşim ooofff sağa sola döndüremiyorsun. Arabanın camını açtık klima. Soba yanıyor. Dışarı çıkıyoruz. Ben de geçenlerde inan ki böyle Ankara'ya gittim geldim. Ankara'ya gidip gelene kadar kardeşim artık belimden öyle bir hal aldım ki eve kendimi zor attım. Ya şimdi hadi duşunu da alsan olmaz. Hamama mı gideyim dedim ne yapayım? ...Ben de dedim ki durun çocukları çağırdım hemen oğlumu. Dedim Burak gel buraya. Bunlar ne güzel gene. Şöyle gene omuzumu şöyle rahatlıkla bir şekilde bu masaj sabunuyla bir temizledi. Temizledikten sonra kremimi sürdü. Ondan sonra da ne yaptı efendim. Bununla bana böyle gene masaj yaptı. Oooooh öyle bir rahatladım ki....Ya Teyzem gidiyor kardeşim kurban olduğum akşama kadar tarlada, bağda, bahçede, mutfakta misafirperver bir milletiz. Baldırlarımızda artık ayakta duramıyoruz. Kolumuzda efendime söyleyeyim tırpan yapıyoruz. Kasaları, kayısıları, fındıkları çuvalla taşıyoruz. Bu yorgunlukların bize vermiş olduğu halsizlikler, bitkinlikler ne yapıyor efendim. Bizi yoruyor gerçekten. Rahatlatıcı bu masaj kremi ile ilgili olarak kullanmış olduğunuz zaman. Bir tekrar ediyorum. Ekranlarınızı yeni açıyorsunuz. Bu goji sabunu. Goji sabunu dünyada sadece birkaç ülkede var. Ama sadece Türkiye'de de bizde var.. Bunu veriyorum kremimi rahatlatıcı masaj kremi...Mikro masaj kemeri...", "Masaj Kremi, Masaj Kemeri, Masaj Sabunu-59 TL-0212 490 00 90”, 06.11.2017 tarihinde yayınlanan “Meşhur Pekin Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak reklamlarda; “Bel ağrısı, diz ağrısı, boyun ağrısı, bel fıtığı ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa sadece otuz gramlık bir ürün gönderiyorum. İkinci otuz gramlık da yanında size geliyor. Bu kutuda altmış gram ürün geliyor. Bedeli 59 lira. Türkiye'nin her tarafına.-Kaslarda, romatizmal durumlarda, efendime söyleyeyim eklem ağrılarında, bel fıtığında, boyun fıtığında, sinüzit ve migreni olan sevgili izleyicilerimizde de birisi varsa maksimum beş saniye vallahi de billahi de altı saniye değil. Varsa kullanın.-Ben ben ben bir aydır sinüzit problemi yaşıyorum.-Beş saniye diyorum bakın. Beş gün, beş dakika demiyorum. İki dakika, bir dakika demiyorum. Beş saniye içerisinde neler olduğunu burada görüyorsunuz.-Eklem ağrısı, diz ağrısı, bel ağrısı, boyun fıtığı, bel fıtığı, ayak kokusu, sinüzit, hele bir de bazen insanlarda böyle mantar, egzama olur ya. Bu mantar, egzama ile ilgili çektiğiniz rahatsızlıklarınız varsa vallahi bir haftada bitiriyor mantarı, egzamayı. Bazı insanların böyle yüzünde kabuklanmalar falan olur. Bunu al cildine sür. Soyulmalar oluyor. Yani bunu alıp normal olarak sürmüş olduğunuz zaman içerisinde böyle herhangi bir aksi yanı da yoktur. Çünkü tamamen doğal bir ürünlerde....Şimdi sevgili izleyicilerimiz. Kampanyayı da bitiriyorum. Allah hepinizin hastasına şifa versin.”, “Meşhur Pekin Kremi, Kargo Dahil 59 TL, 1 Alana 1 Hediye.0212 490 00 90” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün boyun ağrısı, bel ağrısı, diz ağrısı, eklem ağrısı, bel fıtığı, sinüzit, mantar, egzama gibi rahatsızlık ve hastalıkları tedavi edeceği yönünde endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Kral Karadeniz Radyo ve Televizyon Yayıncılık Reklam Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 19) Dosya No: 2019/9451 Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon San. Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: “GALA TV” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “GALA TV” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.” ve “Ortalama 3-5 cm büyüme sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: “GALA TV” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.” ve “Ortalama 3-5 cm büyüme sağlar.” şeklinde ve buna benzer endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan ürünlere ait olarak kullanılan OKEY markasının Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi Tic. A.Ş. isimli şirkete ait tescilli marka olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımlarda yer alan kozmetik ve gıda takviyesi ürünlerinin başka bir firmaya ait tescilli bir marka adı kullanılarak, aynı zamanda kamu sağlığını riske atacak şekilde mevzuata aykırı sağlık beyanı içeren ifadeler ile tanıtımının yapılmasının tüketiciyi yanıltıcı, kamu sağlığını bozucu, haksız rekabet yaratıcı ve marka itibarını zedeleyici olduğu, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesi, - Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 inci, 7 nci, 8 inci, 9 uncu, 13 üncü ve 17 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 17.094-TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) verilmesine karar verilmiştir. 20) Dosya No: 2019/9452 Şikayet Edilen: Hakan YALÇIN Şikayet Edilen Reklam: “Kanal C” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: “Kanal C” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.”, “Cinsel problemler nasıl ortadan kalkar. Ekran başına!”, “Cinsel sorunlara geçici değil kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel isteksizliğe etkili ve kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel performansını artırmak isteyenler ekran başına” ve “Erken boşalmaya son! Uzun süreli ereksiyon.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: “Kanal C” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.”, “Cinsel problemler nasıl ortadan kalkar. Ekran başına!”, “Cinsel sorunlara geçici değil kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel isteksizliğe etkili ve kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel performansını artırmak isteyenler ekran başına” ve “Erken boşalmaya son! Uzun süreli ereksiyon.” şeklinde ve buna benzer endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan ürünlere ait olarak kullanılan OKEY markasının Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi Tic. A.Ş. isimli şirkete ait tescilli marka olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımlarda yer alan kozmetik ve gıda takviyesi ürünlerinin başka bir firmaya ait tescilli bir marka adı kullanılarak, aynı zamanda kamu sağlığını riske atacak şekilde mevzuata aykırı sağlık beyanı içeren ifadeler ile tanıtımının yapılmasının tüketiciyi yanıltıcı, kamu sağlığını bozucu, haksız rekabet yaratıcı ve marka itibarını zedeleyici olduğu, Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların, - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri, - Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesi, - Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 inci, 7 nci, 8 inci, 9 uncu, 13 üncü ve 17 nci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Hakan YALÇIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 17.094-TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) verilmesine karar verilmiştir. SAĞLIK 21) Dosya No: 2019/226 Şikayet Edilen: Dr. Nazan KARAKUŞ Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait http://nazankarakus.com.tr/ adresli internet sitesi ile https://www.facebook.com/DrNazanKarakus/ ve https://www.instagram.com/drnazankarakus/ ?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: http://nazankarakus.com.tr/ adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Kliniğimizde kişiye özgü cilt sorunlarına, kişiye özel tedaviler uygulanmaktadır. Bu amaçla dünya markaları ve güvenilir ürünler kullanılır. Kliniğimize başvuranların sorunlarına global yaklaşımla kalıcı çözümler ve koruyucu takip kontrol hizmeti verilmektedir. Ameliyatsız yüz germe, cilt yenileme, lazerle leke tedavisi, ameliyatsız burun estetiği, ameliyatsız çene estetiği, vücut estetiği ve bölgesel incelme, selülit tedavisi, saçlı deri tedavisi gibi daha birçok alanda hizmet vermektedir... Geleceğe yatırım ipleriyle cilt sarkmasına meydan okuyun... Lift needle ile gelen güzellik. Sosyal yaşantısına ara vermeden, eve kapanmadan gençleşmenin yolu. Güvenli, kolay uygulanan ve günlük yaşantınızdan ödün vermeden yapabileceğiniz yepyeni bir yöntem." https://www.facebook.com/DrNazanKarakus/ adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "BTX-A ile yaz mevsimini rahat geçirin...Yıllara meydan okuyan güzelliğinizi bizimle keşfedin...Ozon tedavimiz ile tanıştınız mı?.. Altın dokunuş ile yaza hazırsınız... Akne tedavisi. Hayatımızın bir döneminde bizi üzmüş olan sivilcelerimizin, geride bıraktığı izleri, ömrümüzün sonuna kadar, yüzümüzde taşımak zorunda değiliz... Tatil yaklaşıyor. Bölgesel Yağ Fazlalıklarından kurtulmak için geç kalmayın... Sık sık botoksun faydalarından bahsediyorum, biliyorum. Çünkü doğru ellerde, doğru dozlarda yapıldığında, birçok sağlık sorununa çözüm getirir. İşimiz sadece estetik güzellik değil, aynı zamanda enerjimizi azaltan ağrıları önleyip, yaşam kalitemizi arttırmak... En sevdiğim ve azami özen gösterdiğim uygulamalarımdan biri; ameliyatsız burun estetiği çünkü, sonucun yarattığı mutluluk çok daha büyük." https://www.instagram.com/drnazankarakus/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Siğillere kolay çözüm. Bazen mucizelere inanası gelmez insanın ama o minik ellerin başka umudu kalmadığında gerçekleşen şifa bir mucizedir... Cilt lekelerinize ilk seansta etki eden teknoloji harikası REVLİTE ile tanışmaya kliniğimize bekliyoruz... Dudak dolgusu. Bu sır aramızda siz söylemezseniz kimse anlamaz. O kadar doğal ve size özgü... Hem siz hem eliniz şahanesiniz doktorum." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Dr. Nazan KARAKUŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 22) Dosya No: 2019/227 Şikayet Edilen: Dr. Nedim YILDIZ Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.nedimyildiz.com/ adresli internet sitesi ile https://www.facebook.com/dr.nedimyildizclinic/ ve https://www.instagram.com/dr.nedimyildiz /?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: https://www.nedimyildiz.com/ adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Venüs dudak dolgusu ile dudaklar daha hacimli hale getirilir. Ayrıca kontur uygulaması ile dudak çizgisi daha belirgin hale getirilir. Böylece ince dudaklar daha dolgun ve çekici bir görünüme sahip olurken yaşlanma belirtisi gösteren dudaklar ise daha genç ve sağlıklı bir görünüm kazanır. Eros yayı estetiğinde dudağa hem dolgunluk hem de dudak kıvrımı tasarımı birlikte yapılır. Bu tasarım ise sanat bilgisi gerektirir. Bu nedenle dudak estetiği alanında uzman cerrahlar tarafından yapılmalıdır." https://www.facebook.com/dr.nedimyildizclinic/ adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Doğal, Dolgun, Simetrik dudak dolgusu yapılan dudağın doğal durması çok önemlidir. Doğal durması için filtrum kontür alt dudak kırık hat çok kullandığımız öğeler arasındadır. Bir diğer unsur herkese standart aynı dudağı yapmamız, kişinin yüzüne göre dudak seçmemiz çok önemlidir. Afrodit, eros, venüs natural dudak en çok kullandığımız dudak şeklidir. Kendi kanınız ile ağrılarınızdan kurtulun. Kişinin kendi kanı ile iyileşmesine imkan veren PRP tedavisi ilaç yerine bu potansiyeli kullanan yeni bir tedavi yöntemi. Aslen Faslı olan hanım efendiye Afrodit dudağı yaptık. Kendisine çok yakıştığını düşünüyoruz ve en önemlisi kendisine ait gibi durması... Rüzgarda yüzünüz saç ile yok olsa da yaptığımız dudaklar gözükür en doğal ,en dolgun dudaklar ve deneyimli eller ile; dudak dolgusu burun dolgusu gözaltı ışık dolgusu. Dermapen ile güneş lekelerinizden kurtulun." https://www.instagram.com/dr.nedimyildiz/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Doğal ve dolgun dudaklar istedi biz de onu yaptık. Doğal ve anlaşılmayacak kadar doğal olmasını istiyorsanız doğru adrestesiniz. Not: Dudak dolgusu mikroenjeksiyon tekniği ile yapılmaktadır, doğal durmasının en önemli nedeni budur, mikro enjeksiyon bizim tarafımızdan geliştirilmiştir... Keskin hatlar için çene olmazsa olamaz... Süper vallaha çok beğendim fiyat nedir peki... Dudak bizim işimiz dedik ve yoğun istek üzerine dudak pigmentasyonu (dudak gençleştirme) işlemi ile karşınızdayız." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanındaki faaliyetlere ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da; - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Dr. Nedim YILDIZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 23) Dosya No: 2019/552 Şikayet Edilen: Dr. Azimet ÖZDEMİR (Esteticderm) Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.azimetozdemir.com.tr/ ve http://www.esteticderm.com.tr/ adresli internet siteleri ile https://www.facebook.com/pg/drazimetozdemir/posts/,https://www.instagram.com/drazimetoz drazimetozdemir/?hl=tr, https://www.facebook.com/buzlazernisantasi/ ve https://www.instagram.com/esteticdermnisantasi/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: https://www.azimetozdemir.com.tr/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Sizin mutluluğunuz bizim için değerlidir... Lazer epilasyon hem kadın hem erkek için kurtulmak istediğiniz tüylerinizden; Kalıcı, güvenli, hızlı ve etkili bir tedavi uygulamasıdır. Derinizin rengine ve kıl türüne göre birçok lazer epilasyon cihazı bulunmaktadır. Bu lazerler epilasyon cihazları kıldaki koyu pigmentleri hedef alır." http://www.esteticderm.com.tr/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Buz epilasyon... İstenmeyen tüylerden kurtulmak için geçici ve kalıcı pek çok yöntem kullanılmaktadır. Ancak kalıcı yöntemler daha fazla ilgi görmektedir. Epilasyon bu kalıcı yöntemler arasında ilk sıralarda yer alır. Epilasyon alanında kullanılan çok sayıda yöntem olsa da, bunlardan bazıları daha fazla rağbet görmektedir. Özellikle son yıllarda hızla yaygınlaşan buz epilasyon yöntemi bunlardan biridir." https://www.facebook.com/buzlazernisantasi/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Buz epilasyon cihazı, esmer ve bronz tendeki kişilerde en etkili cihazdır, hatta siyahi tendeki danışanlarımızın bile rahatlıkla yaptırabildiği ve başarılı sonuç elde ettiğimiz tek cihazdır... Dermapen uygulaması hangi durumlarda yaptırılır... Sizde bebeksi ve ipeksi bir tene kavuşmak için Buz Epilasyon deneyin . ️Dünyanın en gelişmiş lazer epilasyon cihazı acısız-Ağrısız, çok hızlı sonuç, yaz-kış uygulama imkanı, en güvenli. Dünyanın en hızlı lazeri ile tanıştınız mı? Yaz girmeden tertemiz, pürüzsüz ve bebeksi bir cilt istemez misiniz hem de sadece 4 seansta yaza hazır olun." https://www.facebook.com/pg/drazimetozdemir/posts/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Aşırı teleme hatta bazen normal terleme bile kişileri rahatsız edebilmektedir. Terleme tedavisi pek çok farklı şekilde yapılabilmektedir. Botoks uygulaması oldukça kolay ve pratik bir seçenektir... Boyun gıdısı ve kırışıklık tedavisinde flash etki; elasthase mezoterapi uygulamalarında son yıllarda geliştirilmiş hızlı (flash etki) ve çok etkili bir yöntemdir... Buz Lazer ile Acısız, Ağrısız, Kalıcı ve Hızlı Bir Şekilde Kıllardan Kurtulun!" https://www.instagram.com/esteticdermnisantasi/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Kış sezonu geldi akne tedavisinin tam zamanı... Dünyanın en gelişmiş lazer epilasyon cihazı... Buz epilasyonda çekiliş koltuk altı koltuk altı tüm bikini ve genital bölge ücretsiz." https://www.instagram.com/drazimetozdemir/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; " Sivilce lekelerinizden kurtulmanın yollarını mı arıyorsunuz? Cilt üzerinde güneş, akne veya yaralar sebebiyle oluşan lekeler cildin sağlıklı görünmesine engel olur. Leke tedavisi uygulamalarıyla cilt sorunlarınızı gidererek cildinize parlaklık ve canlılık kazandırabilirsiniz... 2 seans Q-Swich lazer sonrası yüzdeki lekenin durumu... Tamponsuz fonksiyonel estetik burun ameliyatı... Saç ekimi sonrası 10.günde kızarıklık ve şişlikler tamamen kaybolmaktadır... Diz çevresi estetiğinde, bir çok hastada Liposuction ve yağ enjeksiyonu ile doğal sonuçlar elde edilir...Q-Swich lazerle dövmelerinizden kurtulabilirsiniz." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanındaki faaliyetlere ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da; - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 25 inci maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Dr. Azimet ÖZDEMİR (Esteticderm) hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 24) Dosya No: 2019/1501 Şikayet Edilen: Gülce Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti. (Özel Du-Çe Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi) Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.ducefiziktedavi.com/duce/ adresli internet sitesi ile https://www.instagram.com/explore/locations/303562099/ozel-du-ce-fizik-tedavi-ve-rehabilitasyon-merkezi/?hl=tr adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet. Tespitler: https://www.ducefiziktedavi.com/duce/ adresli internet sitesinin 28/05/2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Nisan 2007’de hizmete açılan Özel Du-çe Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi, modern tıbbın gerektirdiği tüm fizik tedavi ve rehabilitasyon donanımı ve yeni tedavi yaklaşımları ile Ankara’nın en kapsamlı merkezleri arasındadır... Merkezimizin ilk hedefi olan hasta sağlığı ve memnuniyetine ulaşmak amacıyla modern tıbbın tüm olanakları ile ekibimizin bilgi ve tecrübeleri hastalarımızın hizmetine sunulmaktadır... Tıbbi etik kurallara ve değerlere bağlılık, Hasta haklarına saygılı olmak, Hasta ve hasta yakınlarına saygılı olmak, Dürüst, Duyarlı, Çağdaş, Kararlı, Vizyon sahibi, yenilikçi, yaratıcı ve araştırmacı...Akapunktur… Risksiz, yan etkisiz, hızlı, etkili ve kalıcı çözümler sunar. Ozon tedavi sağlıklı güzel, zinde kalın..Prp kendi kanınızdan gelen sağlık.” https://www.instagram.com/explore/locations/303562099/ozel-du-ce-fizik-tedavi-ve rehabilitasyon-merkezi/?hl=tr adresli internet sitesinin 23/10/2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Yan etkisi olmayan ozon terapisi ile alzheimer tedavisi... Prp omuz ağrısı kireçlenme ve Yırtıklar için etkin çözüm... Ozon terapisi ile kanser tedavinize destek olun..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Gülce Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti. (Özel Du-Çe Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 25) Dosya No: 2019/1679 Şikayet Edilen: Mercy Estetik Güzellik Salonu Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.facebook.com/mercyestetik/ ve https://www.instagram.com/mercyestetik/?hl=tr adresli sosyal paylaşım siteleri ile http://www.mercyestetik.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 22.10.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet. Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği; https://www.facebook.com/mercyestetik/ adresli internet sitesinin 22.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazer epilasyon... Dermapen. Çin tarihine kadar uzanan ve çin prenseslerine uygulanan bu sistemin modern tıpla birleştirilmiş hali. Acısız bir şekilde lekelere son!..Dermapen hangi Bölgelere Uygulanır? Yüz, El, Boyun, Kol, Saç, Akne, leke, çatlak, selülit ve vücutta doku kaybı olan bölgeler..." https://www.instagram.com/mercyestetik/?hl=tr adresli internet sitesinin 22.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Çatlak Tedavisi. Çatlak tedavisi, derideki liftlerin zarar görmesiyle beraber oluşan sorunların giderilmesi için uygulanan tedavi yöntemidir... Her zaman dile getirdiğimiz gibi bakımlı olmanın cinsiyeti yoktur! Sırt kıllarından kurtulmak için son teknoloji lazer cihazlarımızı deneyin... Çok memnun kaldım." http://www.mercyestetik.com/ adresli internet sitesinin 22.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Epilasyon. Lazer ışığı, bildiğimiz ışıktan farklı olarak, ışığın tek dalga boyunda düz bir demet halinde yayılmasıdır... Lazer epilasyon... Bu konuda çok da fazla üzülmeyin çünkü modern tıp lazerle dövme sildirme tedavisinde de hayli ilerlemiş durumda. Hatta dövmeniz çok yeni değilse hiç dövme yaptırmamış gibi hayatınıza devam edebilmeniz de mümkün." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla tüm bu tanıtımların; -Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, - İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Mercy Estetik Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 26) Dosya No: 2019/1935 Şikayet Edilen: 4d Güzellik Akademi Estetik Danışmalık ve Eğitim Hiz. Ltd. Şti. (Didem Özkan Beauty Academy Güzellik Salonu) Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.facebook.com/EstetikKocu ve https://www.instagram.com/didem.ozkan/?hl=tr adresli sosyal paylaşım siteleri ile https://didemozkan.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği; https://www.facebook.com/EstetikKocu adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Saç sorunlarınıza en kısa sürede veda etmek Didem Özkan Beauty & Academy ile mümkün! Sadece Didem Özkan Beauty & Academy'e özel olan saç detoxu uygulamaları yaparak tüm sorunlarınızı ortadan kaldırıyoruz. İşte danışanımın ilk seansta aldığı başarılı sonuç...Biten aşklar dövme sildirmenin birinci nedeni...Lazer epilasyon... Lazer epilasyon tüm vucut 1200 tl. Boyun kırışıklığı tedavisinde dinamik yöntemler ilk sırada yer almaktadır." https://www.instagram.com/didem.ozkan/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Saç sorunlarınıza en kısa sürede veda etmek Didem Özkan Beauty & Academy ile mümkün! Sadece Didem Özkan Beauty & Academy'e özel olan saç detoxu uygulamaları yaparak tüm sorunlarınızı ortadan kaldırıyoruz... İstenmeyen tüylerden ve kıllardan kaliteli, konforlu ve kalıcı bir şekilde kurtulmanın en iyi yöntemi epilasyondur. Didem Özkan Beauty & Academy olarak son teknoloji cihazlarımızla sizlere hizmet vermeye devam ediyoruz. Kalıcı çözümler için Etiler'e bekleriz! https://didemozkan.com.tr/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Saç simülasyonu işlemi bir diğer farklı adı ile saç mikropigmentasyon veya saç dövmesi işlemi cerrahi olmayan alopesi kellik giderme yöntemine verilen isimdir. Bu işlemin ana amacı dökülen saçların yerine saç kökü ve kıl yapılarını taklit edilerek saç görüntüsü vermektir. Kısacası bu işlem saç ekim işlemi değildir. Ancak ekim sonrası bu yöntemde sıkça kullanılan bir yöntemdir, dolayısıyla ekim + saç simülasyonu işlemi ile çok daha yoğun bir saç görüntüsü elde edilmiş olur." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla tüm bu tanıtımların; -Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci ve 25 inci maddeleri, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, - İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren 4d Güzellik Akademi Estetik Danışmalık ve Eğitim Hiz. Ltd. Şti. (Didem Özkan Beauty Academy Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 27) Dosya No: 2019/10637 Şikayet Edilen: Dr. Fatih DAĞDELEN Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.dr-fatihdagdelen.com/ adresli internet sitesi ile https://www.facebook.com/profile.php?id=100009418081133 ve https://www.instagram.com/dr.fatih_dagdelen/?hl=tr adresli sosyal paylaşım siteleri ve https://www.youtube.com/results?search_query=fatih+da%C4%9Fdelen adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: https://www.dr-fatihdagdelen.com/ adresli internet sitesinin 24.10.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Bilgi başarının tek yoludur. Kafa bölgesinde herhangi bir kesi açılmayacak dolayısıyla dikiş işlemi de yapılmayacaktır. Bu yöntem kafa bölgesinde dikiş izi olmamasını sağlayacak ve bu sayede kişi hiç operasyon geçirmemiş gibi görünecektir. Saçların büyük oranda çıkmasını sağlayan bu teknik sayesinde, dökülmeye bağlı olarak oluşan kelleşmeler giderilecek ve saçlar çıkmaya başladıktan sonra var olan tüm boşluklar doldurulacaktır... Özellikle de çocuklarda ve gençlerde görülen kepçe kulak durumu sosyal hayatın kısıtlanmasına sebep olacak ve çocuk sırf bu sebepten dolayı okula gitmek istemeyecektir. İşte tamda bu noktada devreye kulak estetiği girmektedir. Kepçe Kulak estetiği kulağın kepçe görünümünün yok edilmesini sağlayacak ve böylece kişi sosyal hayata geri dönüş yapabilecektir. Birçok kişi için büyük sorunlardan bir olan bu kulak probleminin çözümü son derece basittir. Tedavi sonrası yeni kulaklara sahip olunacak ve kulak biçimi herkesinki gibi görünecektir." https://www.facebook.com/profile.php?id=100009418081133 adresli internet sitesinin 24.10.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Meme protez ameliyatından 2 gün sonrası. Kollarını istediği gibi kaldırabiliyor ve ağrısı olmadığını söylüyor hastamız... Çarşı pazar gezdiğini söylemekten de geri kalmıyor... Liposuction ve çıkardığımız doku sonrası çektiğimiz resmi... İddialı ruhlarda çoğunlukla sadeliğin hafif kaldığını düşünüyorum...Kişiyi yorgun, üzgün, uykusuz hatta ağlamış gibi gösteren üst göz kapağı düşüklüğü operasyon sonrası canlı, genç, dinamik ve mutlu bir ifade kazandırır...Sihirli ellerinize sağlık estetiğin dahisi fatih bey." https://www.instagram.com/dr.fatih_dagdelen/?hl=tr adresli internet sitesinin 24.10.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Hastamızın operasyondan 1 (bir) hafta sonrasını kaydırmalı postumuzda görebilirsiniz. Operasyonla ilgili merak ettiklerinizi yorum olarak yazabilirsiniz... Alt göz kapağı before and after 1 hafta sonrası. İzler zamanla belli belirsiz bir hal alacaktır... Burun ameliyatından 3 saat sonra, odanızda kalmaktan sıkılırsanız, kendinizi İstanbul’un tarihi sokaklarına atabilirsiniz... Sahi, siz hala ameliyat sonrası yataktan kalkamayacağınızı mı sanıyorsunuz? Daha önce Almanya’da 4 defa talihsiz burun ameliyatı geçirmiş; burun kökü çökmüş, burun ucu mandallaştırılmış olan, fazlasıyla travmatik bir burnu kaburgasından aldığımız kıkırdak ile destekleyerek olması gereken hale getirdik... Siyahi burunlar en zor burunlardandır. Burun kanatları yanlara doğru geniş, burun kıkırdağı ise yokmuşçasına basık olan burnu kaburgadan aldığımız kıkırdak ile hastamızın istediği hale getirdik." https://www.youtube.com/results?search_query=fatih+da%C4%9Fdelen adresli internet sitesinin 24.10.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Üçten beşten kaçma hayatım, kumaş değil ki bu. Tercihini işin uzmanından yana yap sorun yaşama. Sen de tercihini Fatih Dağdelen'den yan yaptır. Mükemmeli yakalamak istiyorsanız ilk operasyonda beni tercih edin... Bir kere yaptır tam yaptır. Ben de yaptırın... Bir burun hikayesi Burcu KAYA... Tüm doktorları araştırdım ve gerçekten en iyisi Fatih bey... Ameliyat için en doğru adres Fatih Dağdelen... Hayallerim Dr. Fatih Dağdelen ile gerçekleşti... Bahar hanımın muhteşem değişimi." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanındaki faaliyetlere ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da; - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren “Dr. Fatih DAĞDELEN” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 28) Dosya No: 2018/1867 Şikayet Edilen: Aştur İnşaat Akaryakıt Dış Ticaret Ltd. Şti. (Çevre Estetik Sağlık Turizm Hizmetleri Ltd. Şti.) Şikayet Edilen Reklam: www.cevreestetiksac.com ve www.cevresaglikturkey.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.cevreestetiksac.com ve www.cevresaglikturkey.com adresli internet sitelerinin 08.01.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; " Saç Ekimi: Kurumumuz, bünyesindeki tecrübeli kadrosu ve kendi teknikleriyle yeni gelişmeleri sürekli takip etmekte olup konusunda uzun yıllara dayanan bir tecrübeye sahiptir. Saç ekiminde önemli olan; sık ve estetik bir görünümdür. Hiç kimse ekim yaptırdıktan sonra saçlarının ekim olduğunun anlaşılmasını istemez. Bu nedenle saç çizginizi oluştururken yüzünüzün şekli, göz ve kaş yapınıza kadar incelenerek size en uygun saç çizgisi oluşturulur. Amacımız yüzünüze yeni saçlarınızla oluşabilecek en doğal ekimi yapmaktır. Ekiminizin doğal olması saç çizginizin de doğal olmasına bağlıdır. Saçlarınızın uzaması 3-4 ay sonra başlayacak,1 en fazla bir yıla kadar da dolgunlaşıp daha gür bir hale gelecektir... Göğüs büyütme: Göğüs büyütme operasyonları bazı insanlara basit görünse de gerçekte tecrübe ve yetenek isteyen operasyonlardır. Çevre Sağlık Merkezi olarak 30 yılı aşan geçmişimiz ve tecrübeli cerrahlarımızla sizi 2 saatten kısa bir sürede hayalinizdeki göğüslere kavuşturabiliriz. Bir çok kadın çeşitli nedenlerden dolayı cerrahi operasyon seçeneğine yöneliyor. Eğer siz de -Göğüslerinizin küçük olduğunu düşünüyorsanız, - Klasik bir kum saati görünümüne sahip olmayı arzuluyorsanız, - Göğüslerinizin şekli sizi rahatsız ediyorsa, -Simetrik göğüsler arzu ediyorsanız, - Doğum sonrası defarmasyondan şikayetçiyseniz Çevre Sağlık Merkezi olarak 30 yılı aşan geçmişimiz ve tecrübeli cerrahlarımızla sizi 2 saatten kısa bir sürede hayalinizdeki göğüslere kavuşturabiliriz... Göğüs Dikleştirme: ...Bazen aşırı kilo alıp vermenin de sebep olabildiği göğüs deformasyonlarının giderilmesi göğüs dikleştirme operasyonları sayesinde artık kolaylıkla giderilebilen basit problemlerden ibaret. Kendinizi sadece 2 saat içinde yenilemeniz ve daha önceki göğüslerinize kavuşmanız mümkün. Gençliğinizden vazgeçmeyin, kendinizi yenileyin... Kalça ve popo estetiği: Hepimiz ideal bir vücuda ve biçimli kalçalara sahip olmak isteriz. Ancak kilo alma veya yaşlanma gibi faktörler vücut şeklinde bozulmalara ve kalça-popo bölgesinde aşırı yağlanmalara sebep olabilir... Germe toparlama gibi izli operasyonlar kalçaların çok sarkmış olduğu durumlarda devreye giren uygulamalar olup eğer kalçalarda sarkma yoksa sadece yağların bir yerden alınıp başka bir yere enjeksiyonu şeklinde yapılacak bir operasyon ile estetik kalçalara sahip olabilirsiniz. Popo küçüklüğünden şikayetçi olan hastalarımızda yine cerrahi merkezimizde olacakları ufak bir operasyon sonrası kas altına yerleştirilecek özel yapım bir silikon protezle . Kas altı yerleşim olduğu için silikonlar asla hissedilmez. Protezin giriş yeri olarak iki popo arasındaki kıvrım bölgesi kullanıldığından iz belli olmaz... Kurumsal: Birinci hedefimiz sizlerin kayıt anından taburcu olana kadar hastanemizde geçirdiği zamanda yüzde yüz memnuniyeti olup, ilgili aşamalar sürekli olarak hasta ilişkileri servisimizce ve 7/24 Çağrı merkezi hizmetimizle takip edilmekte ve çıkabilecek sorunlara uzman kadromuzla anında müdahale etmektir. Sağlık Turizminin ülkemize sağlamış olduğu yararı uzun yıllar önce fark eden ve bunu kendine misyon edinen hastanemiz 2012 yılında kurmuş olduğu Çevre Estetik ile alanında uzmanlaşmış doktorlarımız ve deneyimli kadromuzla tam teşekküllü hastane ortamında modern cihazlar ile yurtiçinden ve yurtdışından gelen tüm hastalarımıza operasyona karar verme aşamasından taburcu olduğu zamana kadar VİP kalitesinde hizmet vermektedir..." gibi ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda adı geçen çok sayıda hastalık ve rahatsızlıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, anılan kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmamasına, ruhsatsız biçimde faaliyet göstermesine karşın bu tür ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu, Diğer taraftan, kuruluşun anlaşmalı hekimler ve sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu ve bu durumun diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete sebep olduğu, Bununla birlikte söz konusu tanıtımların hekimler tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere yönelik olduğu, bu tanıtımların ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi, - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Aştur İnşaat Akaryakıt Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 29) Dosya No: 2018/3278 Şikayet Edilen: Şengül ÜNALAN (Özel Dr. Klinik Epilasyon Güzellik Salonu) Şikayet Edilen Reklam: www.drklinik.com.tr, www.facebook.com/drkliniklazerepilasyon ve www.instagram.com/drklinik_izmir adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.drklinik.com.tr adresli internet sitesinin 22.01.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Lazer Epilasyon:Epilasyon, kelime anlamı ile istenmeyen tüylerden kurtulma olarak tanımlanır. İstenmeyen tüylerden kurtulma çabası, geçmişi eski Mısır a kadar uzanan bir tarihe sahiptir. İnsanoğlu (erkek ve kadın)soğuktan korunmak amacıyla giysi kullanmaya başladığından beri kendi tüylerinden kurtulma cabası içine girmiştir. Bu tarihi süreç içersinde geleneksel ağdadan, son teknoloji ürünü lazer epilasyon a kadar çok çeşitli ürün ve yöntemler geliştirerek kıl ve tüyleri temizlemeye çalışmıştır. Bu yöntemler içinde en güncel ve etkileyici görünenl azer epilasyon, istenmeyen tüylerden kalıcı ve ağrısız bir şekilde kurtulmada büyük bir umut kaynağı olarak görünmektedir. Lazer Epilasyon Nedir? Kullanılan ilaçlara, hormonal değişikliklere ve kalıtımsal özelliklere bağlı olarak ortaya çıkan aşırı tüylenme sorunu kadın erkek herkesin kâbusu haline gelmiştir. Estetik duruşu da bozan aşırı tüylenme probleminden kurtulmak için ağda, cımbız, jilet ve satılan kimyasal kremler kullanılsa da bunların hiçbiri kalıcı bir çözüm değildir. Tüylenme problemine kalıcı çözümler sunan lazer epilasyon, kıl folikülerine direkt etki ederek burada renk maddesi melanini ısıya dönüştürüp böylece kıl köklerini yok eder ve kıların uzama süresini uzatır. Isıya dönüşen melanin genleşerek buradaki kıl köklerinin tahrip olmasına neden olur... Lazerle leke tedavisi: Lazerle leke tedavisinde, lekeler üzerine lazer ışınları gönderilir ve lekelerin altına yani asıl problemin oluştuğu tabakaya etki eden ışınlar cilt üzerindeki lekeleri yok eder veya renklerini deri rengine eşitler. Özel lazer cihazları ile uzman kişi tarafından yapılan bu işlemler lekeler üzerinde oldukça etkilidir... Candela Alexandrite Lazer: Üzerinde durduğumuz konu her zaman lazer işlemlerinin cilt üzerinde yapıldığı, uzman kişiler tarafından kullanılması ve orjinal FDA onaylı marka cihazların kullanılması gerektiğidir. (Bu yüzden drklinik'te sadece FDA onayı olan cihaz kullanilmaktadir)Amerika’da satışı yapılan (Araştırdığınız lazer cihazı Amerika’da satılmıyorsa anlayın ki FDA onayı yoktur) Günümüzde ameliyatsız estetik uygulamaları içinde en populer olanlarından biri de “lazer epilasyon” işlemleridir. Birçok farklı merkezde, bir çok farklı cihazla yapılan ve internet ortamında çok fazla bilgi karmaşasına rastlayacağınız bu uygulamanın öncelikle tıbbi bir işlem olduğu bilinmelidir. Lazer epilasyon, bilimsel teknolojiler ve tıbbi teknikler kullanılarak yapılan ve hastalık yoktur-hasta vardır prensiplerine bağlı kalınarak, her bireyin farklı değerlendirilmesi ve buna göre uygulama yapılması gereken bir tıbbi uygulamadır. Sağlıklı ve elde edilebilecek en iyi sonucu alabilmeniz için tamamen tıbbi ve bilimsel verilerle elde edilmiş bu sayfalardaki bilgilerin, tüm ziyaretçilere faydalı olmasını umuyorum. Kıl folikülü, hormonal yönden aktif, programlanmış özel bir büyüme şekli gösteren son derece karışık bir yapıdır. Lanugo, vellus ve terminal olmak üzere kılın 3 tipi mevcuttur. Lanugo kıllar fetusun (anne karnındaki bebeğin) gövdesini kaplayan ince kıllardır ve yenidoğan döneminde dökülürler. Vellus kılları renksiz, çapları dar (30 mikron) ince kıllardır. Terminal kılların ise çapları 150-300 mikrona ulaşır. Aynı kıl folikülünde üretilen kılın tipi zaman içinde değişebilir. Pubertede (ergenlik döneminde) vellus kıllar terminal kıllara dönüşürken, androgenetik alopesi denen erkek tipi saç dökülmesinde ise terminal kıllar minyatürize olarak vellus kıla dönüşmektedir. Tüm lazer epilasyon uygulamalarında hedef, kalın ve koyu renge sahip olan terminal kıllardır..." www.facebook.com/drkliniklazerepilasyon ve www.instagram.com/drklinik_izmir adresli internet sitelerinin 22.01.2019 ve 07.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: " Hala Lazer Epilasyon Yaptırmadıysanız Şimdi Tam Zamanı. Dr.Klinik olarak ;12 yılı hastanede 20 yılı aşkın iş tecrubesi ile sizleri bekliyor. özel kampanyalar sunuyoruz.diğer uygulamalarımız: ...Lazerle Leke Tedavisi, Plonidal Sinüs, Batık Tedavisi, Lazer ile kaş alım... uzman Ekibimize Danışmadan Karar Vermeyin. Sürpriz Kampanyalar, Size Özel Teklifler, Ücretsiz ön Muayene, deneme atışları..." şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği ve kuruluşun isminin “Özel Dr. Klinik Epilasyon Güzellik Merkezi” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır. Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, kuruluşun isminin “Özel Dr. Klinik Epilasyon Güzellik Merkezi” şeklinde belirtilmesi suretiyle bir sağlık kuruluşu izlenimi yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, - İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi, -Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Şengül ÜNALAN (Özel Dr. Klinik Epilasyon Güzellik Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 30) Dosya No: 2018/6002 Şikayet Edilen: İbrahim Halil TURAN (Türkiye Dental Group) Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/turkiyedental ve www.instagram.com/turkeydental/ adresli internet siteleri. Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.instagram.com/turkiyedental ve www.instagram.com/turkeydental/ adresli internet sitelerinin 25.10.2019 tarihli görünümünde hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımlar vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, Bununla birlikte, tanıtımlarda yer alan çok sayıda rahatsızlığın tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce yapılması gerektiği, şahsın hekim olmamasına karşın, bu tür ifade ve görüntülere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu, Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 40 ıncı maddeleri, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25/1, 25/2, 25/3, 25/4 ve 25/5 inci maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren İbrahim Halil TURAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 31) Dosya No: 2018/8220 Şikayet Edilen: Dr. Başak KANDİ Şikayet Edilen Reklam: www.youtube.com/channel/UCEgxPQz4IyqjOoUK26Dhizg ve www.instagram.com/basak.kandi adresli internet siteleri. Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.youtube.com/channel/UCEgxPQz4IyqjOoUK26Dhizg ve www.instagram.com/basak.kandi adresli internet sitelerinin 18.06.2019 tarihli görünümünde çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere bununla birlikte; "...Alın ortasındaki çizgilerin uygulamasını yandan yapmayı tercih ediyorum... Yapacağım enjeksiyonda damardan kaçarak bir enjeksiyon yapacağım dolayısıyla hastayı da riske atmayacağım... bir tane daha enjeksiyon yapacağım ve oluğu doldurmuş olacağım.. evet mükemmel oldu..." gibi ifadelere yer verildiği, www.basakkandi.com.tr adresli internet sitesinin 18.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Yoğun olarak botox uygulaması yaptığımız bölgeler: Alın çizgileri, göz kenarı çizgileri, dudak çizgileri ve dudak kenarı, boyun çizgileri, çene, yüz ovali toparlama... Dolguda yoğun uyguladığımız işlemler: Yanak dolgusu, dudak dolgusu, şakak dolgusu, göz altı dolgusu... Botilinum toksin ile alın, göz çevresi, boyun çizgilerinin düzeltildiği mükemmel bir uygulamadır. Bu uygulama ile ağız köşelerinin düzeltilmesi ayrıca sellülitli çene de tedavi edilebilir..." gibi ifadelerle birlikte anasayfada botox vb. tıbbi işlem uygulama görseline yer verildiği, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifade ve görüntüler vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna olduğuna, Buna göre, reklam veren Dr. Başak KANDİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 32) Dosya No: 2019/546 Şikayet Edilen: Banu ERSAN (Banu Ersan Güzellik Salonu) Şikayet Edilen Reklam: www.facebook/intagram.com/banuersanbeautystudio sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 14.06.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.facebook.com/banuersanbeautystudio adresli internet sitesinin 14.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Leke ve antiaging tedavileri: Merkezimizde bulunan medikal kabin ürünleri ile sorununuza yönelik olarak en etkili protokolleri belirliyor, takibini yaparak istediğiniz sonuca ulaşıyoruz... Bölgesel Zayıflama ve Selülit Tedavisi: AWT cihazi ile bölgesel zayıflama ve selülit tedavisi: 10 seans olarak uygulanir, herhangi bir yan etki, aci, yanik olusturmadan uygulanan en etkili ve güvenli yontemdir. Storz Medikal güvencesiyle üretilen cihazimiz Amerika FDA onaylidir. Basari orani %85'tir.. Hydrafacial® MD: Amerikan cilt bakimi son donemin en etkili leke ve anti-aging tedavi uygulamasıdır. Cildin ihtiyacına göre 1 hafta ara ile 4-6 seans uygulanir, sonucun korunabilmesi için ayda bir tekrarlanması önerilir. HydraFacial FDA onaylı son derece güvenli bir uygulamadir... Buz Lazer: Kisinin cilt tipi ve kil tipi analiz edildikten sonra seans sayısına karar verilir ve bu dogrultuda uygulamaya baslanir. Merkezimizde İspanya menseli Avrupa ROHS belgeli Heleniss Spinia buz lazer cihazi kullanılmaktadır...Simdi tam lazer zamanı. Agrısız acısız buz lazer konforunda tüylerinizden kurtulmak ister misiniz? Subat ayına özel kampanya fiyatlarımızdan yararlanmak için hemen randevu almayı unutmayın...HISTOMER BIO HLS menapoz ve menapoz sonrası kök hücre bakımlarımız ile mucize sonuçlar.. Histomer Bio Hls kök hücre tedavisi Langerhans(Beyaz kan hücre) hücrelerini yeniler ve tüm cilt dokularını canlandırarak hormonların neden olduğu olumsuz etkileri ortadan kaldırır. HLS-BIO kompleks içeriğindeki kök hücreler ve biyolojik antioksidanlar ile yaşlanmanın izlerini ortadan kaldırır. Cildin hem epidermis hem dermis katmanları uyarılarak kalitesi artırılır...Yaz gelmeden istenmeyen tüylerden kurtulma zamanı... Hemde her cilt ve tuy yapisina uygun, acisiz, agrisiz buz epilasyon yöntemi ve harika kampanya fiyatlarimiz ile..." şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği ve kuruluşun isminin “Banu Ersan Beauty Studio” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır. Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, - İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi, -Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna, Buna göre, reklam veren Banu ERSAN (Banu Ersan Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 33) Dosya No: 2019/2620 Şikayet Edilen: MLP Sağlık Hizm. A.Ş. (Medical Park Sağlık Hizmetleri A.Ş.) -Elazığ Şubesi Şikayet Edilen Reklam: "Tüm Vücut Ağrılarına Çözüm" ibareli açık hava reklamları. Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı Tespitler: Kuruluşa ait açık hava ilanlarında "Tüm Vücut Ağrılarına Çözüm. Baş ağrısı, tüm vucüt ağrıları, uyku bozuklukları, baş dönmesi, romatizmal ağrılar, stres, sıkıntı, depresyon..." şeklindeki ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifade ve görüntüler vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren MLP Sağlık Hizm. A.Ş. -Elazığ Şubesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 34) Dosya No: 2019/2782 Şikayet Edilen: Kliner Sağlık Eğitim İnşaat Mühendislik Tic. Ltd. Şti. (Future Akademi Güzellik Salonu) Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/futureakademi adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.instagram.com/futureakademi adresli internet sitesinin 20.09.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Lazer epilasyon, istenmeyen tüylerin lazer enerjisi kullanılarak kalıcı ve sağlıklı olarak yok edilmesidir. Milisaniyelik atışlarla cilde uygulanan lazer ışını, kıla rengini veren melanin pigmenti tarafından emilir ve çevre dokuya zarar vermeden seçici olarak kıl kökünde yoğunlaşır. Kıl kökünde ısı oluşturur ve kıl kökünü tahrip eder. Birbirini izleyen birkaç seans sonunda uygulama yapılan bölge tüylerden arınır. 12 yaşından itibaren herkese uygulanabilir. LAZER EPİLASYON VÜCUDA ZARAR VERİR Mİ? Hayır, zarar vermez. Çünkü yapılan işlem sırasında derinize, ter bezlerinize zarar vermeden sadece kıl köklerinizi hedef alır. FDA tarafından, kalıcı epilasyon sağladığı ve güvenilirliği onaylanmıştır..." şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken ve tıbbi bir işlem olan "Lazer Epilasyon" işlemine ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği kuruluşun isminin “Future Akademi” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır. Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, - İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi, -Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Kliner Sağlık Eğitim İnşaat Mühendislik Tic. Ltd. Şti. (Future Akademi Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 35) Dosya No: 2017/2970 Şikayet Edilen: Dr. Erhan COŞKUN Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.pictame.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 25.01.2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.01.2018 tarihli görünümünde şahsa ait “drerhancoskun” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “…doğal burunlarda olan yansımaları görmek istiyoruz. İşimizi severek ve zevkle yapıyoruz…Burun ucu kıkırdaklarına şekil verirken de doğalı taklit etmek çok önemli, çünkü doğallık güzelliğin sırrı…Burun deliklerinin büyüklüğü 1 santimden büyük olmayan hastama karmarinoplasti işlemini gerçekleştirdim, yaptığım işlemin çok azını görebilen sevgili hemşire hanım ‘dışarıda da bu kadar sabırlı mısınız?’ diye sordu, hayır kesinlikle değilim…Erkek burnu yaptığımızda erkeksi hatları korumaya özen gösteriyoruz. İyileşme süreci sonrasında yakışıklı ama ameliyat olmamış gibi görünmesi önemli…Bazen burun ameliyatı sürem dört saati buluyor, ancak güzel şeyler kolay yoldan elde edilmiyor ve zor olan daha zevkli…Tünaydın kalın derili ve eğri burunlu hastalarda güzel sonuçlar almak daha zor, ancak imkansız değil…” gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, www.pictame.com adresli internet sitesinin 25.01.2018 tarihli görünümünde;“…Burun ucu elastikiyeti çok önemli. Görüntünün doğal olması yetmez, düştüğünde doğal burunlarda olan yansımaları görmek istiyoruz. İşimizi severek ve zevkle yapıyoruz…bu çok değişkenli ameliyatta kontrolün bizde olmasını sağlıyor, burun ameliyatını çok sevdiğimi söylemiş miydim… çok erken dönemde ödemden kurtulabiliyoruz. Amacımız her açıdan güzel gözüken ve doğal burunlar yapabilmek… karmarinoplastinin güzel yanlarından biri de 15. gün ile hatta ameliyat sırasında ortaya çıkan sonuç ile uzun dönem sonucu arasında belirsizlik olmaması. Buruna istediğimiz şekli verdiğimizde o şeklin iyileşme dokusundan çok az etkilendiğini ve öngörülebilir sonuçlar elde ettiğimizi görüyoruz…Ameliyat öncesi planlama yapmak için bilgisayarda 10 saniyede buruna isteğim şekli verebiliyorum, bu fotoğrafları hastalarıma göstermek için değil ameliyat esnasında kendime referans olmaları için hazırlıyorum. Ancak bazen bu fotoğraflar üzerinden detaylı bir fikir alışverişi yapmam gereken hastalarım da oluyor…Karmarinoplasti açık ile kapalı tekniğin harmanlandığı şahsen çok emek istediğini düşündüğüm bir cerrahi yaklaşım, klasik kapalı rinoplastiden özellikle burun ucuna yaklaşım prensipleri açısından ayrılmakta ve üstünlük göstermekte(tamamen kendi görüşüm kitabi bilgi içermez). Doğal bağların korunması burun ucunun hareketli ve yumuşak kalmasına daha hızlı iyileşmesine yardımcı olmakta…İşimi seviyorum, hastalarımın mutlu olduğunu görmek çok güzel…” gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, Diğer taraftan; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan; “…Hocam elinize emeğinize sağlık…Mükemmel ötesi darısı benim burnuma gün vermenizi sabırla bekliyorum…Muhteşem...Yaa inanmıyorum ben size doktor bey. Çok iyi olmuş elinize sağlık…Hocam çok iyi olmuş…” gibi ifadeler ile şahsa yönelik teşekkür ve onay ifadelerine yer verildiği, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da; -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Dr. Erhan COŞKUN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 36) Dosya No: 2018/1148 Şikayet Edilen: Skills İn Healthcare Sağlık Ürünleri Pazarlama ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.(Alphega Eczane Türkiye) Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.alphega-eczane.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Kuruluşa ait http://www.alphega-eczane.com.tr adresli internet sitesinin 20.09.2018 tarihli görünümünde; firmaya ait Sağlık Bakanlığı'nca düzenlenmiş bir eczane ruhsatnamesi bulunmadığı halde, firmanın internet sitesinin alan adı içerisinde "eczane" ibaresine yer verildiği; ancak sitede sunulan eğitim, danışmanlık vb. hizmetlerin tüketicilere yönelik değil serbest eczacılara yönelik sunulduğu ve tüketicilere yönelik herhangi bir ürün satışı yapılmadığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yapılan tanıtımların serbest eczacılara yönelik olduğu ve tüketicilere yönelik herhangi bir reklam ve satış yapılmadığı anlaşılmış olup söz konusu tanıtımlarda, Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 37) Dosya No: 2018/3043 Şikayet Edilen: Müge ÖZEN (Art&Beauty by Ayça İpek) Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yapılan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 30.05.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.05.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Ilgın Güzellik Salonu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Vücuttaki istenmeyen tüyler için kalıcı çözüm epilasyon. Cilt tipi ve tüylerin yapısına bağlı olarak bir kaç seans sonunda etkili ve kalıcı çözüme ulaşılır. *Kalıcı çözüm *Son teknoloji cihazlar *Profesyonel uzmanlar *Pürüzsüz cilt *% 100 memnuniyet *Kişiye özel tek kullanımlık ürünler...Sizde bu uygulamadan yararlanmak için randevunuzu hemen alın..." gibi ifadeler üzerinden "lazer epilasyon" gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara; tıbbi işlemlere ilişkin işlem esnasında çekilen görüntülere yer verildiği; Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu sosyal paylaşım sitesindeki sayfada; kuruluş isminin “Ayça İpek Art & Beauty" olarak nitelendirildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; dolayısıyla şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı; tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır. Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da, - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri; - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi; - İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Müge ÖZEN (Art&Beauty by Ayça İpek) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 38) Dosya No: 2018/6572 Şikayet Edilen: Dr. Mustafa Nezihi Küçükarslan (Ankara Varis) Şikayet Edilen Reklam: www.ankaravaris.com adlı internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Kuruluşa ait www.ankaravaris.com adresli internet adresinin 03.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; - Ana sayfada; "...Varis hastalığı %100 tedavi edilebilen bir hastalıktır. Lazer-RF varis tedavisinde kesi, dikiş, ağrı, hastane yatışı yok. Kişiye özel, hastalığınıza özel Ankara Varis Prof. Dr. Nezihi Küçükarslan tedavi yaklaşımlarıyla tamamen sağlıklı, köpük, skleroterapi, termokoagülasyon kozmetik son rötuşlarıylason derecedüzgün bacaklara kavuşabilirsiniz...." , - "Modern Tedavi (Endovenöz Lazer Ablasyon ile Varis Tedavisi)" başlığı altında; "...ENDOVENÖZ LAZER ABLASYONUN AVANTAJLARI: İşlem 1 saaten az sürer ve semptomlarda anında iyileşme gözlenir. Günlük aktivitelere hemen dönüş mümkündür. Çok az bir ağrı ve morarma olabilir ancak 10 gün içinde geçer. Cerrahi yara izi ya da dikiş olmaz. Çünkü cilde açılan kesi kalem ucu kadardır. Cerrahiye kıyasla daha yüksek başarı ve daha az tekrarlama oranı. İşlem sonrası hasta memnuniyeti çok yüksek. Başarı oranı %93-100 arasındadır..." - "Ağrısız Lazer ile Kılcal Varis Tedavisi" başlığı altında; "...Exotherme Lazer cihazı ile kılcal varislerin tedavisi çok daha hızlı ve güvenilir bir şekilde yapılmaktadır. Özel soğutucu sistem sayesinde Lazer uygulamaları ağrısız bir şekilde yapılmakta ve işlem sonrası oluşabilecek yanık riskini ortadan kaldırmaktadır. Exotherme cihazının özel kamera sistemi ile görerek doğru tedavi uygulanmaktadır...", - "Hastalarımız" başlığı altında; "...Geceleri huzursuz uyuyan ben artık bebekler gibi huzurlu ve mutlu uyuyorum. İyiki tanıdım sizi Nezihi Hocam. İyiki varsınız size nasıl teşekkür etsem azdır...hastalarınıza göstermiş olduğunuz ilgi ve alakadan mütevazi kişiliğ,inizden çok başarılı bir hekim olduğunuzdan dolayı sizi kutluyorum...Varis sorunu olanlar şifayı, lütfen başka bir doktorda aramasın... Varis ameliyatı 30 - 40 dk.yı geçmiyor. Ne ameliyat dikişi var ne ağrı var. Ellerin dert görmesin Nezihi Hocam..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ankaravaris” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Varis hastalığı ve kötü görüntüsü modern yöntemlerle tamamen tedavi edilebilir...Lazer Radyofrekans Köpük Termokoagülasyon. Varis Sorununa Kökten Çözüm...Varis 16/06/2019 20:00 TRT haber kanalında ve sonrası tüm haber saatlerinde bugün boyunca varis konusunda bilgilendiriyor...Bacaklarınız Sizi Taşısın Siz Bacaklarınızı Değil. Lazer Radyofrekans Tedavileriyle Varis Tamamen Tedavi Edilebilir...Varis Hastalığı Ve Kötü Görüntüsünü Hayatınızdan Siliyoruz...Radyofrekans, lazer, köpük karma tedavisi öncesi ve iki ay sonraki görüntüsü...Bir ay önce işlem ve sonrasında lazer köpük kombinasyonu uyguladığımız halen tedavisi devam eden bir hastamızın öncesi ve sadece bir ay sonraki görüntüsü...Kesilme sınırına gelmiş tedavisi halen devam eden bir ayak yarası hastasının radyofrekans lazer kombine kesisiz ameliyatı tedavi öncesi ve sadece üç ay sonraki görüntüsü. Ankara Varis kılcal köpük tedavisi..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği; Ayrıca, "...Nezihi hocam iyiki varsınız, variste gidilecek ilk adressiniz. Aralık 2017'de ameliyat oldum; bacaklarımdaki görüntü bozukluğu, ağrılar, huzursuzluk...hepsinden kurtuldum... Nezihi hocamla iyiki tanışmışım. Aylardır varisten dolayı artık yürüyemeyecek seviyeye gelmiştim...Sevgili hocam bir numara mesleki bilgisi hastaya yaklaşımı kibarlığı daha ne desem azdır..." gibi kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 ve 07.10.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Ankara Varis Prof. Dr. Nezihi Küçükarslan” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Varis Ve Şikayetlerini Tamamen Yok Edip Kılcalları Siliyoruz. Arayın Bilgi Alın...Sadece 1 Günlük Varis Arası Hayata Kaldığınız Yerden Devam Edin!...Yüz ve bacak kılcal bozukluklarını siliyoruz...Varis Sorununa Kökten Çözüm. Ulaşın Bilgi Alın...Bir ay önce işlem ve sonrasında lazer köpük kombinasyonu uyguladığımız halen tedavisi devam eden bir hastamızın öncesi ve sadece bir ay sonraki görüntüsü..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine; diğer taraftan, "...mükemmel bir doktor ben ameliyat oldum birçok arkadaşımada tavsiye ediyorum 10 sene sonra kurtuldum iyiki varsınız iyiki sizi dinlemişim rahatça etek giyebilmek harika... nezihi hocam allah razı olsun psikolojim çok iyi kendime güvenim geldi..." gibi kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği; İnceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "varis tedavisi" ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; Diğer taraftan, kuruluşun isminin “Ankara Varis” olarak belirtildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı ve söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı; tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da; -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Dr. Mustafa Nezihi Küçükarslan hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 39) Dosya No: 2019/961 Şikayet Edilen: Erbil YAĞMUR Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.erbilyagmur.com adresli internet sitesinde ve www.instagram.com, www.twitter.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.erbilyagmur.com adresli internet sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; - Ana sayfada; "...Sen tam benlik hastasın dedi :) Şu an 15 Haftalık Hamileyim. Mutluluktan havalara uçtuk...Mükemmel İnsan, Harika Bir Doktor, Sevgili Doktorum Erbil Yağmur..."Olmadı Yine, Değil Mi?" dedim. "Olduuuuuu" Dedi Kocaman Gülümsemesiyle...2017 Yazı Geldiğinde Transferimizi Gerçekleştirmek İçin Türkiye Yollarına Tekrar Düştük..." gibi hasta yorumlarına; - "Hizmet Alanları" başlığı altında; "...Kliniğimizde çocuk sahibi olmakta güçlük yaşayan çiftlerin değerlendirilmesi detaylı bir şekilde yapılmakta ve tedavi planı oluşturulmaktadır...Tüp bebek tedavi sürecinde işe yararlığı kanıtlanmış gerekli tüm güncel tekniklerden yararlanılmakta ve uzun süreli ‘zor hasta’ tecrübemizin ışığında tedavilerimiz yürütülmektedir.Tüp bebek tedavilerinin yanısıra, uygun çiftlerde yumurta takibi ve aşılama tedavileri de uygulanmaktadır...Kliniğimizde gebeliğin başlangıcından doğuma kadar takipler ve gereken tüm testler yapılmaktadır. Gerekli durumlarda konsultasyon ve yönlendirmelerle de takibi daha iyi kılmaktayız. Bu mutlu süreçte hastalarımızın ihtiyaç duyduğu zamanlarda ulaşılabilir ve yanındayız.Doğumlarımız anlaşmalı olduğumuz ve güvenilirliğini kanıtlamış hastanelerde yaptırılmaktadır...Kadın yaşamının önemli bir parçası olan jinekolojik muayene, smear testi ve meme kontrolü hizmeti veriyoruz..." , - "Blog" başlığı altında; "...Şuan 19 haftalık, iki tane minik mucizenin anne adayı olarak yazıyorum bu satırları. O kadar mutluyum ki yaşadığım o kötü günleri tam anlamıyla bu satırlara dökemiyorum bile. Önce Allah sonra Erbil Hoca’nın sayesinde hayatımda hiç olmadığım kadar mutlu ve umutluyum.İnşaallah çocuklarıma hep sizi anlatacağım ve daima dualarımızda olacaksınız ve hep dediğim gibi DÜNYA DURDUKÇA SİZDE DURUN….Selam, saygı ve minnetle….Mükemmel insan, harika bir doktor, sevgili doktorum Erbil Yağmur…Ne mutlu bize ki altı yılın sonunda iyi ki onu bulmuşuz, tanımışız...Erbil hocam, bizim için çok çok değerlisiniz sizi seviyoruz..Canımız doktorumuz Erbil Yağmur sayesinde! Bunun teşekkürü olmaz, hiçbir cümle duyduğumuz minneti karşılamaz. Seni seviyoruz, bu kadar!..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "erbil.yagmur” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Transfer işlemi ağrısız bir işlem ve jinekolojik masada yapılıyor. 5-10 dakika civarında sürüyor. Bizim açımızdan da çok hassas ve özel bir işlem. Ne kadar tecrübeli olursanız olun nefesler tutuluyor ve o heyecan yaşanıyor...Transfer işlemi ağrısız bir işlem ve jinekolojik masada yapılıyor. 5-10 dakika civarında sürüyor. Bizim açımızdan da çok hassas ve özel bir işlem. Ne kadar tecrübeli olursanız olun nefesler tutuluyor ve o heyecan yaşanıyor... Yumurta toplama işlemi(OPU), ameliyathane koşullarında ve çok hafif bir anestezi ile yapılıyor. İşlem genellikle 5-15 dakika arasında sürüyor. Kısa sürede uyanan hasta, tüm kontrolleri yapılıp, yumurta sayısı ve sperm durumu bildirildikten sonra birkaç saat içinde taburcu ediliyor. Toplamadan birkaç saat sonra olgun yumurtalara mikroenjeksiyon işlemi yapılıyor. Sonraki gün yumurtaların döllenmesi ile ilgili bilgilendiriliyoruz ve embriyoların laboratuvardaki takibi devam ediyor...Durumunuz veya tedaviniz ile ilgili merak ettiğiniz her konuyu bizimle paylaşabilirsiniz. Geri dönüşler telefonda bizzat doktorlarımız tarafından yapılacaktır. Yapmanız gereken çok basit: DM’den telefon numaranızı bırakın, aranmak istediğiniz zaman dilimini belirtin ve biz sizi arayalım...Tedaviye başlarken unutulmaması gereken şey, her çiftin ‘tek’ olduğu. Yani kuzeninizin tedavisinde işe yaramamış bir yöntem, sizde çözüm olabilir, ya da televizyonda gördüğünüz ’mucize ‘ teknik sizin için faydasız olabilir.Yani işin klinik tarafında, tedavi planı size göre oluşturulmalıdır...Op. Dr. Erbil Yağmur; tüp bebek başarısızlığı, nedenleri ve çözümleri ile ilgili sorularınızı yanıtlıyor. Perşembe günü @momartcomtr instagram hesabımız üzerinden 12:30 - 13:00 arasında canlı yayın gerçekleştirilecektir. Yayın saatine kadar konuyla ilgili özel mesajla ileteceğiniz sorularınıza, sizin medikal durumunuza özel cevaplar verilecektir...Tüp bebek tedavisi hastaların günlük yaşantısını sekteye uğratmayan, başarı şansı yüksek ve pratik bir tedavi yöntemidir. #momart #kadindogum #infertilite #tupbebek #tüpbebek..." gibi ifadeler ile "...Evet bizde transferden 2 gün sonra doktor izniyle Tarkan konserine gitmiştik sadece dans etmek yasakti zıplamak yasaktı oturarak izlemem gerekiyordu ama Tarkan bu oturabilmek ne mumkun, mecbuuur oturarak izledik çok iyi moral olmuştu kaldı ki biz zaten o zaman 4 kişi olmuşuz bile. ikizlerimiz sayenizde Erbil hocam 9 aylık oldular çok şükür hergun duamizdasiniz , sukurlerimizdesiniz iyi ki tanıdık sizi tabii ki kimseye kötü örnek olmak istemem transfer sonrası mutlaka doktorunuza danışarak, sorarak hareket edin...Değerli Doktorum, size gelmek, canı gönülden şükran ve teşekkürlerimizi sunmak nasip olmadı. Oğlumuzu kucağımıza aldık, babamızı kaybettik. Sonra oğlum kalp ameliyatı oldu, bin bir türlü hayat sorunu hep engelledi. Bir gün Ali'mizle mutlaka uğrayacağız. Başarılarınızın sonsuz olmasını dileriz..." gibi şahsa yönelik teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği; www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Op. Dr. Erbil Yağmur” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Her hafta uzmanlık alanlarımız dahilinde doktorlarımız tarafından seçilecek bir konu ile ilgili sorularınızı yanıtlayacağız. Her hafta pazar günü seçilecek konu ile ilgili...instagram hesabımızdan bir görsel yayınlanacaktır. Konu ile ilgili sorularınızı instagram hesabı üzerinden özel mesaj olarak gönderebilirsiniz. Doktorlarımız 24 saat içerisinde yanıtlayacaklardır...Evlilik ve çocuk sahibi olmayı eğitim, kariyer vb. sebeplerle ertelemek isteyen ve yumurtalık rezervi azalmış kadınlar yumurtalarını dondurabilirler. Böylece ilerleyen zamanda karşılaşılabilecek yumurta sayısında azalma ve yaşlanma ile hızlanan kalite kaybı sorunlarının önüne geçerek doğurganlık potansiyelini korumak mümkündür. Uygun kadınlarda yumurta toplama işlemi karından yapılabilmektedir...Embriyo transferi yapılmadan önce çekilen rahim filmi kadının tüplerinin durumu hakkında çok değerli bilgiler verir...laparoskopik cerrahi ile sorunlu tüpler ve rahim arasındaki bağlantı kolayca kesilebilir...Tüp bebek tedavilerinin yumurtalık, rahim içi (endometrium) ve rahim ağzı (serviks) kanserleri açısından risk artışı oluşturmadığı bilinmektedir...Tüp bebek denemelerinde olumsuz sonuç almak, çiftin pek çok açıdan yıpranmasına ve ümitlerinin azalmasına sebep olur. Bu noktada akılda tutulması gereken, tüp bebek tedavilerinin kesin sonuç verme özelliğinde olmadığı ve bazen sağlıklı bir bebeğe ulaşmak için birden fazla tedavi gerekebildiğidir. Olumsuz bir sonucun ardından, çoğu çift için yeni bir şans mevcuttur...Erbil Yağmur...1999 Nisan ayında Tıpta Uzmanlık Sınavı’nı derece ile geçerek, İstanbul Tıp Fakültesi Kadın Hastalıkları ve Doğum Anabilim Dalı’nda uzmanlık eğitimine başladı..Aynı grup içerisinde yer alan Bahçeci Fulya Tüp Bebek Merkezi’nde devam eden 10 yıllık çalışması süresince özellikle, tekrarlayan başarısız tüp bebek denemeleri olan çiftlerle, azalmış yumurtalık rezervi olan kadınlarla ve tekrarlayan düşükleri olan çiftlerle ilgilendi. Pek çok tedavi şeklinin öncüsü ve uygulayıcısı oldu.Çok sayıda eğitim, kongre ve kursa katıldı...." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadeler ile; "...Mesleğine aşık. İşini mükemmel yapmaya çalışan bir insan. Aklıma geldikçe İyi ki var diyorum. Önce Rabbimin sayesinde sonra onun titizliği ve mesleki bilgisi ile Anneyim ve ben bu hayatta en çok ANNE olmayı sevdim. Ona güvenin söylediklerini uygulayın gerisi zaten geliyor...eğer benim minik mucizem şu an kucagimdaysa önce allahın sonrada Erbil beyin sayesindedir. iyi ki varsınız hocam... Hayatımda hep hayalini kurduğum, keşke dediğim evlat özlemime kavuşmamı sağlayan biricik doktorum. Enerjisi ve güler yüzü ile sadece bir doktor değil kızımızın dayısı ailemizin parçası.. İyi ki varsınız.. Hiç tereddüt etmeden öneriyorum...." şeklindeki hasta yorumları üzerinden şahsa yönelik övgü ve teşekkür ifadelerine yer verildiği; www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 26.03.2019 tarihli görünümünde şahsa ait "Op. Dr. Erbil Yağmur” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak;"...İşlem sonrası 1 saatten fazla yatak istirahati gereksizdir. İşlem sonrası cinsel aktivite, tedavi sürecinde büyüyen yumurtaların yol açabileceği problemler ve işlem sonrası kullanılan jellerin cinsel birlikteliği zorlaştırması nedeniyle önerilmez...Gerekli olduğu bilinen folik asit ve demir gibi desteklerin dışında mümkün olduğunca ek ilaç kullanılmamalıdır. Herhangi bir nedenle ilaç kullanması gereken gebelerin mutlaka öncesinde kendilerini takip eden hekime danışmaları gerekir... Embriyo transferi yapılmadan önce çekilen rahim filmi kadının tüplerinin durumu hakkında çok değerli bilgiler verir...yeni bir tedaviye başlamadan önce mutlaka meme ile ilgili incelemeler tamamlanmalıdır....Her ne kadar kötü isimlendirilmiş bir tanı grubu olsa da bu ‘sebebi açıklanamayan infertilite’ tanısı almış çiftler için çok sayıda tedavi seçeneği mevcut olup, tedavilerle başarılı olunması olasılığı yüksektir..." gibi ifadelere yer verildiği; tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da; -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, - Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren “Dr. Erbil YAĞMUR” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 40) Dosya No: 2019/10014 Şikayet Edilen: Dr. Gürkan KAYABAŞOĞLU Şikayet Edilen Reklam: www.gurkankayabasoglu.com, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 26.09.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.gurkankayabasoglu.com adresli internet sitesinin 26.09.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Gürkan Kayabaşoğlu’nu Tanıyalım” başlıklı bölümde, "Gürkan Kayabaşoğlu, hekimliğin bir sanat olduğunu düşünmektedir. Hastalarıyla kurduğu; iletişimiyle, ameliyat öncesi ve sonrasındaki tüm soru ve sorunlarıyla ilgilenmesiyle, ameliyat sonrasında hedeflediği doğal sonuçlarıyla çalışmalarını bir sanatçı yaklaşımıyla, kişiye özel planlanmalarıyla çalışmaktadır. (…) Ameliyat tecrübesi ise bambaşka bir konudur ve diğer el sanatlarında olduğu gibi cerrahi sanatında da önemlidir. Gürkan Kayabaşoğlu cerrahi eğitimini dünyanın önde gelen kliniklerinde, yaşadığı dönemin otörleri olarak kabul edilen yabancı ve Türk hocalarından almıştır. (…) “Doğal görünüm” Gürkan Kayabaşoğlu için birincil önceliktir; bu nedenle yapmış olduğu tüm estetik ameliyatlarda kişinin yüzüne, genel görünümüne en uygun ve doğal olacak şekilde planlamalar yapar. ‘’Dünya’da 7 milyar insan varsa, 7 milyar farklı burun olmalı’’ prensibini benimsemektedir. (…)” gibi, tabiplik mesleğine ticari bir görünüm veren ve şahsı öven nitelikteki ifadelere, “Burun Estetiği” başlıklı bölümde, “Ben tüm hastalarımla ameliyat öncesi iki kez görüşüyorum. İlk görüşmede onları dinliyorum, fotoğraflarını çekiyorum ve operasyonla ilgili detaylı bilgiler veriyorum. Hastalarıma ikinci görüşme öncesinde okumaları için çok detaylı bilgiler içeren formları veriyorum ya da e mail atıyorum. İkinci görüşmede ise fotoğrafları ve burunları hakkındaki yorumlarımı, olabilecek ve olamayacak değişimleri, riskleri, yaşanabilecek özel sorunlar varsa bunları detaylı olarak konuşuyorum. Ayrıca ikinci görüşmeye refakatçisinin de katılmasını istiyorum ve bakım önerilerini detaylı olarak gösteriyor ve anlatıyorum.", “Piezo Burun Estetiği” başlıklı bölümde, “Piezo Burun Estetiği Avantajları: Piezo cerrahisi özellikle kanamayı çok azaltmıştır. Ameliyat sonrası morluklar azalmaktadır. Şişlikler de daha önceki yöntemlerle karşılaştırılırsa çok daha kısa sürmektedir. (…)”, “Yüz Germe” başlıklı bölümde, “Yüz germe gençleşme sağlar mı? Yüz germe ameliyatı ile yaklaşık 15 yaş daha genç görünebilirsiniz. Sadece gözaltı torbalarının alınması için yapılan bir yüz estetiği işleminde dahi 5 yıl daha genç görünmek mümkün olabilmektedir.”,şeklinde, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı açıklamalara, www.facebook.com/drgurkankayabasoglu/ adresli internet sayfasının 26.09.2019 tarihli görünümünde, çeşitli tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelerin yanı sıra, hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ait görüntülere, hasta yorumlarına, ayrıca “Enerji topladığımız keyifli bir tatilin ardından en sevdiğimiz ışıkların altında, bir revizyon burun estetiği ile Cuma gününe giriş yaptık. Günün geri kalanında ise yeni hastalarımızla tanışacağımız, botoks ve dolgular yapacağımız enerjisi yüksek bir klinik günü bizi bekliyor...Biz sevdiğimiz işi yaptığımız için, kendimizi bir gün bile çalışıyor hissetmiyorum! Şimdi hayata güzellik katmaya kaldığımız yerden devam edelim.” şeklindeki ifadelerle birlikte tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan doktora ait klinik görüntülerine, https://instagram.com/asthetischechirurgieturkei/ adresli internet sayfasının 26.09.2019 tarihli görünümünde, hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda tespit edilen ifadelerin, görüntülerin ve benzeri tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların; - Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi, - Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, -Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Dr. Gürkan KAYABAŞOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. GIDA 41) Dosya No: 2019/10947 Şikayet Edilen: Ferrero Türkiye Çikolata Ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğine eklenmiş olan “Aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdalara ilişkin reklamlar” başlıklı 24/A maddesi 30.06.2019 tarihi itibari ile yürürlüğe girmiş olmasına rağmen, “Sürpriz Yumurta” isimli çikolataların satışına devam edilmesi Reklam Yayın Tarihi: 2019 Yayınlandığı Mecra: Diğer Tespitler: Kamuoyunda “sürpriz yumurta” olarak bilinen ve Ferrero Türkiye Çikolata Ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. tarafından üretilip piyasaya sürülen “Kinder Surprise” markalı ve aynı kategoride yer alan diğer markalı çikolata ürünlerinin piyasada satılmasına devam edilmektedir. Değerlendirme/Karar: Kamuoyunda “sürpriz yumurta” olarak bilinen yumurta şeklindeki çikolata ürünlerinin, içerisindeki oyuncağı ile birlikte tek bir ürün olarak tasarlanıp piyasaya sürüldüğü, ürün içerisindeki oyuncak ile dışındaki çikolatanın aynı ürünün ayrılmaz parçaları konumunda olduğu ve bu ürünlerin piyasaya ilk çıktığı günden bu yana bütün dünyada bu şekilde satıldığı, dolayısıyla söz konusu ürünün satışında herhangi bir promosyon uygulamasından bahsedilemeyeceği görüş ve kanaatine varılarak “sürpriz yumurta” isimli ürünlerin satışının, adı geçen Yönetmeliğe eklenen 24/A maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan “Aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdaların satışını artırmaya yönelik uygulamalar kapsamında, çocuklar hedef alınarak, asıl ürünün dışında çocukların ilgi alanlarına ve beğenilerine yönelik ürünler, ürünle birlikte ayrıca hediye olarak verilemez.” hükmüne ve dolayısıyla mevzuata aykırı olmadığına karar verilmiştir. 42) Dosya No: 2019/12244 Şikayet Edilen: Farma Ege İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: Easyfishoil markalı çocuklara yönelik balık yağı jeli reklamları – “Ezber Bozan Balık Yağı” Reklam Yayın Tarihi: 2019 Yayınlandığı Mecra: TV, İnternet, Sinema Tespitler: Muhtelif TV kanallarında, firmaya ait internet sitesinde ve Youtube kanalında ve diğer muhetlif mecralarda 2019 yılında muhtelif tarihlerde "Ezber bozan balık yağı" sloganı ile yayınlanan reklam videosunda (04.11.2019); iki kadın ve iki çocuğun bulunduğu bir ev ortamında, kız çocuğunun "Annecim bi tane daha alabilir miyim?" diyerek annesine geldiği, annenin de "Tabi bitanem" diyerek jel şeklindeki "Easyfishoil" simli üründen verdiği, o sırada diğer kadının " Balık yağı mı? Ayy ben neler çekiyorum içirmek için" dediği, bunun üzerine annenin; "Bu easyfishoil jel balık yağı. Norveç'te üretiliyor. Benzersiz ambalajı ile sürekli taze. Besin değerini kaybetmiyor. Üstelik şekersiz ve çocuklar tadına bayılıyor" şeklinde açıkklamalar yaptığı, reklamın son kısmında dış ses tarafından "Easyfishoil! Kullanımı kolay ezber bozan balık yağı. Çocuğunuz bir tane daha isteyecek" şeklinde açıklamaların yapıldığı ve "Annecim bitane de ben alabilir miyim" diyerek bu kez erkek çocuğun annesine doğru geldiği, "Benzersiz ambalajı ile sürekli taze. Besin değerini kaybetmiyor. Üstelik şekersiz ve çocuklar tadına bayılıyor" açıklaması yapılırken ekranın alt kısmında durağan yazı olarak "Bağımsız araştırma, Losangeles 2012 ve İstanbul 2014" açıklamasın yer aldığı, "Ezber bozan annelerimize teşekkürler" başlğı ile yayınlanan diğer reklam filminde ise "Easyfishoili Türkiyenin en çok tercih edilen balık yağı olarak zirveye taşıdığınız için size teşekkür ederiz" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamda, her ne kadar tanıtımı yapılan ürünün kullanım kolaylığına ve tadının çocuklar tarafından beğenildiğine vurgu yapılıyor olsa da kız çocuğunun annesine gelerek "Annecim bi tane daha alabilir miyim?" demesi, annesinin de "Tabi bitanem" diyerek söz konusu üründen vermesi ve reklamın en sonunda diğer çocuğun da "Annecim bitane de ben alabilir miyim" demesi şeklindeki mizansenle, çocuklara yönelik takviye edici gıda niteliğinde olan bu ürünün çocuklar tarafından diledikleri zaman diledikleri kadar tüketilebileceği ya da çocukların bu ürünü bol bol tüketmesinin olumlu ve faydalı bir davranış olacağı şeklinde bir izlenim oluşturulduğu, oysa Türk Gıda Kodeksinde takviye edici gıdaların, "Takviye edici gıda: Normal beslenmeyi takviye etmek amacıyla, vitamin, mineral, protein, karbonhidrat, lif, yağ asidi, amino asit gibi besin öğelerinin veya bunların dışında besleyici veya fizyolojik etkileri bulunan bitki, bitkisel ve hayvansal kaynaklı maddeler, biyoaktif maddeler ve benzeri maddelerin konsantre veya ekstraktlarının tek başına veya karışımlarının kapsül, tablet, pastil, tek kullanımlık toz paket, sıvı ampul, damlalıklı şişe ve diğer benzeri sıvı veya toz formlarda hazırlanarak günlük alım dozu belirlenmiş ürünleri," şeklinde tanımlandığı göz önüne alındığında, yukarıda izah edilen hususların bu tanıma uymadığına, dolayısıyla söz konusu reklamın; - Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri, - Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1 maddesi ve 5/2 maddesinin c bendi, - 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1- 7/1 7/2 7/3 7/4 ve 26 ncı maddesi, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna, Buna göre, reklam veren Farma Ege İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 43) Dosya No: 2019/12052 Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Batmanpark AVM'deki Migros markette "et" kategorisindeki ürünlere yapılan indirime yönelik tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 04.03.2019 Yayınlandığı Mecra: Mağaza içi afiş Tespitler: Mevzuat gereği yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, bahse konu mağazadaki mevcut indirim kampanyasından bir önceki fiyatın esas alınması gerektiği halde, market zincirlerindeki Türkiye geneli fiyatı baz alınıp o fiyatın üzerinden mağazaya ekstra bir fiyat tanımlandığı, ancak bu fiyatın da bir önceki günkü satış yapılan gerçek fiyattan daha yüksek olduğu, indirimden önceki satış fiyatının daha yüksek gösterilmesi suretiyle ilgili ürünlerde gerçekte olduğundan daha cazip bir kampanya yapıldığı algısı oluşturulduğu tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Bahse konu etiket ve afişlerde "Et çeşitlerinde yüzde 20 indirim" şeklindeki ifadeyle et çeşitlerinin indirimden önceki fiyatları olarak 49.90 TL ve 53.90 TL yazılıp yanlarına indirimli fiyatların yazıldığı, diğer taraftan indirimden önceki gün ise aynı et ürünlerinin fiyatının 40.90 TL ve 41.90 TL olduğu, bu çerçevede, mevzuat gereği yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, bahse konu mağazadaki mevcut indirim kampanyasından bir önceki fiyatın esas alınması gerektiği halde, market zincirlerindeki Türkiye geneli fiyatı baz alınıp o fiyatın üzerinden mağazaya ekstra bir fiyat tanımlandığı, ancak bu fiyatın da bir önceki günkü satış yapılan gerçek fiyattan daha yüksek olduğu, indirimden önceki satış fiyatının daha yüksek gösterilmesi suretiyle ilgili ürünlerde gerçekte olduğundan daha cazip bir kampanya yapıldığı algısı oluşturulduğu, hâl böyle iken "Et Çeşitlerinde %20 İndirim" başlığı ile bahse konu mağazada et kategorisindeki ürünlerde bir önceki gün satılan fiyattan (sırasıyla 40,90 TL ve 41,90 TL) cüzi bir miktarda düşük ve/veya daha yüksek fiyattan (sırasıyla 39,90 TL ve 43,10 TL) satış yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği, diğer taraftan firmaca iletilen savunma dilekçesi ve eklerinde indirim günü baz alınan ve üzerinden indirim hesaplanarak önceki fiyat olarak lanse edilen fiyattan söz konusu mağazada hiç satış yapılıp yapılmadığına ilişkin herhangi bir fiş, fatura vb. destekleyici kanıt sunulamadığı; dolayısıyla tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların; -Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 ve 7/4 üncü maddeleri, -5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi, -Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 14/2, 14/3, 14/4 üncü maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 44) Dosya No: 2019/13 Şikayet Edilen: Aksaray Unlu Mamülleri Gıda San. ve Tic. Ltd Şti. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Nimet Sarı Buğday Ekmek” isimli ürünlerin ambalajında yer alan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda bahsi geçen ürün ambalajlarında şikayet konusu ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda firmaya ait, “Net Miktarı:400 gram ve Net Miktar:1000 gram” olarak belirtilen Nimet markalı Sarı Buğday Ekmeği isimli ürünlere ilişkin “Bilecik Belediye Başkanlığı – Zabıta Müdürlüğü” ekiplerince yapılan denetimler neticesinde, anılan ürünlerin ambalaj üzerinde belirtilen miktarlardan çok daha az olduklarının tespit edildiği bu sebeple söz konusu tanıtımlar aracılığıyla tüketicileri yanıltıldığı değerlendirilmiş olup; Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Aksaray Unlu Mamülleri Gıda San. ve Tic. Ltd Şti. hakkında, hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 6.907 TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 45) Dosya No: 2019/27 Şikayet Edilen: Praktis Farma San. Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: “www.theraline.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 05.09.2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; “ANASON tıpta midevi, bağırsak gazlarının teşekkülünü önleyici, hazmı kolaylaştırıcı ve göğüs yumuşatıcı olarak kullanılır. Ayrıca nefes darlığı, öksürük ve kalp çarpıntısı rahatsızlıklarında da etkilidir, Bilhassa çocuklara uyku vermede, midede teşekkül eden gazları gidermede çok faydalıdır. Tıbbi Etkileri ve Kullanımı Hazmı kolaylaştırır. Emziren annelerde süt miktarını artırır. Anne sütüyle beslenen bebeklerin kolik sancılarının hafifletilmesinde faydalıdır. İştahsızlığı giderir. Mide ve bağırsak gazlarını söktürür. İdrar artırır. Migren ağrılarını keser. Astım, nefes darlığı ve bronşitte görülen şikayetleri giderir, Arslandişi Tıbbi Etkileri ve Kullanımı İdrar söktürür. Mesane ve kalınbağırsak iltihaplarını giderir. Göğsü yumuşatır, öksürüğü keser. İshalleri keser. Karaciğer şişkinliğini indirir. Böbrek ve safra taslarını düşürür. Sarılıkta faydalıdır. Anne sütünü artırır. Taze filizleri kırıldığı zaman akan sütü de dişleri temizler. BİBERİYE Mide ve bağırsak uyarıcısı, idrar söktürücü ve safra artırıcı etkisi vardır. Sindirimi kolaylaştırır. Uçucu yağ, uyarıcı olarak haricen kullanılır. Hazımsızlığı giderir. Çarpıntıları keser. Yarım baş ağrılarını (migren) keser. ÇAY ( YEŞİL & SİYAH ÇAY ) Merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı etkisi bulunmaktadır. Aşırı içilmemek koşuluyla bedeni ve sinirleri uyarmada olumlu etkileri vardır Antioksidan etkiye sahiptir. Midevidir ve sindirimi kolaylaştırır. Yeşil çay, açlık hissini bastırmaya yardımcı olur. Peklik vericidir, özellikle yeşil çay diyareye karşı kullanılabilir. Terleticidir. Şekersiz içtiğimizde sıcak havalara dayanmamızı sağlar. Ayrıca çayın doku büzücü ve mikrop kırıcı etkileri de vardır. CİVANPERÇEMİ Kuvvet verici, uyarıcı, idrar ve gaz söktürücüdür. İçerisindeki Sincolden dolayı antiseptik, balgam söktürücü ve midevidir. Yara iyi edici bir özelliği vardır. Basurda sulu hulasası fitil halinde verilir. ÇÖREK OTU Tohumları gaz söktürücü, uyarıcı ve idrar söktürücü olarak kullanılmaktadır. Güzel kokusu sebebiyle müshil ilaçlarının içine ilave edilen iyi bir lezzet ve koku değiştiricidir. DEREOTU Mide ve bağırsak gazlarını önleyici olarak kullanılır. Hazımsızlık ve hıçkırığa da tesiri iyidir. EKİNEZYA Üst solunum yolları hastalıklarında koruyucu ve tedavisinde yardımcıdır. Bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinde kullanılır. Vücudun savunma sisteminin güçlendirilmesinde, Ağrılı durumlarda, İltihaplı hastalıklarda (artrit ve iltihaplı durumlarda),Yılan, akrep vb böcek sokmalarında, Deride meydana gelen alerjik durumlarda. FRENK KİMYONU Bebek emziren annelerde süt gelişini artırır. Bedeni uyarıcı ve iştah açıcıdır. Sindirimi kolaylaştırır. Özellikle çocuklarda gaz söktürücü ve karın ağrılarını iyileştirici etkisi vardır. İdrar söktürücüdür. Bronşitte ve astıma eşlik eden bronşit durumunda rahatlatıcıdır. Diyareyi (ishal) keser. Frenk kimyonu boğaz ağrılarında iyileştirici rol oynar. Bunun için aynı infüzyonla ılıkken günde birkaç kez derin gargara yapılır. Nefesin kokusunu da temizler. Bunu sağlamak üzere de, kuru frenk kimyonu tohumları ağızda çiğnenir. FUNDA OTU İhtiva ettiği “ericolin” isimli bir glikozit maddesi, idrar yolları taşlarına karşı idrar söktürücü olarak, sulu hülasa halinde kullanılır. Funda ayrıca, ishal ve böbrek taşları tedavisinde kullanılır. Zeytinyağı ile hazırlanan merhemi çıban ve egzamada faydalıdır. Zayıflamak için de kullanıldığı bilinmektedir. GINSENG Afrodizyaktır: Cinsel yetersizliğe karşı kullanılır. Toniktir: Akılsal ve fiziksel gücü artırır. Uyarıcıdır: Yorgunluk, güçsüzlük ve strese karşı dirençsizlik sorununu ortadan kaldırır. Kişinin fiziksel performansını ve hayatiyetini artırır. Onu fiziksel yönden zirveye taşır. Merkezi sinir sistemini güçlendirir. Düşük tansiyonu normal düzeye çıkarır. İştahı açıcı ve sindirimi kolaylaştırıcıdır. IHLAMUR Ihlamur çiçeği yatıştırıcı, göğüs yumuşatıcı ve balgam söktürücü olarak çay halinde kullanılır. Ihlamur çiçeği banyosunun da yatıştırıcı bir özelliği vardır. Balla karıştırılıp içilirse mide ülserine faydalıdır. Kan dolaşımını düzenler. ISIRGAN OTU Bağışıklık sistemini destekleyicidir. Bedeni güçlendirir ve destekler. İdrar söktürücüdür. Isırgan, romatizma ve siyatik ağrılarına karşı etkilidir. Anne sütü artırıcı özelliği vardır. Burun kanamaları ve kadınlarda dölyatağı kanamalarında doku ve damar büzücü özellikleriyle kanamayı kesici etki yapar. Saç ve tırnakların ana maddesi olan keratini güçlendirerek saç dökülmelerini ve tırnak kırılmalarını önler. Çocuklarda oluşan egzamada ya da sinirsel kökenli cilt rahatsızlıklarında etkilidir. KEKİK Kekik, çay hâlinde mide ağrılarına karşı, dolaşım uyarıcısı, baharat olarak ve idrar söktürücü olarak kullanılır. Thymol az dozlarda midevî, balgam söktürücü, sinir kuvvetlendirici ve boğaz ağrılarına karşı kullanılır. Yüksek dozlarda ise antiseptik ve kurt düşürücü olarak verilir. Bedeni kuvvetlendirir. Hazmı kolaylaştırır. Kalp çarpıntılarını keser. Bağırsak iltihaplarını iyileştirir. Salgı bezlerini düzenler. Aybaşı kanamalarının düzenli olmasını sağlar. Böbrek ve mesanedeki mikropları öldürür. Hastalıklara karşı direnç verir. Öksürük, bronşit ve astımda faydalıdır. KİRAZ SAPI Kabuğu peklik verici ve ateş düşürücüdür. Bunun için ağacın gövde ya da dallarının kabuğu soyulup kaynatılarak dekoksiyonu yapılır ve içilir. Yapraklan müshildir. Kaynar suya daldırılan yaprakların demlendirilmesiyle hazırlanan infüzyonu içilir. Çiçekleri göğsü yumuşatır ve öksürüğü geçirir. Kiraz ya da vişnenin meyve sapları idrar söktürücüdür. Böbrekleri ve idrar yollarını temizler. İçerdiği bazı mineraller nedeniyle bedenin su dengesini düzenler. Kabızlığı giderir. Bedeni güçlendirici toniktir. KUŞBURNU En iyi doğal C vitamini kaynağıdır. Enfeksiyonlara ve soğuk algınlıklarına karşı bedenin direncini artırır. Hafif müshil etkisi vardır. Hafif idrar söktürücü etki taşır. Tonik ve besleyicidir: Bedendeki güçsüzlük ve bitkinlik durumlarına karşı en iyi doğal ilaçtır. Hafif bir doku ve damar büzücüdür. Diyare durumunda ishali kesici etki yapar. Safra kesesi, böbrek ve mesane sorunlarında bedeni destekler. MATE Mate Çayı tüm dünyada obezite tedavisinde kullanılmaktadır. Uyarıcı etkisi sayesinde özellikle diyet dönemlerinde vücuda enerji vermek ve açlık hissini bastırmaya yardımcı olmaktadır. Bedensel ve zihinsel yorgunlukta; kafein ve klorojenik asit içeriğine bağlı olarak uyarıcı etki gösterir. Vücuda enerji verir. Açlık hissini bastırmaya yardımcı olur. Metabolizmayı hızlandırır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Sindirime yardımcı olur. Vitamin bakımından zengindir. Antioksidan özelliği vardır. MELİSA Yapraklar yatıştırıcı, midevi, gaz söktürücü, terletici ve antiseptik etkilere sahiptir. Huzursuzluk ve sıkıntıları giderir. Hafıza zayıflığına faydalıdır. Baş dönmesi ve kulak çınlaması gibi şikayetleri keser. Hazımsızlık, baş ağrısı ve migrende de faydalıdır. Daha çok çay halinde kullanılır. PAPATYA İdrar çoğaltıcı, iştah açıcı, yatıştırıcı ve gaz söktürücü etkilere sahiptir. Basur memelerinde ağrı kesici, tedavi edici etkiye sahiptir. Boyar madde olarak da kullanılır. REZENE Mide ve bağırsak hastalıklarında rahatlatıcıdır. Sindirime yardımcı olur. Mide ve bağırsak gazlarını söktürür. Emziren annelerde, sütü artırıcıdır. Yaprakları yara iyi edici, kökü ise idrar arttırıcıdır. Bronşitte ve öksürük nöbetlerinde rahatlatıcı etkisi vardır. Öksürük ilaçlarına tat vermekte de kullanılır. Boğmaca, dalak hastalıkları ve idrar zorluğunda faydalıdır. Kan çıbanı ve göz zafiyetlerinde de kullanılır. Ağız kokusunu gidermek üzere, tohumları çiğnenir. Yüzü derinden temizlemek üzere, ezilmiş tohumları yüz maskelerinin formülüne katılır. ROYBOS Vücuda enerji kazandırır ve metabolizmanın hızlı çalışmasını sağlar. Antioksidan etkilidir. Sinirsel gerginlik, alerjiler ve sindirim sorunlarında kullanılmaktadır. İltihap giderici özelliği nedeniyle Roybos; ishal, bağırsak iltihaplanması, bağırsak tahrişleri gibi mide-bağırsak sıkıntıları için kullanılır. Kanserler ve kalp-damar hastalıkları vb. etkileri antioksidan özelliği ile ilişkilendirilmektedir. ROYBOS Vücuda enerji kazandırır ve metabolizmanın hızlı çalışmasını sağlar. SARI KANTARON Çayı kuvvet verici, iştah açıcı ateş düşürücü ve hazmı kolaylaştırıcı olarak verilir. Astım ve mide ağrılarında da faydalı olduğu bilinir. TARÇIN Sindirimi hızlandırır. Mide ve bağırsak rahatsızlıklarında gaz ve şişkinlik hissini gidermede kullanılır. Ruhi sıkıntıları giderir. Kalbi kuvvetlendirir. Soğuk algınlığı ve nezlede faydalıdır. Kadınlardaki beyaz akıntıyı keser. TIBBİ NANE Sindirim sistemi ve mide için çok faydalıdır. Mide ve bağırsak rahatsızlıklarında kullanılır. Safra kesesi ve safra kanalının spazm şikayetlerinde kullanılır. Safra akışını düzenler. Bağırsak spazmını giderir. Strese ve baş ağrısına iyi gelir. Hazmı kolaylaştırır, gaz söktürür. Ülsere ve mide yanmasına iyi gelir. Sinirleri yatıştırır ve vücuda rahatlık verir. Kusmayı, mide bulantısını ve ağrısını önler. ZENCEFİL Sindirime yardımcıdır. Mikrop arındırıcı bir terleme sağlar. Bağırsak gazı söktürür. Bulantıyı ve kusmayı önleyici etkisi vardır. İshali keser. Bedeni ve zihni gücü artırır” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde; “ANASON tıpta midevi, bağırsak gazlarının teşekkülünü önleyici, hazmı kolaylaştırıcı ve göğüs yumuşatıcı olarak kullanılır. Ayrıca nefes darlığı, öksürük ve kalp çarpıntısı rahatsızlıklarında da etkilidir, Bilhassa çocuklara uyku vermede, midede teşekkül eden gazları gidermede çok faydalıdır. Tıbbi Etkileri ve Kullanımı Hazmı kolaylaştırır. Emziren annelerde süt miktarını artırır. Anne sütüyle beslenen bebeklerin kolik sancılarının hafifletilmesinde faydalıdır. İştahsızlığı giderir. Mide ve bağırsak gazlarını söktürür. İdrar artırır. Migren ağrılarını keser. Astım, nefes darlığı ve bronşitte görülen şikayetleri giderir, Arslandişi Tıbbi Etkileri ve Kullanımı İdrar söktürür. Mesane ve kalınbağırsak iltihaplarını giderir. Göğsü yumuşatır, öksürüğü keser. İshalleri keser. Karaciğer şişkinliğini indirir. Böbrek ve safra taslarını düşürür. Sarılıkta faydalıdır. Anne sütünü artırır. Taze filizleri kırıldığı zaman akan sütü de dişleri temizler. BİBERİYE Mide ve bağırsak uyarıcısı, idrar söktürücü ve safra artırıcı etkisi vardır. Sindirimi kolaylaştırır. Uçucu yağ, uyarıcı olarak haricen kullanılır. Hazımsızlığı giderir. Çarpıntıları keser. Yarım baş ağrılarını (migren) keser. ÇAY ( YEŞİL & SİYAH ÇAY ) Merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı etkisi bulunmaktadır. Aşırı içilmemek koşuluyla bedeni ve sinirleri uyarmada olumlu etkileri vardır Antioksidan etkiye sahiptir. Midevidir ve sindirimi kolaylaştırır. Yeşil çay, açlık hissini bastırmaya yardımcı olur. Peklik vericidir, özellikle yeşil çay diyareye karşı kullanılabilir. Terleticidir. Şekersiz içtiğimizde sıcak havalara dayanmamızı sağlar. Ayrıca çayın doku büzücü ve mikrop kırıcı etkileri de vardır. CİVANPERÇEMİ Kuvvet verici, uyarıcı, idrar ve gaz söktürücüdür. İçerisindeki Sincolden dolayı antiseptik, balgam söktürücü ve midevidir. Yara iyi edici bir özelliği vardır. Basurda sulu hulasası fitil halinde verilir. ÇÖREK OTU Tohumları gaz söktürücü, uyarıcı ve idrar söktürücü olarak kullanılmaktadır. Güzel kokusu sebebiyle müshil ilaçlarının içine ilave edilen iyi bir lezzet ve koku değiştiricidir. DEREOTU Mide ve bağırsak gazlarını önleyici olarak kullanılır. Hazımsızlık ve hıçkırığa da tesiri iyidir. EKİNEZYA Üst solunum yolları hastalıklarında koruyucu ve tedavisinde yardımcıdır. Bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinde kullanılır. Vücudun savunma sisteminin güçlendirilmesinde, Ağrılı durumlarda, İltihaplı hastalıklarda (artrit ve iltihaplı durumlarda),Yılan, akrep vb böcek sokmalarında, Deride meydana gelen alerjik durumlarda. FRENK KİMYONU Bebek emziren annelerde süt gelişini artırır. Bedeni uyarıcı ve iştah açıcıdır. Sindirimi kolaylaştırır. Özellikle çocuklarda gaz söktürücü ve karın ağrılarını iyileştirici etkisi vardır. İdrar söktürücüdür. Bronşitte ve astıma eşlik eden bronşit durumunda rahatlatıcıdır. Diyareyi (ishal) keser. Frenk kimyonu boğaz ağrılarında iyileştirici rol oynar. Bunun için aynı infüzyonla ılıkken günde birkaç kez derin gargara yapılır. Nefesin kokusunu da temizler. Bunu sağlamak üzere de, kuru frenk kimyonu tohumları ağızda çiğnenir. FUNDA OTU İhtiva ettiği “ericolin” isimli bir glikozit maddesi, idrar yolları taşlarına karşı idrar söktürücü olarak, sulu hülasa halinde kullanılır. Funda ayrıca, ishal ve böbrek taşları tedavisinde kullanılır. Zeytinyağı ile hazırlanan merhemi çıban ve egzamada faydalıdır. Zayıflamak için de kullanıldığı bilinmektedir. GINSENG Afrodizyaktır: Cinsel yetersizliğe karşı kullanılır. Toniktir: Akılsal ve fiziksel gücü artırır. Uyarıcıdır: Yorgunluk, güçsüzlük ve strese karşı dirençsizlik sorununu ortadan kaldırır. Kişinin fiziksel performansını ve hayatiyetini artırır. Onu fiziksel yönden zirveye taşır. Merkezi sinir sistemini güçlendirir. Düşük tansiyonu normal düzeye çıkarır. İştahı açıcı ve sindirimi kolaylaştırıcıdır. IHLAMUR Ihlamur çiçeği yatıştırıcı, göğüs yumuşatıcı ve balgam söktürücü olarak çay halinde kullanılır. Ihlamur çiçeği banyosunun da yatıştırıcı bir özelliği vardır. Balla karıştırılıp içilirse mide ülserine faydalıdır. Kan dolaşımını düzenler. ISIRGAN OTU Bağışıklık sistemini destekleyicidir. Bedeni güçlendirir ve destekler. İdrar söktürücüdür. Isırgan, romatizma ve siyatik ağrılarına karşı etkilidir. Anne sütü artırıcı özelliği vardır. Burun kanamaları ve kadınlarda dölyatağı kanamalarında doku ve damar büzücü özellikleriyle kanamayı kesici etki yapar. Saç ve tırnakların ana maddesi olan keratini güçlendirerek saç dökülmelerini ve tırnak kırılmalarını önler. Çocuklarda oluşan egzamada ya da sinirsel kökenli cilt rahatsızlıklarında etkilidir. KEKİK Kekik, çay hâlinde mide ağrılarına karşı, dolaşım uyarıcısı, baharat olarak ve idrar söktürücü olarak kullanılır. Thymol az dozlarda midevî, balgam söktürücü, sinir kuvvetlendirici ve boğaz ağrılarına karşı kullanılır. Yüksek dozlarda ise antiseptik ve kurt düşürücü olarak verilir. Bedeni kuvvetlendirir. Hazmı kolaylaştırır. Kalp çarpıntılarını keser. Bağırsak iltihaplarını iyileştirir. Salgı bezlerini düzenler. Aybaşı kanamalarının düzenli olmasını sağlar. Böbrek ve mesanedeki mikropları öldürür. Hastalıklara karşı direnç verir. Öksürük, bronşit ve astımda faydalıdır. KİRAZ SAPI Kabuğu peklik verici ve ateş düşürücüdür. Bunun için ağacın gövde ya da dallarının kabuğu soyulup kaynatılarak dekoksiyonu yapılır ve içilir. Yapraklan müshildir. Kaynar suya daldırılan yaprakların demlendirilmesiyle hazırlanan infüzyonu içilir. Çiçekleri göğsü yumuşatır ve öksürüğü geçirir. Kiraz ya da vişnenin meyve sapları idrar söktürücüdür. Böbrekleri ve idrar yollarını temizler. İçerdiği bazı mineraller nedeniyle bedenin su dengesini düzenler. Kabızlığı giderir. Bedeni güçlendirici toniktir. KUŞBURNU En iyi doğal C vitamini kaynağıdır. Enfeksiyonlara ve soğuk algınlıklarına karşı bedenin direncini artırır. Hafif müshil etkisi vardır. Hafif idrar söktürücü etki taşır. Tonik ve besleyicidir: Bedendeki güçsüzlük ve bitkinlik durumlarına karşı en iyi doğal ilaçtır. Hafif bir doku ve damar büzücüdür. Diyare durumunda ishali kesici etki yapar. Safra kesesi, böbrek ve mesane sorunlarında bedeni destekler. MATE Mate Çayı tüm dünyada obezite tedavisinde kullanılmaktadır. Uyarıcı etkisi sayesinde özellikle diyet dönemlerinde vücuda enerji vermek ve açlık hissini bastırmaya yardımcı olmaktadır. Bedensel ve zihinsel yorgunlukta; kafein ve klorojenik asit içeriğine bağlı olarak uyarıcı etki gösterir. Vücuda enerji verir. Açlık hissini bastırmaya yardımcı olur. Metabolizmayı hızlandırır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Sindirime yardımcı olur. Vitamin bakımından zengindir. Antioksidan özelliği vardır. MELİSA Yapraklar yatıştırıcı, midevi, gaz söktürücü, terletici ve antiseptik etkilere sahiptir. Huzursuzluk ve sıkıntıları giderir. Hafıza zayıflığına faydalıdır. Baş dönmesi ve kulak çınlaması gibi şikayetleri keser. Hazımsızlık, baş ağrısı ve migrende de faydalıdır. Daha çok çay halinde kullanılır. PAPATYA İdrar çoğaltıcı, iştah açıcı, yatıştırıcı ve gaz söktürücü etkilere sahiptir. Basur memelerinde ağrı kesici, tedavi edici etkiye sahiptir. Boyar madde olarak da kullanılır. REZENE Mide ve bağırsak hastalıklarında rahatlatıcıdır. Sindirime yardımcı olur. Mide ve bağırsak gazlarını söktürür. Emziren annelerde, sütü artırıcıdır. Yaprakları yara iyi edici, kökü ise idrar arttırıcıdır. Bronşitte ve öksürük nöbetlerinde rahatlatıcı etkisi vardır. Öksürük ilaçlarına tat vermekte de kullanılır. Boğmaca, dalak hastalıkları ve idrar zorluğunda faydalıdır. Kan çıbanı ve göz zafiyetlerinde de kullanılır. Ağız kokusunu gidermek üzere, tohumları çiğnenir. Yüzü derinden temizlemek üzere, ezilmiş tohumları yüz maskelerinin formülüne katılır. ROYBOS Vücuda enerji kazandırır ve metabolizmanın hızlı çalışmasını sağlar. Antioksidan etkilidir. Sinirsel gerginlik, alerjiler ve sindirim sorunlarında kullanılmaktadır. İltihap giderici özelliği nedeniyle Roybos; ishal, bağırsak iltihaplanması, bağırsak tahrişleri gibi mide-bağırsak sıkıntıları için kullanılır. Kanserler ve kalp-damar hastalıkları vb. etkileri antioksidan özelliği ile ilişkilendirilmektedir. ROYBOS Vücuda enerji kazandırır ve metabolizmanın hızlı çalışmasını sağlar. SARI KANTARON Çayı kuvvet verici, iştah açıcı ateş düşürücü ve hazmı kolaylaştırıcı olarak verilir. Astım ve mide ağrılarında da faydalı olduğu bilinir. TARÇIN Sindirimi hızlandırır. Mide ve bağırsak rahatsızlıklarında gaz ve şişkinlik hissini gidermede kullanılır. Ruhi sıkıntıları giderir. Kalbi kuvvetlendirir. Soğuk algınlığı ve nezlede faydalıdır. Kadınlardaki beyaz akıntıyı keser. TIBBİ NANE Sindirim sistemi ve mide için çok faydalıdır. Mide ve bağırsak rahatsızlıklarında kullanılır. Safra kesesi ve safra kanalının spazm şikayetlerinde kullanılır. Safra akışını düzenler. Bağırsak spazmını giderir. Strese ve baş ağrısına iyi gelir. Hazmı kolaylaştırır, gaz söktürür. Ülsere ve mide yanmasına iyi gelir. Sinirleri yatıştırır ve vücuda rahatlık verir. Kusmayı, mide bulantısını ve ağrısını önler. ZENCEFİL Sindirime yardımcıdır. Mikrop arındırıcı bir terleme sağlar. Bağırsak gazı söktürür. Bulantıyı ve kusmayı önleyici etkisi vardır. İshali keser. Bedeni ve zihni gücü artırır”.” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup; Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi, - 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi, - Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi, - Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Praktis Farma San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 46) Dosya No: 2019/8456 Şikayet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma "Körpeşler Mah. / DÜZCE" şubesine ait "BIM AKTÜEL" isimli afişlerde yer alan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş Tespitler: Söz konusu afişlerde yer alan ürünlerin düzenli aralıklarla güncellendiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen afişlerde yer alan tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 47) Dosya No: 2019/9765 Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. (Algida) Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “1 Lira Çubuklarında Milyonlarca Bedava” başlıklı kampanyaya ilişkin tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2019 – 31.05.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Afiş Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu televizyon reklamlarında; “Şu 1 Lira ile ister Twister, ister Conboo hoooop Gökkuşağı alabilirsin, üstelik hepsinin çubuklarında milyonlarca bedava algida’dan yılın promosyonu, çubuğunda bedava yazıyorsa durma, şimdi algida 1 lira çubuklarında milyonca bedava” altyazıda ise; “Tavsiye edilen fiyatlardır. 1 Nisan – 31 Mayıs 2019 tarihleri arasında kampanyaya dahil noktalarda geçerlidir. “Twister, Conboo ve Gökkuşağı Bedava” yazan Twister, Conboo veya Gökkuşağı çubuklarının her bir adedi için ürünlerin birinden 1 adet kazanılacaktır. Detaylar www.algida.com.tr Düzenli fiziksel aktivite çocuklarda büyüme ve gelişimi hızlandırır.” afişlerde ise; “1 lira çubuklarında milyonlarca bedava. Kampanya 1 Nisan – 31 Mayıs 2019 tarihleri arasında kampanyaya dahil noktalarda geçerlidir…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda konusu televizyon reklamlarında; “Şu 1 Lira ile ister Twister, ister Conboo hoooop Gökkuşağı alabilirsin, üstelik hepsinin çubuklarında milyonlarca bedava algida’dan yılın promosyonu, çubuğunda bedava yazıyorsa durma, şimdi algida 1 lira çubuklarında milyonca bedava” altyazıda ise; “Tavsiye edilen fiyatlardır. 1 Nisan – 31 Mayıs 2019 tarihleri arasında kampanyaya dahil noktalarda geçerlidir. “Twister, Conboo ve Gökkuşağı Bedava” yazan Twister, Conboo veya Gökkuşağı çubuklarının her bir adedi için ürünlerin birinden 1 adet kazanılacaktır. Detaylar www.algida.com.tr Düzenli fiziksel aktivite çocuklarda büyüme ve gelişimi hızlandırır.” afişlerde ise; “1 lira çubuklarında milyonlarca bedava. Kampanya 1 Nisan – 31 Mayıs 2019 tarihleri arasında kampanyaya dahil noktalarda geçerlidir…” şeklinde ifadelerin yer aldığı promosyon kampanyası kapsamında tüketiciler tarafından bir çok satış noktası ziyaret edildiği halde satış noktalarından hediye ürünün temin edilemediği, tüketicilere satış noktalarının kampanyaya katılmadığı gibi hususlar belirtilerek taahhüt edilen hediyelerin verilmediği dolayısıyla söz konusu kampanyalara ilişkin reklam ve tanıtımların aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup; Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 ve 15 inci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Unılever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. (Algida) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 341.921 TL (ÜçyüzkırkbirbindokuzyüzyirmibirTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 48) Dosya No: 2019/12162 Şikayet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Dost Aromalı Süt" isimli ürüne ilişkin televizyon reklamlarında yer alan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2019 – 10.10.2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Afiş Tespitler: Söz konusu televizyon reklamında; “Dost aromalı sütler kalsiyumlu, proteinli, lezzetli eğlenceli, çilekli, muzlu, kakaolu, çocukların dostu BIM’e özel üretilen her üründe olduğu gibi tüm Dost aromalı sütlerin içinde yüksek kalite etiketiyle düşük fiyat var başka söze gerek var mı …” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen televizyon yer alan tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. TEKNOLOJİ 49) Dosya No: 2019/609 Şikayet Edilen: Vatan Bilgisayar Sanayi ve Ticaret A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: "Tüm cep telefonu ve televizyonlarda, peşin fiyatına faizsiz 12 taksit fırsatı" başlıklı kampanya reklamları. Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş Tespitler: "Tüm cep telefonu ve televizyonlarda, peşin fiyatına faizsiz 12 taksit fırsatı" başlıklı kampanya reklamları kapsamında televizyon ve gazete mecrasında yayınlanan reklamlarda, "Bu ilanda yer alan ürünler 22-23 Aralık 2018 tarihinde geçerli olup, ürün fiyatlarına KDV dahildir. Fibabanka 12 taksit kampanyası, Vatan Bilgisayar Mağazalarında 27-Kasım-31 Aralık 2018 tarihleri arasında geçerlidir. Fibabanka, kredileri serbestçe değerlendirme ve koşulları değiştirme hakkına sahiptir. Kampanya kredili mevduat açılması ve Hayat Sigortası yapılması durumunda geçerlidir. Kampanya koşulları müşteri özelinde değişkenlik gösterebilir. Tüketici Kredisi gerçek kişiler tarafından kullanılabilir ve kampanya gerçek kişiler için geçerlidir. Banka, faiz oranlarında değişiklik yapma, onaylanan kredinin kullanımı için son kararı verme, kefil ve ek belge isteme hakkına sahiptir. Krediye ilişkin belgeleri imzalamadan önce faiz oranı, tüm masraf, ücret ve komisyon hakkındaki bilgiler Fibabaka'dan alınabilir. Kredi üst limiti 15.000 TL'dir. KDV kadar indirim kampanyası için KDV dahil 118 TL tutarındaki ürün KDV dahil 100 TL olarak satılacaktır. Kampanyalar birleştirilemez, stoklarla sınırlıdır. Her tüketici bu kampanyaları/ fiyatlardan bir adet alabilir veya yararlanabilir. Ayrıntılı bilgi vatanbilgisayar.com'da" şeklinde ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: "Tüm cep telefonu ve televizyonlarda, peşin fiyatına faizsiz 12 taksit fırsatı" başlıklı reklamlarda yer alan ana vaatte; kampanya kapsamında satışı gerçekleştirilen ürünlerin Fibabanka tarafından sağlanan tüketici finansman kredisi ile satın alınması halinde 12 taksit imkanı sunulduğunun belirtildiği; Ancak, inceleme konusu reklamlara istinaden mağaza içerisinde yayınlanan reklamlarda, "Bu ilanda yer alan ürünler 22-23 Aralık 2018 tarihinde geçerli olup, ürün fiyatlarına KDV dahildir. Fibabanka 12 taksit kampanyası, Vatan Bilgisayar Mağazalarında 27-Kasım-31 Aralık 2018 tarihleri arasında geçerlidir. Fibabanka, kredileri serbestçe değerlendirme ve koşulları değiştirme hakkına sahiptir. Kampanya kredili mevduat açılması ve Hayat Sigortası yapılması durumunda geçerlidir. Kampanya koşulları müşteri özelinde değişkenlik gösterebilir. Tüketici Kredisi gerçek kişiler tarafından kullanılabilir ve kampanya gerçek kişiler için geçerlidir. Banka, faiz oranlarında değişiklik yapma, onaylanan kredinin kullanımı için son kararı verme, kefil ve ek belge isteme hakkına sahiptir. Krediye ilişkin belgeleri imzalamadan önce faiz oranı, tüm masraf, ücret ve komisyon hakkındaki bilgiler Fibabaka'dan alınabilir. Kredi üst limiti 15.000 TL'dir. KDV kadar indirim kampanyası için KDV dahil 118 TL tutarındaki ürün KDV dahil 100 TL olarak satılacaktır. Kampanyalar birleştirilemez, stoklarla sınırlıdır. Her tüketici bu kampanyaları/ fiyatlardan bir adet alabilir veya yararlanabilir. Ayrıntılı bilgi vatanbilgisayar.com'da" şeklinde tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki istisnai bilgilere yer verilmediği; bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve yanıltıldığı; Bu nedenle anılan reklamların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13; 18 ve 25 inci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Vatan Bilgisayar Sanayi ve Ticaret A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 50) Dosya No: 2018/142 Şikayet Edilen: Kaful Radyo ve Televizyon İlet. Rek. Yayıncılık A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: HM TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Galaxy S5 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 08.11.2017 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: HM logosuyla yayın yapan televizyon kanalında 08.11.2017 tarihinde yayınlanan Samsung marka "Galaxy S5" model akıllı cep telefonunun tanıtımına ve satışına yönelik reklamda, "Spor Ayakkabısı Adidas Hediye/ Galaxy S5 Akıllı Telefon 850 TL yerine (üzeri çizilmiş şekilde) 149 TL+Kargo/ Hemen Arayın 0212 700 13 17" şeklindeki ifadeler ile telefonun görüntüsüne ekranda yer verildiği, diğer taraftan söz konusu reklamda; "Merhabalar sevgili izleyenler, merhabalar tüm Türkiye. Teknoloji Pazarı adlı programla karşınızdayız sevgili izleyenler. Şimdi beni ekranlardan tanıyanlar çok iyi tanırlar. Reklamlardan, satışlardan diyeceksiniz ki Çağrı Öztürk artık programa mı başladın. Yeni kararlar aldım sevgili izleyenler. Artık teknolojik programlan yapacağım. Programlarımın içerisinde teknolojiyi bilmeyenlere teknolojiyi öğreteceğim, eksik kalan noktaları tamamlayacağız, aynı zamanda doğrudan satış ile ilgili biz teknolojik ürün satın almak istediğinizde, gerçek, dürüst alış verişi nereden yapabiliriz? Nasıl yapabiliriz? En azami zararı nasıl görürüz bunları anlatmak, sizlere tüyo vermek adına böyle bir program yapmayı tercih ettim. Birazdan size bir telefon söyleyeceğim, bir telefon markasından bahsedeceğim, reklam anlaşmamız sayesinde oldu bu. Reklam anlaşmamız sayesinde böylesi bir fiyat aldık. Ben teknolojiyi anlatırken size bildiğiniz, tüm dünyanın bildiği, hepinizin yakından tanıdığı ve şu anda kullandığı Samsung Galaxy S5 sevgili izleyenler bu telefonun fiyatını kullananlar bilir. Kullanmayanlar varsa, hemen önünüzde internet var açın bakın. Gerçek ana fiyatına bakın Samsung Galaxy S5. Fiyatını hemen söyleyeyim size, siz de göreceksiniz zaten interneti açtığınızda 850TL'dir, sevgili izleyenler. Şimdi diyeceksiniz ki sevgili izleyenler ya Çağrı sen şaka mı yapıyorsun yani acaba bir şüpheye mi düşmeliyiz? Gerçekten şimdi sen evet önündekiler S5. Bu telefon mu gelecek bize de. Sevgili izleyenler benim adım Çağrı Öztürk, bu zamana kadar bu ülkede en dürüst teknolojik ürünleri satmış bir insanım. Sevgili izleyenler ben kendi sektörümde ki yalan dolan ürünlerin satılmasından dolayı ne yazık ki töhmet altında kalıyorum. Ben insanlar tarafından dışarıda görüldüğüm zaman merhaba Çağrı yerine, gerçek mi senin sattığın ürünler diye sorulan cevaplamak zorunda kalıyorum. İşte bunları bu ekrandan cevaplandırmak adına bu programı yapıyorum. Hiç başka yerlerden almayın 850 TL yerine gerçek Samsung Galaxy S5. Şimdi ben telefonla ilgili teknolojiden konuşmadan önce bu telefonla ilgili bir şeyler göstereceğim size gerçek mi diye kullananlar var çünkü. Sevgili izleyenler Samsung Galaxy S5'dir. Android işletim sistemine sahiptir ve gerçekten şık bir telefondur. Özellikle de bu rengi seçtim. Çünkü bu renk artık sadece bayanlar değil, erkekler de çok fazlasıyla beyaz rengi tercih ediyor diye bu rengi göndereceğim size. Burada uygulamaları görüyorsunuz sevgili izleyenler zaten içinde çoğu yüklü, dokunmatiğini göstermek istiyorum, buyurun dokunmatik ne kadar rahat... Kapına gelen ve kargonun içinden bu telefon çıkmazsa, benim yerim de belli, yurdum da belli, adresim de belli, ekranım da belli sevgili izleyenler. Birebir değil paranızı bakın, birebir değil 5 katı ile geri alırsınız. Çünkü biz yaptığımız hatanın bedelini, parayı iade etmekle ödemeyiz. Mahcubiyetimizi de ödemek zorundayız. Ya da size yalan konuştuğumuzu zannettiğiniz için, yalanımızı da ödemek zorundayız. O yüzden gönlümüz o kadar rahat ki hiçbir kargo poşeti göstermeye gerek duymuyorum. Çünkü kapınıza birebir burada anlattığım gelecek... 850TL'Iik Samsung Galaxy S5 bakın sevgili izleyenler. Gerçek bir telefon veriyorum ben size. Gerçekten elimde tutuyorum gösteriyorum ve bu gösterdiğim gelecek. Gerçek Samsung Galaxy S5, şu an telefonu görüyorsunuz. Hepiniz diyorsunuz ki ya bu Samsung Galaxy S5 Çağrı. Evet, ama bu gelecek de mi? Ben ne gösterdiysem hayatım boyunca, kapısına da onu göndermişimdir. Bu konuda aramızda hiçbir güven sorununun olduğunu inanmıyorum. Çünkü ben hep güvenilir işlere imza attım... Samsung Galaxy S5 gönderiyorum. Gerçek bir telefon gönderiyorum. İşte size fırsat. Samsung Galaxy S5 diyorsunuz ya, biz gerçekten gerçek telefonu nereden alabiliriz? Keşke şunlar gerçek olsa? Alın, gerçek. 5-10 tane isteyenler varmış. Böyle bir şeye asla izin vermeyeceğiz sevgili izleyenler, çünkü bu ticarete girecek. Çünkü bu gerçek Galaxy S5 olduğu için bunu alıp satmayı düşünecekler büyük ihtimalle... Çağrı atıyorsun sadece ya bu kadar basit. Yapman gereken sadece numarayı, ekrandaki numarayı hazır tutup, pat çağrı atmak bu kadar. Ve bunun yanı sıra da 1 kişiye 1 taneden de fazla vermiyoruz. Çünkü bunu satacağına inanıyoruz o zaman. Biz istiyoruz ki ihtiyaç sahipleri kullansın. Biz istiyoruz ki Anadolu'da hala köylerde, ilçelerde, kasabalarda telefonu kullanmayan, telefon görmemiş, eline telefon almamış insanlar var. Öyle çocuklar var ki rüyamda telefon görüyorum, bir gün benim de telefonum olacak mı acaba diye. Bana mail'ler atan kardeşlerim var. Benim, onların da telefonu olsun diye yapıyorum ben bu kampanyayı. Onlar arasın yeter ki onlar gibiler çağrı atsın, onlar alsın ve faydalansın istiyorum, 850 TL'lik Samsung Galaxy S5. İşte hiçbir zaman da başka adrese gitmeye gerek yok. Bu teknoloji pazarı, ara ara gelecek, ara ara yapılacak hiç başka yere gitmeyin, alış verişin gerçek adresi Çağrı Öztürk'tedir..." şeklinde ifadelere yer verildiği, Reklama ait yukarıda detayları verilen deşifre metinden de anlaşılacağı üzere; tanıtım süresince Sunucu Çağrı Öztürk tarafından, "Samsung Galaxy S5 Akıllı" telefonun android işletim sistemine sahip, orijinal ve gerçek olduğu; internetten bakıldığında fiyatının 850 TL değerinde olduğu ve Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefonun yapılan reklam anlaşması sayesinde değerinin çok altında verileceğinin beyan edildiği, ayrıca, tanıtılan "Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefonu" sipariş verenlere bu orijinal telefon gelmediği taktirde, ödedikleri paranın 5 katının iade edileceği, oysa tanıtım süresince ekranın sağ köşesinde sürekli olarak dönmekte olan telefonun arka ve ön kapağında basılı "Samsung" markası bulunmasına rağmen; Sunucunun, "Sevgili izleyenler Samsung Galaxy S5' dir. Android işletim sistemine sahiptir ve gerçekten şık bir telefondur. Özellikle de bu rengi seçtim. Çünkü bu renk artık sadece bayanlar değil, erkekler de çok fazlasıyla beyaz rengi tercih ediyor diye bu rengi göndereceğim size." ifadeleriyle elinde tutarak özelliklerini tanıttığı beyaz renkli telefonun ön ve arka kapağında herhangi bir marka adının bulunmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklama ilişkin olarak yukarıda detaylıca yer verilen tespitlerden hareketle, "Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefon" şeklinde yapılan tanıtımda; piyasa değeri reklamın yayınlandığı tarih itibarıyla 850 TL olarak belirtilen akıllı telefonun, arayan herkese "149 TL'ye gönderileceği ve yanında Adidas gibi pahalı bir marka spor ayakkabısı hediye edileceği" şeklinde gerçeklikle bağdaşmayan beyanlarla ürün pazarlamasının yapıldığı, Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmıştır. Bu bakımdan bir cep telefonunun minumum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 149 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2, 15/1/a maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Kaful Radyo ve Televizyon İlet. Rek. Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070,00 TL (On İki Bin Yetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 51) Dosya No: 2018/8404 Şikayet Edilen: Ceyhan Yayıncılık A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Mega Müzik TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Galaxy S5 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2017 Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: Mega Müzik logosuyla yayın yapan televizyon kanalında 31.10.2017 tarihinde ve yine 2017 yılı Ekim - Kasım aylarında muhtelif defalar yayınlanan Samsung marka "Galaxy S5" model akıllı cep telefonunun tanıtımına ve satışına yönelik reklamda, "Spor Ayakkabısı Adidas Hediye / Galaxy S5 Akıllı Telefon 850 TL yerine (üzeri çizilmiş şekilde) 149 TL+Kargo / Hemen Arayın 0212 700 25 46" şeklindeki ifadeler ile telefonun görüntüsüne ekranda yer verildiği, diğer taraftan söz konusu reklamda; "Merhabalar sevgili izleyenler, merhabalar tüm Türkiye. Teknoloji Pazarı adlı programla karşınızdayız sevgili izleyenler. Şimdi beni ekranlardan tanıyanlar çok iyi tanırlar. Reklamlardan, satışlardan diyeceksiniz ki Çağrı Öztürk artık programa mı başladın. Yeni kararlar aldım sevgili izleyenler. Artık teknolojik programlan yapacağım. Programlarımın içerisinde teknolojiyi bilmeyenlere teknolojiyi öğreteceğim, eksik kalan noktaları tamamlayacağız, aynı zamanda doğrudan satış ile ilgili biz teknolojik ürün satın almak istediğinizde, gerçek, dürüst alış verişi nereden yapabiliriz? Nasıl yapabiliriz? En azami zararı nasıl görürüz bunları anlatmak, sizlere tüyo vermek adına böyle bir program yapmayı tercih ettim. Birazdan size bir telefon söyleyeceğim, bir telefon markasından bahsedeceğim, reklam anlaşmamız sayesinde oldu bu. Reklam anlaşmamız sayesinde böylesi bir fiyat aldık. Ben teknolojiyi anlatırken size bildiğiniz, tüm dünyanın bildiği, hepinizin yakından tanıdığı ve şu anda kullandığı Samsung Galaxy S5 sevgili izleyenler bu telefonun fiyatını kullananlar bilir. Kullanmayanlar varsa, hemen önünüzde internet var açın bakın. Gerçek ana fiyatına bakın Samsung Galaxy S5. Fiyatını hemen söyleyeyim size, siz de göreceksiniz zaten interneti açtığınızda 850TL'dir, sevgili izleyenler. Şimdi diyeceksiniz ki sevgili izleyenler ya Çağrı sen şaka mı yapıyorsun yani acaba bir şüpheye mi düşmeliyiz? Gerçekten şimdi sen evet önündekiler S5. Bu telefon mu gelecek bize de. Sevgili izleyenler benim adım Çağrı Öztürk, bu zamana kadar bu ülkede en dürüst teknolojik ürünleri satmış bir insanım. Sevgili izleyenler ben kendi sektörümde ki yalan dolan ürünlerin satılmasından dolayı ne yazık ki töhmet altında kalıyorum. Ben insanlar tarafından dışarıda görüldüğüm zaman merhaba Çağrı yerine, gerçek mi senin sattığın ürünler diye sorulan cevaplamak zorunda kalıyorum. İşte bunları bu ekrandan cevaplandırmak adına bu programı yapıyorum. Hiç başka yerlerden almayın 850 TL yerine gerçek Samsung Galaxy S5. Şimdi ben telefonla ilgili teknolojiden konuşmadan önce bu telefonla ilgili bir şeyler göstereceğim size gerçek mi diye kullananlar var çünkü. Sevgili izleyenler Samsung Galaxy S5'dir. Android işletim sistemine sahiptir ve gerçekten şık bir telefondur. Özellikle de bu rengi seçtim. Çünkü bu renk artık sadece bayanlar değil, erkekler de çok fazlasıyla beyaz rengi tercih ediyor diye bu rengi göndereceğim size. Burada uygulamaları görüyorsunuz sevgili izleyenler zaten içinde çoğu yüklü, dokunmatiğini göstermek istiyorum, buyurun dokunmatik ne kadar rahat... Kapına gelen ve kargonun içinden bu telefon çıkmazsa, benim yerim de belli, yurdum da belli, adresim de belli, ekranım da belli sevgili izleyenler. Birebir değil paranızı bakın, birebir değil 5 katı ile geri alırsınız. Çünkü biz yaptığımız hatanın bedelini, parayı iade etmekle ödemeyiz. Mahcubiyetimizi de ödemek zorundayız. Ya da size yalan konuştuğumuzu zannettiğiniz için, yalanımızı da ödemek zorundayız. O yüzden gönlümüz o kadar rahat ki hiçbir kargo poşeti göstermeye gerek duymuyorum. Çünkü kapınıza birebir burada anlattığım gelecek... 850TL'Iik Samsung Galaxy S5 bakın sevgili izleyenler. Gerçek bir telefon veriyorum ben size. Gerçekten elimde tutuyorum gösteriyorum ve bu gösterdiğim gelecek. Gerçek Samsung Galaxy S5, şu an telefonu görüyorsunuz. Hepiniz diyorsunuz ki ya bu Samsung Galaxy S5 Çağrı. Evet, ama bu gelecek de mi? Ben ne gösterdiysem hayatım boyunca, kapısına da onu göndermişimdir. Bu konuda aramızda hiçbir güven sorununun olduğunu inanmıyorum. Çünkü ben hep güvenilir işlere imza attım... Samsung Galaxy S5 gönderiyorum. Gerçek bir telefon gönderiyorum. İşte size fırsat. Samsung Galaxy S5 diyorsunuz ya, biz gerçekten gerçek telefonu nereden alabiliriz? Keşke şunlar gerçek olsa? Alın, gerçek. 5-10 tane isteyenler varmış. Böyle bir şeye asla izin vermeyeceğiz sevgili izleyenler, çünkü bu ticarete girecek. Çünkü bu gerçek Galaxy S5 olduğu için bunu alıp satmayı düşünecekler büyük ihtimalle... Çağrı atıyorsun sadece ya bu kadar basit. Yapman gereken sadece numarayı, ekrandaki numarayı hazır tutup, pat çağrı atmak bu kadar. Ve bunun yanı sıra da 1 kişiye 1 taneden de fazla vermiyoruz. Çünkü bunu satacağına inanıyoruz o zaman. Biz istiyoruz ki ihtiyaç sahipleri kullansın. Biz istiyoruz ki Anadolu'da hala köylerde, ilçelerde, kasabalarda telefonu kullanmayan, telefon görmemiş, eline telefon almamış insanlar var. Öyle çocuklar var ki rüyamda telefon görüyorum, bir gün benim de telefonum olacak mı acaba diye. Bana mail'ler atan kardeşlerim var. Benim, onların da telefonu olsun diye yapıyorum ben bu kampanyayı. Onlar arasın yeter ki onlar gibiler çağrı atsın, onlar alsın ve faydalansın istiyorum, 850 TL'lik Samsung Galaxy S5. İşte hiçbir zaman da başka adrese gitmeye gerek yok. Bu teknoloji pazarı, ara ara gelecek, ara ara yapılacak hiç başka yere gitmeyin, alış verişin gerçek adresi Çağrı Öztürk'tedir..." şeklinde ifadelere yer verildiği, Reklama ait yukarıda detayları verilen deşifre metinden de anlaşılacağı üzere; tanıtım süresince Sunucu Çağrı Öztürk tarafından, "Samsung Galaxy S5 Akıllı" telefonun android işletim sistemine sahip, orijinal ve gerçek olduğu; internetten bakıldığında fiyatının 850 TL değerinde olduğu ve Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefonun yapılan reklam anlaşması sayesinde değerinin çok altında verileceğinin beyan edildiği, ayrıca, tanıtılan "Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefonu" sipariş verenlere bu orijinal telefon gelmediği taktirde, ödedikleri paranın 5 katının iade edileceği, oysa tanıtım süresince ekranın sağ köşesinde sürekli olarak dönmekte olan telefonun arka ve ön kapağında basılı "Samsung" markası bulunmasına rağmen; Sunucunun, "Sevgili izleyenler Samsung Galaxy S5' dir. Android işletim sistemine sahiptir ve gerçekten şık bir telefondur. Özellikle de bu rengi seçtim. Çünkü bu renk artık sadece bayanlar değil, erkekler de çok fazlasıyla beyaz rengi tercih ediyor diye bu rengi göndereceğim size." ifadeleriyle elinde tutarak özelliklerini tanıttığı beyaz renkli telefonun ön ve arka kapağında herhangi bir marka adının bulunmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklama ilişkin olarak yukarıda detaylıca yer verilen tespitlerden hareketle, "Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefon" şeklinde yapılan tanıtımda; piyasa değeri reklamın yayınlandığı tarih itibarıyla 850 TL olarak belirtilen akıllı telefonun, arayan herkese "149 TL'ye gönderileceği ve yanında Adidas gibi pahalı bir marka spor ayakkabısı hediye edileceği" şeklinde gerçeklikle bağdaşmayan beyanlarla ürün pazarlamasının yapıldığı, Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmıştır. Bu bakımdan bir cep telefonunun minumum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 149 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2, 15/1/a maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Ceyhan Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070,00 TL (On İki Bin Yetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI 52) Dosya No: 2018/8407 Şikayet Edilen: Necdet KAYA-Moda Anadolu Mobilya Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan mobilya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Balıkesir Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 07.11.2018 tarihli ve 264845 numaralı fatura ile 01.11.2018 tarihli ve 264842 numaralı faturalarda belirtilen koltuk takımlarının %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak satışının yapıldığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından, 07.11.2018 tarihli ve 264845 numaralı fatura ile 01.11.2018 tarihli ve 264842 numaralı faturalarda belirtilen koltuk takımlarının %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak satışının yapıldığı; bu itibarla, tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamaların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Necdet KAYA-Moda Anadolu Mobilya isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 53) Dosya No: 2018/8409 Şikayet Edilen: Altınoğlu LPG Day. Tük. Mal. Tic. ve San. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan beyaz eşya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Gaziantep Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 20/10/2018 tarihli ve BDA2018000014002 numaralı faturada KDV dahil 3000,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere satışı gerçekleştirilen RT46K6000WW-TR ürün kodlu “Samsung” markalı buzdolabının; yapılan vergi indirimine rağmen 14.11.2018 tarihli ve BDA2018000014798 numaralı, 20.11.2018 tarihli ve BDA2018000015076 numaralı, 26.11.2018 tarih ve BDA2018000015285 numaralı e-faturalarda satış fiyatının 3.000,00-TL olarak uygulandığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2017 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 6 ncı maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, 4760 sayılı Kanuna ekli (IV) sayılı listede yer alan mallardan ekli (3) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların özel tüketim vergisi oranları % 0 (sıfır) olarak belirlenmiştir. Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için % 6,7 olarak uygulanan özel tüketim vergisi oranının %0 olarak yeniden belirlenmesinin ardından bu oranın beyaz eşya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, şikayet edilen firma tarafından, 20/10/2018 tarihli ve BDA2018000014002 numaralı faturada 3.000,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere satışı gerçekleştirilen RT46K6000WW-TR ürün kodlu “Samsung” markalı buzdolabının; yapılan vergi indirimine rağmen 14.11.2018 tarihli ve BDA2018000014798 numaralı, 20.11.2018 tarihli ve BDA2018000015076 numaralı, 26.11.2018 tarih ve BDA2018000015285 numaralı e-faturalarda satış fiyatının 3.000,00-TL olarak uygulandığının tespit edildiği; bu itibarla, tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamaların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Altınoğlu LPG Day. Tük. Mal. Tic. ve San. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 54) Dosya No: 2018/8410 Şikayet Edilen: Yağızatlı Dayanıklı Tüketim Mamülleri Akaryakıt Nak. İnş. Hay. San. Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan “Kilim Bahar Kanepe” adlı ürüne ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Malatya Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, “Kilim Bahar Kanepe” adlı ürünün 27.10.2018 tarihli ve 020089 sıra numaralı faturada %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak 826-TL satış fiyatı ile satışının yapıldığı; ancak, söz konusu Cumhurbaşkanı kararının yürürlüğe girmesinin ardından, %8 katma değer vergisi uygulanarak, 07.11.2018 tarihli ve 020092 sıra numaralı faturada 929,88-TL satış fiyatı ile satıldığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından satışı gerçekleştirilen “Kilim Bahar Kanepe” adlı ürünün 27.10.2018 tarihli ve 020089 sıra numaralı faturada %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak 826-TL satış fiyatı ile satışının yapıldığı; ancak, söz konusu Cumhurbaşkanı kararının yürürlüğe girmesinin ardından, %8 katma değer vergisi uygulanarak, 07.11.2018 tarihli ve 020092 sıra numaralı faturada 929,88-TL satış fiyatı ile satıldığı görülmüş olup, katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtıldığı izlenimi uyandırarak tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Yağızatlı Dayanıklı Tüketim Mamülleri Akaryakıt Nak. İnş. Hay. San. Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 55) Dosya No: 2018/8411 Şikayet Edilen: Topaloğlu Karakaş Mobilya Dayanıklı Tüketim Malları Otomotiv İnşaat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan mobilya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Muğla Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin ardından katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtıldığı izlenimi uyandırılmasına rağmen yansıtılmadığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından, bu tarihten sonra yapılan satışlarda katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtılmadığı; tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Topaloğlu Karakaş Mobilya Dayanıklı Tüketim Malları Otomotiv İnşaat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 56) Dosya No: 2018/8412 Şikayet Edilen: Muhammet ŞAHİN-Kevser Ticaret Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan beyaz eşya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Samsun Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, Vestel Yıldız A9000 ürün kodlu elektrik süpürgesinin 31.10.2018 tarihinden önce 800-TL satış fiyatı ile satışının yapıldığı; ancak, 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin ardından özel tüketim vergisi oranında yapılan indirime rağmen, bahsi geçen ürünün yine 800-TL satış fiyatı ile satışının yapıldığı; Vestel BM 301 ürün kodlu bulaşık makinesi ürününün ise 31.10.2018 tarihinden önce 1400-TL satış fiyatı ile satışı yapılırken, bu tarihten sonra da 1400-TL satış fiyatı ile satışının yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2017 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 6 ncı maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, 4760 sayılı Kanuna ekli (IV) sayılı listede yer alan mallardan ekli (3) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların özel tüketim vergisi oranları % 0 (sıfır) olarak belirlenmiştir. Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için % 6,7 olarak uygulanan özel tüketim vergisi oranının %0 olarak yeniden belirlenmesinin ardından bu oranın beyaz eşya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerekirken, adı geçen firma tarafından bu tarihten sonra yapılan satışlarda özel tüketim vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtılmadığı; tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Muhammet ŞAHİN-Kevser Ticaret isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 57) Dosya No: 2018/8413 Şikayet Edilen: Filoğlu Tekstil Kuyumculuk Dayanıklı Tüketim Malları Gıda Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan mobilya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Yalova Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 01.11.2018-12.11.2018 tarihleri arasında mobilya ürünlerinde yapılan alışverişler için düzenlenen faturalarda %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak satışının yapıldığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından, bu tarihten sonra yapılan satışlarda katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtılmadığı; tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Filoğlu Tekstil Kuyumculuk Dayanıklı Tüketim Malları Gıda Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 58) Dosya No: 2018/8414 Şikayet Edilen: Özzengin Aksesuar Möble İnşaat Turizm Nakliye Pazarlama Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan mobilya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Yalova Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 01.11.2018-26.11.2018 tarihleri arasında mobilya ürünlerinde yapılan alışverişler için düzenlenen faturalarda %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak satışının yapıldığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından, bu tarihten sonra yapılan satışlarda katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtılmadığı; tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Özzengin Aksesuar Möble İnşaat Turizm Nakliye Pazarlama Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 59) Dosya No: 2018/8415 Şikayet Edilen: Yalova Yıldırım Kardeşler Halı Teks. Day. Tük. Mal. İnş. Kuy. Mob. Züc. Tic. ve San. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan mobilya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Yalova Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 01.11.2018 tarihinden sonra mobilya ürünlerinde yapılan alışverişler için düzenlenen faturalarda %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak satışının yapıldığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından, bu tarihten sonra yapılan satışlarda katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtılmadığı; tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Yalova Yıldırım Kardeşler Halı Teks. Day. Tük. Mal. İnş. Kuy. Mob. Züc. Tic. ve San. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 60) Dosya No: 2018/8416 Şikayet Edilen: Rüştü KAYA-KAYA AVM Mobilya Beyaz Eşya Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan mobilya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Yalova Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 01.11.2018 tarihinden sonra mobilya ürünlerinde yapılan alışverişler için düzenlenen faturalarda %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak satışının yapıldığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından, bu tarihten sonra yapılan satışlarda katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtılmadığı; tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Rüştü KAYA-KAYA AVM Mobilya Beyaz Eşya isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 60) Dosya No: 2018/8416 Şikayet Edilen: Rüştü KAYA-KAYA AVM Mobilya Beyaz Eşya Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firma tarafından satışı yapılan mobilya ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız ticari uygulama Tespitler: Yalova Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde, 01.11.2018 tarihinden sonra mobilya ürünlerinde yapılan alışverişler için düzenlenen faturalarda %18 katma değer vergisi oranı uygulanarak satışının yapıldığının tutanak altına alındığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: 31/10/2018 tarihli ve 300581 Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 31/10/2018 tarihli ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yapılan düzenlemenin; 3 üncü maddesinde, 31/12/2018 tarihine kadar (bu tarih dahil) uygulanmak üzere, ekli (1) sayılı cetvelde Gümrük Tarife Cetvelindeki numaraları ve isimleri ile belirtilen malların katma değer vergisi oranı % 8 olarak belirlendiği; Buna göre, yukarıda bahsi geçen Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ürün grupları için %8 olarak yeniden belirlenen katma değer vergisi oranının, mobilya sektöründe faaliyet gösteren firmaların satış fiyatlarına yansıtılması gerektiği; ancak, anılan firma tarafından, bu tarihten sonra yapılan satışlarda katma değer vergisi oranında yapılan değişikliğin satış fiyatlarına yansıtılmadığı; tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu uygulamanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Bu nedenle, anılan ticari uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 13; 28, 28/A maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Rüştü KAYA-KAYA AVM Mobilya Beyaz Eşya isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 61) Dosya No: 2018/8175 Şikayet Edilen: Özşanal Perakende Mağazacılık A.Ş. Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki ÖTV ve KDV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 01.11.2018, 07.11.2018, 21.11.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: İzmir Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Kapriss Lusso Koltuk Takımı isimli ürüne ilişkin 17.10.2018 tarihli faturada ürün fiyatının KDV hariç 4.398,31 TL olduğu, KDV indirimi yürürlüğe girdikten sonra kesilen 21.11.2018 tarihli faturada ise aynı ürünün fiyatının KDV hariç 4.666,67 TL olduğu, dolayısıyla KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, Vestel 20219924 9812 Çamaşır Makinesi isimli ürüne ilişkin 16.10.2018 tarihli faturada ürün fiyatının KDV hariç 2.199,15 TL olduğu, ÖTV indirimi yürürlüğe girdikten sonra kesilen 01.11.2018 tarihli faturada ise aynı ürünün fiyatının KDV hariç yine 2.199,15 TL olduğu, dolayısıyla ÖTV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, Vestel 20217549 Eko NF450 Buzdolabı isimli ürüne ilişkin 01.10.2018 tarihli faturada ürün fiyatının KDV hariç 1.915,25 TL olduğu, ÖTV indirimi yürürlüğe girdikten sonra kesilen 01.11.2018 tarihli faturada ise aynı ürünün fiyatının KDV hariç yine 1.915,25 TL olduğu, dolayısıyla ÖTV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, Vestel 20218379 BM 401 Bulaşık Makinesi isimli ürüne ilişkin 01.10.2018 tarihli faturada ürün fiyatının KDV hariç 1.682,20 TL olduğu, ÖTV indirimi yürürlüğe girdikten sonra kesilen 07.11.2018 tarihli faturada ise aynı ürünün fiyatının KDV hariç yine 1.682,20 TL olduğu, dolayısıyla ÖTV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ÖTV ve KDV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Özşanal Perakende Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 62) Dosya No: 2018/8176 Şikayet Edilen: Future İnvestment Company Emlak İnş. Taah. İnş. ve Elek. Mlz. Tar. Sağ. Hiz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki KDV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 03.11.2018, 08.12.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: Yalova Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Diva Akademi isimli mobilya ürününe ilişkin 03.11.2018 tarihli ve 84655 sayılı faturada 2 adet ürün fiyatının %18 KDV (1206 TL) dahil olmak üzere 6700 TL olarak yer aldığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, 161 - Double Saloon isimli mobilya ürününe ilişkin 08.12.2018 tarihli ve 84656 sayılı faturada ürün fiyatının %18 KDV (792 TL) dahil olmak üzere 4400 TL olarak yer aldığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen KDV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Future İnvestment Company Emlak İnş. Taah. İnş. ve Elek. Mlz. Tar. Sağ. Hiz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 63) Dosya No: 2018/8177 Şikayet Edilen: Mehmet VAROL - Varka Mobilya İletişim Elektronik Gıda Züccaciye Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki KDV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 05.11.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: Yalova Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Sandalye isimli mobilya ürününe ilişkin 05.11.2018 tarihli ve 90213 sayılı faturada, 20 adet ürün fiyatının 847,46 TL, %18 KDV (152,54 TL) dahil olmak üzere toplam 1000 TL olarak yer aldığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen KDV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Mehmet VAROL - Varka Mobilya İletişim Elektronik Gıda Züccaciye hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 64) Dosya No: 2018/8413 Şikayet Edilen: Uğurlu Ev Aletleri Elektronik Eşya İletişim ve Bilgisayar Sistemleri Tic. San. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki ÖTV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 20.11.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: Samsun Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Vestel Eko 9711 Çamaşır Makinesi isimli ürüne ilişkin 15.09.2018 tarihli ve 48262 sayılı faturada ürün fiyatının 1.599 TL olduğunun görüldüğü, ÖTV indirimi yürürlüğe girdikten sonra kesilen 20.11.2018 tarihli ve 48481 sayılı faturada ürün fiyatının 2.000 TL olduğunun görüldüğü, dolayısıyla ÖTV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ÖTV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Uğurlu Ev Aletleri Elektronik Eşya İletişim ve Bilgisayar Sistemleri Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 65) Dosya No: 2019/266 Şikayet Edilen: Çözüm Dizayn Mobilya İnşaat Sanayi Ticaret A.Ş. Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki KDV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 13.11.2018, 07.12.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: İzmir Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Oasis 6310 Berjer, Oasis 6311 İkili Koltuk, Oasis 6313 Üçlü Koltuk isimli ürünlere ilişkin 04.10.2018 tarihli ve 17464 sayılı faturada, ürün fiyatlarının KDV ve iskonto hariç olmak üzere sırasıyla 1525 TL, 3075 TL, 4190 TL olduğu, aynı ürünlere ilişkin olarak kesilen 13.11.2018 tarihli ve 17693 sayılı faturada ürün fiyatlarının yine KDV ve iskonto hariç olmak üzere sırasıyla 1917 TL, 3877 TL ve 5535 TL olarak yer aldığı, her ne kadar anılan (13.11.2018 tarih ve 17693 sayılı) faturada KDV oranı %8 olarak uygulanmış ise de ürün fiyatlarının KDV indirimi öncesi döneme göre artırıldığı ve fiyatlara KDV indiriminin yansıtılmadığının anlaşıldığı, Selis 6710 Berjer, Selis 6711 İkili Koltuk, Selis 6713 Üçlü Koltuk isimli ürünlere ilişkin 10.09.2018 tarihli ve 17360 sayılı faturada, ürün fiyatlarının KDV ve iskonto hariç olmak üzere sırasıyla 1125 TL, 2405 TL, 2795 TL olduğu, aynı ürünlere ilişkin olarak kesilen 07.12.2018 tarihli ve 17897 sayılı faturada ürün fiyatlarının yine KDV ve iskonto hariç olmak üzere sırasıyla 1473 TL, 3237 TL ve 3781 TL olarak yer aldığı, her ne kadar anılan (07.12.2018 tarih ve 17897 sayılı) faturada KDV oranı %8 olarak uygulanmış ise de ürün fiyatlarının KDV indirimi öncesi döneme göre artırıldığı ve fiyatlara KDV indiriminin yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen KDV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Çözüm Dizayn Mobilya İnşaat Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 66) Dosya No: 2019/570 Şikayet Edilen: Parıltan Ticaret (Gökhan Parıltan - Teoman Parıltan Adi Ortaklığı) Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki KDV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 04.11.2018, 11.11.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: Yalova Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Active Gold Yatak 160x200 isimli ürününe ilişkin 04.11.2018 tarihli ve 26475 sayılı faturada, ürün fiyatının %18 KDV dahil olmak üzere toplam 2290 TL olarak yer aldığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, Sleepwell Energy Yatak 160x200 isimli ürününe ilişkin 11.11.2018 tarihli ve 26488 sayılı faturada, ürün fiyatının %18 KDV dahil olarak hesaplandığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen KDV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Parıltan Ticaret (Gökhan Parıltan - Teoman Parıltan Adi Ortaklığı) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 67) Dosya No: 2019/571 Şikayet Edilen: Has Ticaret - İşbir Yatak (Eser Şahin - Faysal Şahin) Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki KDV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 13.11.2018, 14.11.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: Yalova Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; İşbir Hypersense Yatak isimli ürününe ilişkin 14.11.2018 tarihli ve 43760 sayılı faturada, ürün fiyatının %18 KDV dahil olarak hesaplandığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, İşbir Menekşe Yatak ve İşbir Viscostar Relax Yatak isimli ürünlere ilişkin 13.11.2018 tarihli ve 43759 sayılı faturada, ürün fiyatlarının %18 KDV dahil olarak hesaplandığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen KDV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Has Ticaret - İşbir Yatak (Eser Şahin - Faysal Şahin) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 68) Dosya No: 2019/12212 Şikayet Edilen: Parıltan Ticaret Mob. ve Day. Tük. Mal. - Bellona (Gökhan Parıltan - Teoman Parıltan) Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki KDV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 03.11.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: Yalova Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Verso Ceviz Baza, Verso Başlık ve Caprice Yatak isimli ürünlere ilişkin 03.11.2018 tarihli ve 39012 sayılı faturada, ürünlerin toplam fiyatının %18 KDV dahil olarak hesaplandığı, dolayısıyla %8 olarak hesaplanması gereken KDV oranının %18 olarak hesaplandığı ve böylelikle KDV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen KDV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Parıltan Ticaret Mob. ve Day. Tük. Mal. - Bellona (Gökhan Parıltan - Teoman Parıltan) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 69) Dosya No: 2019/12215 Şikayet Edilen: Avrupa Elektronik ve Tarımsal Ürünler San. Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: 31.10.2018 tarih ve 287 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı kapsamındaki ÖTV indirimlerinin fiyatlara yansıtılmaması Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 16.11.2018 Haksız Ticari Uygulamanın Tespit Edildiği Mecra: Ürün faturası Tespitler: İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü tarafından firmada yapılan denetimler neticesinde, anılan Cumhurbaşkanı Kararına aykırılık bulunduğu düşüncesiyle incelenmek üzere Reklam Kuruluna gönderilen tespit tutanağı ile ekli fatura ve belgelerin incelenmesi sonucunda, firma tarafından satışı gerçekleştirilen; Samsung AR18NSJXBWK/SK model klima ürününe ilişkin 31.10.2018 tarihli MRZ2018000008713 belge numaralı faturada ürünün ÖTV dahil birim fiyatının 3.524,58 TL olduğu, ÖTV indirimi yürürlüğe girdikten sonra kesilen 16.11.2018 tarihli ve MRZ2018000009397 belge numaralı faturada ise aynı ürünün ÖTV dahil birim fiyatının yine 3.524,58 TL olduğu, dolayısıyla ÖTV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, Samsung RL4323RBASP model buzdolabı ürününe ilişkin 31.10.2018 tarihli MRZ2018000008799 belge numaralı faturada ürünün ÖTV dahil birim fiyatının 3.304,24 TL olduğu, ÖTV indirimi yürürlüğe girdikten sonra kesilen 16.11.2018 tarihli ve MRZ2018000009494 belge numaralı faturada ise aynı ürünün ÖTV dahil birim fiyatının 3.400,85 TL olduğu, dolayısıyla ÖTV indiriminin fiyata yansıtılmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Detayları yukarıda açıklandığı üzere, 31.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanı Kararında belirtilen ÖTV indirimlerinin anılan ürünlerin fiyatlarına yansıtılmadığı, böylelikle haksız ticari uygulamada bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1-2-4, 29/1-2(c), 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Avrupa Elektronik ve Tarımsal Ürünler San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. TURİZM 70) Dosya No: 2019/10191 Şikayet Edilen: Kamil Koç Otobüsleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Kamil Koç’tan Sonbahar Kampanyası” başlıklı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Yapılan incelemede, firma tarafından düzenlenen “Kamil Koç’tan Sonbahar Kampanyası” başlıklı kampanya reklamlarında, “Kamil Koç Bumerang üyeleri 30 Eylül'e kadar satın alacakları ve 01 Ekim - 31 Aralık 2019 tarihleri arasında seyahati gerçekleşecek biletlerde geçerli anında %20 indirim kazanıyor!” ifadelerine, kampanyadan faydalanma şartlarına ilişkin olarak duyurulan Katılım Koşulları başlığı altında, “Kampanyadan sadece Kamil Koç Bumerang üyeleri faydalanabilir. Bumerang üyesi değilseniz tıklayarak hemen ücretsiz üye olabilirsiniz. Kampanya 30 Eylüle kadar satın alınan ve 1 Ekim - 31 Aralık 2019 tarihlerinde seyahati gerçekleşecek biletler için geçerlidir. Bir Bumerang üyesi kampanyadan en fazla 10 biletten indirim kazanabilir. Bumerang üyesi alacağı biletlerden puan kazanamamaktadır. Kampanya Turkcell mağazaları hariç, Kamil Koç'un tüm satış kanallarında geçerlidir. Bilet aktarımı hareket saatinden 6 saat öncesine kadar yapılabilir, ileri tarihe aktarılmak istenen bilet fiyatları arasında farklılık var ise aktarım yapılamaz, bilet iptal edilmelidir. Eğer biletler arasında fiyat farkı yok ise aktarım yapılabilir. Kampanya başka bir kampanya ile birleştirilemez. Herhangi bir kampanya ile çakışması halinde yüzdelik oranda indirim veren kampanya öncelikli olarak kullandırılır. Kamil Koç kampanya kurallarında değişiklik yapma ve kampanyayı istediği zaman sonlandırma hakkını saklı tutar. Kampanyadan faydalanan Bumerang üyesi yukarıda yer alan katılım koşullarını okuduğu ve tümüyle kabul ettiğini beyan ve taahhüt eder. Bilet iptallerinde standart iptal kuralları geçerlidir.” ifadelerine yer verildiği, kampanyanın firmanın kurumsal sosyal medya hesapları ile www.kamilkoc.com.tr adresli internet sitesinden duyurulduğu, şikayetçi tüketicinin kampanyadan kendisine gönderilen SMS iletisi ile haberdar olduğu, tüketici tarafından yapılan sorgulamada satın alınmak istenen Ankara-Erzurum hattında 29.12.2019 tarihinde “Sefer Bulunmamaktadır” uyarısıyla karşılaşıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kamil Koç Otobüsleri A.Ş. tarafından düzenlenen “Kamil Koç’tan Sonbahar Kampanyası” başlıklı kampanya reklamlarında, “Kamil Koç Bumerang üyeleri 30 Eylül'e kadar satın alacakları ve 01 Ekim - 31 Aralık 2019 tarihleri arasında seyahati gerçekleşecek biletlerde geçerli anında %20 indirim kazanıyor!” ifadelerine, kampanyadan faydalanma şartlarına ilişkin olarak duyurulan Katılım Koşulları başlığı altında ise, “Kampanyadan sadece Kamil Koç Bumerang üyeleri faydalanabilir. Bumerang üyesi değilseniz tıklayarak hemen ücretsiz üye olabilirsiniz. Kampanya 30 Eylüle kadar satın alınan ve 1 Ekim - 31 Aralık 2019 tarihlerinde seyahati gerçekleşecek biletler için geçerlidir. Bir Bumerang üyesi kampanyadan en fazla 10 biletten indirim kazanabilir. Bumerang üyesi alacağı biletlerden puan kazanamamaktadır. Kampanya Turkcell mağazaları hariç, Kamil Koç'un tüm satış kanallarında geçerlidir. Bilet aktarımı hareket saatinden 6 saat öncesine kadar yapılabilir, ileri tarihe aktarılmak istenen bilet fiyatları arasında farklılık var ise aktarım yapılamaz, bilet iptal edilmelidir. Eğer biletler arasında fiyat farkı yok ise aktarım yapılabilir. Kampanya başka bir kampanya ile birleştirilemez. Herhangi bir kampanya ile çakışması halinde yüzdelik oranda indirim veren kampanya öncelikli olarak kullandırılır. Kamil Koç kampanya kurallarında değişiklik yapma ve kampanyayı istediği zaman sonlandırma hakkını saklı tutar. Kampanyadan faydalanan Bumerang üyesi yukarıda yer alan katılım koşullarını okuduğu ve tümüyle kabul ettiğini beyan ve taahhüt eder. Bilet iptallerinde standart iptal kuralları geçerlidir.” ifadelerine yer verildiği, bu doğrultuda, inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda, kampanya içeriği ile kampanya katılım koşullarına ilişkin olarak yer alan açıklamaların tüketicileri makul düzeyde bilgilendirici olduğu, firmanın satışa açılan seferleri dışında başka güzergah, tarih ve saatte seferler gerçekleştireceğine ilişkin herhangi bir taahhüdünün bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda tüketicileri yanıltıcı bir unsur bulunmadığı anlaşıldığından, anılan reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır. 71) Dosya No: 2019/10255 Şikayet Edilen: Türk Hava Yolları A.O. Şikayet Edilen Reklam: www.anadolujet.com adresli internet sitesi bilet sorgu ekranında yer verilen “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki ibare ve tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Yapılan incelemede, www.anadolujet.com adresli internet sitesinde satışa sunulan uçak biletlerine ilişkin olarak, bilet fiyatlarının listelendiği sorgulama ekranında, “Bu fiyattan son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden ibare ve tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.anadolujet.com adresli internet sitesi ile AnadoluJet Mobil Uygulaması bilet sorgu ekranında yer verilen veya diğer satış kanalları üzerinden tüketicilere bildirilen “Bu fiyata son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden tanıtımların, tüketiciler nezdinde bilet fiyatında ilerleyen tarihlerde artış olacağı izlenimi oluşturduğu, bununla birlikte, THY A.O. tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamalar da göz önünde bulundurulduğunda, uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, bilet iptalleri ve operasyonel nedenlerden kaynaklanan sebeplerle bilet ücret seviyelerinin her zaman lineer bir artış göstermediği, dolayısıyla, “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki tanıtımların, bu haliyle, bilet fiyatlarında yaşanabilecek olası düşüşler nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, tüketicilerin tam ve eksiksiz bilgilendirilmesi açısından, biletleme ekranında yer verilen söz konusu ibare ile birlikte, “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki tanıtımın “o anda ilgili uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade ettiği ve uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, satılan biletlerde yapılan iptal işlemleri ve operasyonel tercihlerden kaynaklanan sebeplerle bilet fiyatlarında düşüş yaşanabileceği” hususunda bilgilendirici bir ifadenin yer alması gerektiği, bu itibarla söz konusu tanıtımların bu haliyle tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, bu durumun da; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Türk Hava Yolları A.O. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 72) Dosya No: 2019/10257. Şikayet Edilen: Onur Air Taşımacılık A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: www.onurair.com adresli internet sitesi bilet sorgu ekranında yer verilen “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki ibare ve tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Yapılan incelemede, www.onurair.com adresli internet sitesinde satışa sunulan uçak biletlerine ilişkin olarak, bilet fiyatlarının listelendiği sorgulama ekranında, “Bu fiyattan son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden ibare ve tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.onurair.com adresli internet sitesi ile Onur Air Mobil Uygulaması bilet sorgu ekranında yer verilen veya diğer satış kanalları üzerinden tüketicilere bildirilen “Bu fiyata son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden tanıtımların, tüketiciler nezdinde bilet fiyatında ilerleyen tarihlerde artış olacağı izlenimi oluşturduğu, bununla birlikte, firma tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamalar da göz önünde bulundurulduğunda, uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, operasyonel nedenler veya uçak tipi değişikliğinden kaynaklanan sebeplerle bilet ücret seviyelerinin her zaman lineer bir artış göstermediği, dolayısıyla, “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki tanıtımların, bu haliyle, bilet fiyatlarında yaşanabilecek olası düşüşler nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, tüketicilerin tam ve eksiksiz bilgilendirilmesi açısından, biletleme ekranında yer verilen söz konusu ibare ile birlikte, “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki tanıtımın “o anda ilgili uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade ettiği ve uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, satılan biletlerde yapılan iptal işlemleri ve operasyonel tercihlerden kaynaklanan sebeplerle bilet fiyatlarında düşüş yaşanabileceği” hususunda bilgilendirici bir ifadenin yer alması gerektiği, bu itibarla söz konusu tanıtımların bu haliyle tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, bu durumun da; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Onur Air Taşımacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 73) Dosya No: 2019/10258 Şikayet Edilen: Güneş Ekspres Havacılık A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: www.sunexpress.com adresli internet sitesi bilet sorgu ekranında yer verilen “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki ibare ve tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Yapılan incelemede, www.sunexpress.com adresli internet sitesinde satışa sunulan uçak biletlerine ilişkin olarak, bilet fiyatlarının listelendiği sorgulama ekranında, “Bu fiyattan son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden ibare ve tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.sunexpress.com adresli internet sitesi bilet sorgu ekranında yer verilen veya diğer satış kanalları üzerinden tüketicilere bildirilen “Bu fiyata son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden tanıtımların, tüketiciler nezdinde bilet fiyatında ilerleyen tarihlerde artış olacağı izlenimi oluşturduğu, bununla birlikte, firma tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamalar da göz önünde bulundurulduğunda, uçuşa gelen talep, bilet iptalleri, rekabet durumu, operasyonel nedenler veya çevresel dış etmenlerden kaynaklanan sebeplerle bilet ücret seviyelerinin her zaman lineer bir artış göstermediği, dolayısıyla, “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki tanıtımların, bu haliyle, bilet fiyatlarında yaşanabilecek olası düşüşler nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, tüketicilerin tam ve eksiksiz bilgilendirilmesi açısından, biletleme ekranında yer verilen söz konusu ibare ile birlikte, “Bu fiyata son X koltuk” şeklindeki tanıtımın “o anda ilgili uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade ettiği ve uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, satılan biletlerde yapılan iptal işlemleri ve operasyonel tercihlerden kaynaklanan sebeplerle bilet fiyatlarında düşüş yaşanabileceği” hususunda bilgilendirici bir ifadenin yer alması gerektiği, bu itibarla söz konusu tanıtımların bu haliyle tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, bu durumun da; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Güneş Ekspres Havacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 74) Dosya No: 2019/10259 Şikayet Edilen: Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: www.obilet.com adresli internet sitesi bilet sorgu ekranında yer verilen “Son X koltuk” şeklindeki ibare ve tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Yapılan incelemede, www.obilet.com adresli internet sitesinde satışa sunulan uçak biletlerine ilişkin olarak, bilet fiyatlarının listelendiği sorgulama ekranında, “Son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden ibare ve tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.obilet.com adresli internet sitesi uçak bileti sorgu ekranında yer verilen “Son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden tanıtımların, tüketiciler nezdinde bilet fiyatında ilerleyen tarihlerde artış olacağı izlenimi oluşturduğu, bununla birlikte, uçuşa gelen talep, bilet iptalleri, operasyonel nedenler veya havayolu taşımacılığı firmalarının biletleme politikalarındaki değişikliklerden kaynaklanan sebeplerle bilet ücret seviyelerinin her zaman lineer bir artış göstermediği, dolayısıyla, “Son X koltuk” şeklindeki tanıtımların, bu haliyle, bilet fiyatlarında yaşanabilecek olası düşüşler nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, tüketicilerin doğru ve eksiksiz bilgilendirilmesi açısından, biletleme ekranında yer verilen söz konusu ibare ile birlikte, “Son X koltuk” şeklindeki tanıtımın “o anda ilgili uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade ettiği ve uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, satılan biletlerde yapılan iptal işlemleri ve operasyonel tercihlerden kaynaklanan sebeplerle bilet fiyatlarında düşüş yaşanabileceği” hususunda bilgilendirici bir ifadenin yer alması gerektiği, bu itibarla söz konusu tanıtımların bu haliyle tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, bu durumun da; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 75) Dosya No: 2019/10260 Şikayet Edilen: ETS Ersoy Turistik Servisleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: www.ucuzabilet.com adresli internet sitesi bilet sorgu ekranında yer verilen “Son X koltuk” şeklindeki ibare ve tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Yapılan incelemede, www.ucuzabilet.com adresli internet sitesinde satışa sunulan uçak biletlerine ilişkin olarak, bilet fiyatlarının listelendiği sorgulama ekranında, “Son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden ibare ve tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.ucuzabilet.com adresli internet sitesi bilet sorgu ekranında yer verilen “Son X koltuk” şeklinde sorgulama anında belli bir uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade eden tanıtımların, tüketiciler nezdinde bilet fiyatında ilerleyen tarihlerde artış olacağı izlenimi oluşturduğu, bununla birlikte, uçuşa gelen talep, bilet iptalleri, operasyonel nedenler veya havayolu taşımacılığı firmalarının biletleme politikalarındaki değişikliklerden kaynaklanan sebeplerle bilet ücret seviyelerinin her zaman lineer bir artış göstermediği, dolayısıyla, “Son X koltuk” şeklindeki tanıtımların, bu haliyle, bilet fiyatlarında yaşanabilecek olası düşüşler nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, tüketicilerin doğru ve eksiksiz bilgilendirilmesi açısından, biletleme ekranında yer verilen söz konusu ibare ile birlikte, “Son X koltuk” şeklindeki tanıtımın “o anda ilgili uçuş hattında satışa açık olan ücret sınıfında kalan koltuk sayısını ifade ettiği ve uçuşa gelen talep, uçak doluluğu, satılan biletlerde yapılan iptal işlemleri ve operasyonel tercihlerden kaynaklanan sebeplerle bilet fiyatlarında düşüş yaşanabileceği” hususunda bilgilendirici bir ifadenin yer alması gerektiği, bu itibarla söz konusu tanıtımların bu haliyle tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, bu durumun da; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren ETS Ersoy Turistik Servisleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 76) Dosya No: 2019/12218 Şikayet Edilen: Sındırgı Çaygören Termal Tur. Otel. İşl. Gıda Yat. ve Paz. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Laguna Thermal Resort&SPA” adlı tesise ilişkin olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurusuna ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicinin Sındırgı Çaygören Termal Tur. Otel. İşl. Gıda Yat. ve Paz. A.Ş. unvanlı işletme tarafından “Laguna Thermal Resort&SPA” adlı tesiste düzenlenen tanıtım toplantısına davet edildiği ve anılan tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Laguna Thermal Resort&SPA” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı hususları tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firma tarafından ülkemizin çeşitli şehirlerinde gerçekleştirilen tanıtım faaliyetleri kapsamında tüketicilerle anket çalışmaları yapıldığı, anket formları ile kişisel verileri toplanan tüketicilere daha sonradan ulaşılarak “Laguna Thermal Resort & SPA” adlı tesiste hediye tatil kazandıkları şeklinde vaatlerde bulunulduğu, bununla birlikte, gerçekte tüketicilere yönelik herhangi bir ücretsiz tatil uygulamasının olmadığı ve firma tarafından düzenlenen tanıtım toplantılarında devre mülk satışı yapabilmek adına tüketicilere bu şekilde yanıltıcı bilgilerin verildiği, bu kapsamda, ücretsiz tatil kazandıkları vaadiyle “Laguna Thermal Resort & SPA” adlı tesise götürülen tüketicilerin anılan tesiste düzenlenen devre mülk tanıtım toplantısına katılımlarının zorunlu tutulduğu ve söz konusu tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Laguna Thermal Resort & SPA” adlı tesisten devre mülk satışı yapılmaya çalışıldığı, devre mülk satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmeleri engellenerek, telefon kullanımları kısıtlanarak ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, diğer taraftan, devre mülk satışı amacıyla gerçekleştirilen tanıtım toplantısında, tüketicilere, tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verildiği, bu tür ticari uygulamaların ise tüketicilerin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacakları bir tüketici işlemine taraf olmalarına yol açtığı ve dolayısıyla 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalar olduğu, Tüm bu hususların da; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, ticari uygulamada bulunan Sındırgı Çaygören Termal Tur. Otel. İşl. Gıda Yat. ve Paz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 77) Dosya No: 2018/5103 Şikayet Edilen: Ece Mermer Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: “Castle Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.castleboutiquekaleici.com, https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr, www.odamax.com, www.neredekal.com ve www.gezinomi.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Ece Mermer Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Castle Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.castleboutiquekaleici.com, https://tr.hotels.com, www.odamax.com, www.neredekal.com ve www.gezinomi.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Castle Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Castle Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Ece Mermer Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Castle Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.castleboutiquekaleici.com, https://tr.hotels.com, www.odamax.com, www.neredekal.com ve www.gezinomi.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Castle Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Castle Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Ece Mermer Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 78) Dosya No: 2018/5111 Şikayet Edilen: DNM Turizm Eml. Gıda İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: “Casa De Sirena” isimli tesise ilişkin olarak https://casadesirena.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: DNM Turizm Eml. Gıda İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Casa De Sirena” isimli tesise ilişkin olarak https://casadesirena.com, www.neredekal.com, www.otelz.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Casa De Sirena Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Casa De Sirena Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: DNM Turizm Eml. Gıda İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Casa De Sirena” isimli tesise ilişkin olarak https://casadesirena.com, www.neredekal.com, www.otelz.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Casa De Sirena Boutique Hotel” ibaresine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “***3 yıldızlı konaklama yeri” , “OTEL SINIFI ***” , “Casa De Sirena Boutique Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren DNM Turizm Eml. Gıda İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 79) Dosya No: 2018/7501 Şikayet Edilen: Hakan ALBAYRAK Şikayet Edilen Reklam: “Taş Konak” isimli tesise ilişkin olarak www.taskonak.com.tr, www.neredekal.com ve www.setur.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Hakan ALBAYRAK’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Taş Konak” isimli tesise ilişkin olarak www.taskonak.com.tr, www.neredekal.com ve www.setur.com.tr adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Hakan ALBAYRAK’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Taş Konak” isimli tesise ilişkin olarak www.taskonak.com.tr, www.neredekal.com ve www.setur.com.tr adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Hakan ALBAYRAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 80) Dosya No: 2018/7502 Şikayet Edilen: Cunda Güneş Otel Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Güneş Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundagunes.com, https://tr-tr.facebook.com, www.otelkurdu.com, www.otelz.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018, 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Güneş Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundagunes.com adresli internet sitesinin 30.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile https://tr-tr.facebook.com, www.otelkurdu.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Cunda Güneş Butik Otel” ibarelerine; www.neredekal.com adresli internet sitesinin 30.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Cunda Güneş Otel”, “Bu butik otelde sağlanan diğer imkânlar…” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Güneş Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundagunes.com adresli internet sitesinin 30.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile https://tr-tr.facebook.com, www.otelkurdu.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Cunda Güneş Butik Otel” ibarelerine; www.neredekal.com adresli internet sitesinin 30.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Cunda Güneş Otel”, “Bu butik otelde sağlanan diğer imkânlar…” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Cunda Güneş Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 81) Dosya No: 2018/7503 Şikayet Edilen: Belkıs Turizm İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. Ayvalık Şubesi Şikayet Edilen Reklam: “Karamela Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://karamelaotel.com, www.hotelscombined.com, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.tatilsepeti.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Belkıs Turizm İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. Ayvalık Şubesi’ne ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Karamela Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://karamelaotel.com, www.hotelscombined.com, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.tatilsepeti.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Karamela Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Belkıs Turizm İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. Ayvalık Şubesi’ne ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Karamela Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://karamelaotel.com, www.hotelscombined.com, www.tripadvisor.com.tr, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.tatilsepeti.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Karamela Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Belkıs Turizm İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. Ayvalık Şubesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 82) Dosya No: 2018/7505 Şikayet Edilen: Uzun Grup Petrol İnş. Mal. İnş. Tur. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: “Stone Hill Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.hotelscombined.com, www.tatilbudur.com, www.neredekal.com ve www.tatil.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Uzun Grup Petrol İnş. Mal. İnş. Tur. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Stone Hill Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.hotelscombined.com, www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Stone Hill Boutique” ibarelerine; www.neredekal.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Stone Hill Butik Otel” ibarelerine; www.tatil.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Stone Hill Otel” , “Otel Özellikleri WI-FI - Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Uzun Grup Petrol İnş. Mal. İnş. Tur. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Stone Hill Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.hotelscombined.com, www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Stone Hill Boutique” ibarelerine; www.neredekal.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Stone Hill Butik Otel” ibarelerine; www.tatil.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Stone Hill Otel” , “Otel Özellikleri WI-FI - Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Uzun Grup Petrol İnş. Mal. İnş. Tur. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 83) Dosya No: 2018/7506 Şikayet Edilen: Podemos Turizm Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: “Podemos Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.podemosotel.com, www.trivago.com.tr, www.odamax.com, www.etstur.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Podemos Turizm Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Podemos Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.podemosotel.com, www.trivago.com.tr, www.odamax.com, www.etstur.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Podemos Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Podemos Turizm Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Podemos Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.podemosotel.com, www.trivago.com.tr, www.odamax.com, www.etstur.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Podemos Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Podemos Turizm Otelcilik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 84) Dosya No: 2018/7507 Şikayet Edilen: Önder ESİRCİ Şikayet Edilen Reklam: “Kulüp Laka 1969” isimli tesise ilişkin olarak http://kuluplaka.com, www.etstur.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018, 10.11.2019 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Önder ESİRCİ’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kulüp Laka 1969” isimli tesise ilişkin olarak http://kuluplaka.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Ayvalık Butik Otel, Kulüp Laka 1969 Butik Otel” ibarelerine; www.etstur.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 10.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise, “Ayvalığımızın en nezih ve sakin yeri olan Çamlık Laka lokasyonunda konuklarımızın yorgunluğunu atarak sakinliğin ve doğanın tadını çıkaracağı modern konsepti ile huzur kokan butik otelimiz planladığınız tatilinizi uzatmaya sebep olursa şimdiden özür dileriz.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Önder ESİRCİ’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kulüp Laka 1969” isimli tesise ilişkin olarak http://kuluplaka.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Ayvalık Butik Otel, Kulüp Laka 1969 Butik Otel” ibarelerine; www.etstur.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 10.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise, “Ayvalığımızın en nezih ve sakin yeri olan Çamlık Laka lokasyonunda konuklarımızın yorgunluğunu atarak sakinliğin ve doğanın tadını çıkaracağı modern konsepti ile huzur kokan butik otelimiz planladığınız tatilinizi uzatmaya sebep olursa şimdiden özür dileriz.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Önder ESİRCİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 85) Dosya No: 2018/7511 Şikayet Edilen Reklam: “Rengarenk Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.rengarenkpansiyon.com, https://balnet.net, www.facebook.com, http://musait.net, www.neredekal.com ve http://otelplus.net adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 10.11.2019 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Rengarenk Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.rengarenkpansiyon.com, https://balnet.net, www.facebook.com, http://musait.net, www.neredekal.com ve http://otelplus.net adresli internet sitelerinin 10.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Rengarenk Butik Pansiyon” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Pansiyon” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Rengarenk Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.rengarenkpansiyon.com, https://balnet.net, www.facebook.com, http://musait.net, www.neredekal.com ve http://otelplus.net adresli internet sitelerinin 10.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Rengarenk Butik Pansiyon” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Pansiyon” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Rengarenk Pansiyon hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 86) Dosya No: 2018/7513 Şikayet Edilen: Kydonia Otel Şikayet Edilen Reklam: “Kydonia Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://kydoniabutikotel.com, www.otelz.com, www.trivago.com.tr, www.etstur.com, ayvalikotelleri.balnet.net ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kydonia Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://kydoniabutikotel.com, www.otelz.com, www.trivago.com.tr, www.etstur.com, ayvalikotelleri.balnet.net ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Kydonia Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kydonia Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://kydoniabutikotel.com, www.otelz.com, www.trivago.com.tr, www.etstur.com, ayvalikotelleri.balnet.net ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Kydonia Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Kydonia Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 87) Dosya No: 2018/7514 Şikayet Edilen: Figen ÖZTÜRK Şikayet Edilen Reklam: “Melekler Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.melekler-butikpansiyon.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, ayvalikotelleri.balnet.net, www.otelz.com, www.hotelscombined.com, www.trivago.com.tr ve https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Figen ÖZTÜRK’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Melekler Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.melekler-butikpansiyon.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, ayvalikotelleri.balnet.net, www.otelz.com, www.hotelscombined.com, www.trivago.com.tr ve https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Melekler Butik Pansiyon” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Figen ÖZTÜRK’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Melekler Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.melekler-butikpansiyon.com, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, ayvalikotelleri.balnet.net, www.otelz.com, www.hotelscombined.com, www.trivago.com.tr ve https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Melekler Butik Pansiyon” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Figen ÖZTÜRK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 88) Dosya No: 2018/7519 Şikayet Edilen: Badavut Turizm İnş. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: “Mahzen Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.neredekal.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Badavut Turizm İnş. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Mahzen Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.neredekal.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Mahzen Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Badavut Turizm İnş. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Mahzen Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.neredekal.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Mahzen Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Badavut Turizm İnş. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 89) Dosya No: 2018/7520 Şikayet Edilen: Sualtı Otel Şikayet Edilen Reklam: “Sualtı Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.sualtibutikotel.com, tr-tr.facebook.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Sualtı Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.sualtibutikotel.com, tr-tr.facebook.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Sualtı Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Sualtı Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.sualtibutikotel.com, tr-tr.facebook.com, www.tatil.com, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Sualtı Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Sualtı Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 90) Dosya No: 2018/7521 Şikayet Edilen: Tuna AKYÜZ Şikayet Edilen Reklam: “Ra Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.rabutikotel.com, www.trivago.com.tr, http://altinovaotelleri.balnet.net, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.etstur.com, www.otelz.com, www.hotelscombined.com, tr.hotels.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Tuna AKYÜZ’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Ra Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.rabutikotel.com, www.trivago.com.tr, http://altinovaotelleri.balnet.net, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.etstur.com, www.otelz.com, www.hotelscombined.com, tr.hotels.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Ra Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Tuna AKYÜZ’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Ra Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.rabutikotel.com, www.trivago.com.tr, http://altinovaotelleri.balnet.net, www.neredekal.com, www.odamax.com, www.etstur.com, www.otelz.com, www.hotelscombined.com, tr.hotels.com ve www.tatilsepeti.com adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Ra Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; - Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, - İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Tuna AKYÜZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 91) Dosya No: 2018/7810 Şikayet Edilen Reklam: www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Yurt Dışında %40'a Varan İndirim!” başlıklı reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 2018-2019 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Yurt Dışında %40'a Varan İndirim!” başlıklı reklamlarda, “Beklediğin yurt dışı uçak bileti indirimi geldi! Hem de Balkanlar, Prag, Viyana ve Budapeşte gibi seçili birçok yurt dışı hattında %40’a varan indirimle! Hadi o zaman, 29 Ekim’e kadar biletini al, 1 Aralık 2018 – 30 Mart 2019 tarihleri arasında dilediğin yeri keşfet! Satış Tarihi: 27-29 Ekim 2018 (Türkiye yerel saatine göre 27 Ekim 2018 saat 00:01’den itibaren 29 Ekim 2018 23:59’a kadar geçerlidir.) Uçuş Tarihi: 1 Aralık 2018 – 30 Mart 2019 (Aşağıdaki tarih aralıkları kampanya kapsamında değildir.)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Söz konusu firma tarafından www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Yurt Dışında %40'a Varan İndirim!” başlıklı reklamlarda, “Beklediğin yurt dışı uçak bileti indirimi geldi! Hem de Balkanlar, Prag, Viyana ve Budapeşte gibi seçili birçok yurt dışı hattında %40’a varan indirimle! Hadi o zaman, 29 Ekim’e kadar biletini al, 1 Aralık 2018 - 30 Mart 2019 tarihleri arasında dilediğin yeri keşfet! Satış Tarihi: 27-29 Ekim 2018 (Türkiye yerel saatine göre 27 Ekim 2018 saat 00:01’den itibaren 29 Ekim 2018 23:59’a kadar geçerlidir.) Uçuş Tarihi: 1 Aralık 2018 – 30 Mart 2019” ifadelerine yer verilmek suretiyle kampanya koşulları kapsamında vaat edilen %40 indirimin 1 Aralık 2018 - 30 Mart 2019 tarihleri arasındaki uçuşlar için geçerli olduğu şeklindeki bilgilendirmeye reklamda açık ve anlaşılır bir şekilde yer verildiği, bununla birlikte tüketicinin 11 Kasım 2018 tarihli gidiş uçuşunun kampanya kapsamında olmaması nedeniyle gidiş bilet ücreti üzerinden %40 indirimin uygulanmadığı, tüketicinin yalnızca kampanya kapsamında olan 2 Aralık 2018 tarihli dönüş uçuşu için kampanyadan faydalanabildiği, sonuç olarak başvuruya konu olan şikayet kapsamında kampanya kurallarına ait bir aykırılığın söz konusu olmadığı ve tüketicinin kampanya kapsamında vaat edilen %40 indirimden eksiksiz şekilde faydalandığı tespit edildiğinden, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. DİĞER 92) Dosya No: 2019/119 Şikayet Edilen: Tamer Tanca Mağazacılık San. ve Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Sivas Primemall AVM’de yer alan mağazada yapılan indirim kampanyası Reklam Yayın Tarihi: 2018, 2019 Yayınlandığı Mecra: Etiket Tespitler: Sivas Primemall AVM’de yer alan mağazada 19.12.2018 tarihinde yapılan "%50 indirim avantajı ile ikinci ürüne net %20 indirim" şeklindeki ifadeleri içeren indirim kampanyası kapsamında erkek botuna etiket fiyatı olan 739 TL üzerinden indirim uygulanarak 299,99 TL’den ve 24.02.2019 tarihinde yapılan “%70’e varan indirim” şeklindeki ifadeleri içeren indirim kampanyası kapsamında “Kemal Tanca Erkek Nero Kumaş Su Geçirmez” isimli erkek botuna etiket fiyatı olan 999 TL üzerinden indirim uygulanarak 352 TL’den tüketicilere satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Sivas Primemall AVM’de yer alan mağazada 19.12.2018 tarihinde yapılan "%50 indirim avantajı ile ikinci ürüne net %20 indirim" şeklindeki ifadeleri içeren indirim kampanyası kapsamında erkek botuna etiket fiyatı olan 739 TL üzerinden indirim uygulanarak 299,99 TL’den ve 24.02.2019 tarihinde yapılan “%70’e varan indirim” şeklindeki ifadeleri içeren indirim kampanyası kapsamında “Kemal Tanca Erkek Nero Kumaş Su Geçirmez” isimli erkek botuna etiket fiyatı olan 999 TL üzerinden indirim uygulanarak 352 TL’den tüketicilere satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı, Bununla birlikte, mevzuat gereği yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, bahse konu mağazadaki mevcut indirim kampanyasından bir önceki fiyatın esas alınması gerektiği halde, indirimden önceki satış fiyatının daha yüksek gösterilmesi suretiyle ilgili ürünlerde gerçekte olduğundan daha cazip bir kampanya yapıldığı algısı oluşturulduğu, Dolayısıyla, söz konusu indirim kampanyasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da; - Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Tamer Tanca Mağazacılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 93) Dosya No: 2019/2687 Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinden %70 indirimle 3 adet çizme satın alan tüketicinin alışverişinden 2 adet ürünün defolu olduğu gerekçesiyle siparişin firma tarafından iptal edildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinden %70 indirimle 3 adet çizme satın alan tüketicinin alışverişinden 2 adet ürünün defolu olduğu gerekçesiyle siparişin firma tarafından iptal edilmesi, Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünleri belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 59,95-TL ve 99,99-TL satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu; Dolayısıyla, söz konusu uygulamanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 94) Dosya No: 2018/5468 Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetleri Ticaret A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer verilen tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Firmaya ait ilgili internet sitesinde söz konusu ürünün satışa sunulduğu ve stoklarla ilgili herhangi bir bilgilendirme yapılmadığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firmaya ait anılan sitede yer verilen "Duracell Şarj Edilebilir Pil AAA İnce Kalem Pil 2'li Paket" adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlarda ürünün stokta olduğu bilgisi bulunmasına karşın ürünü satın alma aşamasında "stoğu tükendiği için sepetinizden kaldırılmıştır" ifadesine yer verildiği, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu ayrıca ürüne ilişkin indirimli satış reklamında indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihlerine ve ürüne ilişkin stok bilgilerine yer verilmediği anlaşılmış olup tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. Bu nedenle, inceleme konusu reklamların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 28/1, 28/4; 29/1; 32/1 maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/5 maddesi, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetleri Ticaret A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 95) Dosya No: 2018/7681 Şikayet Edilen: Özgür Reklamcılık Yayıncılık A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Son Hedef TV adlı televizyon kanalında yayınlatılan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: Firma tarafından yayınlatılan reklamlarda, “…İşte görüyorsunuz Yemen Zırhı. Yemen Zırhını biz anlatsak kelimeler yetmez ki…Peygamberimizi 6 ay evinde misafir eden zatın diyarından merkezinden dünyaya yayılan yemen zırhı, dualarla salavatlarla yazılan yemen zırhı. Al kardeşim, bakın bu geceye özel üç adet Yemen Zırhı 99,00 TL, Yasin-i Şerif benden hediye kardeşlerime… Telefonları kitleyin Allah için canlar, hediyeleşin hediyeleşin birbirinize karşı, bu gece hediye gecesi. Rabbimiz bize bu geceyi hediye etti, biz kulları olarak bu gece bakın alamayanlar arasın imkanı olmayanlar arasın, anneler cömertler alın dağıtın Peygamberimin şerefli görüntüsü bulunan yemen zırhını alın ve takın dostlar. 0212 700 00 83 hattı bu akşam kitlensin Allah için. … Hocam kapılarım açıldı, rızık kapıları açıldı diyenler, kısmetim kapalıydı şu anda evlendim diyenler… Bakın Afyon’dan bir kardeşimizin düğününe gideceğiz Allah nasip ederse, … Yemen Zırhını taktı, bir hafta sonra istemeye geldiler ve şu anda düğününü ben yapacağım. Grubumla beraber inşallah Afyon’a gideceğiz … Sevgili Erdem abi Yemen Zırhını taktıktan bir hafta sonra kısmeti açılıyor düğün yapıyorlar şu anda… Kısmetiniz kapalı mı, nazara mı uğruyorsunuz, karabasandan uyuyamıyor musunuz, geceleri bana dar mı oldu diyorsunuz, kimse seni anlamıyor mu, evladın seni tanımıyor mu, eşinle aranda huzursuzluklar mutsuzluklar mı var… Bu gecenin hürmetine, annenin hayatına dağıtacağım, babamın hayatına vereceğim deyin kardeşlerim. Ya şu mübarek gecede cömertlik yapın Allah için 0 212 700 00 83 çağrı merkezimizi kilitleyin Allah için… Bir şey kaybeden olursa kaybettiği bulunur diyordu, sıkıntı ve kederli okunsa sıkıntı ve kederden kurtulur diyordu Hz. Ali’ye Hz. Nebi. …Kaza yapacaktım, Yemen Zırhını taktım diyor, Yemen Zırhının rahmeti bereketiyle kazadan kurtuldum diyordu. İşte dostlar, kazalara belalara kalkandır Yemen Zırhı.. Hüseyin Emmi Burdur’dan, koyunları vardır Hüseyin Emminin, … hocam diyordu koyunlarım kırıldı diyordu, koyunlarım nazardan gitti diyordu, Hüseyin Emmimizin taktığı Yemen Zırhı ile koyunları nazardan korunuyordu…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Son Hedef TV adlı televizyon kanalında 22.03.2018 tarihinde saat 22.45 öncesinde yayınlatılmaya başlanan ve 23.30 ile takip eden saatlerde de yayınlatılan "Yemen Zırhı" başlıklı reklamlarda; “…İşte görüyorsunuz Yemen Zırhı. Yemen Zırhını biz anlatsak kelimeler yetmez ki…Peygamberimizi 6 ay evinde misafir eden zatın diyarından merkezinden dünyaya yayılan yemen zırhı, dualarla salavatlarla yazılan yemen zırhı. Al kardeşim, bakın bu geceye özel üç adet Yemen Zırhı 99,00 TL, Yasin-i Şerif benden hediye kardeşlerime… Telefonları kitleyin Allah için canlar, hediyeleşin hediyeleşin birbirinize karşı, bu gece hediye gecesi. Rabbimiz bize bu geceyi hediye etti, biz kulları olarak bu gece bakın alamayanlar arasın imkanı olmayanlar arasın, anneler cömertler alın dağıtın Peygamberimin şerefli görüntüsü bulunan yemen zırhını alın ve takın dostlar. 0212 700 00 83 hattı bu akşam kitlensin Allah için. … Hocam kapılarım açıldı, rızık kapıları açıldı diyenler, kısmetim kapalıydı şu anda evlendim diyenler… Bakın Afyon’dan bir kardeşimizin düğününe gideceğiz Allah nasip ederse, … Yemen Zırhını taktı, bir hafta sonra istemeye geldiler ve şu anda düğününü ben yapacağım. Grubumla beraber inşallah Afyon’a gideceğiz … Sevgili Erdem abi Yemen Zırhını taktıktan bir hafta sonra kısmeti açılıyor düğün yapıyorlar şu anda… Kısmetiniz kapalı mı, nazara mı uğruyorsunuz, karabasandan uyuyamıyor musunuz, geceleri bana dar mı oldu diyorsunuz, kimse seni anlamıyor mu, evladın seni tanımıyor mu, eşinle aranda huzursuzluklar mutsuzluklar mı var… Bu gecenin hürmetine, annenin hayatına dağıtacağım, babamın hayatına vereceğim deyin kardeşlerim. Ya şu mübarek gecede cömertlik yapın Allah için 0 212 700 00 83 çağrı merkezimizi kilitleyin Allah için… Bir şey kaybeden olursa kaybettiği bulunur diyordu, sıkıntı ve kederli okunsa sıkıntı ve kederden kurtulur diyordu Hz. Ali’ye Hz. Nebi. …Kaza yapacaktım, Yemen Zırhını taktım diyor, Yemen Zırhının rahmeti bereketiyle kazadan kurtuldum diyordu. İşte dostlar, kazalara belalara kalkandır Yemen Zırhı.. Hüseyin Emmi Burdur’dan, koyunları vardır Hüseyin Emminin, … hocam diyordu koyunlarım kırıldı diyordu, koyunlarım nazardan gitti diyordu, Hüseyin Emmimizin taktığı Yemen Zırhı ile koyunları nazardan korunuyordu…” şeklinde ifadelere yer verildiği, bu durumun da tüketicilerin dini duygularını istismar edici dolayısıyla yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. Bu nedenle, inceleme konusu reklamların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 13/1; 14/2; 27/1, 27/6; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Özgür Reklamcılık Yayıncılık A.Ş. adlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 13.816 TL (Onüçbinsekizyüzonaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 96) Dosya No: 2019/12219 Şikayet Edilen: Hedef TV Radyo A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Son Hedef TV adlı televizyon kanalında yayınlanan reklamlar Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon Tespitler: Firma tarafından yayınlatılan reklamlarda, “…İşte görüyorsunuz Yemen Zırhı. Yemen Zırhını biz anlatsak kelimeler yetmez ki…Peygamberimizi 6 ay evinde misafir eden zatın diyarından merkezinden dünyaya yayılan yemen zırhı, dualarla salavatlarla yazılan yemen zırhı. Al kardeşim, bakın bu geceye özel üç adet Yemen Zırhı 99,00 TL, Yasin-i Şerif benden hediye kardeşlerime… Telefonları kitleyin Allah için canlar, hediyeleşin hediyeleşin birbirinize karşı, bu gece hediye gecesi. Rabbimiz bize bu geceyi hediye etti, biz kulları olarak bu gece bakın alamayanlar arasın imkanı olmayanlar arasın, anneler cömertler alın dağıtın Peygamberimin şerefli görüntüsü bulunan yemen zırhını alın ve takın dostlar. 0212 700 00 83 hattı bu akşam kitlensin Allah için. … Hocam kapılarım açıldı, rızık kapıları açıldı diyenler, kısmetim kapalıydı şu anda evlendim diyenler… Bakın Afyon’dan bir kardeşimizin düğününe gideceğiz Allah nasip ederse, … Yemen Zırhını taktı, bir hafta sonra istemeye geldiler ve şu anda düğününü ben yapacağım. Grubumla beraber inşallah Afyon’a gideceğiz … Sevgili Erdem abi Yemen Zırhını taktıktan bir hafta sonra kısmeti açılıyor düğün yapıyorlar şu anda… Kısmetiniz kapalı mı, nazara mı uğruyorsunuz, karabasandan uyuyamıyor musunuz, geceleri bana dar mı oldu diyorsunuz, kimse seni anlamıyor mu, evladın seni tanımıyor mu, eşinle aranda huzursuzluklar mutsuzluklar mı var… Bu gecenin hürmetine, annenin hayatına dağıtacağım, babamın hayatına vereceğim deyin kardeşlerim. Ya şu mübarek gecede cömertlik yapın Allah için 0 212 700 00 83 çağrı merkezimizi kilitleyin Allah için… Bir şey kaybeden olursa kaybettiği bulunur diyordu, sıkıntı ve kederli okunsa sıkıntı ve kederden kurtulur diyordu Hz. Ali’ye Hz. Nebi. …Kaza yapacaktım, Yemen Zırhını taktım diyor, Yemen Zırhının rahmeti bereketiyle kazadan kurtuldum diyordu. İşte dostlar, kazalara belalara kalkandır Yemen Zırhı.. Hüseyin Emmi Burdur’dan, koyunları vardır Hüseyin Emminin, … hocam diyordu koyunlarım kırıldı diyordu, koyunlarım nazardan gitti diyordu, Hüseyin Emmimizin taktığı Yemen Zırhı ile koyunları nazardan korunuyordu…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Son Hedef TV adlı televizyon kanalında 22.03.2018 tarihinde saat 22.45 öncesinde yayınlatılmaya başlanan ve 23.30 ile takip eden saatlerde de yayınlatılan "Yemen Zırhı" başlıklı reklamlarda; “…İşte görüyorsunuz Yemen Zırhı. Yemen Zırhını biz anlatsak kelimeler yetmez ki…Peygamberimizi 6 ay evinde misafir eden zatın diyarından merkezinden dünyaya yayılan yemen zırhı, dualarla salavatlarla yazılan yemen zırhı. Al kardeşim, bakın bu geceye özel üç adet Yemen Zırhı 99,00 TL, Yasin-i Şerif benden hediye kardeşlerime… Telefonları kitleyin Allah için canlar, hediyeleşin hediyeleşin birbirinize karşı, bu gece hediye gecesi. Rabbimiz bize bu geceyi hediye etti, biz kulları olarak bu gece bakın alamayanlar arasın imkanı olmayanlar arasın, anneler cömertler alın dağıtın Peygamberimin şerefli görüntüsü bulunan yemen zırhını alın ve takın dostlar. 0212 700 00 83 hattı bu akşam kitlensin Allah için. … Hocam kapılarım açıldı, rızık kapıları açıldı diyenler, kısmetim kapalıydı şu anda evlendim diyenler… Bakın Afyon’dan bir kardeşimizin düğününe gideceğiz Allah nasip ederse, … Yemen Zırhını taktı, bir hafta sonra istemeye geldiler ve şu anda düğününü ben yapacağım. Grubumla beraber inşallah Afyon’a gideceğiz … Sevgili Erdem abi Yemen Zırhını taktıktan bir hafta sonra kısmeti açılıyor düğün yapıyorlar şu anda… Kısmetiniz kapalı mı, nazara mı uğruyorsunuz, karabasandan uyuyamıyor musunuz, geceleri bana dar mı oldu diyorsunuz, kimse seni anlamıyor mu, evladın seni tanımıyor mu, eşinle aranda huzursuzluklar mutsuzluklar mı var… Bu gecenin hürmetine, annenin hayatına dağıtacağım, babamın hayatına vereceğim deyin kardeşlerim. Ya şu mübarek gecede cömertlik yapın Allah için 0 212 700 00 83 çağrı merkezimizi kilitleyin Allah için… Bir şey kaybeden olursa kaybettiği bulunur diyordu, sıkıntı ve kederli okunsa sıkıntı ve kederden kurtulur diyordu Hz. Ali’ye Hz. Nebi. …Kaza yapacaktım, Yemen Zırhını taktım diyor, Yemen Zırhının rahmeti bereketiyle kazadan kurtuldum diyordu. İşte dostlar, kazalara belalara kalkandır Yemen Zırhı.. Hüseyin Emmi Burdur’dan, koyunları vardır Hüseyin Emminin, … hocam diyordu koyunlarım kırıldı diyordu, koyunlarım nazardan gitti diyordu, Hüseyin Emmimizin taktığı Yemen Zırhı ile koyunları nazardan korunuyordu…” şeklinde ifadelere yer verildiği, bu durumun da tüketicilerin dini duygularını istismar edici dolayısıyla yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir. Bu nedenle, inceleme konusu reklamların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 13/1; 14/2; 27/1, 27/6; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Hedef TV Radyo A.Ş. adlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 13.816 TL (Onüçbinsekizyüzonaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 97) Dosya No: 2018/7585 Şikayet Edilen: Alya Pazarlama Tekstil San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: www.firsatmagazam.site adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ayakkabı markalarına ait tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 14.12.2018 Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.firsatmagazam.site adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda Adidas ve Nike markalı çeşitli modellerdeki ayakkabılara ilişkin olarak; “Kaçırılmayacak Sezon Sonu Fırsatı. Tüm Ürünler 99 TL. 2. Üründe Ekstra %30 İndirim” ve “Orijinal Ürün. Ürünlerimizin hepsi ihraç fazlasıdır. Bütün ürünlerimiz orijinal ve sezon sonu ürünlerdir hepsi markalı ve kutuludur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.firsatmagazam.site adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda Adidas ve Nike markalı çeşitli modellerdeki ayakkabılara ilişkin olarak; “Kaçırılmayacak Sezon Sonu Fırsatı. Tüm Ürünler 99 TL. 2. Üründe Ekstra %30 İndirim” ve “Orijinal Ürün. Ürünlerimizin hepsi ihraç fazlasıdır. Bütün ürünlerimiz orijinal ve sezon sonu ürünlerdir hepsi markalı ve kutuludur.” şeklinde ifadelere yer verildiği, Ancak, söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan ürünlerin “orijinal” olduğunun üretici veya ithalatçı firmalardan alınan fatura vb. belgeler ile ispatlanmadığı, Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan ürünlerin indirimden önceki ve sonraki fiyatlarına yer verilerek söz konusu ürünlerin fiyatlarının çeşitli oranlarda indirimlerle satışa sunulduğunun belirtildiği, ancak söz konusu indirimlerin başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli satılan ürünlere ilişkin stok miktarlarına yer verilmediğinin görüldüğü, bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli satış reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin;“(1) Bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren yazılı, sesli veya görsel herhangi bir ibarenin yer aldığı reklamlarda; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur.” hükmüne aykırı olduğu, ayrıca söz konusu maddenin “(4) İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetlerin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı reklam verene aittir.” hükmüne istinaden söz konusu ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanmadığı, Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, Alya Pazarlama Tekstil San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 98) Dosya No: 2018/7285 Şikayet Edilen: Kitapyurdu Yayıncılık ve İletişim A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: www.kitapyurdu.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 18.09.2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: www.kitapyurdu.com adresli internet sitesinde yapılan alışveriş neticesinde oluşturulan sipariş özetinde gönderinin ücretsiz olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: www.kitapyurdu.com adresli internet sitesinde yapılan alışveriş neticesinde oluşturulan sipariş özetinde gönderinin ücretsiz olduğunun belirtildiği; firma tarafından yapılan açıklamalarda, kargo ücreti olan 4,17-TL’nin faturada gösterildiği; ancak, %100 iskonto ile 0,00-TL şeklinde uygulandığının görüldüğü; bu nedenle, inceleme konusu reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 99) Dosya No: 2018/39 Şikayet Edilen: www.jack-wolfskin.world Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.jack-wolfskin.world adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Firmaya ait www.jack-wolfskin.world adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Jack Wolrfskin Mont 139TL” şeklinde tanıtım ve satış gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.jack-wolfskin.world adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Jack Wolrfskin Mont 139TL” şeklinde tanıtım ve satış gerçekleştirildiği, ancak bu tanıtımlara istinaden alışveriş yapan tüketicilere orijinal olmayan, oldukça ucuz ve kalitesiz başka ürünler gönderildiği, şikayet konusu ürünlerin orijinal olduğu gösterir her türlü bilgi ve belge ilgili firmadan talep edilmesine ve yazımız tebliğ edilmesine karşın, konu ile ilgili herhangi bir cevap alınamadığı, bu nedenle ilgili tanıtımların tüketicilerin ekonomik tercihlerini etkilediği ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 29 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren www.jack-wolfskin.world hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480- TL (seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 100) Dosya No: 2018/672 Şikayet Edilen: Marka Tekstil Paz. San. Ve Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Tiffany Tomato” isimli mağaza afişinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş Tespitler: Firmaya ait “Tiffany Tomato” isimli mağaza girişinde yer alan afişte “Net %50 İndirim” ibaresine yer verilirken, altyazı olarak “Kampanya seçili ürünlerde geçerlidir.” ifadesine yer verildiği, indirimin başlangıç ve bitiş tarihi bilgilerine yer verilmediği Zabıta Daire Başkanlığı tutanaklarından tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İstanbul Sapphire AVM’de bulunan firmaya ait “Tiffany Tomato” isimli mağazada İstanbul Büyükşehir Belediyesi Zabıta Daire Başkanlığı tarafından yapılan denetimlerde; firmaya ait mağazada yer alan afişte “Net %50 İndirim” ibaresine yer verilirken, altyazı olarak “Kampanya seçili ürünlerde geçerlidir.” ifadesine yer verildiği, ancak alt yazıda yer alan ifadelerin tüketicilerin okuyabileceği büyüklükte olmadığı ve bu nedenle tüketiciler üzerinde tüm ürünlerde indirim olduğuna dair bir algı oluşturulduğu, ayrıca ilgili tanıtım materyallerinde indirim başlangıç ve bitiş tarihinin bulunmadığı, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkilediği, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Marka Tekstil Paz. San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 101) Dosya No: 2018/3460 Şikayet Edilen: Hatice ŞEN (GSM Teknik) Şikayet Edilen Reklam: Hatice ŞEN isimli şahsa ait “GSM Teknik” isimli mağaza afişinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş Tespitler: Hatice ŞEN isimli şahsa ait “GSM Teknik” isimli mağaza tarafından verilen servis fişlerinde “Afyonkarahisar’da Tek Yetkili Teknik Servis” ve mağaza içerisinde bulunan tabelada da “Tek Yetkili Servis” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Hatice ŞEN isimli şahsa ait “GSM Teknik” isimli mağazada Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde; firmanın herhangi bir üretici, ithalatçı firma ile yetkili servislik sözleşmesi olmamasına rağmen, firma tarafından verilen serviş fişlerinde “Afyonkarahisar’da Tek Yetkili Teknik Servis” ve mağaza içerisinde bulunan tabelada da “Tek Yetkili Servis” ifadelerine yer verildiği, dolayısıyla tüketicilerin ekonomik tercihlerini etkilediği ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Hatice ŞEN (GSM Teknik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 102) Dosya No: 2018/7896 Şikayet Edilen: RMK Classic Giyim Tekstil Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Brooks Brothers” isimli mağaza afişinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş Tespitler: Firmaya ait “Brooks Brothers” isimli mağaza girişinde yer alan afişte “Final Sale” ifadesine yer verildiği, ancak hangi ürünlerde indirim olduğu bilgisi ile indirimin başlangıç ve bitiş tarihi bilgilerine yer verilmediği Zabıta Daire Başkanlığı tutanaklarından tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İstanbul İstinye Park AVM’de bulunan firmaya ait “Brooks Brothers” isimli mağazada İstanbul Büyükşehir Belediyesi Zabıta Daire Başkanlığı tarafından yapılan denetimlerde; firmaya ait mağazada yer alan afişte “Final Sale” ibareli afişe yer verildiği, ancak hangi ürünlerin indirimde olduğuna dair herhangi bir bilgiye yer verilmeyerek tüm ürünlerde indirim olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu, ancak mağaza içerisinde satışta bulunan “Milano Erkek Klasik Gömlek” isimli üründe indirim yapılmadığı, bunun yanında ilgili indirime ilişkin başlangıç ve bitiş tarihlerine de yer verilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkilediği, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren RMK Classic Giyim Tekstil Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 103) Dosya No: 2018/7900 Şikayet Edilen: Batik Pazarlama Tekstil San. Ve Tic. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Batik” isimli mağaza afişlerinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş Tespitler: Firmaya ait “Batik” isimli mağaza girişinde yer alan afişte “%70 İndirim” ifadesine yer verildiği, ancak hangi ürünlerde indirim olduğu bilgisi ile indirimin başlangıç ve bitiş tarihi bilgilerine yer verilmediği Zabıta Daire Başkanlığı tutanaklarından tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: İstanbul İstinye Park AVM’de bulunan firmaya ait “Batik” isimli mağazada İstanbul Büyükşehir Belediyesi Zabıta Daire Başkanlığı tarafından yapılan denetimlerde; firmaya ait mağaza girişinde yer alan afişte “%70 İndirim” ibareli afişe yer verildiği, ancak hangi ürünlerin indirimde olduğuna dair herhangi bir bilgiye yer verilmeyerek tüm ürünlerde indirim olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu, ancak mağaza içerisinde satışta bulunan “Yeni Sezon Batik Casuel Bayan Hırka” isimli üründe indirim yapılmadığı, bunun yanında ilgili indirime ilişkin başlangıç ve bitiş tarihlerine de yer verilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkilediği, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Batik Pazarlama Tekstil San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 104) Dosya No: 2018/7903 Şikayet Edilen: Tahir SALTIK (Yoncam Giyim) Şikayet Edilen Reklam: Tahir SALTIK isimli şahsa ait “Yoncam” isimli mağaza afişinde yer alan tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2018 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş Tespitler: Tahir SALTIK isimli şahsa ait “Yoncam” isimli mağaza girişinde yer alan afişte “Tüm Ürünler Etiket Yarısı” ifadesine yer verildiği, ancak hangi ürünlerde indirim olduğu bilgisi ile indirimin başlangıç ve bitiş tarihi bilgilerine yer verilmediği Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü tutanaklarından tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Çanakkale’de bulunan Tahir SALTIK isimli şahsa ait “Yoncam” isimli mağazada Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimlerde; firmaya ait mağazada yer alan afişte “Tüm Ürünler Etiket Yarısı” ibaresine yer verildiği, ancak hangi ürünlerin indirimde olduğuna dair herhangi bir bilgiye yer verilmeyerek tüm ürünlerde %50 indirim olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu, ancak mağaza içerisinde yapılan denetimlerde tüm ürünlerde %50 indirim olmadığı, bazı ürünlerde %30, bazılarında ise %70 indirim yapıldığı, bunun yanında ilgili indirime ilişkin başlangıç ve bitiş tarihlerine de yer verilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkilediği, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Tahir SALTIK (Yoncam Giyim) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 105) Dosya No: 2019/8462 Şikayet Edilen: Özdilek Alışveriş Merkezleri ve Tekstil San. A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışı yapılan "arzum saç düzleştirici" isimli ürüne ilişkin tanıtımlar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Etiket Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu ürüne ait etikette “%25 indirim” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen televizyon yer alan tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 106) Dosya No: 2019/8494 Şikâyet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar A.Ş Şikâyet Edilen Reklâm: "BİM" logosunun içeriğinde yer alan "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ" ibaresi Reklam Yayın Tarihi: 24 yıldır ve hala (2019) Reklamın Yayınlandığı Mecra: Tabela, broşür, internet vs. Tespitler: Muhtelif mecralarda "BİM" logosunun içeriğinde "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ" ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda, BİM BİRLEŞİK MAĞAZALAR A.Ş unvanlı firma tarafından satışa sunulan 740 ürün içerisinde yer alan ve temel ürünleri kapsayacak şekilde 30 adet ürünün toptan satış fiyatı içeren listeyi Bakanlığımıza sunması için anılan firmaya süre verilmiş ve söz konusu dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir. 107) Dosya No: 2019/9058 Şikâyet Edilen: B.K.M. Yazılı Basın Yayıncılık Kırtasiye Tel. Teks. Sp. Mal. Oy. Hed. Eş. Gıda Kafe Rest. San. ve Tic. Ltd. Şti. Şikâyet Edilen Reklâm: “30 Haziran 2019 tarihine kadar her 50 TL ve üzeri yapacağınız tüm kültür kitabı alışverişlerinizde her hafta 1 kişiye kitaplık hediye” başlıklı kampanya Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Tüketici tarafından Bakanlığımıza sunulan internet görselleri, sosyal medya görüntüleri ve whatsapp/SMS konuşmalarında; www.bkmkitap.com adresli internet sitesinde; "30 Haziran 2019 tarihine kadar her 50 TL ve üzeri yapacağınız tüm kültür kitabı alışverişlerinizde her hafta 1 kişiye kitaplık hediye...kazanan kişiler her hafta pazartesi günü açıklanacaktır...Çekilişe katılmanız için sepetinizde 1 adet kültür kitabı olması yeterlidir...Kampanya kazananları çekilişle belirlenecektir. Kampanya 30 Haziran 2019 tarihine kadar geçerlidir. Ürün kazananları her pazartesi günü bkmkitap.com sosyal medya kanallarından açıklanacaktır. Her 50 TL ve üzerinde yapılan alışverişlerde 1 çekiliş hakkı kazanılır. Kazanılan ürün tedarikçi firmalar aracılığıyla tarafınıza teslim edilecektir. Üründe oluşabilecek hasar, deforme vb. işlemlerden bkmkitap.com sorumlu değildir. Çekilişe katılmanız için sepetinizde en az 1 adet kültür kitabı olması yeterlidir. Kültür kitaplarına; sınavlara hazırlık, okula yardımcı ve KPSS kitapları dahil değildir." şeklinde ifadelere yer verildiği, Twitter isimli sosyal medya hesabından ve SMS/whatsapp yoluyla; "Web sitemizden yaptığımız tüm kampanyalarla ilgili değişiklik hakkı firmamıza aittir" şeklinde ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan hususlara ilişkin olarak firma tarafından Bakanlığımıza herhangi bir açıklama yapılmamış ve bilgi/belge sunulmamış olduğu, buna ek olarak tüketici tarafından Bakanlığımıza sunulan faturada kampanya katılım şartlarını gerçekleştirdiği, kampanyaya zamanında katılım gösterdiği ve fakat firmayla yaptığı yazışmalarda firma tarafından tüketiciye kimlerin hediye ürünü kazandığı bilgisi verilmediği, hediye kazanan isimlerin yayınlandığının iddia edildiği sosyal medya görüntülerinin ispat aracı olarak sunulmadığı ve "Web sitemizden yaptığımız tüm kampanyalarla ilgili değişiklik hakkı firmamıza aittir" gibi muğlak bir ifade kullanmak suretiyle dürüstlük kuralına aykırı davranıldığı bu sebeple tüm bunları bilseydi söz konusu kampanyaya katılmayacak tüketicilerin aldatıcı ticari uygulama sebebiyle anılan kampanyaya katıldığı ve nitekim tüketicilerde oluşturulan makul beklenti düzeyinin karşılanmadığı anlaşılmış olup, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 15, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklâm veren B.K.M. Yazılı Basın Yayıncılık Kırtasiye Tel. Teks. Sp. Mal. Oy. Hed. Eş. Gıda Kafe Rest. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 108) Dosya No: 2019/9162 Şikâyet Edilen: Şok Marketler A.Ş. Şikâyet Edilen Reklâm: Haymana yolu üzerindeki “Ankara Gölbaşı Karşıyaka Mahallesi” isimli şubenin vitrin panolarında yer alan afişlerdeki ifadeler Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, Vitrin, Broşür Tespitler: Haymana yolu üzerindeki şubenin vitrin panolarında yer alan afişlerde “CUMARTESİ FIRSATLARI” başlığı altında; "Evin ihtiyaçları ŞOK UCUZ! 13-16 Temmuz 2019 tarihleri arasında geçerlidir. 500ml Golf Maraşım Dondurma Çeşitleri 14,95 TL 9 TL... 25 TL ve üzeri alışverişlerde geçerlidir..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 15.07.2019 tarihinde anılan şubeden alışveriş yapan tüketicinin alışverişini 25 TL'ye tamamlamasına rağmen Golf Maraşım Dondurma isimli ürünü "mevcut olmaması" sebebiyle indirimli fiyattan edinemediği, bununla beraber anılan afişin alt kısmında yer alan stok bilgisine ilişkin durağan yazılarla ilgili olarak Bakanlığımıza firma tarafından yapılan açıklamalarda "(2) Yazılı basında, broşür ve benzeri yazılı mecralarda yayınlanan reklamlardaki dipnotlarda kullanılan yazının boyutu, en az Arial 8 punto büyüklüğüne eşdeğer büyüklükte olmalıdır." hükmü çerçevesinde alt yazı bilgisinin Arial 8 punto büyüklüğünde olduğunun ispatlanamadığı ve söz konusu alt yazının tüketiciler tarafından okunamayacak kadar küçük olduğu, Diğer taraftan ispat hukuku ve dürüstlük kuralı gereği firma tarafından 10 bin stok adedi bulunduğu iddia edilen 500ml Golf Maraşım Dondurma Çeşitlerinin Türkiye'deki ŞOK mağazalarında bulunan tüm stokların kimlere satıldığını gösteren tablonun tarafımıza sunulması gerekliliği bir yana, firma tarafından Bakanlığımıza sunulan ve bahsi geçen şubede anılan üründen 31 tüketiciye anılan fiyattan satıldığını gösterir listenin sadece "satış miktarını" içermesi ve fakat hem tüketici adı hem de TC numaralarının olmaması sebebiyle hukuken kabul edilebilir delil mahiyetinde değerlendirilemeyeceği, Dolayısıyla yukarıda bahsi geçen tüm bu durumların ve anılan afişte yer alan kampanyalı indirim reklamlarının tüketicileri yanıltıcı olduğu anlaşılmış olup, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 14, 18, 19, 28, 29 ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklâm veren Şok Marketler A.Ş. unvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 4. Diğer Konuların Görüşülmesi 4.1) Dosya No: 2019/8533 Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından yapılan "Turkcell Avantaj" ve "Ekstra İnternet" kampanya tanıtımları hakkında Reklam Kurulu’nun 10.09.2019 tarih ve 288 sayılı toplantısında anılan reklamları durdurma cezası uygulanmasına kararına karşı yapılan itirazın reddine karar verilmiştir. 4.2) Dosya No: 2018/7774 Kaplan Group San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait "https://eczanemizde.com.tr" adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar hakkında 14.05.2019 tarih ve 284 sayılı toplantıda verilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde; idari yaptırım kararı verilen firmanın mevzuatta öngörülen süre içerisinde Kurul’a itiraz başvurusunda bulunmadığı, itiraz dilekçesinde süre aşımına ilişkin sunduğu açıklamaların hukuken mücbir sebep olarak kabul edilemeyeceği, diğer taraftan esasa ilişkin ileri sürdüğü şikayet konusu web sitesinin üçüncü bir şahıs tarafından kullanıldığı iddialarının ispatına yönelik sunulan bilgi ve belgelerin ise söz konusu iddiayı desteklemede yetersiz kaldığı kanaatine varıldığından, itirazın reddine karar verilmiştir. 4.3) Dosya No: 2019/683 Sbs Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş. isimli firmaya ait "Beeo" markalı bal ve arı ürünlerine yönelik tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 10.09.2019 tarih ve 288 sayılı toplantısında verilen 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde, itirazın reddine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 292_RK_Basin_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 14 Ocak 2020
Toplantı Sayısı : 292
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1) 
Dosya No: 2018/1369
Şikayet Edilen: Çevre Reklam ve Pazarlama Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.recete.com/ adresli internet sitesinin 23.08.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.recete.com/ adresli internet sitesinin 23.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Ducray Squanorm Oily Dandruff Shampoo 200ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç derisine yapışık büyük yağlı yağlı ve yaygın olarak kaşıntılı kepek durumlarında kullanılır. Bu oluşuma sebep olan etkenleri etkili bir şekilde gidermeye yardımcı olur. Fazla sebum salgısını dengelemeye, rahatsızlık hissinin rahatlamasına yardımcıdır. (…) Saç hacimini ve parlaklığını geri kazandırmaya çalışır. Güzel kokusu sayesinde kullanım memnuniyeti sağlar”, “Dermoskin Celeritt SPF25 30ml” başlığı altında; “Cilt Lekelerine Karşı Yoğun Bakım Kremi. Dermoskin Celeritt SPF25 30ml. Cilt Lekelerine Karşı Yoğun Bakım Kremi. lekelerin açılmasına ve yeni lekelerin oluşumunun önlenmesine yardımcı olur. (…) “İçeriğinde bulunan güçlü antioksidanlar güçlü UVA ve UVB filtreleri yardımıyla oluşmuş (…) Yaz ayları dahil her mevsim kullanılabilir. Boyar madde, Paraben, Parafin, SLES, Parfüm içermemektedir”, “Bioderma Sensibio Foaming Gel 200ml” başlığı altında; “Ciltteki hassasiyetin ve rahatsızlık hissinin yatıştırılmasına destek olur. (…) Hassas ve Nem Kaybı Yaşayan Ciltler İçin Temizleme Jeli Cildi nazikçe temizlemeye, makyajdan arındırmaya ve nemlendirmeye yardımcıdır. Sabun ve parfüm içermez”, “Mustela Stretch Marks Prevention 150ml Çatlak Öncesi Bakım Kremi” başlığı altında; “Mustela Stretch Marks Prevention Cream 150ml Çatlak Öncesi Bakım Kremi. Doğal aktif içeriklerin yenilikçi bileşimi sayesinde Patentli aktif içerik Avokado Peptidleri sayesinde ciltteki gerginlik hissini rahatlatır (…) (…) cilt elastikiyetinin güçlenmesini destekler ve cildin yumuşamasını ve rahatlamasını sağlar. Karaçam ağacının özlerinden elde edilen çatlak önlemeye yardımcı patentli aktif içerik Galactoarabinactan ile esnekliği destekler, cildi yumuşak tutar. Balmumu ve Shea Yağı cildi besler ve nemlendirir. Cilde yumuşaklık verir. Zengin yapısı kolayca ve hızlı bir şekilde ciltte emilir.” ifadeleri ile hamile görsellerine, diğer taraftan “Bio-Oil Cilt Bakım Yağı 2x60ml”, “Okey Masaj Jeli ve Kayganlaştırıcı Ginseng 200ml” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.recete.com/ adresli internet sitesinin 23.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Ducray Squanorm Oily Dandruff Shampoo 200ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç derisine yapışık büyük yağlı yağlı ve yaygın olarak kaşıntılı kepek durumlarında kullanılır. Bu oluşuma sebep olan etkenleri etkili bir şekilde gidermeye yardımcı olur. Fazla sebum salgısını dengelemeye, rahatsızlık hissinin rahatlamasına yardımcıdır.”, “Dermoskin Celeritt SPF25 30ml” başlığı altında; “Cilt Lekelerine Karşı Yoğun Bakım Kremi. Dermoskin Celeritt SPF25 30ml. Cilt Lekelerine Karşı Yoğun Bakım Kremi. lekelerin açılmasına ve yeni lekelerin oluşumunun önlenmesine yardımcı olur.”, “Bioderma Sensibio Foaming Gel 200ml” başlığı altında; “Ciltteki hassasiyetin ve rahatsızlık hissinin yatıştırılmasına destek olur.”, “Mustela Stretch Marks Prevention 150ml Çatlak Öncesi Bakım Kremi” başlığı altında; “Mustela Stretch Marks Prevention Cream 150ml Çatlak Öncesi Bakım Kremi. Doğal aktif içeriklerin yenilikçi bileşimi sayesinde Patentli aktif içerik Avokado Peptidleri sayesinde ciltteki gerginlik hissini rahatlatır” ifadeleri ile hamile görsellerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer taraftan internet sitenizde yer alan “Bio-Oil Cilt Bakım Yağı 2x60ml”, “Okey Masaj Jeli ve Kayganlaştırıcı Ginseng 200ml” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Ducray Squanorm Oily Dandruff Shampoo 200ml” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Saç hacimini ve parlaklığını geri kazandırmaya çalışır. Güzel kokusu sayesinde kullanım memnuniyeti sağlar”, “Dermoskin Celeritt SPF25 30ml” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “İçeriğinde bulunan güçlü antioksidanlar güçlü UVA ve UVB filtreleri yardımıyla oluşmuş (…) Yaz ayları dahil her mevsim kullanılabilir. Boyar madde, Paraben, Parafin, SLES, Parfüm içermemektedir.” “Bioderma Sensibio Foaming Gel 200ml” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Hassas ve Nem Kaybı Yaşayan Ciltler İçin Temizleme Jeli Cildi nazikçe temizlemeye, makyajdan arındırmaya ve nemlendirmeye yardımcıdır. Sabun ve parfüm içermez”, “Mustela Stretch Marks Prevention 150ml Çatlak Öncesi Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “. (…) cilt elastikiyetinin güçlenmesini destekler ve cildin yumuşamasını ve rahatlamasını sağlar. Karaçam ağacının özlerinden elde edilen çatlak önlemeye yardımcı patentli aktif içerik Galactoarabinactan ile esnekliği destekler, cildi yumuşak tutar. Balmumu ve Shea Yağı cildi besler ve nemlendirir. Cilde yumuşaklık verir. Zengin yapısı kolayca ve hızlı bir şekilde ciltte emilir..” ifadelerinin ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Çevre Reklam Ve Pazarlama Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2018/2549
Şikayet Edilen: Sinan KARACA
Şikayet Edilen Reklam: http://46.20.14.52/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://46.20.14.52/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde; “En Yeni Afrodizyaklar”, “En Yeni Afrodizyaklar”, “Erkek Afrodizyaklar”, “Bayan Afrodizyaklar”, “Bitkisel Afrodizyaklar”, Erken Boşalma”, “Sertleşme Sorunları”, “Geciktirici Kremler”, “Geciktirici Spreyler”, “Sperm Arttırıcı”, “Penis Büyütücüler”, “Kayganlaştırıcı Jeller”, “72 saat etkili Performans Arttırıcı”, “%100 Doğal Afrodizyak” ve benzer isimli daha birçok kozmetik ürüne yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: http://46.20.14.52/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde; “En Yeni Afrodizyaklar”, “En Yeni Afrodizyaklar”, “Erkek Afrodizyaklar”, “Bayan Afrodizyaklar”, “Bitkisel Afrodizyaklar”, Erken Boşalma”, “Sertleşme Sorunları”, “Geciktirici Kremler”, “Geciktirici Spreyler”, “Sperm Arttırıcı”, “Penis Büyütücüler”, “Kayganlaştırıcı Jeller”, “72 saat etkili Performans Arttırıcı”, “%100 Doğal Afrodizyak” ve benzer isimli daha birçok kozmetik ürüne yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu ürün isimlerinde yer alan “geciktirici krem/sprey/serum/jel” ve “penis büyütücü” “erken boşalma önleyici” “sperm arttırıcı” “afrodizyak” şeklinde yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadeler olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sinan KARACA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2018/2550
Şikayet Edilen: BK Bilgi Teknolojileri Ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.icgiyimozel.com/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.icgiyimozel.com/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde, “Geciktirici Spreyler”, “Geciktirici Kremler” ve benzer isimli daha birçok kozmetik ürüne yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.icgiyimozel.com/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde, “Geciktirici Spreyler”, “Geciktirici Kremler” ve benzer isimli daha birçok kozmetik ürüne yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren BK Bilgi Teknolojileri Ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/8793
Şikayet Edilen: Etimaden Asia Pacific Limited Merkezi Hongkong İstanbul Merkez Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: “Boron” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Boron” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Çamaşır yıkarken doğru bilinen yanlışlar” temalı reklam filmlerinde;“Çamaşır yıkarken doğru bilinen yanlışlar. Buyrun koklayın. Mis gibi kokuyor. Bahar esintisi mi desem okyanus ferahlığı mı? Gördüğünüz gibi çamaşırlarınızın buram buram parfüm kokması ile tertemiz olması aynı şey değil. İşte bu yüzden Boron çamaşırlarınızı tertemiz yapar ama buram buram parfüm kokutmaz, çünkü Boron parfüm içermez, doğal bor madeninden üretilir. Türkiye’nin bor madeninden Türkiye’nin temizlik ürünü Boron. On numara temizlik.” ifadelerine ve “Çamaşır yıkarken doğru bilinen yanlışlar. İlk aldığım halinden bile daha beyaz. Gözlerime inanamıyorum. İnanmayın zaten, çünkü çamaşırlarınızın olması gerektiğinden bile daha beyaz gözükmesinin tek sebebi göz yanılmasına sebep olan kimyasallar. İşte bu yüzden Boron çamaşırlarınızı tertemiz yapar ama olduğundan daha beyaz göstermez. Çünkü Boron petrol türevi maddeler ve zararlı kimyasallar içermez, doğal bor madeninden üretilir. Türkiye’nin bor madeninden Türkiye’nin temizlik ürünü Boron.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Boron” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Çamaşır yıkarken doğru bilinen yanlışlar” başlıklı reklamlarda yer alan ifade ve görüntülerde reklam mevzuatına aykırı bir hususa rastlanmadığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/10941
Şikayet Edilen: Niyora Nakliyat İnşaat Elektrik Metal ve Bilişim Teknolojileri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Mavi-Su-104248094328403/adresli internet sayfasında yer alan "Biohira Mavi Su" isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 07.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Mavi-Su-104248094328403 adresli internet sayfasının 07.11.2019 tarihli görünümünde yer alan videolarda; "Saç çıkarmaya yardımcı mavi su. Saça hızlıca etki eder! Birçok ünlü kişi saçlarına Biohira ile geri kavuştu. İster fön çektir istersen boyat, saç dökülmesi gözlemlemeyeceksin. (...)Saç kökünü besler. 2 aydan itibaren farkı görün! (...)Saç dökülmelerini durdurmak için ne yapmalı? Her dökülme hastalık belirtisi midir? İşte uzmanlarından doğal saç tarifi ve önemli açıklamalar. Bu mavi su saç çıkarıcı özelliğe sahip.(...)saçların yerine yenileri çıkmaya başladı. Saç çıkarıcı ve mevcutu koruyucu özelliklere sahip olan Biohira'yı saçlarıyla sorun yaşayan herkesin kullanması için öneriyorum. (...)Dermotolog bir arkadaşımın tavsiyesiyle Biohira Mavi Suyu kullandım. 3 aydır kullanyorum .Bu 3, 4 üncü şişe falan. Gayet iyi, dökülmeler de bitti. (...)Uygulamayı haftada bir defa yapalım ve inanın ki saçlarınız öyle bir fışkırıyor öyle bir canlanıyor ki yeni saçlarınızı göznüzle görebilirsiniz. (...)Bugün kelliğe çareye bakacağız." şeklinde ifadelere yer verildiği,
İnceleme konusu reklamlarda, Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Hastanesi Başhekimi Doç. Dr. Zekayi KUTLUBAY tarafından ATV Ana Haber röportajında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülere yer vermek suretiyle tanıtımı yapılan ürünün Prof. Doç. Dr. Zekayi KUTLUBAY tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bununla birlikte, söz konusu görüntülerin montajlama yöntemiyle firma reklamına uyarlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.facebook.com/Mavi-Su-104248094328403 adresli internet sayfasının 07.11.2019 tarihli görünümünde yer alan videolarda; "Saç çıkarmaya yardımcı mavi su. Saça hızlıca etki eder! Bir çok ünlü kişi saçlarına Biohira ile geri kavuştu. İster fön çektir istersen boyat, saç dökülmesi gözlemlemeyeceksin. (...)Saç kökünü besler. 2 aydan itibaren farkı görün! (...)Saç dökülmelerini durdurmak için ne yapmalı? Her dökülme hastalık belirtisi midir? İşte uzmanlarından doğal saç tarifi ve önemli açıklamalar. Bu mavi su saç çıkarıcı özelliğe sahip.(...)saçların yerine yenileri çıkmaya başladı. Saç çıkarıcı ve mevcutu koruyucu özelliklere sahip olan Biohira'yı saçlarıyla sorun yaşayan herkesin kullanması için öneriyorum. (...)Dermotolog bir arkadaşımın tavsiyesiyle Biohira Mavi Suyu kullandım. 3 aydır kullanyorum .Bu 3, 4 üncü şişe falan. Gayet iyi, dökülmeler de bitti. (...)Uygulamayı haftada bir defa yapalım ve inanın ki saçlarınız öyle bir fışkırıyor öyle bir canlanıyor ki yeni saçlarınızı göznüzle görebilirsiniz. (...)Bugün kelliğe çareye bakacağız." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer taraftan, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinde, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz.” hükmünün yer aldığı, buna göre, inceleme konusu reklamlarda, Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Hastanesi Başhekimi Doç. Dr. Zekayi KUTLUBAY tarafından ATV Ana Haber röportajında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülere yer vermek suretiyle tanıtımı yapılan ürünün Prof. Doç. Dr. Zekayi KUTLUBAY tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bununla birlikte, söz konusu görüntülerin montajlama yöntemiyle firma reklamına uyarlandığı, dolayısıyla söz konusu reklamda Doç. Dr. Zekayi KUTLUBAY’a ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye niteliğinde ifadelere yer verilmesinin tüketicileri aldatıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 11/1-a-b, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Niyora Nakliyat İnşaat Elektrik Metal ve Bilişim Teknolojileri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
SAĞLIK 
6)
Dosya No: 2019/235
Şikayet Edilen: Dr. Tamer KÜÇÜK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/dr.tamerkucuk/?hl=tr ile https://www.facebook.com/Dr-Tamer-K%C3%BC%C3%A7%C3%BCk-1937682426296970 adresli sosyal paylaşım siteleri adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019 ve 27.11.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.tamerkucuk/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
" Gözaltı dolaşım sistemi en hassas noktalardan bir tanesi,bu yüzden kullandığımız ürünleri özenle seçmek gerekir... Alt ve üst göz kapaklarında elastikiyet kaybı zamanla düşme ve sarkmaya neden olur. Plazma enerjisi ile ameliyatsız tedavi her zaman iyi bir alternatif. Yaz aylarına daha vakit varken plexr soft surgery ile tanışalım...Hya-tox içeriğindeki hyaluronik asit ve amino asitlerle cilde nem ve canlılık kazandırıyorken cilt kalitesini yeniden kazandırır. Gerdan bölgesine gelince, yaşlılığın en net yansıdığı alanlardan birisi de gerdan bölgesidir. Buraya uygulanan Hya-tox tekniği ile buradaki yıpranmayı minimize ediyoruz, cilde kaybettiği canlılığı kazandırıyoruz... Hava soğuk olsa da ter bezleri gereğinden fazla çalışıyorsa, temmuzun ortasındaymış gibi terlemek mümkün. Özellikle stresli ve hızlı bir yaşamınız varsa, sıradaki uygulama sizin için geliyor... Kemerler bağlandıysa zamanda yolculuk başlasın! Gülşen’in yüzüne uyguladığımız tam 9 aşamalı Hyaluronik Asit dolgusu işlemiyle kendisini 10 yıl gençleştirdik. Halihazırda var olan güzelliğini ön plana çıkardık... Süper bir yöntem, çok mutluyum tanıştırdığınız için."
https://www.facebook.com/Dr-Tamer-K%C3%BC%C3%A7%C3%BCk1937682426296970 adresli internet sitesinin 27.11.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Dudak dokusu İçin özel hazırlanmış Hyaluronik Asit Dolguları ile çok daha dolgun ve doğal dudaklara sahip olabilirsiniz...Hastamıza yapılan işlem Gülüş estetiği :Gummy Smile toxin uygulamasi ve Hyaluronik Asit dolgu 1.Seans gummy Smile toxin uygulaması gülme esnasında dişetlerinin görünür hale gelmesi engellenir 2.seans toxin kontrol ile üst dudağı dışa döndürüp daha dolgun bir görünüm kazandırmak İçin Hyalüronik asit dolgu uygulaması...Dolgu uygulamalarinda klinigimizde hyaluronic asit kullanilmaktadir. Hyaluronik asit, cilt cilt alti destek dokularinin islerligini saglayan önemli bir maddedir. Yaş alma beslenme aliskanliklar gibi nedenlerle eksilir. Artik teknolojisi ve doku uyumu yüksek hayaluronik asit içeren dolgu enjeksiyonu sayesinde eksilen volumu yerine koyarken cilt cilt alti dokulardaki kollagen ve elastin yapılanması sağlanır. Doğala en yakın yüz şekillendirme sağlıklı görünüm için çok doğru bir uygulama tercihidir." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
 Buna göre, reklam veren Dr. Tamer KÜÇÜK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2019/238
Şikayet Edilen: Dr. Nihat DİK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/dr.tamerkucuk/?hl=tr ile https://www.facebook.com/Dr-Tamer-K%C3%BC%C3%A7%C3%BCk-1937682426296970 adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019 ve 28.11.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: https://www.facebook.com/drnihatdik/ adresli internet sitesinin 29.5.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
" Fazla kilolarınızın çözümü mide botoksu... Sihri keşfet saten dolgu... Botoksu şimdi yaptırın yazı terlemeden atlatın... Fransız askı ile zamanı askıya almayın... Gıdı estetiği... Akıllı lazer ile boyun germe... Uykuda saç ekimi... Harika olmuş... Süper... Hepsi de güzel abartılı şişkinlik değil"
https://www.instagram.com/dr.nihatdik/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Bacak inceltme estetiği. Bacak bölgesine Liposuction yapılarak daha düzgün bacaklara sahip olunabilir... Badem göz estetiği... Lip lift dudak kaldırma estetiği ile, artık istenilen dudaklara sahip olmak cok kolay. Dolgun dudaklara sahip olmak, hemem hemen her kadının istediğidir. Burun ile üst dudak arasındaki oranın olması gerektiği ölçüye getirilmesi, lip lift dudak kaldırma estetiği ile artık çok kolay bir sekilde yapılabilmektedir. Bölgesel yağlardan kurtulmak için en faydalı yöntemlerin başında Soğuk Lipoliz geliyor... Ameliyatsız yüz ve boyun germe, gençleştirme amacıyla kullanılmakta olan Fokuslu Ultrason sistemi son derece gelişmiş ve güvenli bir teknolojiye sahiptir... Lekelerden korkmayın. Güneş, yaşlılık, doğumsal ve çil lekelerine kesin çözüm... Akıllı lazer leke tedavisi."
https://twitter.com/drnihatdik adresli internet sitesinin 28.11.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"Fransız Askı’ işleminden sonra aynalara yansıyan mutluluk... Lekelerden kurtulmak için en doğru mevsim sonbahar-kış, en güncel tedavi ise Thulium Lazer! Eğer morluk, torbalanma ya da kırışıklık gibi gözaltı problemleri yaşıyorsanız göz altı ışık dolgusu ile tanışmanız tam zamanı! Sadece güzel anılarınız iz bıraksın... Lekeleri nedeniyle aynaya bakmak istemeyen ve dişlerinde yaşadığı sorunlardan soğuk su içmeye hasret kalan Yeliz Hanım artık çok mutlu!" 
gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
 Buna göre, reklam veren Dr. Nihat DİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/11472
Şikayet Edilen: Dilan Polat Güzellik Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://dilanpolatestetik.business.site/ adresli internet sitesi ile https://www.instagram.com/explore/tags/dilanpolatestetik/?hl=tr adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiği;
https://dilanpolatestetik.business.site/ adresli internet sitesinin 15.01.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Rasping zayıflama tedavileri...Lazer epilasyon...Ameliyatsız popo kaldırma...Meslek ahlakını benimseyen, güler yüzlü, tecrübeli ve alanında uzman deneyimli kadromuz ile, hijyenik ortamda, yüksek kalite ve standartta sağlıktan asla ödün vermeden güzelleştirmek esas hedefimiz. Gelişmiş cihaz teknolojisi ve uzman kadromuz ile güzelliğinizi ve sağlığınızı sürekli kılmak için buradayız."
https://www.instagram.com/explore/tags/dilanpolatestetik/?hl=tr adresli internet sitesinin15.01.2019 ve 31.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Lazer epilasyon... Yüz şekillendirme... Mükemmel bir incelme... Tek seans rasping mucize değil de ne? Fazlalıklarınızdan kurtulmanın tam zamanı şimdi... Selülitlerinizden kurtulmak artık hiç zor değil.️ Hem selülit görünümünden kurtarıyoruz hem işlem yapılan bölgeyi sıkılaştırıyoruz. Gelmeyenleri bekliyoruuuz... Valla harikasınız." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; buna karşın söz konusu internet sitelerinde, güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, söz konusu kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterme yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla tüm bu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dilan Polat Güzellik Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2019/4798
Şikayet Edilen: Kadri Nurettin ÖZDEMİR (Fizyospine Klinik Pilates)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun vitrininde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Vitrin.
Tespitler: Kuruluş vitrininin 01.02.2019 tarihli görünümünde "Kifoz, Skolyoz," şeklinde hastalık isimlerine ve "Klinik" ibaresine yer verildiği, bunun yanında kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Kifoz, Skolyoz," şeklinde hastalık isimlerine yer verildiği, söz konusu hastalıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmamasına karşın bu tür ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, tanıtımlarda yer alan "Klinik" ibaresiyle bir sağlık kuruluşu izlenimi yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, bilgi eksikliklerinin istismar edildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kadri Nurettin ÖZDEMİR (Fizyospine Klinik Pilates) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2019/4830
Şikayet Edilen: Loa Sağlık Güzellik Hizmetleri Anonim Şirketi (Land Of Angels Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: http://loalazerestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://loalazerestetik.com adresli internet sitesinin 03.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Hizmetlerimiz: Lazer Epilasyon, Lazer Epilasyonda Etki Mekanizması Nedir? Lazer ve ışık sistemleri kıl kökünü tahrip etmektedirler... Leke Tedavisi... Akne Tedavisi..." 
- https://www.instagram.com/loaestetiklazer adresli internet sitesinin 03.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Hibrit lazer, Alman Lazer teknolojisi tarafından geliştirilen ve aynı atışta FDA onaylı, epilasyonda patentli iki lazer ışınını tek seferde hem kıla hem de kılı besleyen kılcal damara ulaştırarak en yüksek sonucu alabilen en yeni teknoloji ürünüdür. Alexandrite Hibrit Lazer Epilasyon Uygulaması... Kasım Ayında Pürüzsüzlüğü Yaşayın! Bu aya özel kadın&erkek tüm vücut kalıcı epilasyon sadece 1990 TL. Alexandrite Hibrit Lazer... Lazer Epilasyon..."
Kuruluşa ait broşürlerde; "Doktor kontrollü lazer epilasyon... PRP, Mezoterapi... Dermapen... Lazer Epilasyon..."
şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği ve kuruluşun isminin “Land of Angels Estetik Lazer” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, 
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Loa Sağlık Güzellik Hizmetleri Anonim Şirketi (Land Of Angels Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2019/8373
Şikayet Edilen: Clinmedica Saç Ekimi Aracılık Hizmetleri İnşaat Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.clinmedica.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
 Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.clinmedica.com.tr adresli internet sitesinin 10.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: 
"ClinMedica tercih neden? JCI, USA ve TC Sağlık Bakanlığı tarafından onaylanan ClinMedica, en son teknolojileri uygulayarak güzellik ve zarafeti korumaya çalışıyor. İstanbul'un kalbinde, İstanbul Atatürk havaalanına 10 ila 15 dakika uzaklıkta, tarihi ve turistik mekanlara sahip olan ClinMedica, her zaman istedikleri güzelliğielde etmek için yurtdışından gelenler için kolayca ulaşılabilir. Daima lider olmak ve hastalarımızın standartlarına ulaşmak için çabalıyoruz, İstanbul'daki en prestijli saç ekimi ve estetik ameliyat merkezleri arasında varlığımızı genişletmeyi başardık...
Kliniğimiz JCI-USA tarafından onaylıdır ve TC Sağlık Bakanlığı'na kayıtlıdır. Profesyonel ve deneyimli doktor ve asistanlardan en yüksek kalitede tıbbi bakım sunuyoruz... 
Saç Ekimi, Kadınlar İçin Saç Ekimi, Sakal Nakli, Kaş Ekimi, Afro-Amerikan Saç Ekimi... Meme Ameliyatı, Vücut Şekillendirici, Yüz Plastik Cerrahisi, Genital Plastik Cerrahi...” gibi ifadelere, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda adı geçen çok sayıda hastalık ve rahatsızlıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmamasına karşın bu tür ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu,
Bununla birlikte, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, kuruluşun anlaşmalı hekimler ve sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu, bu durumun mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi. 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Clinmedica Saç Ekimi Aracılık Hizmetleri İnşaat Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2019/8592
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Bu İlana Gözünüz Gibi Bakın" ibaresiyle Hürriyet gazetesinde yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.06.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürriyet Gazetesi'nin 10 Haziran 2019 tarihli nüshasında yer alan tanıtımlarda;
“Dünya Göz Bilgilendiriyor! Bu İlana Gözünüz Gibi Bakın. 50 yaşını doldurduysanız, Katarakt probleminiz veya yakın-uzak görme sorununuz var ise bu yazıyı dikkatlice okuyunuz! Katarakt ve prespiyopi(yakın görme problemi), ilerleyen yaşlarda gelişen ve gözün içindeki merceğin değiştirilmesi ile tedavi edilen hastalıklardır. Bu tedavi tek bir ameliyatla her iki rahatsızlığı da çözüme kavuşturur. Bu ameliyat çoğu hasta için tıbbi gerekçelerle sadece bir kez yapılabildiğinden göz içine yerleştirilecek merceğin seçimi önemlidir. Günümüzde dünya devi firmaların ürettiği Tri-fokal göz içi akıllı merceklerin kullanımı sayesinde yakın-uzak görme problemleri ve katarakt, ömür boyu çözüme kavuşturulabilmektedir. Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) bir kişinin katarakt ameliyatı için ameliyatın gerçekleştiği kuruma 495 TL ödemektedir. Katarakt ameliyatı olmak isterseniz sizden 200,300,500 TL ekstra mercek farkı isteyen kurumlara gözlerinizi teslim etmeyin, kullanılacak mercekten ve teknolojiden şüphe edin. Çünkü ileri teknoloji Femtosaniye lazer cihazı ve kişiye özel tek seferlik sarf malzemelerin (ameliyat kaseti, kişiye özel mercekler, göz içi merceği takılırken gözü koruyan tek kullnaımlık viskoelastikler ve solüsyonlar) kullanıldığı, standart bir katarakt ameliyatının maliyetleri dahi 4.000 TL'yi aşmaktadır. Kataraktın yanı sıra yakın ve uzak görme sorunlarınızıömür boyu çözebilecek bir operasyon için "Size ücretsiz ameliyat yapalım" diyen kurumlardan uzak durun. Sadece bir kez olabileceğiniz bu ameliyatı ucuza yapmak isterken ömür boyu yaşayacağınız görme konforunu elinizden almalarına izin vermeyin.” ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ifadelere yer verilerek, sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verilerek reklam yapıldığı,
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlar ile diğer sağlık kuruluşlarının uyguladığı tedavi yöntemlerinin kötülendiği, kuruluşun tedavi yöntemlerinin ve "Tri-fokal" isimli mercek kullanımının övülerek diğer tedavi yöntemlerinin güvensiz olduğu izlenimi yaratıldığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna olduğuna 
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 170.960-TL (Yüzyetmişbindokuzyüzaltmış Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2019/8630
Şikayet Edilen: Murat GÜNGÖR (GNR Estetik)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/gnrestetik adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/gnrestetik adresli internet sitesinin 20.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak:
"Tummy tuck karın germe ameliyatımız güzel bir vücut elde ettik... Hafta sonu guzel ve kisi bir vaka ile bişektomi (hollywood yanak) yapmış bulunmaktayız... " gibi ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere, toplumu endişeye sevk edici biçimde tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda yer alan çok sayıda tıbbi işlemin uygulama ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, şahsın sağlık alanında herhangi bir yetkinliği bulunmamasına karşın bu tür tanıtımlara yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 24 üncü maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
 - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Murat GÜNGÖR (GNR Estetik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14) 
Dosya No: 2017/3767
Şikayet Edilen: Homeopati Eczanesi (Petek Eczanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.homeopatieczanesi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.05.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 02.05.2018 tarihli görünümünde;
- "Celloxy Dna-Rna" başlıklı ürün içeriğinde; " Celloxy DNA - RNA erişkinlerde dengeli beslenmek üzere, hücre yenilenmesi için, yardımcı gıda takviyesi olarak kullanılır.",
- "Celfood W" başlıklı ürün içeriğinde; " Celloxy W erişkinlerde dengeli beslenmek üzere, formunuzu korumaya yardımcı gıda takviyesi olarak kullanılır.",
- "Celfood Silica" başlıklı ürün içeriğinde; " Cellfood Silica dengeli beslenmek üzere, vücudun esnekliğini desteklemek için yardımcı gıda takviyesi olarak kullanılır.", ifadelerine yer verilerek, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği Ek’inde kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı,
Bununla beraber; ilgili mevzuat gereği, eczacılar ve eczaneler adına internet sitesi açılmasının yasak olduğu, bu bağlamda, eczacılar ve eczaneler adına dahi internet sitesi açılması yasak iken, eczane ruhsatnamesine sahip bulunmayan firmanın internet sitesinin alan adında "eczane" ibaresine yer vermesinin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte ve ilgili mevzuata aykırı olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili mevzuat gereği, eczacılar ve eczaneler adına internet sitesi açılmasının yasak olduğu, bu bağlamda, eczacılar ve eczaneler adına dahi internet sitesi açılması yasak iken, eczane ruhsatnamesine sahip bulunmayan firmanın internet sitesinin alan adında "eczane" ibaresine yer vermesinin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte ve ilgili mevzuata aykırı olduğu, tüm bu durumların da;
- 6197 sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Yönetmeliğin 42 ve 43 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin; 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ile 6 ncı maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24. Maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2 ve 13/3 maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Homeopati Eczanesi (Petek Eczanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 
Dosya No: 2018/3108
Şikayet Edilen: Doremed Medikal ve Güzellik Salonu Cihazları Paz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Dore Medikal)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.doremed.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.doremed.com adresli internet sitesinin 30.05.2019 tarihli görünümünde; "Diodex Yeni, Icelipo" gibi tıbbi cihazlara ilişkin satış yapıldığı tespit edilmiş; ancak söz konusu satışların tüketicilere doğrudan satışı yapılan bir ürün olup olmadığı hususunda bilgiye ihtiyaç duyulmuştur.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yapılan tanıtımların güzellik salonlarına yönelik olduğu ve tüketicilere yönelik herhangi bir reklam ve satış yapılmadığı anlaşılmış olup söz konusu tanıtımlarda, Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2018/6127
Şikayet Edilen: Artemis Güzellik Salonu
Şikâyet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.artemisguzellikmerkezi.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.artemisguzellikmerkezi.com adresli internet adresinin 04.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- "Kimyasal Peeling" başlığı altında; "...Bu şekilde daha parlak, genç, temiz bir cilt görünümü
kazanılır. Bu şekilde cilt adeta yeniden hayat kazanır...Kimyasal peeling ile daha bol ve daha iyi organize olmuş yeni dokuların oluşması sağlanır. Cildin üzerindeki hasarlı kısım ayrılması ile daha ile daha bol ve daha iyi organize olmuş yeni dokuların oluşması sağlanır. Cildin üzerindeki hasarlı kısım ayrılması ile daha sağlıklı rengi ve dokusu güzel bir cilt oluşur...",
- "Lazer Epilasyon" başlığı altında; "...İstenmeyen tüylerden kurtulmanın en hızlı ve en sağlıklı yolu Kalıcı epilasyon’dur...Soğutma sistemli lazer tekniği ile yapılan Buz Lazer Epilasyon İzmir ile lazer ısısı cilde zarar vermeden doğrudan kıl kökünü yok eden ısıya dönüşür...Hava soğutma sistemi sayesinde ısısı düşen cilde hiç zarar verilmeden doğrudan kıl kökü oluşan ısı ile yok edilir...Erkek Epilasyon İzmir yaygın olarak ve başarıyla uygulanmaktadır. Uygulama yaptıranların yaklaşık %35-40 kadarı erkektir..Epilasyon ile kökleri tahrip olan kıllar tekrar çıkmamaktadır. Amerikan FDA nın da onayladığı bu durum uzun süreli klinik Lazer Epilasyon Karşıyaka çalışmaları sonucunda bilimsel olarak kanıtlanmıştır...Laser epilasyonda uygulanan ışınlar sadece orta deriye kadar ulaşır. Deri altında ve iç organlara yayılması söz konusu değildir. Laser ışını yayılan bir ışın değildir. Sadece atış bölgesinde sadece belli bir derinliğe kadar etki eder..." gibi tıbbi işlem kapsamına giren lazer epilasyon, kimyasal peeling gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; 
Ayrıca, " Huzurlu , temiz bir ortam çalışanlar çok samimi. Herşeyden önce dürüstler fiyatları makul." gibi hasta yorum, teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği; 
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “artemisguzellik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Dökülen güçsüz saclarınızı mezoterapi ile canlandırıyoruz...Lazer epilasyon, kıl köklerinin kalıcı bir şekilde lazer ışınları ile yok edilmesidir. Epilasyon cihazlarında başlık buz başlık olarak geçen soğutma sayesinde daha az acı verir...Yüzümüz de bulunan 3 tabakanın orta tabakası olan dermise, mikro iğneler sayesinde kanallar açarak ulaşılır. Cildin ihtiyacına yönelik vitamin ve serumlar vasıtasıyla cilde uygulanır ve güvenli bir şekilde yenilenmesi sağlanır..Lazer epilasyon, kıl köklerinin kalıcı bir şekilde lazer ışınları ile yok edilmesidir. Epilasyon cihazlarında başlık buz başlık olarak geçen soğutma sayesinde daha az acı verir. Uygulanan bölge uyuşturucu etkisi olan kremlerle yada spreylerle uyuşturulabilir...İstemediğiniz tüylerinizden Lazer Epilasyon izmirile en hızlı ve sağlıklı olarak kurtulabilirsiniz.Lazer ışınının dalga boyu kıldaki rengi veren melanin adlı pigment tarafından emilim özelliğine sahiptir..." gibi ifadeler üzerinden saç mezoterapisi, lazer epilasyon, dermapen gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.10.2019 ve 14.10.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “artemisguzellikmerkezi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Güzellik salonumuzda Epilasyon, Cilt Bakımı, Lifting, Zayıflama Paketi ve Ölçülü Kaş Alımı hizmetlerini vermekteyiz. Artemis Güzellik Salonu'nun Temel aldığı ilke"mükemmelliğe ulaşma çabası"dır. Salonumuz kendi dalında en iyisini sunmak için yola çıkmış ve kısa süre içerisinde bunları gerçekleştirmiştir. İçerisinde bütün üniteleri bir arada bulunduran kuruluşumuz ,uzman kadrosuyla hizmetlerini başarı ile sürdürmektedir...Lazer epilasyon, kıl köklerinin kalıcı bir şekilde lazer ışınları ile yok edilmesidir. Epilasyon cihazlarında başlık buz başlık olarak geçen soğutma sayesinde daha az acı verir. Uygulanan bölge uyuşturucu etkisi olan kremlerle yada spreylerle uyuşturulabilir. İzmir’ de epilasyon konusunda tecrübe ve bilgi birikimimizle, temiz ve hijyenik hizmet veren bir Güzellik Merkezi yiz. Artemis İzmir Güzellik Merkezi olarak Karşıyaka civarında en ucuz Lazer Epilasyon hizmeti veren kurumlardan biriyiz. Epilasyon birden fazla seanstan oluşur. Kişiden kişiye ve kıl köküne bağlı olarak süre değişiklik gösterir...İstemediğiniz tüylerinizden Lazer Epilasyon izmirile en hızlı ve sağlıklı olarak kurtulabilirsiniz.Lazer ışınının dalga boyu kıldaki rengi veren melanin adlı pigment tarafından emilim özelliğine sahiptir.. Hava soğutma sistemi sayesinde ısısı düşen cilde hiç zarar verilmeden doğrudan kıl kökü oluşan ısı ile yok edilir..." gibi ifadeler üzerinden lazer epilasyon gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Diğer taraftan, "...Hijyenik , güvenilir aile gibi" şeklinde hasta yorum, teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği; 
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Artemis Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; dolayısıyla, kuruluş şayet bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyet göstermekte ise, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Artemis Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2018/6577
Şikayet Edilen: Dr. Emine Ebru Zülfikaroğlu (Eva Kadın Sağlığı)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.drebruzulfikaroglu.com/ adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.03.2019, 07.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait https://www.drebruzulfikaroglu.com/ adresli internet adresinin 07.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "....Günümüzde vajinismusun %100 tedavisi mümkün...Vajinismus bizim gibi
muhafazakar toplumlarda maalesef hala en büyük cinsel problemlerden birisidir...Cinselliğin ayıp, günah, yasak gibi kelimelerle anılması ve çocuk ve genç nesle çok detaylı cinsel bilgilendirilme yapılmaması vajinismusun en önemli temel nedenlerini oluşturmaktadır...Doğum sonrası vajinal deformasyonunuz mu var? Bu durum ruhsal durumunuzu bozup cinsel hayatınızı mı etkiliyor? O zaman vajinal estetiğinizi daha fazla ertelemeyin!...Labioplasti görsel ve estetik kaygılarla hastaların en sık başvurduğu genital estetik operasyonu...Kanal Türk - Derya nın Dünyası Programı 1Vajinismus..." ,
- "Ağrısız Doğum" başlığı altında; "...Artık bebek bekleyen anne adayları için korkmak, çekinmek ve 'Ben nasıl doğum yapacağım diye!' kara kara düşünmek sona erdi. Günümüzde bel bölgesine yapılan ince bir iğneyle, anne adayı doğuma aktif olarak katılabilir. Böylece doğum daha rahat ve kolayca gerçekleşir. Anne sancı çekmediği, bitkinliği, yorgunluğu olmadığı için doğumdan hemen sonra bebeğini kucağına alabilir, sevebilir ve besleyebilir. Bu yöntemle doğum sonrası ağrılar da tamamen ortadan kalkar..." ,
- "Kızlık Zarı Dikimi ve Muayenesi" başlığı altında; "...Ankara'da sağlık merkezimizde yapılan kızlık zarı muayenesi ile kızlık zarı ile kaygılarından kurtulabiliyor veya kızlık zarı dikimi yapılabiliniyor ve sonraki ilk ilişkisinde kanama olup olmayacağından tam emin olabiliyor...Bu aşamada Ankara’daki kliniğimizde uyguladığımız kalıcı kızlık zarı dikimi kızlık zarı onarımı kızlık zarı tamiri kızlık zarı yenilenmesi kızlık diktirme kızlık zarı diktirme şeklinde toplum içinde adlandırılan ameliyatlarla pek çok hastamız için hayata tutunmak için önemli bir zemin oluşturmaktadır. Çoğu zaman tam bir cinsel birleşmeye hazır olmadan sevgilisi veya nişanlısı ile olan bir yakınlaşma veya sürtünme sonrası oluşan bu tip kızlık zarı yırtılması kızlık zarı zedelenmesi kızlık zarı patlaması kızlık zarı delinmesi kızlık zarı parçalanması kızlık zarı kanaması gibi durumlarda başarılı kızlık zarı dikimi kızlık zarı onarımı kızlık zarı tamiri kızlık zarı yenilenmesi kızlık diktirme kızlık zarı diktirme şeklinde toplum içinde adlandırılan ameliyatlarla uygulanmaktadır...Ankarada kızlık zarı dikimi fiyatları 1500-3000 TL arasında değişkenlik gösterir. Ankarada garantisi vermesi ile de ilgilidir. Bu konuda mağdur genç bayanlara kızlık zarı dikimi yapan doktorlar kızlık zarının yırtık şekli ve vajinanın genişliğine göre de kızlık zarı dikimi ankara fiyatını belirler. Aynı zamanda kızlık zarı dikiminin anlaşılması mümkün olmadığı garantisi de verilir ve bunun üzerinden Ankarada kızlık zarı tamiri ücreti ifade edilir..." ,
- "Kürtaj" başlığı altında; "...Kürtaj işlemi ortalama 5-15 dakika sürer. Lokal anestezi ile 15 dakika sonra, genel anestezi uygulanmışsa 30-40 dakika sonra hasta eve gönderilir...Şikayetler genellikle birkaç saatten sonra azalacaktır. Genel anestezi ile yapılmışsa işlemden yaklaşık bir saat sonra yemek yenilebilir..." , 
- "Vajina Daraltma" başlığı altında; "... Eğer doğum sonrası sizin de benzer sıkıntılarınız geliştiyse, vajinal deformasyonunuz var ve bu durum ruhsal durumunuzu bozup cinsel hayatınızı etkiliyorsa, o zaman vajina estetiğinizi, labioplatinizi yada vajina daraltmanızı daha fazla ertelemeyin ! Son yıllarda cinsel hayatla vajina estetiği arasındaki bu ilişki, kadınların Ankara'da vajina daraltma, genital estetik operasyonlarına daha sık başvurmasına neden olmaktadır...asimetrinin oluşması da, hem görsel olarak kötü bir görüntü oluşmasına hem de cinsel ilişkide penisin vajinal bölgeye temasına engel oluşturabilir. Yine bu durum da benzer şekilde ciddi özgüven eksikliklerine neden olabilir ve çiftlerin cinsel hayatına olumsuz etkiler yansıtabilir...Genital estetik ameliyatlarının yaygınlaşması ile pek çoğu kadının gizli sorunlarına estetik çözümler sağlanarak özgüvenleri kazandırılmaktadır. Bu tip ameliyatlarla yalnızca görsel bozukluklar değil aynı zamanda işlevsel eksiklikler de düzeltilmekte ve hastaların hayat kaliteleri artırılırken, psikolojik bozuklukları ortadan kalkmaktadır...Lazerle Vajina daraltma. Ortalama 30-40 dakika sürer...Vücudun tamamen emdiği dikişler uygulandığı için dikiş almaya gerek yoktur. Hastalarımız şehir dışından gelip rahatlıkla aynı gün geri dönüş yapabilirler...Genital estetik ameliyatları size neler kazandıracak?Cinsel organınızdan utanmayacak, ayna karşısında kendinizi beğenecek ve rahatlıkla aynaya bakabileceksiniz...Daha mutlu bir cinsel hayatınız olacak..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve; 
- "Sizden Gelenler" başlığı altında; "...Op. Doktor Ebru Zülfikaroğlu hocamın sekreterinin telefonda bilgi almak için aradığımda bu rahatsızlığı maksimum 3 günde çözebildiklerini söylemesiydi çok ilgimi çekmişti hemen bir görüşme randevusu aldık ve eşimle birlikte Ankara'ya vajinismus tedavisi için gittik...kendimizi evimizde gibi hissettirdiler, aynı gün görüşme sonrası muayne mi oldum ve yine aynı gün terapim başladı dedikleri gibi 3 gün sonunda tedavim bitmişti ve yüzümüz gülerek çıktık muaynehaneden, Ebru hanıma ve çalışanlarına burdan sonsuz teşekkürler...Doktor olduğum için öncelikle daha fazla çekiniyordum kendime uygun bir doktor bulamayacağımı düşünürken, Dr Ebru hanımın sitesini ve eğitimi ile ilgili bilgileri alınca hiç düşünmeden onununla iletişim kurdum...Eşimin de benimde cinsellikden aldığımız haz daha da arttı. Böyle güzel ve başarılı bir meslektaşıma bu ameliyatı olmaktan mutluluk duyuyorum..." kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği; 
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.03.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Eva Kadın Sağlığı” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "....Ağrısız Doğum. Artık bebek bekleyen anne adayları için korkmak, çekinmek ve "Ben nasıl doğum yapacağım?" diye kara kara düşünmek sona erdi...Doğum sonrası vajinal deformasyonunuz mu var? Bu durum ruhsal durumunuzu bozup cinsel hayatınızı mı etkiliyor? O zaman vajinal estetiğinizi daha fazla ertelemeyin!... Ebru hanımla görüşme yaptım. Bana çok güven verdi zaten hem jinekolog hem de cerrah olması beni daha da rahatlattı. Düğünden üç ay önce İç dudakların görünümü tam istediğim gibi oldu. Artık çok rahatım ve evlenebilirim...Vajinismus ile ilgili sorularınız için Çekinmeden bize ulaşabilirsiniz...Merhaba, burada sizinle paylaşmak istediklerim labioplasti ameliyatıma çok zor karar verip sonra da çok memnun kalmamdan dolayı benim için çok önemli. Erkek arkadaşım da çok mutlu oldu. Artık her konuda kendimi yenilemiştim. Bana yeni hayatımda destek olan Dr Ebru hanıma teşekkürü borç bilirim. Yıllar sonra benden yeni bir ben yarattı..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.11.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ebruzulfikaroglu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "....Hastaların sonraki doğumlarına veya orgazm olamalarına KESİNLİKLE engel OLMAZ! Ameliyattan sonra 2 saat dinlenip, aynı gün şehir dışından ve yurtdışından gelen hastalarım evlerine döneler.Genelde hastane ortamında anestezi eşilğinde ortalama 45 dakikada yaptığım bir ameliyattır. Bu ameliyat bakirelere kolayca uygulanır, kızlık zarına KESİNLİKLE ZARAR VERMEZ! Genital estetik ve labioplasti ile ilgili tüm merak ettikleriniz için profilimdeki linke www.drebruzulfikaroglu.com tıklayabilirsiniz!...Bu sabah muayanehanenin merdivenlerinden çıkarken dahi eşime geri dönelim dedim ama inanın bana asla yapamadigim ve asla ama asla yapamam yapamam dediğim şeyleri yaptım Allah’a bin şükür Ebru hanıma çok teşekkür ederim...Yine burada sizlerle paylaştığım mektupları okuyup gelen hastamın tecrübesi..Ebru hanım muhteşem bir insan en zor anlarımin kurtarıcısı diyebilirim beni öyle bir şeyin içinden tutup çekti çıkardı ki anlatamam artık ağlamayacağım artık kaçmayacağım bahaneler bulmayacağım bu hastalığınız dan kurtulmak için doğru adres Ebru Zülfikaroğlu ... sizlere tek birşey söyleyebilirim ertelemeyin ... teşekkürler Ebru hanim!.." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Ebru Zülfikaroğlu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2018/6729
Şikayet Edilen: Mizmer Eğitim Danş. ve Sağ. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. (Mizmer Danışmanlık Merkezi)
Şikâyet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.mizmer.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mizmer.com.tr adresli internet sitesinin 23.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
-Ana sayfada; "...Dünyanın İlk Mizaç Merkezine Hoş Geldiniz..Türkiye' de yeni bir vizyonu ortaya koyan Mizmer; Dokuz Tip Mizaç Modeli çerçevesinde geliştirdiği MİZAÇ TEMELLİ LİYAKAT MODELİ (MİTELİK) ile kurumlara insan kaynakları alanında özgün ve bilimsel çözümler sunar. Alanında uzman ekibiyle Mizmer; hesap verebilirlik, girişimcilik, sürdürülebilirlik, nitelikli olma, sektör için örnek teşkil etme ölçütlerine bağlı kalarak, verim sağlayıcı, gerçek mutluluk üretmeye odaklanan, çalışma yaşamı kadar bireylerin aile ve çocuk eko sistemini destekleyen, psikolojik-sosyal gelişimi ilkesel olarak bütüncül anlayışla ele alan iş modeliyle kurumlara özel çözümler sunar...MİZMER çalışma modeli multidisipliner bilimsel birikim ve Dokuz Tip Mizaç Modeli’nin uzmanlara sağladığı uygulama becerilerini birleştirmede Türkiye’de ve dünyada ilk örnektir..." ,
- "Hakkımızda" başlığı altında; "...Biz, kendini ve başkasını daha fazla tanımak ve anlamak isteyen her bireye sunulabilecek desteği Dünya Medeniyet birikiminin ürettiği köklerden ve gelecek yöneliminden alan, normallikten psikopatalojiye kadar bireylerin eğitsel, psikolojik ve sosyal gelişim çabalarına bütüncül bir bakış açısıyla profesyonel destek sağlayan, yeni bir model ve anlayışa sahip bir ekibiz...MİZMER, çalışma modelini kurgularken gelişime multidisipliner bilimsel birikimle ve Dokuz Tip Mizaç Modeli’nin uzmanlara sağladığı uygulama becerilerini yapay zekâ desteği ile birleştiren Türkiye’de ve Dünya’daki ilk örnek’tir...“İnsana Değer” sloganıyla yola çıkan MİZMER bireye özgü eğitim ve danışmanlık hizmetleriyle “mutlu birey, mutlu aile, mutlu toplum” oluşumuna katkıda bulunmayı amaçlar. MİZMER insanların; “uyumlu, dengeli, farkındalığı yüksek ve kaliteli” bir hayat sürmesine destek olmayı temel amaç edinmiştir...Dokuz Tip Mizaç Modeli üzerinden anne karnından itibaren bireylerin gelişimlerini ve sorunlarını belirlemek, sorun yaşadıklarında destek olmak, psikolojik-bilişsel-gelişimsel-sosyal sağlığının korunması adına çalışmalar yapmak, eğitim yaşamı boyunca karşılaşılan güçlüklerde rehberlik etmek, bireylerin, çiftlerin ve ailelerin daha mutlu yaşam için hedeflerini gerçekleştirmelerine yardımcı olmak, iş dünyasında yönetici ve çalışanların bireysel farklılıklarını temel alarak etkin çözümler sunmak ve tüm bu destek çalışmalarını bilimsel şekilde gerçekleştirmektir..." ,
- "MİTELİK İşe Alım Uygulamaları" başlığı altında; "...MİTELİK, söz konusu bütünleşmeci anlayış, verimliliğin artması, çok sayıda işe alımın hızlıca yapılabilmesi, iş başvurusu yapanların hızlı geri bildirimler alabilmesi açısından önem taşımaktadır. MİTELİK'de geleneksel İK (İnsan Kaynakları) yaklaşımlarından farklı olarak yalnızca CV’de ve mülakatta dikkate alınan teknik beceriler incelenmemektedir. Adayın tutkusu, dayanıklılığı, uygulamacılığı, girişimciliği, yenilikçiliği ve akıl yürütme becerileri de istihdamın ana etkenleri arasında yer almaktadır...Bu amaçla pozisyonlar yetkinlik temelli (competencybased) beceri setleriyle mizaç tiplerini içeren bir matris üzerinde kavramsal olarak biricikleştirilmektedir...",
- "Biorezonans Terapileri" başlığı altında; "...Avrupa tıbbi cihaz onayı ile birlikte FDA tarafından da onaylanmış olan tıbbi bir tedavi cihazıdır. ONDAMED ile birkaç dakika içinde vücudun zayıf ve güçlü bölgeleri hakkında ve hangi frekans guruplarının değişimi başlatacağı hakkında başka bir yöntemle edinemeyeceğiniz derinlikte bilgiler edinilmektedir. Günümüzde, artık pek çok uzman, kimyasal çözümlerden önce doğal alternatiflerin denenmesinden yanadır. Bu bağlamda ONDAMED, vücudun kendi doğal rezonansını yakalamakla ilgili çok önemli avantajlar sunmasıyla pek çok uzman tarafından tercih edilmektedir...Bizler Biorezonans terapileriyle bireylerin birçok problemini ilaçsız, yan etkisiz ve zahmetsiz şekilde çözüme ulaştırıyoruz. Bu sayede probleminizin kısa sürede en sağlıklı şekilde ortadan kalkmasını sağlıyor, bununla birlikte tekrarlamaması için tedavi yapılandırmamızda tüm önlemlerimizi alıyoruz...Biorezonans Terapilerinde Sıklıkla Kullandığımız Tedaviler. Migren Ağrıları. Bel ve Boyun Tedavisi. Sigara Bırakma..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 23.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “mizmertr” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...'Mizmer Ondamed terapisi ile kalıcı ve sağlıklı olarak kilo vermek mümkün. Ondamed cihazı, kişiye verilen frekansın hücresel düzeyde rezonansa girip girmediğini ya da hangi frekans gurubunun daha çok etkili olduğunu test edebilmektedir. Böylece kişiselleştirilmiş terapiler sunmaktadır. Ondamed, Avrupa tıbbi cihaz onayı ile birlikte FDA tarafından da onaylanmış olan tıbbi bir cihazdır. Ondamed ile birkaç dakika içinde vücudun zayıf ve güçlü bölgeleri hakkında veya hangi frekans guruplarının değişimi başlatacağı hakkında başka bir yöntemle edinemeyeceğiniz derinlikte bilgiler edinilmektedir...Tek seansta, uzman doktorlar eşliğinde, stres yaşamadan sigarayı bırakabileceğinizi biliyor muydunuz? Zararlı ve bağımlılık yapan sigara bırakma yöntemleri yerine, ilaçsız sigara bırakma yöntemi olan ve bilimsel verilerle kanıtlanmış, en etkili sigara bırakma yöntemi olan rezonans terapisi, tek seansta sigara içme isteğinizi ortadan kaldırmaktadır...Merkezlerimizde uygulanan rezonans terapisi sonucunda sigara bağımlılarında %80 başarı sağlanmaktadır...Son birkaç yılda Mizmer ile birlikte binlerce kişi, stressiz ve zorlanmadan sigarayı bıraktı; hem de yalnızca iki saatte. Şimdi sıra sende!...Fibromiyalji tedavisinde; yetkinliğini kanıtlamış, Nöroloji, Psikiyatri Tıbbi ve Psikolojik danışmanlarımızdan oluşan ekibimizle bütüncül bir bakış açısı geliştirerek çözümler üretiyoruz. Bu çözümlerimizi uluslararası geçerliliği kanıtlanmış ilaçsız yöntemlerle sergiliyoruz...Mizacını bilen bireyler hayattan beklentilerini de bilir. Ani ve düşünmeden atılan evlilik imzaları, evlilik sürecindeki sorunlar ve tüm bu sorunların bir de çocuklara yansıması… Mizacınızı bilmediğinizde her sorun yeni bir soruna kapı açar. Bir karar almadan önce hem kendinizin hem de partnerinizin mizacını öğrenmek sağlıklı bir ilişkinin ilk adımıdır..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 23.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Mizmer” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...“İnsana Değer, Eğitime Değer” sloganıyla yola çıkan MizMer; bireye özgü eğitim ve danışmanlık hizmetleriyle “mutlu birey, mutlu aile, mutlu toplum” oluşumuna katkıda bulunmayı amaçlar...MizMer, çalışma modelini kurgularken gelişime multi disipliner bilimsel birikimle ve Dokuz Tip Mizaç Modeli’nin uzmanlara sağladığı uygulama becerilerini yapay zeka desteği ile birleştiren Türkiye’de ve Dünya’daki ilk örnek’tir...Son birkaç yılda Mizmer ile birlikte binlerce kişi, stressiz ve zorlanmadan sigarayı bıraktı; hem de yalnızca iki saatte. Şimdi sıra sende!..Mizmer Danışmanlık olarak sizleri mizaç konusunda bilgilendiriyor, çocukların gelişiminde daha bilinçli aileler olabilmeniz için destek oluyoruz. Mizaç tipine uygun gelişim modelleri ile ebeveynler çocuklarına daha doğru yaklaşıyor, çocuklar karakter gelişimlerini daha sağlıklı tamamlıyor...Fibromiyalji tedavisinde; yetkinliğini kanıtlamış, Nöroloji, Psikiyatri, Tıbbi ve Psikolojik danışmanlarımızdan oluşan ekibimizle bütüncül bir bakış açısı geliştirerek çözümler üretiyoruz. Bu çözümlerimizi uluslararası geçerliliği kanıtlanmış ilaçsız yöntemlerle sergiliyoruz...Migren tek başına ağrı kesiciler ile iyileşme sağlanacak bir rahatsızlık değil, onu ortaya çıkaran sebepler ortadan kaldırıldığında iyileşmenin hiç de sürpriz olmayacağı bir hastalıktır. MİZMER ONDAMED teknolojisi ile migrene elveda diyin!...MİZMER bünyesinde yer alan Psk. Özge Ünal, İzmir Özel Çakabey Okulları öğretmenleri ile buluştu. 2 gün süren eğitimde ‘’Dokuz Tip Mizaç Modeli’’ ile tanışan öğretmenler, eğitimde bireysel farklılıkları bilmenin büyük avantaj sağladığına tanık oldular. MİZMER ekibinin de katıldığı eğitimde; öğretmenler, kendi mizaçlarını da öğrenecek olmanın heyecanını ve mutluluğunu yaşadılar. Eğitim için ev sahipliği yapan Özel Çakabey Okulları’na; enerjisi, farkındalığı ve verimliliği için çok teşekkür ediyoruz..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 23.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Mizmer” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "Mizmer Danışmanlık olarak sizleri mizaç konusunda bilgilendiriyor, çocukların gelişiminde daha bilinçli aileler olabilmeniz için destek oluyoruz. Mizaç tipine uygun gelişim modelleri ile ebeveynler çocuklarına daha doğru yaklaşıyor, çocuklar karakter gelişimlerini daha sağlıklı tamamlıyor...Fibromiyalji tedavisinde; yetkinliğini kanıtlamış, Nöroloji, Psikiyatri, Tıbbi ve Psikolojik danışmanlarımızdan oluşan ekibimizle bütüncül bir bakış açısı geliştirerek çözümler üretiyoruz. Bu çözümlerimizi uluslararası geçerliliği kanıtlanmış ilaçsız yöntemlerle sergiliyoruz...Migren tek başına ağrı kesiciler ile iyileşme sağlanacak bir rahatsızlık değil, onu ortaya çıkaran sebepler ortadan kaldırıldığında iyileşmenin hiç de sürpriz olmayacağı bir hastalıktır. MİZMER ONDAMED teknolojisi ile migrene elveda diyin!...MİZMER bünyesinde yer alan Psk. Özge Ünal, İzmir Özel Çakabey Okulları öğretmenleri ile buluştu. 2 gün süren eğitimde ‘’Dokuz Tip Mizaç Modeli’’ ile tanışan öğretmenler, eğitimde bireysel farklılıkları bilmenin büyük avantaj sağladığına tanık oldular. MİZMER ekibinin de katıldığı eğitimde; öğretmenler, kendi mizaçlarını da öğrenecek olmanın heyecanını ve mutluluğunu yaşadılar. Eğitim için ev sahipliği yapan Özel Çakabey Okulları’na; enerjisi, farkındalığı ve verimliliği için çok teşekkür ediyoruz...Depresyonun Anadolu’daki ismi “Gönül Yorgunluğu” Gönlünüzün de dinlenmeye ihtiyacı var. Bireysel danışmanlık hizmetlerimizle size mizacınıza göre yaklaşıyoruz...Çift ve aile terapileri hizmetlerimizle çiftler arasında ve aile içinde yaşanan sorunlara hiç bilmediğiniz yeni bir bakış açısı sunuyoruz. Bu bakış açısı ile çatışmalarınızın çözüm noktası ile ilgili en temel kaynağa ulaşmanızı amaçlıyoruz..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 8, 10 ve 24 ile Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren “Mizmer Eğitim Danş. ve Sağ. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. (Mizmer Danışmanlık Merkezi)” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2018/6858
Şikayet Edilen: Bioretina Biyoteknoloji ve Biyomedikal Sağlık Yatırımları A.Ş. (Dr. Umut Arslan)
Şikâyet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.bioretina.net adresli internet sitesinde ve www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bioretina.net adresli internet sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde örnek
olarak;
-"Katarakt" başlığı altında; "...Katarakt ameliyatı, çoğunlukla lokal anestezi altında yapılan , ağrısız ve hasta konforunun yüksek olduğu bir ameliyattır. Hasta ameliyattan sonraki birkaç gün içinde, bazı önlemleri ve verilen ilaçları almak kaydıyla, normal yaşantısına dönebilir. Nadir de olsa, katarakt ameliyatının bazı komplikasyonları da vardır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Drumutarslan Bioretina” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "... ÇOK DEĞERLİ HOCALARIMIZIN TECRÜBELERİ İLE, EN GÜNCEL VE TEKNOLOJİK GELİŞMELERLE, BU YILKİ EĞİTİMİMİZİ YENİLEDİK. DEĞERLİ HOCALARIMIZA VE TEKNİK EKİBE ŞÜKRANLARIMIZI ARZ EDERİZ...ULUSLARARASI SAĞLIK YATIRIMI ALANINDA ÜLKEMİZİ BAŞARIYLA TEMSİL ETTİK. DESTEKLERİNDEN DOLAYI SAYIN BAKANIMIZA TEŞEKKÜRLERİMİZİ ARZ EDERİZ..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “drumutarslan.bioretina” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "... Fransa, Suudi Arabistan ve İran’dan ilk yurdışı hastalarımızın tedavi süreci başarı ile tamamlandı...SARI NOKTA HASTALIĞI VE RETİNİTİS PİGMENTOSAYA BAĞLI RETİNAL KÖRLÜKLER İÇİN BİONİK RETİNA (RETİNAL ÇİPLER) KLİNİĞİMİZDE EN YENİ ÇİPLERLE YAKINDA UYGULANMAYA BAŞLAYACAK...BİONİK RETİNA (RETİNAL ÇİPLER) 210 LEKTROT, RENKLİ GÖRME VE YÜZ TANIMA ÖZELLİKLERİ İLE ÇOK YAKINDA SARI NOKTA HASTALIĞI VE RETİNİTİS PİGMENTOSADA UYGULANMAYA BAŞLANACAK..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren “Bioretina Biyoteknoloji ve Biyomedikal Sağlık Yatırımları A.Ş. (Dr. Umut Arslan)” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2019/10156
Şikayet Edilen: Şahin Şimşek Anatolia Diamond
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait https://www.instagram.com/sahinsimsek1453/, https://twitter.com/sahinsimsek1453 ve https://twitter.com/ahmelk1 adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/sahinsimsek1453/ adresli internet sayfasının 09.10.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "Şahmelik Altenatif Tıp. Bel ve boyun fıtığı tedavisi. Topuk dikeni ayak kısalığı tedavisi. Damar sertliği ve tıkanıklığı. Kuyruk sokumu (poçik) tedavisi. Hacamat ve sülük tedavisi. (...)Bel ve boyun fıtığına 10 dakikada inanılmaz çözüm." şeklinde,
https://twitter.com/sahinsimsek1453 adresli internet sayfasının 09.10.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “Bel ve boyun fıtığına 10 dakikada inanılmaz çözüm. 0505 422 28 43. (...)Adana'da yüze yakın hastaya bel ve boyun tedavisi yaptık. Rabbim herkese şifalar versin. (...) Ayak kısalığına ameliyatsız çare? Bazı insanların doğuştan kalça kemiği çıkığından kaynaklanan ayak kısalığı ciddi sıkıntı oluşturmaktadır. Şah melik hocayla Ayak kısalığına ameliyatsız çare... (...) Bir sabah dayanılmaz ağrılar içerisinde ve ağlayarak uyandım. Kelimelerle tarifi yoktu bu ağrılarım. Sanki boynum kopacaktı, kıpırdayamıyordum, sağıma ya da soluma çok az çevirebiliyordum. Resmen kitlenmiştim. Tam üç tane fıtık vardı boynumda ve doktorlar ameliyat dediler, tek çözümün ameliyat. Göz yaşları içerisinde Şah Melik hocama ulaştım. Ağlayarak gitim ve gülerek ayrıldım yanından. Rabbim Şah Melik hocamdan razı olsun inşallah. Şu an gayet mutluyum ve kıpırdatmadığım boynumu çok rahat hareket ettierebiliyorum. ağrım sızım kalmadı Allah'ın izniyle ve Şah Melik Hocamın sayesinde. (...)Dün çok ama çok ilginç bir olaya şahit oldum. 70 yaşında nur yüzlü bir teyzemiz üniversitede öğretim görevlisi olan kızı BEL FITIKLARINA AMELİYATSIZ ÇÖZÜM yazımı okuduktan sonra ŞAH MELİK hocayla irtibata geçiyor. (...)" şeklinde,
https://twitter.com/ahmelk1 adresli internet sayfasının 09.10.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “Şah Melik hocamız şifalı elleriyle bel ve boyun fıtığını 10 dakikada yok ediyor. (...)Ülke Postası Gazetesindeki Köşe Yazımda Şah Melik Hocamızın Bel ve Boyun Fıtığı Tedavisi İle Şahmelik Hocamızın Şifalı Elinin Sırrını Muhakkak Okuyun. (...) Ordu Mesudiye’den gelen bu amcamız bel fıtığı ameliyatına gün almıştı. Şah Melik Hocamız tedavisini yaptı. Bastonla zor yürürken bu kez omuzuna takarak dimdik yürüyerek mutlu bir şekilde gitti. (…)Bu kardeşimizin ayağı 5 cm fazla kısalmıştı. Şah Melik Hocamız tek seansta ayaklarını eşitledi. Kardeşimiz rahat bir şekilde yürümeye başladı.(…)Bel ve boyun fıtığına 10 dakikada inanılmaz çözüm. (…)Bu kadar fıtık biraz fazla ama neyse ki Şah Melik Hocamız var bir çaresine bakar inşallah.” gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda adı geçen çok sayıda hastalık ve rahatsızlıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce yapılması gerektiği, anılan şahsın hekim olmamasına karşın, bu tür ifade ve görüntülere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu,
Bununla birlikte, bahsi geçen hastalıkların modern tıp haricindeki, "Şah Melik Hoca" olarak tabir edilen şahıs tarafından uygulanan yöntemlerle çözüldüğü izleniminin yaratıldığı ve bu suretle tüketicilerin yanıltıldığı, toplumun pozitif bilime olan güveninin sarsılarak halk sağlığının tehlikeye atıldığı,
Diğer taraftan, 27/10/2014 tarih ve 29158 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği’nin; 
Tanımlar başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlandığı,
“Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceği belirlendiği,
Bununla birlikte, 04.02.2014 tarihli ve 28903 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sağlık Bakanlığı Sertifikalı Eğitim Yönetmeliğinin; “Sertifikalı eğitim programı başvuru, yetkilendirme ve açılış işlemleri” başlıklı 6 ncı maddesinde yer alan; “(1) Sertifikalı eğitim programları, kamu ve özel hukuk tüzel kişileri ile gerçek kişiler tarafından, Bakanlıkça belirlenmiş standartlara uygun olarak yürütülür. (2) Bakanlıkça standardı belirlenmiş alanlarda eğitim programlarının açılma izni ilgili birim tarafından verilir. (3) Bakanlık merkez teşkilatı ve bağlı kuruluşları, diğer kamu tüzel kişiliğini haiz kurum ve kuruluşlar ile il müdürlüğü sertifikalı eğitim programı açmak için başvuruyu ilgili birime, özel hukuk tüzel kişileri ve gerçek kişiler ise ilgili birime bildirilmek üzere il müdürlüğüne yaparlar.” hükümleri ile sağlık alanında yapılacak olan sertifikalı eğitim programlarının anılan yönetmelik hükümlerine göre yürütülmekte olduğu ifade edildiği,
Bu bağlamda kuruluşta, geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmayan yetkisiz kişilerce ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan hacamat ve sülük uygulamalarının yapıldığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca, bahsi geçen tıbbi işlemleri uygulama yetkisine sahip olunsa bile anılan tıbbi işlemleri övücü ve talep yaratıcı nitelikteki reklamının yapılması husususun ilgili mevzuat gereği yasak olması sebebiyle söz konusu tanıtımların her halükarda mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 91/1, 12/1, 12/2 ve 13/1 maddeleri,
- Sağlık Bakanlığı Sertifikalı Eğitimler Yönetmeliğinin 6/1, 6/2, 6/3 maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9, 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/ç, 5/ğ,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şahin Şimşek Anatolia Diamond hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21) 
Dosya No: 2019/12192
Şikayet Edilen: Gökay GÖĞEN (Esteanka Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.esteanka.com/tr/, www.ankarasacekimi.net, ve www.facebook.com/anksacsorun/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşua ait https://www.facebook.com/anksacsorun/ adresli internet sayfasının 07.11.2019 tarihli görünümünde; "Esteanka Saç Sorunları Merkezi. (...)Ömür boyu dökülmeyen sağlıklı saçlara kavuşun. (...)İğnesiz anestezi, DHI, FUE Saç Ekimi, Sakal Ekimi, Kaş Ekimi (...) Esteanka Saç Ekim Merkezi (...) " şeklinde,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesi üzerinden “Esteanka” ibaresi ile yapılan 07.11.2019 tarihli arama sonuçlarında “Esteanka Saç Ekim Merkezi” ibaresiyle yer alan https://www.facebook.com/anksacsorun/ adresli internet sayfasına ait muhtelif tarihli paylaşımlarda; "ESTEANKA Saç Ekim Merkezimizde, FUE Yöntemi ile Saç Ekimi yapılmaktadır. FUE Saç Ekimi yöntemi, Kafanın, arka kısmındaki saçlar ile kulak üzeri kısmında bulunan saçlı verici / donör bölgesi dediğimiz ve ömür boyu dökülmeme özelliğine sahip saçların, saç derisini kesmeden, sadece lokal anestezi altında, saç köklerinin, 0.7 mm ve daha düşük çaplı, çok ince, özel yapım fue saç ekim iğne uçları kullanılarak, mikromotor yada özel punch yöntemi ile, saçların tek tek alınarak, mikroskopik gözlüklerle, tamamen saçsız yada sıklaştırma yapılacak alana nakil işlemidir. (...)SIKÇA SORULAN SORULAR1) SAÇ EKİMİNDEN SONRA İYİLEŞME SÜRESİ NE KADAR? Saç ekimi yaptıran kişilerin saç ekildikten sonra iyileşme süresi ortalama 8-10 arasındadır. 2) SAÇ EKİMİNDEN SONRA KAÇ GÜN DİKKAT ETMELİYİM? Saç ekimi yapıldıktan sonra ekilen saçlara 15 gün dikkat edilmelidir. Çünkü ekilen saçlar yatarken özellikle bir yere değdirmemesi gerekir. 3) SAÇLARIMI MUTLAKA KISALTMAM GEREKİR Mİ? Saç ekimi yaptıracak kişilerin Fue tekniğiyle yaptırması için mutlaka saçlar kısaltılması gerekir. Ancak açıklığı az ise bunun için bir kısım yer traşlanması gerekebilir. 4) SAÇ EKİMDEN SONRA İLK YIKAMAYI NEZAMAN YAPABİLİRİM? Saç Ekiminden yapıldığında 2-3 Gün sonra ilk yıkama yapılabilir. 5) SAÇ EKİMİ YAPILIRKEN AĞRI HİSSEDERMİYİM? Saç Ekimi Yapılırken ağrı hissetmezsiniz sadece lokal anestezi esnasında küçük acılar hissedilebilir." şeklinde,
Google arama motoru üzerinden “Esteanka” ibaresi ile yapılan 07.11.2019 tarihli arama sonuçlarında yer alan www.esteanka.com adresli internet sitesine ait başlıkta; "Saç Ekimi| Ankara Saç Ekimi|Esteanka Saç Ekim Merkezi. Ankara saç ekimi uzman kadromuz ile son sistem saç ekim yöntemleri ile en uygun fiyata saç ekimi Ankara ilinde hizmet vermekteyiz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Esteanka Saç Ekim Merkezi/Esteanka Saç Sorunları Merkezi” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ancak, ilgili mevzuatta tıbbi bir işlem olarak değerlendirilen bu hizmetlere yönelik açıklayıcı bilgilerin yalnızca sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği; dolayısıyla, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun belirtilen hizmetleri uygulamasının ve bu hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere yer vermesinin ilgili mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Esteanka Saç Ekim Merkezi/Esteanka Saç Sorunları Merkezi” olarak nitelendirildiği, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı, kuruluş şayet bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyet göstermekte ise, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; diğer taraftan, şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda da, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 6/1, 6/2, 6/3, 6/4 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gökay GÖĞEN (Esteanka Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2018/8227
Şikayet Edilen: Fulya Ayak Cerrahisi Sağlık Hizm. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.fulyaayakcerrahisi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.fulyaayakcerrahisi.com/ adresli internet sitesinin 24.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Neden Fulya Ayak Cerrahisi Merkezi… Profesyonel ekip, Yüksek teknoloji, Hasta memnuniyeti…” gibi talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, “Ayağımda kist çıkmıştı ilk teşhisi koyan hekimin “Sakat kalabilirsiniz, garanti veremem “ demesi üzerine farklı bir doktor arayışına geçtim. Birkaç referans ile görüştükten sonra Selim Bey’e muayene olmaya karar verdim. Daha önce muayene olduğum doktor birkaç ameliyat gerekebilir demişti. Selim Bey “Tek ameliyatla halledebiliriz kist küçükse 3 ayda kist büyükse dizden kıkırdak alırsam 6 ayda normale dönersiniz “ dedi. Hem kendisi hem de ekibi mükemmel en ufak bir detayı bile atlamıyorlar. Hepsine çok teşekkür ederim.” gibi yorumlar ile ilgili doktorlara yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadeleri ile tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Fulya Ayak Cerrahisi Sağlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23) 
Dosya No: 2018/8228
Şikayet Edilen: Dr. Deniz Adnan ÇOBAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.adnancoban.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.adnancoban.com.tr adresli internet sitesinin 25.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Tedavi için başvurduğumda izlendiğimi düşünüyordum. Televizyonda benim hakkımda konuşulduğu, bana bir şeyler söylendiği tarzında düşüncelerim vardı. İnsanların benim hakkımda kötü düşündüğüne veya bana kötülük yapacaklarına inanıyordum. Tabi bu düşünce tarzı içinde mutsuzluk, hayattan tat alamama, hatta ölsem de kurtulsam dediğim oluyordu. Aslında benim hikâyem çocukken yaşadığımız travmatik bir olayla başlamıştı. Çevremdeki birçok insanı kaybettiğim bir olaydı bu. Okul hayatım alt üst olmuştu. Ailemde birtakım sorunlar yaşanmıştı. O süreçte kendimi güvende hissedememe, emniyette hissedememe duygularım gelişti. Bu güvende hissedememe duygusu zaman içesinde ilişkilerde de sorun yaşamama sebep oldu. Hatta çok kötü bir arkadaşlık deneyimi yaşadım. Ondan sonra ikili ilişkilerde de çok büyük güvensizlik yaşamaya hatta aşırı kıskanç ve şüpheci olmaya başladım. Zamanla bu düşüncelerimin şiddeti arttı ve artık her şeyden şüphelenmeye, çevredeki insanlardan şüphelenmeye başladım. Televizyondan bana mesaj geldiği şeklinde düşüncelere kadar şiddetli bir tablo yaşamaya başladım. Bunun üzerine psikiyatriste başvurdum. Psikiyatristim bir psikotik süreçte olduğumu ve hastaneye yatıp orada tedavi edilmem gerektiğini söyledi. Bir kliniğe yattım. İlaç tedavisi başlandı. Bir yandan travmalarım ve bu düşüncelerimle baş etme becerisi kazanabilmem için psikoterapi başlandı. EMDR terapisi ile geçmişteki bütün travmatik anılarımı çalıştık. Beni rahatsız eden olaylar, ilişkiler, kişiler ve senaryolar üzerine duyarsızlaştırma yapıldı. İlaç tedavisi ve psikoterapi desteği bu olumsuz düşüncelerin farkına varmamı sağladı. Düşüncelerim geriledi. Bunların yaşadığım hastalığın etkisiyle olduğunu anladım. İnsanlardan şüphelenmem ve alınmam geçti. Eskiden çok taktığım insanlar vardı yakın çevremde, onları artık kafama takmamaya başladım. Televizyondan mesaj gelme düşüncelerim tamamen kayboldu. Çok daha iyi olan tarafıysa, kendime güvenim arttı. Artık mutlu olmayı başarmaya başladım. İstemediğim şeyleri söylemeye başladım. Hayır diyebilmeyi başardım. Eşimle olan ilişkim çok daha kaliteli bir noktaya geldi. Şu an ilaç tedavisine devam ediyorum ve herhangi bir sıkıntım yok. Eskiden yıllarca ilaç tedavisi almış ancak bu düşüncelerden kurtulamamıştım. İlaç tedavisine ilaveten psikoterapi uygulaması benim son derece rahatlamamı sağladı ve bazı becerileri yeniden kazanmamı sağladı.”, “Kedilerden korkuyordum EMDR ile onlara dost oldum… Çok yoğun bir kedi korkusuyla tedaviye başvurdum. O kadar şiddetli bir kedi korkusu vardı ki kedinin bulunabileceğini düşündüğüm hiçbir yerde duramıyordum. Kedinin bulunma ihtimali olan herhangi bir yer benim oradan hemen kaçarak uzaklaşmama sebep oluyordu. Sokaklarda, araba altlarında, meydanlarda kedi var mı diye kontrol ediyordum. Kedi gördüğüm zaman yolumu değiştiriyordum. Kedinin en çok bacaklarımın arasında dolanması beni tiksindiriyor ve huylandırıyordu. Bundan dolayı kedinin olduğu yerlere girmek istemiyordum. Kediyi çok uzaktan görsem bile bana aşırı bir korku veriyordu. Hatta uzaktan görmeyi bırakın aklıma geldiği zaman bile o korkuyu yaşıyordum. Yaşadığım duygu korkuyla beraber bir iğrenme duygusuydu aynı zamanda. Sonra fobilerde EMDR terapisinin etkili olduğunu öğrendim. İnternetten Adnan Beye ulaştım. Adnan Beyle önce kedi fobisinin boyutunu konuştuk. Hangi durumlardan, hangi yerlerde olmaktan rahatsız olduğumu sordu. Genelde restoranda, yeşillik alanlarda, sokaklarda, kedinin olabileceği herhangi bir yerde aşırı bir korku yaşıyordum. O yüzden buralara gitme konusunda tedirgin oluyordum. Mesela ailemizle birlikte restorana gidiyoruz. Çok güzel bir gün. Çok hoş bir sohbet var. Ama bir kedi peydahlanırsa ben artık orada oturamaz hale geliyordum. Hatta sandalyenin üstüne çıkıyordum. Bütün aile oradan kalkıp gitmek zorunda kalıyorduk. Bütün günümüz mahvoluyordu. Adnan Beyle öncelikle hangi ortamlarda rahatsız olduğumu tespit ettik. Tetikleyici ortamları keşfettik. Sonra bu ortamlara yönelik EMDR terapisi, duyarsızlaştırma çalışmasına başladık. Çok değil, 7-8 seans sonrasında artık restoranda çok rahat oturmaya başladım. Artık yeşillik alanlarda, açık alanlarda çok daha rahattım. Eskiden buralarda kesinlikle rahat oturamıyordum. Sürekli etrafı bir kedi gelir mi diye gözetliyordum. Sokaklarda giderken sürekli arabaların altlarına veya çevresine bakıyordum ama artık oralara bakmayı da bıraktım. Sadece hafif düzeyde kedinin bacaklarıma dokunması noktasında iğrenme duyarlılığım kalmıştı ancak o da benim kaçınmam için bir sebep değil artık. Onun haricinde bütün alanlarda rahat bir şekilde oturabiliyor, kediyi görsem bile oradan kalkmamayı başarabiliyorum.”, “Başvurma sebebim internet vasıtasıyla aşırı kumar oynama, oyunlara dalmaydı. Nişanlılık döneminde şirketimizin işleri kötü gitmeye başlayınca yakın bir zamanda evleneceğimden dolayı “Nasıl para bulabiliriz, borçlarımızı nasıl öderiz?” kaygısı içine girip bir anda bu borçları telafi etmek amacıyla kendimi internette oyun oynar buldum. Zaman içerisinde o telafi etme çabası, oyundan kaynaklanan kayıpları da telafi etme çabasına dönüştü. Bir dipsiz kuyu oluştu ve ben çok yoğun bir şekilde oynamaya başladım. O dönemde kumar oynadığımın anlaşılmaması için birçok insandan borç almaya başladım. Bir taraftan aşırı kumar oynuyor bir taraftan da gitgide borçlanıyordum. Çok büyük bir miktar kaybedince ailem tarafından bu durum anlaşıldı. Bu anlaşılınca bütün hayatım alt üst oldu. Çevremdeki insanlara olan kredim sıfırlandı. Bütün itibarımı kaybettim. Tabi ki bu kaybın verdiği etkiyle büyük bir borç yükünün altına girmiş oldum. Adnan Beye geldiğimde, kumar oynamamın arka planında beynimde çözemediğim birtakım bilinçaltı ve bilinç düzeyinde çatışmaların olduğunu, birtakım duygusal ihtiyaçlarımı karşılamak için kumar oynamaya başladığımı keşfettim. Şöyle ki işler iyi gitmediği zaman veya birtakım borçlar olduğunda para yetmediği zamanlarda aşırı yetersiz, değersiz ve güçsüz hissetmeye başlamış, bu yetersizlik ve güçsüzlük halimi telafi etmek için de kumar oynamaya başlamıştım. Yani sonuçta çok para kazanacak, bütün borçlarımı ödeyecek ve kendimi bu şekilde güçlü ve değerli hissetmiş olacaktım. Ancak oynadıkça dipsiz kuyu oluştu ve bu tabi bende çok daha derin güçsüzlük ve değersizlik duygusuna dönüştü. Daha sonra terapiler ilerledikçe aslında bu değersizlik algısının çocukluk çağından geldiğini, aile ortamında yaşamış olduğum birtakım çatışmaların, okulda yaşamış olduğum birtakım travmatik olayların kendimi değersiz gibi hissetmeme yol açtığını fark ettim. Bunun da ilerleyen süreçte hep bir şeyler kazanma, bir şeylere sahip olma, başarılı olma noktasında sürekli çaba sarf etmek durumunda kalmama neden olduğunu keşfettim. Çocukken yaşamış olduğum bu travmatik zemin üzerine evliliğim gündeme geldiğinde bu yetersizlik ve değersizlik duygusunun depreştiğini ve bu panikle telafi etme çabasına giriştiğimi ve kumar oynamaya başladığımı anlamış oldum. EMDR terapisiyle önce geçmişteki travmalarımı çalıştık. Daha sonra kumar oynayıp parayı kaybettikten sonra yaşamış olduğum travmatik deneyimler üzerine çalıştık. Çünkü mesela bir defasında çok fazla para kaybetmiştim. O kayıplarım beni için bir travmaya dönüşmüştü. Borcumu ödemek için birilerinden borç almıştım. Borç aldığım kişilerle yaşadığım sorunlar benim için travmaya dönüşmüştü. Kumar öncesi travmalarımla kumarın oluşturmuş olduğu travmalara odaklanarak bir EMDR terapi sürecinden geçtim. Bu travmalarımı çalıştıkça, travmalarımdan kurtuldukça o oynama duygusunun yavaş yavaş gerilediğini, kendime olan güvenimin arttığını hissettim. Çok uzun bir zaman olmasına rağmen artık kumar oynama istediği içimden hiç gelmiyor. Kumar oynamamayı veya para kazanmamayı bir güçsüzlük ve değersizlik olarak okumamam gerektiğini öğrendim. Sonuçta şu anda bir iş üzerine çalışıyorum, ailemle ilişkimi düzeltmeye çalışıyorum, sorumluluk almaya çalışıyorum. Sorumluluktan kaçmak yerine sorumlulukların üzerine gitmenin, yüzleşmenin insanı çok daha güçlü kılacağını öğrendim. Bu benim için belki çok büyük bir kriz dönemi oldu ama EMDR terapisi sayesinde bu kriz benim için bir fırsata dönüştü.”, “Travmalar ilişkimizi sabote ediyordu İmdadımıza EMDR yetişti… Adnan Beye eşimle başvurduk. Eşimle sürekli tartışıyor, aşırı öfkeli ve yıkıcı süreçler yaşıyorduk. Bu, ilişkimizi çok zedeler hale gelmişti. Birbirimize kavgalar esnasında ağza alınmayacak laflar ediyor, çok aşağılayıcı, küçümseyici davranışlarda bulunuyorduk. İlişkimiz iyice bu kavga sarmalı içerisine girmişti. Konuşamaz hale gelmiştik. Konuştuğumuz zaman da hemen parlıyorduk. İlk seanslarda çatışma etkenlerini belirledik. Çatışmanın en temel etkenleri farklılıklarımızdı. Terapistimiz bizim şunu fark etmemizi sağladı ki bu bence en önemli unsurdu: “Hepimiz doğal olarak farklıyız. Bizi kavgaya sürükleyen farklılıklarımız değil bu farklılıklarımızı yönetememekti.” Farklılıklarımızı kendimiz için birer külfet olarak görüyorduk. Onları okumamızda yanlışlıklar vardı. Bu durum bizim birbirimizi anlamamızı, dinlememizi, konuşmamızı ve sağlıklı bir iletişim kurmamızı engelliyordu. Farklılıklar sebebiyle ortaya çıkan tartışmalarda ben kendimi güçsüz ve yetersiz eşim ise değersiz hissediyordu. Hal böyle olunca duygusal ihtiyaçlarımızı karşılayamıyor, birbirimizi besleyemiyorduk. Sonunda duygusal banka hesabımız boşalmış ve ilişkimiz iflasa sürüklenmişti. İlk seanslar bunların farkına varmamızla geçti. Geçmişte yaşadığımız travmalar duygusal ihtiyaçlarımızın temel etkeniydi. Farklılıklarımızı yanlış yorumlamamız geçmişten gelen duyarlılıklarımıza dokunuyor, bizi hayal kırıklığına sevk ediyor, inancımızı zedeliyor ve günden güne ilişkimizi sabote ediyordu. İçimizde birikmiş olan öfke beden dilimizi ve söylemlerimizi sertleştirmişti. Her söylediğimiz söz adeta bir taş gibi birbirimizin yüzüne vuruyor ve ruhumuzu kanatıyordu. İlişki terapisine başlanması gerektiğini ancak bu sabotajın ortadan kaldırılmaması halinde ilişki terapisinin kavgayı, tartışmayı daha çok körükleyebileceği endişesinden dolayı hem bireysel travmalarımız hem de ilişkimiz için bir planlama yapıldı. Eşim ve ben bir taraftan geçmiş travmatik deneyimlerimiz için bir terapi sürecine girdik. Bu süreçte EMDR terapisi ile geçmişi temizlemeye çalıştık. Her çalıştığımız travma ilişkimizi geçmişin gölgesinden kurtarıyordu. Travmalarımız işlemlendikçe ilişkimizde bir rahatlama hissediyorduk. Tetiklenmelerimiz, çatışmalarımızın sayısı ve şiddeti azaldı. Bizi sabote eden o yoğun duygu yavaş yavaş yok olmaya başladı. Öte yandan ilişki terapilerinde belirlediğimiz stratejileri uygulamaya başladık. Farklılıklar ve sorumluluklar noktasında uzlaşmayı başardık. Güzel konuşmayı ve birbirimize güzel bakmayı öğrendik. Aramızdaki güven yeniden tesis edildi. Birbirimize çok daha sıkı bir şekilde bağlandık. Ortak hedefler ve hayaller belirledik.”, “İşlerin yoğun olduğu bir şirkette üst düzey yönetici olarak çalışıyordum. Aşırı yorgunluk, dikkatimde dağınıklık, konsantre olamama durumum vardı. İş motivasyonum ileri derecede düşmüştü. Herşeyi erteliyordum. Sorumluluk istemiyordum. Mutsuz, isteksiz, ilgisizdim. Bu şikayetlerle başvurdum. Yapılan görüşmeler ve terapi seanslarında işteki aksaklıklara karşı aşırı duyarlı olduğumu ve bu aksaklıklar, yanlışlar, hatalar karşısında “Yapamama”, “Üstesinden gelememe”, “Başaramama” hatta bazen de “Yetersiz olma” düşünceleri içerisinde olduğumu öğrendim. Yoğun stres altında olduğum için yan etkisi olmayan bir anti-stres ilaç tedavisinin yanı sıra EMDR terapisine başladım. EMDR terapisinde çok kısa süre içerisinde büyük değişimler ve farkındalıklar yaşadım. Özellikle işteki aksaklıklar, sorunlar karşısında çok rahatladım. Önceden işe giderken ayaklarım geri geri gidiyordu. Bir türlü işe gitmek istemiyordum. Oradaki sorunları düşündüğüm zaman kendimi altından kalkamayacakmış gibi hissediyordum. Ancak EMDR uygulamasından sonra bunları okuyuşum değişti. Artık kendime güvenebiliyorum. Hata konusundaki duyarlılığım normalleşti. Bu benim kendime olan güvenimin artmasına ve aksaklık da olsa onun üstesinden gelebileceğime inancımı geliştirdi. O yüzden iş performansında artık bir sorun yaşamıyorum. Yorgunluğum azaldı. Çok daha isteyerek ve mutlu bir şekilde çalışmaya başladım.” gibi yorumlar ile ilgili sağlık alanında çalışan şahsa yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Deniz Adnan ÇOBAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2018/8230
Şikayet Edilen: Dr. Sadettin KARACAGİL
Şikayet Edilen Reklam: https://skaracagil.com/ ve https://www.instagram.com/drkaracagil adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://skaracagil.com/ adresli internet sitesinin 25.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Tıbbi bir işlem olan varis tedavisine yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, https://www.instagram.com/drkaracagil adresli internet sitesinin 25.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Tıbbi bir işlem olan varis tedavisine yönelik hastaların tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Radyofrekans tedavisi, modern varis tedavi yöntemlerinden biridir. Sadece lokal anestezi ile kısa sürede tamamlanır. Hasta açısından konforludur. Sonuçları çok iyidir. Radyofrekans tedavisine dair daha ayrıntılı bilgi ve ameliyat videolarını Youtube kanalımda bulabilirsiniz… Venaseal (Tıbbi Yapıştırıcı) en modern varis tedavi yöntemlerinden biridir. Sadece lokal anestezi ile kısa sürede tamamlanır. Kısa süre varis çorabı kullanılır ve sonuçları iyidir…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Sadettin KARACAGİL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2019/1473
Şikayet Edilen: Azaderm Sağlık Hizm. Ltd. Şti. (Dr. Akif Mammadov)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.akiff/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.akiff/?hl=tr adresli internet sitesinin 09.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Uygulama: Burun dolgusu Amaç: Ameliyatsız burun şeklini değiştirmek Sonuç : Hemen… Uygulama: Dudak dolgusu, Sonuç: Hemen, Nasıl Uygulanır: Enjeksiyon, Anestezi: Uyuşturucu krem, Uygulama Süresi: 5-10 Dakika, Kalıcılık: Ortalama 8-12 Ay, Telefon / Whatsapp: +90 532 051 46 64 Website:www.akifmehmetoglu.com…” gibi ifadelere yer verildiği, “Dudak Dolgusu, Burun Dolgusu, Yüz Germe, Göz Kapağı Estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Azaderm Sağlık Hizm. Ltd. Şti. (Dr. Akif Mammadov) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480 TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/1498
Şikayet Edilen: Dr. Fatma Yelda BİCE
Şikayet Edilen Reklam: http://www.dryeldabice.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.dryeldabice.com/ adresli internet sitesinin 11.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Altın iğne uygulaması” başlığı altında tıbbi işlemlere ilişkin tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği, “Dolgu uygulamaları” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Altın iğne uygulaması… Nasıl Uygulanır? Yeni teknolojik cihazlarda uygulama artık daha konforlu olmaktadır. Ancak yine de uygulama öncesi anestezik kremler ile oluşabilecek ağrı hissi minimale indirilmektedir. Radyofrekans uygulamasının her mevsimde yapılabilmesi, lazer uygulamalarına göre bir avantaj göstermektedir. Uygulama yüz bölgesi için 30 dakika civarında sürmektedir. Genellikle kırışıklık ve cilt kalitesinin artması için 4 hafta ara ile 2 seans yapılmaktadır. Ancak yara ve akne izleri için daha fazla uygulama gerekebilir. Uygulama sonrası 1-2 gün bir miktar kızarıklık olabilmektedir, bazen hafif bir kabuklanma gözlenmektedir. Uygulama sonrası, ertesi gün uygun kapatıcılar ile sosyal yaşama rahatlıkla devam edilebilmektedir. Etkinin görünmesi birkaç hafta almaktadır. Maksimum etki ise son seanstan 3-4 hafta sonra izlenmektedir. Uygulama sonrası düzenli olarak nemlendirici krem kullanılmalı ve güneşten koruyucu krem de mutlaka ihmal edilememelidir.” gibi tıbbi işlemlerle ilgili talep yaratıcı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Fatma Yelda BİCE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480 TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
27)
Dosya No: 2019/10577
Şikayet Edilen: Hürü KARACA
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, Sipariş_Express isimli mağazada satılmakta olan, Herbalife Hızlı Başlangıç Paketi Herbalife Zayıflama Diyet Seti isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, Sipariş_Express isimli mağazada satılmakta olan, Herbalife Hızlı Başlangıç Paketi Herbalife Zayıflama Diyet Seti isimli ürünün “zayıflama” şeklinde mevzuata aykırı biçimde isimlendirilidği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, Sipariş_Express isimli mağazada satılmakta olan, Herbalife Hızlı Başlangıç Paketi Herbalife Zayıflama Diyet Seti isimli ürünün “zayıflama” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispatlanamayan ifadeyle isimlendirilerek mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Hürü KARACA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/10578
Şikayet Edilen: Tuğba SUNGUR
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, stok_center isimli mağazada satılmakta olan, Yulaf Kepeği Doğal Sağlıklı Beslenme Dukan Diyeti Zayıflama isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, stok_center isimli mağazada satılmakta olan, Yulaf Kepeği Doğal Sağlıklı Beslenme Dukan Diyeti Zayıflama isimli ürünün “zayıflama” şeklinde mevzuata aykırı biçimde isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, stok_center isimli mağazada satılmakta olan, Yulaf Kepeği Doğal Sağlıklı Beslenme Dukan Diyeti Zayıflama isimli ürünün “zayıflama” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispatlanamayan ifadeyle isimlendirilerek mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Tuğba SUNGUR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/10583
Şikayet Edilen: Dilan BOSTAN
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, NRCSHOP isimli mağazada satılan, muhtelif ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde, NRCSHOP isimli mağazada satılan, FOREVER LİVİNG GARCİNİA PLUS -YAĞ YAKICI 70 TABLET FAYDALARI, HERBALİFE ZAYIFLAMA SETİ SHAKE SHAKER BİTKİSEL konsantre çay ÇAYI isimli ürünlerin “yağ yakıcı” “zayıflama seti” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanı içeren ifadelerle isimlendirildikleri, ayrıca Gano Cafe 3 in 1 GANO CAFE 3 İN 1 GANO EXCEL KAHVE 4 KUTU isimli ürüne yönelik olarak; “Genellikle gastrit gibi mide rahatsızlığı bulunanlar, sindirim problemi çekenler için faydalı bir içecektir.Yemeklerden önce içilirse iştahı azaltır, bununla birlikte kilo kontrolüne yardımcı olur.” Gano excel Cafe Classic Reishi Mantarlı kahve 2 KUTU isimli ürüne yönelik olarak; “Diyabet (Kandaki şeker seviyesini dengeler). Bağırsak ve karaciğer hastalıklarını önler. Depresyona iyi gelir.” JEUNESSE RESERVE ANTİOKSİDAN MEYVE KONSANTRESİ 1 KUTU ageless hed isimli ürüne yönelik olarak; “Diyabet ve kanserle bağlantılı hastalıkların önlemesinde etkilidir. Alzheimer hastalığı, bunama, inme gibi hastalıkların gelişimin önlenmesinde… . Unutkanlik ,hafıza gelişimi, Alzheimer hastalığına olumlu etkileri. Çocuk tedavisinde Sperm sayısı ve kalitesinde artış kötü yaşam ve olumsuz çevre koşullarının neden olduğu etkileri yok ederek hücre yenilenmesi sağlar. Kanser tedavisinde normal hücreleri, kanserli hücrelerden ayırarak kanser hücrelerinin çoğalmasını engeller, öldürür. Lösemi De çok etkilidir, kroner kalp ve damar tıkanıklığını azaltır, kolesterolü düşürür, prostat kanserini %80 engeller, bağırsak kanserinde etkilidir, iltihaplı eklem romatizmasını en aza indirir, glikoz ve kalori yakımını hızlandırır kilo kontrolü sağlar… ” OGANSİA REISHI MANTARI TAKVİYE EDİCİ GIDA 90 TABLET Ganoderma isimli ürüne yönek olarak; “Kırmızı Reishi Mantarı, insülin duyarlılığını ayarlar. Kandaki şeker seviyesini ve diyabet hastaları için gerekli olan insülin miktarını azaltmada etkilidir. Diyabet Hastalığında Reishi Mantarının Faydaları kanıtlanmıştır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Dilan BOSTAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2019/11714
Şikayet Edilen: Hacı AKBEN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/teffturkiye1 url adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.11.2019 tarihli görünümünde yer alan Teff Tohumlu Çay isimli ürüne yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: ww.instagram.com/teffturkiye1 url adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.11.2019 tarihli görünümünde yer alan, Teff Tohumlu Çay isimli ürüne yönelik olarak; “Metabolizmanızı Hızlandırır. Yağ Yakımı ve Ödem Atımı Sağlar. Güçlü bir antioksidan deposudur. Sindirim Sisteminizin Düzene Girmesini Sağlar. Metabolizmanızı Hızlandırır. Enerji verir. Mide rahatsızlıklarınızı azaltır. Tok durarak maksimum zayıflama artık mümkün...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Hacı AKBEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2017/4827
Şikayet Edilen: Bayram Radyo Ve Televizyon Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Yasin TV logolu televizyon kanalında muhtelif tarihlerde yayınlanan “5 Şişe Çörek Otu Yağı 59.90 TL. Bugün Çörek Otu Yağı alan herkese Esma-i Erbain-i İdrisiyye kolye hediye” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 4, 5, 6 ve 7 Ekim 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yasin TV logolu televizyon kanalında 4, 5, 6 ve 7 Ekim 2017 tarihlerinde yayınlanan “5 Şişe Çörek Otu Yağı 59.90 TL. Bugün Çörek Otu Yağı alan herkese Esma-i Erbain-i İdrisiyye kolye hediye” başlıklı reklamlarda "Sevgili kardeşlerimiz, değerli gönül dostlarımız. Bismillahirahmanirahim... Bugün kısa süreliğine bir hizmeti başlatıyoruz. Az bir adette az bir sayıda olan bugün sizlere Erbain-i İdrisiyye'nin kolyesini kardeşler bugün, Allah nasip ederse, Akik taşlı 925 ayar gümüş çerçeveli Erbain-i İdrisiyye'nin üçüncü ve on beşinci Esması'nın yazılı olduğu, piyasa değeri 89 Lira olan Erbain-i İdrisiyye kolyesi hediyemiz olacak. Ama az kişiye olacak çünkü az sayıda var… O yüzden kardeşler bugünkü bu hizmeti kaçırmayın sizlerde dahil olun. Bugün Allah nasip kısmet ederse sizlere yine Peygamber Efendimiz Aleyhissalatu vesselemin, Hadis-i şeriflerinde methettiği, Ümmet-i Muhammed'e kullanın dediği, tavsiye ettiği, 'Ya Ali yemeklerinde bulundur' dediği Çörek Otundan bahsediyoruz... O yüzden sevgili kardeşler benim peygamberim eğer bir şeyi tavsiye ediyorsa kardeşler ne yapacağız biz? Yarışacağız. Çünkü sahabe efendilerimiz peygamber efendimizin abdest suyundan dahi faydalanmak için birbirleriyle yarış edermiş. Ve sevgili kardeşlerim bugün benim peygamberim çörek otuna kıymet verin dediyse, hele bir de bu müjdeyi ben bir Cuma gününde duyduysam Allah’ın izniyle kıymet verenlerden oluruz inşallah… Bu bir Peygamber mucizesi aynı zamanda. Çünkü Allahü teala ona bunun içerisinde gizli saklı olanları bildirmiş. Allahü teala Çörek Otunun içerisinde olanları. O da haliyle ümmetine, Ümmet-i Muhammed'de ashabına, Çörek Otunu tavsiye etmiş kullanın demiş. Kendisi kullanmış mı? Benim Peygamberim de çörek otunu kullanmış. 5 adedi şu an kargosu, KDV'si, her şeyi dahil içerisinde 59 Lira 90 Kuruş. Bu kalitede bu güzellikte 5 şişe çörek otu yağı 59 Lira 90 Kuruş. Başkalarının 3 tane gönderdiği fiyata ben bugün 5 tane gönderiyorum ve az bir sayıda var, sevgili kardeşler. Şu an arayıp hattı düşürdüğünüzde, çekilişsiz kurasız herkese az bir sayıda var. Fırsat kampanyası, fırsat köşesi. İmkanı olanlar almak isteyenler Esma-i Erbain-i İdrisiyye'i böyle kardeşler boynumuza takacağız… . Bugün Çörek Otu yağı hizmetinden faydalanan bütün kardeşlerimize az sayıda var, kısıtlı bir sayıda var… Esma-i Erbain-i İdrisiyye'nin kolyesi bedava… Numarayı son 2 kere ben tekrar edeyim sonunda bitirelim. 0212 936 02 32 Allahım hayırlı ve mübarek eylesin inşallah.." ifadeleri ile ekranda "ERBAİN-İDRİSİYEYE KOLYE BEDAVA 5 Çörek Otu Yağı 50 ml. 0212 936 02 32 Kargo ve KDV dahil başka hiçbir ücret ödemeden www.bayramdan.com 59.90 TL." ” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemelerde reklamlarda kullanılan “Peygamber Efendimiz Aleyhissalatu vesselemin, Hadis-i şeriflerinde methettiği, Ümmet-i Muhammed'e kullanın dediği, tavsiye ettiği, 'Ya Ali yemeklerinde bulundur' dediği Çörek Otundan bahsediyoruz. benim peygamberim eğer bir şeyi tavsiye ediyorsa kardeşler ne yapacağız biz? Yarışacağız. Çünkü sahabe efendilerimiz peygamber efendimizin abdest suyundan dahi faydalanmak için birbirleriyle yarış edermiş. Ve sevgili kardeşlerim bugün benim peygamberim çörek otuna kıymet verin dediyse, hele bir de bu müjdeyi ben bir Cuma gününde duyduysam Allah’ın izniyle kıymet verenlerden oluruz inşallah… Bu bir Peygamber mucizesi aynı zamanda...” gibi ifadeler ile toplumun dini duygularının istismar edildiği,
Bununla birlikte “Bugün kısa süreliğine bir hizmeti başlatıyoruz. Az bir adette az bir sayıda olan…  Ama az kişiye olacak çünkü az sayıda var” gibi ifadeler ile söz konusu ürünlerin sadece çok kısıtlı bir süre içerisinde belirli şartlar altında sunulacağı belirtilerek tüketicinin ani karar vermeye yönlendirildiği, bilinçli bir tercih yapması için gerekli fırsat veya zamandan mahrum bırakıldığı dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4,  9/1, 9/2, 9/4, 9/5 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Bayram Radyo Ve Televizyon Yayıncılık Anonim Şirketi isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri dâhilinde 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2018/289 
Şikayet Edilen: Elir Gıda Tur. San. İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://tartmutfak.com adresli internet sitesinde ve firmanın sosyal medya hesaplarında yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Aşağıda yer alan internet sitesinin ve sosyal medya adreslerinin 13.09.2018 tarihli görünümlerinde;
http://tartmutfak.com adresli internet sitesi Sağlıklı Paketler başlığı altında yer alan tanıtımlarda; “Tart Detox Paketi: Tart Detox: 3 günde kilo kaybettirmek amaçlı tasarlanmış hem sıvı hem sıcak yemeklerden oluşan bol antioksidanlı, vücudu temizlemek ve toksinlerden arındırmak amaçlı yaratılmış günlük pakettir. Kısa zamanda alınan kilolardan hızlıca kurtulmak için, haftada bir diğer günler yediklerinizi dengelemek için, Önemli özel bir gününüzden önce(nişan,düğün,doğumgünü) hızlıca kilo kaybetmek için, Tatilde çok yediyseniz dönüşte hızlıca tatil kilolarından kurtulmak için, Önerilen paketimizdir. Tart Mutfak Ekonomi Paketi: üstüne bir de kilo alan ve sağlıklı beslenmek isteyen beyaz yakalıları bu kısır döngüden kurtararak ayda kolayca 4-5 kg verdirebilecek… Tart Protein Detoks: 3 günde kilo kaybettirmek amaçlı sadece protein… Tart Çorba Detoks: Kalorisi hesaplanmış, yağsız ve süt ürünsüz çorbalarımız sağlıklı bir şekilde 3 günde kilo kaybetmenizi sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Önemli özel bir gününüzden önce hızlıca 3-4 kilodan kurtulmak için” şeklinde,
www.facebook.com/tartmutfak adresli internet sitesinde yer alan gönderilerde; “Folik asit ne işe yarar? Folik asit vücutta kan yapımı, yeni hücre oluşumu, DNA sentezi gibi önemli biyolojik süreçlerde rol oynar. Folik asitin damar sertliğini azaltarak kalp krizi, bunama ve felç gibi birçok kötü hastalığın oluşmasını da engellediği bilinmektedir. Hamilelikte, hatta hamilelik öncesinde önerilen folik asit takviyesinin ise anne adayının sağlıklı bir gebelik geçirebilmesi ve bebeğin gelişiminde oluşabilecek sorunların önlenmesi için önemli olduğu düşünülüyor. Tart Detox Opsyonları: 1 günde 1 kilo, 3 günde 3 kilo kaybettirmek amaçlı tasarlanmış hem sıvı hem sıcak yemeklerden oluşan bol antioksidanlı, vücudu temizlemek ve toksinlerden arındırmak amaçlı yaratılmış paketlerdir. Önemli özel bir gününüzden önce(nişan,düğün,doğumgünü) hızlıca 2-3 kilodan kurtulmak için, Tatilde çok yediyseniz dönüşte hızlıca tatil kilolarından kurtulmak için.. Aralık ayı sebzeleri: Pek yakında tezgahları terk edecek olan, balığın vazgeçilmez dostu roka da yeşil salata gibi yendiğinde karaciğer rahatsızlıklarına iyi gelir ve böbrekleri de çalıştırarak idrar söktürür. Kalorisi hesaplanmış, yağsız ve süt ürünsüz çorbalarımız sağlıklı bir şekilde 3 günde 3 kilo kaybetmenizi sağlayacak şekilde tasarlanmıştır…” şeklinde,
www.instagram.com/tartmutfak adresli internet sitesinde yer alan gönderilerde; “Diyetisyenimiz tarafından size özel hazırlanan ayda 8-9 kg kaybetmenizi sağlayacak düzeyde kalorisi hesaplanmış paketiniz ile ne yiyeceğim diye düşünmeyin. Kabaklı Mantarlı kiş: 30 günde 10 kg kaybetmek için bizi arayın ne yiyeceğim diye düşünmeden hızlıc kilo kaybedin. Tart Mutfak kilo kaybetme paketlerinde bugün Karnabahar ortalama 25 kaloridir: İdrar söktürücüdür. …Özellikle karaciğeri toksinlerden temizler, karaciğer için çok faydalıdır. Badem Kalp İçin Mükemmel Bir Besindir: Bademde bol miktarda bulunan magnezyum kalp krizi önlemeye yardımcı olurken, aynı zamanda kalp hastalıkları riskini azaltır.” Şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu reklamlarda kilo kaybının miktarına veya oranına atıfta bulunulduğu, ayrıca endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıdaların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 ve 15 inci maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Elir Gıda Tur. San. İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2018/4282
Şikayet Edilen: Emin CULAZ
Şikayet Edilen Reklam: https://deskgram.net/culazemin adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere yönelik yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.01.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://deskgram.net/culazemin adresli internet sitesinin 17.01.2018 tarihli görünümünde, veteriner ilaçlarının mevzuata aykırı ticari reklam ve ilan yoluyla satışının gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler neticesinde söz konusu internet sitesinde “Kediler ve köpekler için. İştahsızlık. Yemek seçme. Kilo almama. Gelişememe. Aşırı tüy dökme. Cansız ve zayıf tüyler. Hamilelik ve emzirme döneminde ek vitamin ve gıda takviyesi. Beslenemeyen yavrular. Yavrulara ek takviye. Tüm bu sorunlar ve başkaca çeşitli problemler için doğru adrestesiniz. Kediniz ve köpeğinizle alakalı, tüm vitamin ve gıda takviyelerinin temini için bana ulaşabilirsiniz. Her türlü kaliteli gıda ve vitamin takviyeleri, yurt dışındaki en birincil ve en üst sekmen Rusya menşei 1. kalite en iyi markalar ve ürünler, çok uygun koşullarda temin edilir. Ayrıntılar için bana özelden yazabilirsiniz. Bravecto: 12 hafta boyunca yeni gelen pireleri 24 saat içerisinde öldürür. 12 hafta boyunca tüm keneleri öldürür. 2 saat içerisinde pireleri öldürmeye başlar. Pirelerin %100 ü 12 saat içerisinde yok olur. 1 tablet köpeğinizi 3 ay boyunca pire ve kenelere karşı korur…” şeklinde ifadelere yer verilerek yapılan tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 13 üncü maddesi,
- 28152 sayılı Veteriner Tıbbi Ürünler Hakkında Yönetmeliğin 34 ve 50 nci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Emin CULAZ isimli şahıs hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2018/7375
Şikayet Edilen: Gültekin TECİMEN
Şikayet Edilen Reklam: www.bursahatirasi.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bursahatirasi.com adresli internet sitesinin 25.12.2018 tarihli görünümünde; “Karabaşlı Bitkisel Karışımlı Macun: Kalp damar hastalıklarına iyi gelir, vücudun direncini arttırır, üzerinizdeki yorgunluğu alır. Kudret Narlı Bitkisel Macun: Gastrit ülser ve kolit rahatsızlıklarında, mide yanması ve ekşimelerinde, safrandan kaynaklanan acı su gelmesinde, kronik kabızlıkta, mide şişkinliklerinde, kalın bağırsak iltihaplarında, hazmı kolaylaştırır. Zencefilli bitkisel Macun: Astım, bronşit, kalp çarpıntısı, nefes darlığı ve baş dönmesi, sinirleri yatıştırma, yorgunluk gerginlik, el ve ayak titremeleri.. bel gevşekliği önleme, idrar yolları rahatsızlıklarını gidermede bitkisel gıda takviyesi olarak kullanılabilir. Hel-Dem Bebe Bitkisel Karışım Çayı: Mide ve bağırsak problemlerinde, gaza bağlı oluşan mide kramplerında, solunum rahatsızlıklarında, bebeklerin susuzluğunu, sancı ve gazlarını giderir, bebeklere ve annelere uyku verir sakinleştirir. Zeytinyağlı Osmanlı Sabunu: Sivilce, tahriş, egzama, mantar, sedef, pişik, isilik, cilt rahatsızlıklarında kanıtlanmış faydaları vardır. Zinde Krem: Romatizma, eklem, kas ağrıları, bel fıtığı rahatsızlıklarında ağrı kesici, rahatlatıcı özelliği vardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler neticesinde, söz konusu internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda veya kozmetik ürün niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
-  İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/a, 7/b, 7/c inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gültekin TECİMEN isimli şahıs hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2019/9799
Ticaret ve Sanayi Kontuvarı T.A.Ş. ‘ye ait “Kristal Anne ve Bebeklere Özel Naturel Sızma Zeytinyağı-250 ml.” isimli ürünlerin muhtelif internet sitelerinde tanıtım ve satışı ile ilgili olarak, Tarım ve Orman Bakanlığınca uygulanan idari işlemlerin mahiyeti, söz konusu ürünler hakkında hangi gerekçeyle toplatılma kararının alındığı, şikâyete konu ürünlerde herhangi bir güvensizlik durumunun olup olmadığı, etiketleme kurallarına aykırılıktan dolayı ürünlerin toplatılmasına karar verilip verilemeyeceği hususlarında, ilgili idare olan Tarım ve Orman Bakanlığından detaylı bilginin alınması amacıyla dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/10891
Şikayet Edilen: Sütaş Süt Ürünleri A. Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Sütaş markalı taze kaşar ürünlerinin ambalajı üzerinde yer alan son tüketim tarihlerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Şikayetçinin bahsetmiş olduğu sosyal medya hesabında yer alan haber ve ürün görselleri incelenmiştir. Söz konusu ürün görsellerinde, silik ve zor okunabilen bir tarihle, açık, seçik ve belirgin okunabilen başka bir son tüketim tarihine yer verildiği görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: Konuyla ilgili olarak reklam veren firma tarafından yapılan açıklamada; söz konusu uygulamanın, üretim tesislerinde yer alan ve ürün üzerine tarih basan makinalara yanlış girilen kodlamadan kaynaklandığı, aslında son tüketim tarihi dolmuş bozuk ürünlerin piyasaya sürülmediği, piyasada satışı yapılan ürünlerin sağlam ve asla bozuk olmayan ürünler olduğu, sehven gerçekleşen kodlama hatası fark edilince ürün üzerinde gerekli düzeltmenin yapıldığı belirtilmiş ve Tarım ve Orman Bakanlığı yetkililerince yerinde yapılan denetimlerle reklam veren tarafından yapılan açıklamalar teyit edilmiş olsa da, ürünler üzerine sehven yanlış basılan tarihlerin tam olarak silinmeden yeni tarihlerin basılması suretiyle tüketiciler nezdinde anlam karışıklığına yol açıldığı, sanki son tüketim tarihi dolan ürünlerin yeni bir tarihle piyasaya sürüldüğü şeklinde bir izlenim oluşturulduğu, böylece ürünlerin güvenliği konusunda tüketicilerin endişeye sevk edildiği, dolayısıyla ürün ambalajı üzerinde yer alan son tüketim tarihine ilişkin tanıtımların; 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1 ve 7/2 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/3, 7/4 ve 29/1 maddeleri 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62/1 inci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sütaş Süt Ürünleri A. Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2019/11447
Şikayet Edilen: Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: 07 – 19. 06 2019 tarihleri arasında geçerli olan, Gazi Tost Peyniri 2000 Gr. adlı ürüne ilişkin fiyat tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ürün Kataloğu, İnternet.
Tespitler: İlgili firmaya ait olan ve firmanın resmi internet sitesinden temin edilen 07 – 19. 06 2019 tarihli indirim kataloğunun 26. Sayfasında, “Gazi Tost Peyniri 2000Gr. 36,90TL/ADET” şeklinde fiyat tanıtımının yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: carrefourkatalog.com/2019/haziran/1/02/fl_p.html url adresinde de yer alan söz konusu ürün kataloğunun 26 ncı sayfasında, "Gazi" markalı 2000 Gramlık tost peynirinin adet fiyatı olarak ,"36,90 TL/Adet" olarak belirtilmiş olmasına rağmen, adı geçen ürünün kilogram fiyatının 36,90 TL den satışının yapıldığı tespit edilmiştir. Konu hakkında reklam veren firma tarafından, ürün kataloğunda yer alan fiyatın sehven yanlış yazıldığı, ürünün gerçek fiyatının 36,90 TL/ADET değil, 36,90TL/Kg. olduğu, bu durumu açıklayan ve yapılan yanlışlıktan dolayı tüketicilerden özür dilenen uyarıcı ilanların mağaza içlerinde asıldığı belirtilmiş ise de, yapılan yanlışlığın basiretli tacir olma yükümlülüğü ile bağdaşmadığı, gerçekleşen fiili durumun tüketiciler açısından aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 maddesi ve 7/4 maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 13/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480,00 -TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2018/7052
Şikayet Edilen: Salpin Sönmezalp Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/PropolisSekeri ve https://helalpropolis.com adlı internet sitelerinde yer alan “Propolis Şekeri” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.10.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/PropolisSekeri ve https://helalpropolis.com adresli internet sitelerinin 23.10.2018 tarihli görünümünde, “Helal Propolis” isimli ürünün hastalıkları önlediği, tedavi ettiği yönünde mevzuata aykırı biçimde tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://helalpropolis.com/ adresli internet sitesinin 23.10.2018 tarihli görünümünde ‘'Salpin Propolis Şekeri Baharatlı" isimli ürünle ilgili, "Bağışıklık sistemi bozukluklarım düzeltir. Kronik bronşit ve bronşiyal astıma karşı etkin çözümdür. Diş eti iltihabı, ağız içi ve gırtlak enfeksiyonlarını giderir. Soğuk algınlığına iyi gelmektedir. Solunum enfeksiyonlarında; faranjit, kronik bronşit, nezle, burun iltihabı hastalıklarında etkin çözümdür. Sindirim sistemi rahatsızlıklarına iyi gelir. (Bağırsak Paraziti, ülser, mide iltihabı..vs) Kulak enfeksiyonlarına devadır.(İç kulak-dış kulak iltihapları, akut kulak rahatsızlıkları) İltihaplanmaların her türüne faydalarıdır. (Vajinauterus, aseptik necrosis, iltihaplanmış yaralar vs.) Tüberküloza denenmiş devadır. Propolis Granül, Çikolatalı Propolis Şekeri, Ihlamur Balı gibi çeşitli ürünlerin Tüm ürünlerimiz kanın temizlenmesini, damarların açılmasını, hücrelerin yenilenmesini, bağışıklığın güçlenmesini, direncin artmasını sağlayan ürünler olduğu için bir çok rahatsızlığa fayda edebilmektedir." şeklinde,
https://www.facebook.com/PropolisSekeri/ adresli internet sitesinin 23.10.2018 tarihli görünümünde “Propolis Şekeri" isimli ürünle ilgili, "Kılcal damarlar dahil tüm damarların açılmasını, katım temizlenmesini, oksijenlenmesini, hücrelerin yenilenmesini, bağışıklık sisteminin güçlenmesini, vücut direncinin artmasını sağlayarak kanın ulaştığı her yerde hızla fayda gösteren bir ürün... 100 kat antibiyotik etkisi vardır. Bağışıklığı yüksek bir etki ile güçlendirir. Kanın temizlenmesini sağlar. Diyabet ve kanserde vücut direncini arttırır. Damar hastalıklarını önlemeye yardımcı olur. Kılcal damarlar dahil tüm damarları açar. Propolis, içerdiği önemli aktif etken maddeleriyle genel vücut direnci ve sağlığının korunmasında, kanın temizlenmesinde, damarların açılmasında, hücrelerin yenilenmesinde, bağışıklığın güçlendirilmesinde, direncin artırılmasında, bakteri, mikrop, virüs, iltihap ve enfeksiyonu yok ederek şifaya vesile olan bir ürün olduğu için her şeye iyi gelebilmektedir." şeklinde ifadelerin yer aldığı; Bu şekilde bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d, 5-e maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Salpin Sönmezalp Ticaret hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2019/655
Şikayet Edilen: Özge ULUSOY
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/ozgeulusoy ve https://www.ushot.com.tr/ adresli internet sitelerinin 14.01.2019 tarihli görünümünde, “Us Hot” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.01.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/ozgeulusoy adresli kişisel sosyal medya hesabının 14.01.2019 tarihli görünümünde, “Us Hot” isimli ürünün “Soğuk Algınlığı ve Gribe Karşı” şeklinde mevzuata aykırı biçimde tanıtıldığı ve örtülü reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.instagram.com/p/Bq13pqLlHxj/ adresli URL uzantısının 07.11.2019 tarihli görünümünde "US-HOT" adlı ürün ile ilgili; "Soğuk Algınlığı ve Gribe Karşı." şeklinde, https://www.instagram.com/p/BsKXLLPlROv/ adresli URL uzantısının 07.11.2019 tarihli görünümünde "US-HOT" adlı ürün ile ilgili; "Sabahları nasıl bu kadar enerjiksiniz diyenlere... @ushot.com.tr soğuk algınlığına karşı savaşta da en etkili..." şeklinde ifadelerin yer aldığı; Buna göre, "Sabahları nasıl bu kadar enerjiksiniz diyenlere..." ve "Yeni TVC’miz yayında. @ushot.com.tr" başlıklı paylaşımlar içerisinde, kişisel sosyal medya hesabı olarak kullanılan bir profilde şahsı takip eden tüketicilere "US-HOT" adlı ürün tavsiye edilerek örtülü reklamının yapıldığı; 
Bununla beraber, söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d, 5-e maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 9/5, 22, 23, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam mecrası sahibi Özge ULUSOY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2019/2833
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait “Supradyn Energy Focus” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak Tarım ve Orman Bakanlığı ile Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu'nun görüşüne başvurulması istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2018/7747
Şikayet Edilen: Curena Bitkisel Gıda Takviyeleri Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/marnys_turkiye/ adresli internet sayfasının 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan "Marnys" markalı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/marnys_turkiye/ adresli internet sayfasının19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "Junor Arı Sütü ve Vitaminler İçeren Takviye Edici Gıda. İştahsız çocuk kalmasın. (...)Propolsaft Propolis, Kekik, Aserola Takviye Edici Gıda. Mevsim geçişlerinde iyileşmenin kısa yolu. (...)Junomega 3 Omega 3 İçeren Takviye Edici Gıda. Kolay öğren hızlı düşün. (...) Propolmar Propolis, Ekinezya Arı Sütü İçeren Takviye Edici Gıda. Mevsim geçişlerinde hastalıklara geçit yok. (...) Hepalive'in içeriğinde enginar, kolin, metiyonin, inositol gibi bileşenler vardır. Etkili bir antioksidan kaynağı olan enginar, hücreleri deformasyondan korumaya yardımcı olur. Kolin; zarar görmüş karaciğer hücrelerinin yenilenmesi ve çoğalmasında önemli rol oynar. Hücre zarının bütünlüğü ve sağlamlığı karaciğer hücrelerinin çalışmasında önemlidir. Aynı zamanda lipotropik bir madde olan kolin diğer bir lipotropik madde olan inositol ile sinerjik etki göstererek karaciğer yağlanmalarının giderilmesine destek olur. (...)Türkiye’de Arı Sütü, Kolostrum, Reishi Mantarı, Shiitake Mantarı, Propolis ve B6 Vitaminini Bir Arada İçeren Tek Formül. Reishi ve shiitake mantarları, içerisinde yer alan β-glukanlar ile bağışıklık sisteminin aktive olmasını destekler. Yorgun düştüğünüzde, zorlayıcı dönemlerinizde günlük enerji ihtiyacını karşılayarak halsizlik ve yorgunluk gibi şikâyetlerin giderilmesine yardımcı olur. Propolvit Defens içerdiği propolis ve arı sütünün bileşenleri güçlü antioksidan etki gösterir. Propolvit Defens kolostrum içeren tek gıda takviyesidir. Kolostrum doğumdan hemen sonra başlayıp 24-36 saat salgılanır. Diğer sütlerden çok farklı olan bileşimi ile kolostrum vücudumuzun virüslere, bakterilere ve mantarlara karşı immünoglobulinler üretmesini sağlar, lenf sistemini ve bağışıklık faktörlerinin geçişini sağlayan glikoproteinleri harekete geçiren sitokinleri artırır.(...) Yapılan klinik çalışmalar turna yemişinin (cranberry) bakterilerin yapışma yeteneğinin bozulmasına yol açarak mukoza üzerinde bakterinin madde oluşturmasını engellediğini göstermiştir. Bu özelliği ile başta idrar yolu enfeksiyonları olmak üzere, bir çok enfeksiyon ve iltihap sorununda kullanılmaktadır. Yaban mersini idrar yolu enfeksiyonlarının iyileşme sürecini hızlandırır ve tekrarlanmasını önler. (...)Propolsaft; propolis, mentol, kekik özütü, bal ve aserola (barbados kirazı) etken maddelerini içermektedir. Bağışıklık sistemini korumak için formülize edilmiştir. Etken maddelerinde yer alan aserola C vitamini yönünden oldukça zengindir. İçerdiği kekik özütü virüs ve bakterileri ortamdan uzak tutarak hastalıklardan korunmaya yardımcıdır.(...)Propolmar; propolis özütü, arı sütü, ekinezya, çinko ve C vitamini içerir. Propolisin içerdiği bileşenler özellikle herpes simplex, hepatit ve grip virüslerine karşı antiviral etki gösterir. Ekinezyanın içinde bulunan kafeik asit türevlerinden chihoric asitdin bağışıklık sistemi uyarıcı etkisi vardır. Çocukların bağışıklık direncini artırarak hasta olma sıklığını azaltmaya yardımcı olur. (...)" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Curena Bitkisel Gıda Takviyeleri Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/2470
Şikayet Edilen: Queenida Gıda Tarım Reklam ve Tanıtım Hizmetleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/queenida.honey/ ve https://twitter.com/QueenidaHoney adresli internet sayfalarının 28.11.2019 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/queenida.honey/ adresli internet sayfasının 28.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "Kakule içinde bol miktarda A vitamini barındırır. A vitamini ise güçlü bir hafıza için en iyi vitaminler arasında yer alır. Kakule oldukça etkili bir anti depresandır. Sakinleştirici özelliği sayesinde depresyon, kaygı, panik atak ve benzeri psikolojik durumlarla savaşır. Kakule astım, bronşit, öksürük ve soğuk algınlığı gibi solunum problemleri semptomlarının hafifletilmesine yardımcı olur. Akciğerlerin içindeki kan dolaşımını artırır. (...)Uzak Doğu’da ginsengin tüm vücudu ve vücut sistemlerini canlandırdığı düşünülürdü. İlaçtan ziyade vücudun doğal savunmasını güçlendirip hastalıkları iyileştiren ve koruma sağlayan bir madde olarak değerlen­dirilirdi. Modern bitkisel tıpta bu tip bitkiler adaptojen olarak adlandırılır." şeklinde,
https://twitter.com/QueenidaHoney adresli internet sayfasının 28.11.2019 tarihli görünümünde; "Bal hayatımızı devam ettirebilmemiz için gereken tüm besin değerlerine sahiptir. (...) Günde 3 kez birer kaşık tüketildiğinde balın gıdasızlık yaşlanma akıl hastalıkları ve mide rahatsızlıklarında tedavi edici olduğu kanıtlanmıştır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Queenida Gıda Tarım Reklam ve Tanıtım Hizmetleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/4814
Şikayet Edilen: İsa AFŞAR
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/ersag37 adresli internet sayfasının 29.11.2019 ve 17.05.2019 tarihli görünümleri ile www.ersagkastamonu.com adresli internet sitesinin 29.11.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.05.2019, 29.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/ersag37 adresli internet sayfasının 29.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Ersağ Omega-3 Çilek Aromalı; Bebeklerde beyinsel ve fiziksel fonksiyonların daha hızlı ve sağlıklı gelişmesine katkı sağlar. Dikkat eksikliği, hiperaktivite bozukluğu olan çocuklarda davranış gelişimi için kullanılır.(...)Ersağ Omega3;Yüksek kolesterol, yüksek tansiyon, kalp hastalıkları, eklem iltihabı, osteoporoz, astım, kanserden koruma(...)Bu iki muhtaeşem ürünle salgın hastalıklardan korunun. Ersağ Zeytin Yaprağı ekstratı; Nezle, grip, soğuk algınlığı, uçuk, aft, zona gibi virüslere karşı etkili olduğu bilinmektedir. Anti bakteriyel (mikrop öldürücü), antiviral (virüs öldürücü) bir ajandır. Vücudun bağışıklık sistemini de uyarır. (...)Ersağ Sıvı Propolis; Bademcik iltihabı, farenjit, larenjit için etkilidir. Ağız ve boğaz mukozası sorunları için gargara olarak kullanılabilir. İltihap giderici özelliktedir. Mantarlara karşı etkili.(...)Pro 360; (...)Çünkü üretiminde propolis ve çörek otunun birlikte kullanılmış olması, bazı hastalıkların iyileşmesine büyük fayda sağlayacak özelliktedir. 1) İltihap seviyesi kanda ve organlarda çok yüksek ise her ikisinin de anti- inflamatuar etkisi ile vücutta savaşçı beyaz kan hücrelerimize destek olmaktadir. Bunu yaparken iltihabı kurutmak için verilen ağır antibiyotiklerin özellikle böbrek, mide ve bağırsaklarda ilaç hasarını azaltıyor. (...) 2) Bir diğer önemli durum birçok ilaç kullanarak böbrek hasarı riski ile karşı karşıya olan kişilerde böbrek fonksiyonlarını destekliyor. Üre seviyesini dengede tutarken, böbrekten geri emilen minarel dengesini sağlamaya yardımcı olmaktadır. Yüksek tansiyon, potasyum emilimi ve sodyum emilimini dengelemektedir. 3) İki takviyenin birlikte kullanımı anti-mikrobiyal gücü arttırken; hastalıklardan korunmak için ilk başta tavsiye edilecek ürünler arasındadır. Özellikle mantar enfeksiyonlarına karşı hem cilt üzerinde (en sık görülen cilt mantarı enfeksiyonlarından bazıları; saçkıran, inertrigo, atlet ayağı, tinea capitis, kasık ve tırnak mantarları) hem de bağırsak iltihabının bundan kaynaklı engellenmesine yardımcı olmaktadır. "Mucizevi krem Ersağ ağrı kesici masaj kremi, soğuk algınlığında, kireçlenmelerde, kas ağrılarında, romatizmal ağrılarda, eklem ağrılarında, burkulma ya da incinmelerde, baş ağrılarında, migren nöbetlerinde, kas ezilmelerinde rahatlıkla kullanabilir ve çok kısa sürede etkisini görebillirsiniz. (...)Ersağ propolisli şampuan; saçlarınızdaki dökülmeleri engeller. saç derisinde oluşan kepelenmeyi önler. Saç egzamalarında rahatlatıcı etkisi vardır. (...)Kepek sorunu başta olmak üzere kaşıntı ve alerji sorunlarını ortadan kaldırmaya yardımcı olur. (...)Ersağ Anti Akne Losyonu; Yoğun sivilce ve akne sorunu olan ciltler için özel formüle edilen bir üründür.” şeklinde,
Anılan internet sayfasının 17.05.2019 tarihli görünümünde ise; "Ersağ Arı Sütü; Arı sütünde bulunan yoğun anti-oksidan, bağışıklık sistemini güçlendirir, kalp basıncını dengeleyerek, kalp ve damar hastalıkları riskini azaltır. Kandaki zararlı toksinlerin atılmasınına yardımcı olur, hücre yenileyicidir. (...)Ersağ Polen; Polen beyinde bulunan hipofiz bezinin dengeli çalışmasına yardımcı olur(...)hücre yenileyicidir ve yaşlanmayı geciktirir, hormonları güçlendirir, hamile kalma olasılığını artırır." şeklinde,
www.ersagkastamonu.com adresli internet sitesinin 29.11.2019 tarihli görünümünde; "Reishi mantarının günümüzde hangi hastalıkların tedavisinde kullanıldığı izah edelim: *Kanser tedavisi (Akciğer, Meme, Mide, Bağırsak, Prostat, Mesane, Rahim, Rahim Ağzı kanseri) *Hepatit A, Hepatit B, Hepatit C tedavisi *Karaciğer yetmezliği/siroz tedavisi *Diyabet tedavisi veya kontrolü *Yüksek tansiyon ve buna bağlı damar hastalıkları *Hpv, herpes gibi viral genital siğiller/yaralar" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; "Mucizevi krem Ersağ ağrı kesici masaj kremi, soğuk algınlığında, kireçlenmelerde, kas ağrılarında, romatizmal ağrılarda, eklem ağrılarında, burkulma ya da incinmelerde, baş ağrılarında, migren nöbetlerinde, kas ezilmelerinde rahatlıkla kullanabilir ve çok kısa sürede etkisini görebillirsiniz. (...)Ersağ propolisli şampuan; saçlarınızdaki dökülmeleri engeller. saç derisinde oluşan kepelenmeyi önler. Saç egzamalarında rahatlatıcı etkisi vardır. (...)Kepek sorunu başta olmak üzere kaşıntı ve alerji sorunlarını ortadan kaldırmaya yardımcı olur. (...)Ersağ Anti Akne Losyonu; Yoğun sivilce ve akne sorunu olan ciltler için özel formüle edilen bir üründür." şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 ncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İsa AFŞAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/5654
Şikayet Edilen: Farmatek İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.sudacollagen.com adresli internet sitesinin 11.07.2019 tarihli görünümü ile www.facebook.com/ sudacollagen/ ve www.instagram.com/sudacollagen/ adresli internet sayfalarının 17.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.07.2019, 17.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sudacollagen.com adresli internet sitesinin 11.07.2019 tarihli görünümünde; “Cilt ve tırnak büyümesinde fark. Kırışıklıkların azaltılması. Daha fazla esnek bir cilt. Selülit görünümünde azalma. İçerisindeki VERISOL Bioactive Collagen Peptides® (BCP) lerin, 8 hafta ve daha uzun bir süreyle kullanıldığında, göz çevresinde bulunan kırışıklıklarda %20 oranında iyileşmeye, cilt elastikiyetinde % 15 artışa, dudak çevresindeki kırışıklıklarda %32 düzelmeye ve kolajen sentezinde %65 artışa neden olduğu gözlenmiştir.” şeklinde,
www.facebook.com/sudacollagen/ ve www.instagram.com/sudacollagen/ adresli internet sayfalarının 17.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "SUDA COLLAGEN®, cilt katmanlarının derinliklerine destek veren günlük kolajen içeceğidir. Cildin alt katmanlarında kolajen üretimini artırır, kırışıkların giderilmesine ve selülit görünümünün azalmasına yardımcı olur. Etkisi bilimsel araştırmalarla kanıtlanmıştır. (...)Eğer siz de soğuyan havalarda kolajen takviyesi kullanmak istiyorsanız, şimdi yepyeni bir alternatifiniz var. (...)Sambucus, yüksek antioksidan değerlerine sahip bir bitkidir. Antioksidanlar bağışıklık sistemin kuvvetlenmesinde önemli rol oynar. Yapılan pek çok araştırma sambucusun halsizlik, boğaz ağrısı ve ateş gibi nezle ve grip semptomlarına iyi geldiğini göstermektedir. Hatta bazı araştırmalar, sambucus ekstresi verilen grip hastalarının iyileşme sürelerinin plasebo verilenlere göre daha kısa olduğu yönünde. Bu yüzden sambucus, kış döneminde tüm dünyada en çok kullanılan bağışıklık desteğidir.(...)Soğuk havalarda hem cildinizi hem de bağışıklık sisteminizi desteklemek istiyorsanız, sambucus ilaveli Suda Collagen’i mutlaka inceleyin" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Farmatek İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2019/9010
Şikayet Edilen: Yusuf MERAL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Ersagsponsorno907370/ adresli internet sayfasının 18.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Ersagsponsorno907370/ adresli internet sitesinin 18.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Doğal antibiyotik ERSAĞ sıvı probolis. (...)Propolisin Antibakteriyel, Antiviral, Antitümör, Antifungal ve Antioksidan Aktivitesi mevcuttur. Propolisin Faydaları Nelerdir ? • Mikrop kırıcı, iltihap giderici, antioksidan, immün sistemini Uyarıcı ve antikanserojenik etkilere sahiptir. Bioflavonoidler bakımından zengindir. • Bağışıklık sistemini destekler. Propolisin düzenli olarak kullanımının sindirim ve dolaşım sisteminde ve de tüm vücuttaki patojenlere karşı etkin bir koruma sağladığı tespit edilmiştir. • Antioksidatif etki açısından propolis diğer arı ürünleri arasında en yüksek etkiye sahiptir. • Geniş spektrumlu antibiyotik olarak nitelendirilen propolis, zararlı bakterilerde direnç oluşturmamakta, yararlı bakterileri ise olumsuz olarak etkilememektedir. Ayrıca virüslerin enzim salgılamasını ve çoğalmasını önleyici etkiye sahiptir. • Akne ve uçuk için haricen kullanılır. • Bademcik iltihabı, farenjit, larenjit için etkilidir. • Ağız ve boğaz mukozası sorunları için hem oral olarak hem de gargara biçiminde kullanılır. • Dişeti hastalıklarına karşı korucuyucu özelliktedir. • Propolis ile ilgili yapılan araştırmalar bu maddenin ülserler, iltihaplı hastalıklar ve yanıklar için olumlu etkileri olduğu sonucunu ortaya koymuştur. (...) ERSAĞ OMEGA 3 GIDA TAKVİYESİ KULLANMANIZ İÇİN 14 SEBEP ! 1- Genelde kendinizi yorgun ve halsiz hissediyor musunuz? 2- Merdiven çıkarken ya da orta dereceli egzersizler yaparken bile nefes problemi yaşıyor musunuz?(...)4- Alerjiler nedeni ile günlük hayatınızda sıkıntı mı yaşıyorsunuz? (...)8- Ailenizde diabet hastalığı olan var mı? 9- Ailenizde kalp problemi yaşamış olan var mı? 10- Ailenizde kanser olan kimse var mı? Genetik, çalışma ortamı gibi nedenlerle yüksek kanser risk grubunda mısınız? 11-Uzun süreli bir tedavi görüyor musunuz? Ya da ciddi bir rahatsızlığın ardından iyileşme sürecinde misiniz? 12-Yüksek tansiyon ve/ veya yüksek kolesterol probleminiz mi var? (...)Eğer yukarıdaki sorulardan en az 2 tanesine evet yanıtını verdiyseniz, Eğer bir sağlık probleminiz yoksa bile sağlıklı ve genç kalmak, hastalıklara yakalanmamak, daha az bedensel ve ruhsal problem ile sağlıklı bir yaşlılık dönemi için koruyucu olarak ERSAĞ OMEGA 3 GIDA TAKVİYESİ KULLANABİLİR (…)SARI KANTRON YAĞI KREMI. Kantaron yağından yağılan kremler de deri ile ilgili problemler kadar bazı akut ağrılarada iyi gelmekte; aynı zamanda hücre yenilenmesini hızlandırmaktadır. Özellikle vücudun herhangi bir bölgesinde yara olan kişiler ve yanık problemi olanlar da bu yağın etkisinden yararlanabilmektedir. Bu kremin damarları daraltan bir özelliğinin bulunması kanamalı yaralanmalarda” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; "SARI KANTRON YAĞI KREMI. Kantaron yağından yağılan kremler de deri ile ilgili problemler kadar bazı akut ağrılarada iyi gelmekte; aynı zamanda hücre yenilenmesini hızlandırmaktadır. Özellikle vücudun herhangi bir bölgesinde yara olan kişiler ve yanık problemi olanlar da bu yağın etkisinden yararlanabilmektedir. Bu kremin damarları daraltan bir özelliğinin bulunması kanamalı yaralanmalarda " şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 ncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yusuf MERAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2019/9408
Şikayet Edilen: D Z Yaşam Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. Kahramanmaraş Şubesi 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/profsaracoglukahramanmaras/ adresli internet sayfasının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/profsaracoglukahramanmaras/ adresli internet sayfasının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Çakşırotu kökü'nün, prostat şikayetleri ve diğer kullanım alanları için bilgi alabilirsiniz. (...)Alıç yaprağı ile kalp damar sağlığını koruyabileceğinizi biliyor muydunuz? (...)Alzheimer için ne yapılabilir öğrenmek ve diğer tüm ürünlerimiz hakkında detaylı bilgi için bizi arayabilirsiniz.(...)Ses kısıklığına, ses tellerinde oluşan nodüllere karşı Taş Anasonu Kökü yardımcı ve destekleyicidir. (...)İnsan vücudunda hastalıklara karşı kalkan görevi gören Prof. Saraçoğlu Dut Pekmezi! (...)A ve E vitaminlerinin yansıra çinko ve demir gibi mineralleri ihtiva eden Kabak Çekirdeği Yağını bağırsak, prostat şikayeti olanlar sofralarından eksik etmemelidir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu
değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren D Z Yaşam Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. Kahramanmaraş Şubesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/9410
Şikayet Edilen: Aksuvital Doğal Ürünler Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/aksuvital, https://twitter.com/aksuvital, www.instagram.com/aksuvital/ ve http://blog.aksuvital.com.tr/ adresli internet sayfalarının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/aksuvital adresli internet sayfasının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Dr. Ender Saraç. Kırmızı diğer adlarıyla Kore ginsengi, panaks ginseng ham balla beraber macun olarak tüketildiğinde enflamasyon, bağışıklık sistemi, yorgunluk ve yaşlanma karşıtı olarak yararlıdır. Erkeklerde performans arttırıcı bir destektir aynı zamanda şeker hastasıysanız o zaman kapsül formunu kullanmanızı öneririm @aksuvital @shiffahome (…) Biliyor musunuz? Keçiboynuzu meyvesinden ve tohumlarından elde edilen toz antifungal ve antibakteriyel özelliklere sahiptir. #harnupözü #keçiboynuzuözü #carobmolasses #carob (…) İçinde Antioksidan Saklı. Aksuvital Öğütülmüş Siyah Üzüm Çekirdeği Tozu zengin antioksidan kaynağıdır, dilerseniz gıdalarınıza ekleyerek tüketebilirsiniz. (…) Aksuvital Zerdeçal ve Hindistan Cevizi Krem Macun Zerdeçal ve Hindistan (…)ne için kullanılması gerektiğini bilsek çok iyi olur. AksuVital Doğal Ürünler- yaş alma döneminde sık görülmeye başlayan unutkanlık durumlarında düzenli kullanımda etkindir.(…)Dr. Ender Saraç. Kudret narını zeytinyağında olanını mide rahatsızlıkları için balda olanını genital hastalıklar-yaralar için tüketmek çoğu kişiye zor geliyordu, artık tüketimi kolay kapsülleri var #reflü #kudretnarı #bittermelon #miderahatsızlığı #ülser #aksuvitalkudretnarı @aksuvital” şeklinde,
https://twitter.com/aksuvital adresli internet sayfasının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Kadim bilgilerin ışığında binlerce yıldır tüketilen çörek otu her derde deva olarak bilinmektedir. Çörek otu usulüne uygun olarak tüketildiğinde şekeri düzenleyici ve bağışıklığı güçlendirici etkisinin yanı sıra antiseptik etkiye de sahiptir.” şeklinde,
https://www.instagram.com/aksuvital/ adresli internet sayfasının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Ben zeytinyağlı olanını kullandım çok memnun kaldım gastritime ilaç bile çare olamazken kudret narı sayesinde rahat ettim tavsiye ederim (…)#Repost @haydrendersarac with @makeirepost. Propolis arıların yaptığı sağlıklı bir yaşam desteğidir. Sonbahara girerken bağışıklık sistemini desteklemek için en iyi seçeneklerden biridir. (…)Günlük Ekstraklı Macun. Aksuvital-merhabalar çocuklarda alt ıslatma problemleri için kullanılır vücut direncini yükseltir.” şeklinde,
https://www.aksuvital-pazar.com/ adresli internet sitesinde yer alan “Blog sayfamızı ziyaret ettiniz mi?” başlığına tıklandığında yönlendirilen http://blog.aksuvital.com.tr/ adresli internet sitesinin 27.11.2019 tarihli görünümünde; “Arıların Doğal Antibiyotiği Propolis. AksuVital Kimya Yüksek Mühendisi Fatma Ebru Koç, propolisin eskiden beri yaraların iyileştirilmesinde, dokuların yenilenmesinde faydalı olduğu, yanıkların tedavisinde, kullanıldığı söyledi. (…)Propolisin, bağışıklık sistemi uyararak hastalıklara karşı vücudun doğal direncinin artmasına ve vücudun kuvvetlenmesine destek sağladığını bildiren Fatma Ebru Koç, “Başlıca faydaları arasında antiseptik (mikroptan arındırıcı), antimikotik (mantarlara karşı), bakteriyostatik (bakteri üremesini durdurucu), astringent (lokal olarak damarları daraltan faktör), spazmolitik (kas gevşetici), antienflamatuar (iltihap giderici), anestetik (sinir hassasiyetini azaltıcı) ve antioksidant (oksitlenmeyi veya moleküllerdeki bozulmayı engelleyici) özellikleri sayılabilir. Propolisin eskiden beri yaraların iyileştirilmesinde, dokuların yenilenmesinde faydalı olduğu, yanıkların tedavisinde, kullanıldığı bilinmektedir. Ağız ve diş etlerinin tedavisinde de kullanıldığına dair kayıtlar mevcuttur. (…)Son yıllarda ise özellikle göz hastalıklarının tedavisinde kullanımına yönelik yoğun çalışmalar mevcuttur” ifadelerini kullandı. (…)Bu kadar faydasını sıraladığımız propolis, bir çok hastalığın tedavisi için yeni ufuklar açılabilecek bir potansiyele sahiptir. (…)Biberiye (…)Faydası. Damar tıkanıklığına faydalıdır. Hazmı kolaylaştırır. İdrarı ve bağırsak gazlarını söktürücüdür. Vücuda zindelik verir. Migren türü baş ağrılarını hafifletir, çarpıntıyı giderir. Astım ve bronşite karşı faydalıdır. Kansızlığa ve sarılığa iyi gelir. (…) Faydaları saymakla bitmeyen arı sütü çocuk sahibi olmak isteyenler, iş ve yaşamlarında performans, zindelik ve verimliliği artırmak isteyenler, uzun ve sağlıklı yaşam hedefleyenler için vazgeçilmezdir. Arı sütünün insan sağlığı açısından önemini belirtmek gerekirse yorgunluk, halsizlik, bitkinlik ve çalışma isteksizliklerini gidererek organizmaya aktivite kazandırır. Enerji açığını kapatır. Beyin performansı gerektiren durumlarda özellikle öğrencilerin sınav dönemlerinde daha başarılı olmalarında, yorgunluk ve endişe duymamalarında yardımcı olur. Üstün hücre yenileyici özelliği nedeniyle yaşlanmayı geciktirir ve çocuk sahibi olmak isteyenlere fayda sağlar. (…)Alıç(…)Faydası. Asabi çarpıntıları giderir. Sinir bozukluğunu geçirir. Beyne kan akışını arttırır. Yüksek tansiyonu düşürür. Uykusuzluğu giderir. Kalbi kuvvetlendirir. Damar sertliği ve göğüs nezlesinde faydalıdır. Kalp damarlarını genişletip kanın daha rahat pompalanmasını ve dolaşmasını sağlayarak kalbin yükünü hafifletir. Kalbi kuvvetlendirir ve damar sertliğine karşı koruyucudur. Kalp krizi riskini azaltır. Düzensiz kalp atışına karşı koruyucu ve tedavi edici etki gösterir. Mideyi kuvvetlendirir. Spazm çözücü ve idrar söktürücüdür.” şeklinde,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda “Aksuvital Türkiye’de ham bal üretimini gerçekleştiren ilk Türk markasıdır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Aksuvital Türkiye’de ham bal üretimini gerçekleştiren ilk Türk markasıdır.” ifadelerinin ispatına ilişkin bilgi veya belge sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aksuvital Doğal Ürünler Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/9411
Şikayet Edilen: Nutral Terapi Besinsel Tedavi Araştırma Geliştirme Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.nutraltherapy.com/ adresli internet sitesi ile bu internet sitesinin www.facebook.com, www.instagram.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan sayfalarındaki tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26-27.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinin 26.11.2019 tarihli görünümünde; “Perga nedir? Faydaları nelerdir? Nasıl kullanılır? (…)Perganın polenden farklı bir kompozisyona sahiptir. Sahip olduğu yüksek biyolojik aktivite küf ve mantar gelişimini inhibe ederek perganın daha iyi korunmasını sağlamaktadır. Polenin pergaya dönüşmesi ve biyokimyasal değişiklikler bakteri ve mayalar tarafından sebep olunan temelde laktik asit fermentasyonu ile mikrobiyel faaliyetin bir sonucudur. Perga, sadece bal arıları için değil insanlar için de protein, vitamin-mineral kaynağı olan zengin içerikli bir üründür. Perga polenden birkaç kata kadar daha güçlü bir besleyicidir. Perga; insan vücudunun biyosentezleyemediği esansiyel aminoasitler, protein, A, B1, B2, B12, C ve E vitaminleri, nikotinik asit, folik asit, pantotenik asit gibi vitaminler, pigmentler, sakkaroz, amilaz, fosfataz gibi enzimler, flavonoidler, karatenoidler içerebilmektedir. ” şeklinde,
Diğer taraftan, https://twitter.com/nutraltherapy adresli internet sitesinin 26.11.2019 tarihli görünümünde; “Perga Kapsül A, B1, B2, B12, C ve E vitamini, %10-30 Aminoasit ve Protein, %15-30 Diyet Lif ve mineraller içerir. (...)Türkiye’de ilk kez Nutral Therapy etiketi ile tanıştığınız Perga Kapsül, kimyasal, koruyucu ve katkı maddesi içermez. Perga Kapsül’de helal sertifikalı, jelatin içermeyen bitkisel kapsül kullanılmaktadır.” şeklinde,
https://www.facebook.com/nutraltherapy/ adresli internet sitesinin 26.11.2019 tarihli görünümünde; "Propolis Zeytinyağı Özütü ve Perga Kapsül’den sonra sizleri yine Türkiye’de ilk kez Nutral Therapy etiketi ile sunduğumuz Apilarnil Kapsül’le tanıştırıyoruz. Apilarnil Kapsül aynı zamanda Türkiye’nin ilk ve tek erkeklere özel arı ürünü unvanına da sahip." şeklinde,
https://www.instagram.com/nutraltherapy/ adresli internet sitesinin 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan; "Perga Kapsül; A, B1, B2, B12, C ve E vitamini içerir. Alkol ve türevleri, kimyasal madde, katkı maddesi içermez. Üründe kullanılan kapsüller bitkiseldir, jelatin içermez." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2019/9575
Şikayet Edilen: Numil Gıda Ürünleri san. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Aptamil Çocuk Devam Sütü” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ilkadimlarim.com adresli internet sitesinin 06.01.2020 tarihli görünümünde; "Prebiyotik bileşenler, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olan probiyotiklerin bağırsakta gelişimini ve yaşamını destekler." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 05.12.2018 tarihli ve 30616 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7151 sayılı Sağlıkla İlgili Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 31 inci maddesinde "Gıda ve takviye edici gıdaların etiketinde tanıtımında veya reklamında sağlık beyanı kullanılabilmesine Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumunca izin verilir." hükmünün yer aldığı,
Ancak, söz konusu mevzuat düzenlemesi yapılana kadar etiketinde Tarım ve Orman Bakanlığı mevzuatına uygun olarak sağlık beyanı yapılan gıdaların, 05.12.2018 tarihinden önce piyasada bulunması durumunda bu tarihten sonra da piyasaya arz edilebileceği anlaşıldığından, söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığı ve dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2019/9578
Şikayet Edilen: Vitabiotics Sağlık Ürünleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Vitabiotics” markalı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.vitabiotics.com.tr adresli internet sitesinin 21.11.2019 tarihli görünümünde; “PREGNACARE HİM & HER CONCEPTİON; Bebek Sahibi Olmak İsteyen Çiftler İçin Beslenme Desteği. (…)Belki de hayatınızın en güzel kararlarından birini verip dünyaya bir bebek mi getirmek istiyorsunuz? Gebe kalma şansınızı arttırmak ve bedeninizi bu sürece hazırlamak için sağlıklı bir diyet programı ile vitamin mineral deponuzu desteklemeyi unutmayın. Pregnacare® Conception İngiltere’de 10 yılı aşkın süredir bebek sahibi olmak isteyen çiftler tarafından kullanılmaktadır. (…)Pregnacare® Conception’ı tercihen bebek sahibi olmak istediğiniz zamandan 3-6 ay öncesinden kullanmaya başlayabilirsiniz. Detaylı bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. (…)Pregnacare Conception besin takviye tabletleri, gebe kalmaya çalışan kadınların benimsemesi gereken sağlıklı anlayışı desteklemeye yardımcı olmak için özel olarak formüle edilmiştir. Formül, dünya çapında yapılan ve hamilelikte bazı besin maddelerinin besin depolarının oluşturulmasında ve üreme sağlığının desteklenmesinde önemli bir rol oynayabildiğini gösteren çalışmalara dayanarak geliştirilmiştir. (…)WELLMAN ORIGINAL; Üreme Sağlığı. Erkekler menilerinde 5m çinko kaybettiklerinde çinkonun iyi düzeyde alınması gerekmektedir. Folik asit, demir, B12 vitamini, folik asit ve D vitamini hücre bölünmesine etkin bir role sahiptir. (…)29'dan fazla mikronutriyent içeren geniş kapsamlı bir formülasyona sahip olan Wellman, antreman sırasında optimum beslenme seviyelerini korumak, üreme sağlığını desteklemek ve yoğun hayat temposunda genel sağlık ve canlılığın korunmasına yardımcı olmak için Wellman basit bir çözümdür.(…)WELLWOMAN ORİGİNAL; Wellwoman Original formülasyonu, hormonal etkinliğin düzenlenmesine katkı bulunan B6 vitamini sağlamaktadır. Ayrıca çocuk yapmayı düşünüyorsanız veya hamile kalma ihtimaliniz var ise hamilelik boyunca karın dokularının normal büyümesine katkı sağlayan 400 mcg folik asit içermektedir. Formül, sinir sistemi normal çalışması ve sağlıklı bir psikolojiye katkı sağlayan Thiamine (B1) içermektedir. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ayrıca anılan tanıtımlarda; “İngiltere’nin en çok tercih edilen vitamin şirketi”, “İnovasyon alanında Kraliçe Ödülü 2013. Viabiotics inovasyon alanında kraliçe ödülü’nü alan tek İngiliz vitamin şirketi”, “Pregnacare. Annelerin en çok güvendiği marka. UK’s No1 Pregnancy brand”, “Osteocare her yaşta kadın ve erkeğin kemik sağlığını desteklemek için geliştirilmiş İngiltere'nin lider kemik sağlığı markasıdır. UK’s No1 for bones” ve “Birleşik Krallık Sağlık Bakanlığı, 5 yaşından büyük olan tüm çocukların günlük D vitamin takviyesini almasını gerektiğini tavsiye etmektedir.” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca inceleme konusu ürünlerin “Vitabiotics” markası ile tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda “PREGNACARE HİM & HER CONCEPTİON; Bebek Sahibi Olmak İsteyen Çiftler İçin Beslenme Desteği. (…)Belki de hayatınızın en güzel kararlarından birini verip dünyaya bir bebek mi getirmek istiyorsunuz? Gebe kalma şansınızı arttırmak ve bedeninizi bu sürece hazırlamak için sağlıklı bir diyet programı ile vitamin mineral deponuzu desteklemeyi unutmayın. Pregnacare® Conception İngiltere’de 10 yılı aşkın süredir bebek sahibi olmak isteyen çiftler tarafından kullanılmaktadır. (…)Pregnacare® Conception’ı tercihen bebek sahibi olmak istediğiniz zamandan 3-6 ay öncesinden kullanmaya başlayabilirsiniz. Detaylı bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. (…)Pregnacare Conception besin takviye tabletleri, gebe kalmaya çalışan kadınların benimsemesi gereken sağlıklı anlayışı desteklemeye yardımcı olmak için özel olarak formüle edilmiştir. Formül, dünya çapında yapılan ve hamilelikte bazı besin maddelerinin besin depolarının oluşturulmasında ve üreme sağlığının desteklenmesinde önemli bir rol oynayabildiğini gösteren çalışmalara dayanarak geliştirilmiştir. (…)WELLMAN ORIGINAL; Üreme Sağlığı. Erkekler menilerinde 5m çinko kaybettiklerinde çinkonun iyi düzeyde alınması gerekmektedir. Folik asit, demir, B12 vitamini, folik asit ve D vitamini hücre bölünmesine etkin bir role sahiptir. (…)29'dan fazla mikronutriyent içeren geniş kapsamlı bir formülasyona sahip olan Wellman, antreman sırasında optimum beslenme seviyelerini korumak, üreme sağlığını desteklemek ve yoğun hayat temposunda genel sağlık ve canlılığın korunmasına yardımcı olmak için Wellman basit bir çözümdür.(…)WELLWOMAN ORİGİNAL; Wellwoman Original formülasyonu, hormonal etkinliğin düzenlenmesine katkı bulunan B6 vitamini sağlamaktadır. Ayrıca çocuk yapmayı düşünüyorsanız veya hamile kalma ihtimaliniz var ise hamilelik boyunca karın dokularının normal büyümesine katkı sağlayan 400 mcg folik asit içermektedir. Formül, sinir sistemi normal çalışması ve sağlıklı bir psikolojiye katkı sağlayan Thiamine (B1) içermektedir. (…)” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vitabiotics Sağlık Ürünleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2019/1152
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "ye kazan" başlıklı kampanyada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet reklamlarında; “Ye-Kazan'a Hoş Geldin!, Adrese teslim online siparişlerinde kazanacağın her 5 Dilim’e 1 orta boy Cazip / Favori Pizza bizden hediye!” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda konusu internet reklamlarında; “Ye-Kazan'a Hoş Geldin!, Adrese teslim online siparişlerinde kazanacağın her 5 Dilim’e 1 orta boy Cazip / Favori Pizza bizden hediye!" şeklinde ifadelere yer verildiği fakat söz konusu kampanyada yer alan "5 Dilim" ifadesinin tüketicilerde anlam karışıklığına sebep olarak tüketiciler tarafından "5 adet pizza" şeklinde algılandığı ve bu sebeple 5 adet ve üzeri sipariş verildiği dolayısıyla söz konusu kampanyalara ilişkin reklam ve tanıtımların aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 ve 15 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pizza Restaurantları A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/12285
Şikayet Edilen: Ferrero Türkiye Çikolata Ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "kazandıran kavanozlar" başlıklı kampanyada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu televizyon reklamlarında; “evet çocuklar gösteri zamanı, hokus pokus işte karşınızda nutella lambası, sıra bende, abra kadabra işte karşınızda nutella bluetooth hoparlörü, nutelladan kazandıran kavanozlar, nutella uygulamasını indir, kapağın altındaki kodu uygulamaya gir, puanları topla hediyeni seç, detaylar için nutella.com.tr” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen televizyon reklamlarında yer alan tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/12589
Şikayet Edilen: Ünsal Plastik Ambalaj San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.mumiyo.com.tr adresli internet sitesinin 2019 tarihli görünümünde yer alan Mumiyo isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mumiyo.com.tr adresli internet sitesinin 2019 tarihli görünümünde, Mumiyo isimli ürünün “Kırıkları olan hastalarda vücut direncini, T-hücresi bağışıklığını ve fagosit aktiviteyi artırır. Pıhtılaşmayı iyileştirerek kan akışını düzenler, böylece hasarlı dokularda daha hızlı konjesyon ve hematom çözülmesi görülür." şeklinde ifadeler kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Ünsal Plastik Ambalaj San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/12761
Şikayet Edilen: Farmatek İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.bigjoy.com.tr adresli internet sitesinin 2019 tarihli görünümünde yer alan BigjoyL-Carnitine Thermo ve Bigjoy Terminator isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bigjoy.com.tr adresli internet sitesinin 2019 tarihli görünümünde, söz konusu ürünlere ilişkin olarak “yağ yakıcı ve kilo kaybettirici” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.bigjoy.com.tr adresli internet sitesinin 2019 tarihli görünümünde “yağ yakıcı ve kilo kaybettirici” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispatlanamayan ifadeyle isimlendirilerek mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Farmatek İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/12645
Şikayet Edilen: Pizza Restaurantları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: İstanbul Tepenautilus alış veriş merkezinde yer alan görsellere göre, Dominos Pizza restaurantından 31 Temmuz 2019 tarihinde menüden ve restaurantın arkasında yer alan panodan sipariş verildiği ancak gelen siparişin söz konusu görselle arasında çok fark olduğu, iade etmek istediğini alamayacaklarını, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı ve şikayete konu hususun tüketici mağduriyetine yol açtığı iddia edilmektedir.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Menü, Restaurant panosu 
Tespitler: Bol Malzemos Pizza isimli ürünün şirket tarafından reklamlarda içerisinde bulunduğu belirtilen malzemelerin tamamının tüketiciye teslim edildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Bol Malzemos Pizza” isimli ürün görsellerini içeren reklamlarda yer alan ifade ve görüntülerde reklam mevzuatına aykırı bir hususa rastlanmadığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/12761 
Şikayet Edilen: Şifalı Bitkisel Ürünler ve Kozmetik San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/cocugumolsunistiyorum1/ ve https://twitter.com/ozguronbasiogli/ isimli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/cocugumolsunistiyorum1/ ve https://twitter.com/ ozguronbasiogli/ isimli internet sitelerine yönelik yapılan incelemelerde; “Çocuk Sahibi Olamayanlara Dr. Özgür Onbaşıoğlu'ndan Bitkisel Kürler. Sorunuzu Gönderin, Cevaplayayım-Whatsapp Hattımız - 0552 344 05 67. İstanbul Ünv. Tıp Fak. Mezunu-Genel Cerrahi Uzmanı. Çocuk sahibi olamayanlar ve diğer rahatsızlıklarınız için 05523440567 Whatsapp hattıma yazınız. Murat Beyin Kürlerimizle toplam sperm sayısı 75 iken 216 milyon oldu. İleri hareketi 17 iken 32 oldu. Nusret Bey (35) Azosperm hastasıydı. 3 ay kürlerimizi kullandı. Sperm sayısı 0’dan 30 milyona ulaştı. Op. Dr. Özgür Onbaşıoğlu- Whatsapp Hattı- 0552 344 05 67. Diyarbakır’lı aile kürlerimizle sevindi. Hacı Bey (30) Eşi (20), 3 yıldır çocukları olmuyordu. Azosperm şikayeti olan Hacı Bey, 3 ay kürlerimizi kullandı. Eşi 7 Haftalık hamile. Kürlerimizle çocuklarına kavuştular. KIRIKAKALELİ ÇİFT SEVİNDİ. Eyüp Bey (35) Eşi Zuhal Hn(35). 12 yıllık evli olan çiftin bebeği olmuyordu. Op. Dr. Ozgür Onbaşıoğlu’nun kürleri ile Zuhal Hn 1 aylık gebe” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu kürlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan kürlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, belirtilen tüm bu hususların;
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Şifalı Bitkisel Ürünler ve Kozmetik San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
57)
Dosya No: 2019/64
Şikayet Edilen: Bahira Turizm İnşaat Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Bahira Suite Hotel” adlı tesise yönelik olarak tanıtım broşürleri ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür, İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, Akkaya Prodüksiyon Film Müzik Yap. Rek. Yay. Tan. ve Org. Hizm. Ltd. Şti. unvanlı firmanın belge sahibi olduğu “Bey Marmara Suite Apartments Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından 30/11/2010 tarih ve 12693 sayılı “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte halihazırda Bahira Turizm İnşaat Dış Ticaret Ltd. Şti. tarafından “Bahira Suite Hotel” adı altında işletilmekte olduğu, bu kapsamda, “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan tesisin, anılan firma tarafından, tanıtım broşürlerinde ve www.tatilbudur.com, www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.odamax.com, www.trivago.com.tr, www.tatilsepeti.com, www.etstur.com adresli internet sitelerinin 31.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Suite Hotel” olarak tanıtımının yapıldığı, ayrıca tesis bünyesinde yer alan bir hizmet biriminin tanıtım broşürlerinde “Rellaks SPA” adıyla tanıtıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Akkaya Prodüksiyon Film Müzik Yap. Rek. Yay. Tan.ve Org. Hizm. Ltd. Şti. unvanlı firmanın belge sahibi olduğu “Bey Marmara Suite Apartments Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından 30/11/2010 tarih ve 12693 sayılı “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte halihazırda Bahira Tur. İnş. Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından “Bahira Suite Hotel” adı altında işletilmekte olduğu,
Bu kapsamda, “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan tesisin, firma tarafından, tanıtım broşürlerinde ve www.tatilbudur.com, www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.odamax.com, www.trivago.com.tr, www.tatilsepeti.com, www.etstur.com adresli internet sitelerinin 31.07.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “Suite Hotel” olarak tanıtılmasının mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Öte yandan, tesis bünyesinde yer alan ve tanıtıcı dokümanlarda "Rellaks Spa" olarak adlandırılan bölümün tanıtımında, Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine ilişkin Yönetmeliğin 14 üncü maddesi uyarınca "SPA" ibaresinin bulunmasının Kültür ve Turizm Bakanlığınca mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 14 ve 16 ncı maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bahira Turizm İnşaat Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/1604
Şikayet Edilen: Ekşioğlu Turizm Yat. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Karasu Otel” adlı tesise yönelik olarak tesis logosunda, tesis tanıtımına ilişkin basılı materyaller üzerinde ve www.otelkarasu.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür
Tespitler: Yapılan incelemede, “Karasu Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” nin 04.03.2019 tarihinde iptal edildiği, bu itibarla, anılan tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis logosunda, tesis tanıtımına ilişkin basılı materyaller üzerinde ve www.otelkarasu.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Karasu Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” nin 04.03.2019 tarihinde iptal edildiği, bu itibarla, anılan tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis logosunda, tesis tanıtımına ilişkin basılı materyaller üzerinde ve www.otelkarasu.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ekşioğlu Turizm Yat. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/9491
Şikayet Edilen: Hotel Barlas Turizm İnş. Emlak Taş. Otom. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Edasu Hotels Ölüdeniz” adlı tesise yönelik olarak muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Edasu Hotels Ölüdeniz” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.tripadvisor.com.tr ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 23.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Edasu Hotels Ölüdeniz” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.tripadvisor.com.tr ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 23.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hotel Barlas Turizm İnş. Emlak Taş. Otom. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/9544
Şikayet Edilen: Bay Arma Turizm İnşaat Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Otel Palmariva Club Kaplan ex Kaplan Paradise” adlı tesise yönelik olarak otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, Otek İnşaat Yatırımları Turizm Tic. ve San. A.Ş. unvanlı firma sahipliğindeki “Armas Kaplan Paradise” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte hali hazırda bir kiralama sözleşmesi kapsamında Bay Arma Turizm İnşaat Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. tarafından “Otel Palmariva Club Kaplan ex Kaplan Paradise” adı altında işletilmekte olduğu,
Bu kapsamda, “Otel Palmariva Club Kaplan ex Kaplan Paradise” adı altında işletilen ve “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan tesisin www.zenhotels.com adresli internet sitesinin 24.06.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak, www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 18.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda yine “5 Yıldızlı Otel” olarak, www.agoda.com adresli internet sitesinin 18.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “Armas Kaplan Paradise” adı altında “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Otek İnşaat Yatırımları Turizm Tic. ve San. A.Ş. unvanlı firma sahipliğindeki “Armas Kaplan Paradise” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte hali hazırda bir kiralama sözleşmesi kapsamında Bay Arma Turizm İnşaat Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. tarafından “Otel Palmariva Club Kaplan ex Kaplan Paradise” adı altında işletilmekte olduğu,
Bu kapsamda, “Otel Palmariva Club Kaplan ex Kaplan Paradise” adı altında işletilen ve “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan tesisin www.zenhotels.com adresli internet sitesinin 24.06.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak, www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 18.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda yine “5 Yıldızlı Otel” olarak, www.agoda.com adresli internet sitesinin 18.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “Armas Kaplan Paradise” adı altında “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bay Arma Turizm İnşaat Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2019/11196
Şikayet Edilen: TT Hotels Turkey Otel Hizmetleri Tur. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Hydros Club Hotel” adlı tesise yönelik olarak https://tr.tthotels.com/hotel-hydros-club-in-antalya/ URL adresinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, Yeni Mah. Şehit Polis Cemal Ilgaz Cad. No:1 Kemer/Antalya adresinde yer alan, belge sahibi Nathaş Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. olan ve Kültür ve Turizm Bakanlığından 7111 belge numaralı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Hydros Club Hotel” adlı tesisin, anılan firma ile TT Hotels Turkey Otel Hizmetleri Tur. ve Tic. A.Ş. arasında akdedilen kiralama sözleşmesi kapsamında halihazırda TT Hotels Turkey Otel Hizmetleri Tur. ve Tic. A.Ş. tarafından işletilmekte olduğu,
Bu kapsamda, “Hydros Club Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte, https://tr.tthotels.com/hotel-hydros-club-in-antalya/ URL adresinin 30.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yeni Mah. Şehit Polis Cemal Ilgaz Cad. No:1 Kemer/Antalya adresinde yer alan, belge sahibi Nathaş Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. olan ve Kültür ve Turizm Bakanlığından 7111 belge numaralı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Hydros Club Hotel” adlı tesisin, anılan firma ile TT Hotels Turkey Otel Hizmetleri Tur. ve Tic. A.Ş. arasında akdedilen kiralama sözleşmesi kapsamında halihazırda TT Hotels Turkey Otel Hizmetleri Tur. ve Tic. A.Ş. tarafından işletilmekte olduğu,
Bu kapsamda, “Hydros Club Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmakla birlikte, https://tr.tthotels.com/hotel-hydros-club-in-antalya/ URL adresinin 30.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren TT Hotels Turkey Otel Hizmetleri Tur. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2019/12464
Şikayet Edilen: Ali Yavuz Otel Turizm İnş. Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “D’lux Hotel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve http://www.dluxboutiquehotel.com.tr/ adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “D’lux Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve http://www.dluxboutiquehotel.com.tr/ adresli internet sitesi ile www.odamax.com, www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com, www.neredekal.com, www.tatilsepeti.com, www.setur.com.tr adresli internet sitelerinin 28.06.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “D’lux Butik Hotel”, “Butik” ve “D’lux Boutique Hotel” ibareleriyle “Butik Otel” olarak tanıtıldığı; 
Benzer şekilde, “D’lux Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.dluxboutiquehotel.com.tr adresli internet sitesinin 28.06.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldız kalitesinde Boutique Hotel” ibareleri ile tanıtıldığı; www.setur.com.tr adresli internet sitesinin 28.06.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “D’lux Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve http://www.dluxboutiquehotel.com.tr/ adresli internet sitesi ile www.odamax.com, www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.etstur.com, www.otelz.com, www.neredekal.com, www.tatilsepeti.com, www.setur.com.tr adresli internet sitelerinin 28.06.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “D’lux Butik Hotel”, “Butik” ve “D’lux Boutique Hotel” ibareleriyle “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Benzer şekilde, “D’lux Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.dluxboutiquehotel.com.tr adresli internet sitesinin 28.06.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldız kalitesinde Boutique Hotel” ibareleri ile 5 yıldızlı bir turizm tesisi gibi tanıtımının yapılması ile www.setur.com.tr adresli internet sitesinin 28.06.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Yavuz Otel Turizm İnş. Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2019/12465
Şikayet Edilen: Emfa Grup Turizm ve Otelcilik Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Alonya Beach Hotel” adlı tesise yönelik olarak www.alonyabeachresort.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Alonya Beach Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın firmaya ait www.alonyabeachresort.com adresli internet sitesi ile www.otelz.com adresli internet sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı,
Diğer yandan, Bakanlığımıza ulaşan tüketici şikayetinin incelenmesinden, “Alonya Beach Hotel” adlı tesisin tanıtımına yönelik olarak www.tatil.com adresli internet sitesinde yer verilen tesis fotoğrafları ile tesiste sunulan hizmetler ve tesis niteliklerine ilişkin olarak yayınlanan bilgi ve tanıtımların gerçek durumu yansıtmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Alonya Beach Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın firmaya ait www.alonyabeachresort.com adresli internet sitesi ile www.otelz.com adresli internet sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Diğer yandan, Bakanlığımıza ulaşan bir tüketici şikayetine ilişkin olarak, “Alonya Beach Hotel” adlı tesisin tanıtımına yönelik olarak www.tatil.com adresli internet sitesinde yer alan tesis fotoğrafları ile incelemeye konu turizm tesisinde sunulan hizmetler ile tesis niteliklerine ilişkin olarak yayınlanan bilgi ve tanıtımların gerçek durumu yansıtmadığı, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Emfa Grup Turizm ve Otelcilik Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2019/12486
Şikayet Edilen: YKS Dan. İnş. Tur. Oto. Eml. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Zümrüd-ü Anka Konakları” adlı tesise ilişkin olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurusuna ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicinin YKS Dan. İnş. Tur. Oto. Eml. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı işletme tarafından “Hediye Tatil Kazandınız” şeklinde bir vaat ile Mersin İli Erdemli İlçesinde bulunan bir tesise davet edildiği ve anılan tesiste düzenlenen tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Zümrüd-ü Anka Konakları” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından “Zümrüd-ü Anka Konakları” adlı tesise ilişkin olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalarda, anket çalışmaları, soru-cevap formları ve benzeri yöntemlerle kişisel verileri elde edilen tüketicilere ulaşılarak Mersin İli Erdemli İlçesinde hediye tatil kazandıkları şeklinde vaatlerde bulunulduğu, bununla birlikte, firmanın gerçekte tüketicilere yönelik herhangi bir ücretsiz tatil uygulamasının olmadığı ve firma tarafından düzenlenen tanıtım toplantılarında devre mülk satışı yapabilmek adına tüketicilere bu şekilde yanıltıcı bilgilerin verildiği, bu kapsamda, ücretsiz tatil kazandıkları vaadiyle Erdemli’de bulunan bir tesise götürülen tüketicilerin anılan tesiste düzenlenen devre mülk tanıtım toplantısına katılımlarının zorunlu tutulduğu, söz konusu tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Zümrüd-ü Anka Konakları” adlı tesisten devre mülk satışı yapılmaya çalışıldığı, devre mülk satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek, telefon ve internet kullanımları kısıtlanarak ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, bu hususlara ek olarak, tüketicilere, “satın alınan devre mülkün iki yıl sonra üç kat değer kazanmış olacağı, tüketicilerden ek hiçbir ücret talep edilmeyeceği, kira garantisinin bulunduğu, satın alınan devre mülkün kolaylıkla satılabileceği” şeklinde tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verilerek tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği,
Diğer yandan, devre mülk satın aldıktan sonra 14 günlük yasal cayma süresi içinde cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilerin taleplerinin firma tarafından geri çevrildiği, cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere psikolojik baskı ve hakaret içeren söylemlerde bulunulduğu,
Bu doğrultuda, firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalar olduğu, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan YKS Dan. İnş. Tur. Oto. Eml. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 6.907 TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2019/12542
Şikayet Edilen: Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.obilet.com adresli internet sitesinde şehirlerarası yolcu taşımacılığı otobüs bilet satışı hizmetine ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, ******* adlı tüketicinin 28.09.2019 tarihinde www.obilet.com adresli internet sitesinde gerçekleştirdiği 15225218 PNR numaralı işlemde, Yeni Ses Turizm (Yeni Ses Kütahya As Tur Turizm Seyahat Organizasyon Tekstil Petrol Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.) seyahat firmasının 28.09.2019 tarihli ve 13:30 kalkışlı Ankara AŞTİ-Sarıkaya otobüs seferinin 4 numaralı koltuğunu satın aldığı,
Tüketicinin satın alma işlemini 28.09.2019 tarihinde saat 10:06’da gerçekleştirdiği, tüketiciye saat 10:08:08’de www.obilet.com tarafından gönderilen ilk SMS iletisinde, “Ses turizm biletiniz başarıyla oluştu. Birazdan gelecek sms ile kolayca otobüse binebilirsiniz.” ifadelerine yer verilmekle birlikte, kısa bir süre sonra saat 10:08:33’te gönderilen SMS iletisinde ise, “Ses Turizm firmasından almış olduğunuz biletinizin koltuk numarası operasyonel sebeplerden dolayı 16 olarak güncellenmiştir. Detaylı bilgi almak istemeniz halinde Canli Destek üzerinden veya 0850 532 6 58 numaralı telefon hattından bize ulaşabilirsiniz. İyi yolculuklar dileriz” ifadelerine yer verilerek tüketicinin koltuk numarasının değiştirildiği bilgisinin tüketiciye bildirildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan şikayet başvurusunda, ******* adlı tüketicinin 28.09.2019 tarihinde www.obilet.com adresli internet sitesinde gerçekleştirdiği 15225218 PNR numaralı işlemde, Yeni Ses Turizm (Yeni Ses Kütahya As Tur Turizm Seyahat Organizasyon Tekstil Petrol Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.) seyahat firmasının 28.09.2019 tarihli ve 13:30 kalkışlı Ankara AŞTİ-Sarıkaya otobüs seferinin 4 numaralı koltuğunu satın aldığı, sefer saati geldiğinde firma yetkilileri tarafından 4 numaralı koltuğun bir başkasına satıldığı, 16 numaralı koltuğun boş olduğu, www.obilet.com adresli internet sitesinden yapılan işlemin firmalarını bağlamadığı belirtilerek tüketiciye 16 koltuk numaralı biletin kesildiğinin belirtildiği,
Firma tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamadan, tüketicinin satın alma işlemini 28.09.2019 tarihinde saat 10:06’da gerçekleştirdiği, tüketiciye saat 10:08:08’de gönderilen ilk SMS iletisinde, “Ses turizm biletiniz başarıyla oluştu. Birazdan gelecek sms ile kolayca otobüse binebilirsiniz.” ifadelerine yer verilmekle birlikte, kısa bir süre sonra saat 10:08:33’te gönderilen SMS iletisinde ise, “Ses Turizm firmasından almış olduğunuz biletinizin koltuk numarası operasyonel sebeplerden dolayı 16 olarak güncellenmiştir. Detaylı bilgi almak istemeniz halinde Canli Destek üzerinden veya 0850 532 6 58 numaralı telefon hattından bize ulaşabilirsiniz. İyi yolculuklar dileriz” ifadelerine yer verilerek tüketicinin koltuk numarasının değiştirildiğinin firma tarafından da açıkça kabul edildiğinin anlaşıldığı, bu itibarla, tüketicinin firmaya ait www.obilet.com adresli internet sitesinde gerçekleştirdiği işlemde, 28.09.2019 tarihli ve saat 13:30 kalkışlı Ankara AŞTİ-Sarıkaya otobüs seferinin 4 numaralı koltuğunu satın aldığı halde koltuk numarasının bir başka koltuk ile değiştirilmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız ticari uygulama yasağı” başlıklı 28 inci maddesinin, “(1) Tüketiciye yönelik bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin, bir mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Bir mal veya hizmete ilişkin tüketici işleminden önce, işlem sırasında veya işlem sonrasında haksız ticari uygulama yapılamaz. ” hükmüne aykırı bir haksız ticari uygulama olduğu, bu durumun da, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2019/12543
Şikayet Edilen: Mer Tur Mersin Turizm İnşaat Tarım San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Hayıtlı Merada Termal Tatil Köyü & Sağlık Merkezi” adlı tesise ilişkin olarak devre tatil satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar ile anılan tesise yönelik olarak otel rezervasyon hizmeti veren muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama, İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurusuna ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicinin Mer Tur Mersin Turizm İnşaat Tarım San. ve Tic. A.Ş. unvanlı işletme tarafından “Hediye Tatil Kazandınız” şeklinde bir vaat ile İzmir İli Dikili İlçesinde bulunan “Hayıtlı Merada Termal Tatil Köyü & Sağlık Merkezi” adlı tesise davet edildiği ve anılan tesiste düzenlenen tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre tatil satışı yapıldığı
Öte yandan, “Hayıtlı Merada Termal Tatil Köyü & Sağlık Merkezi” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.tripadvisor.com.tr, www.otelreferans.com ve www.google.com adresli internet sitelerinin 11.11.2019 tarihli görünümlerinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından devre tatil satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalarda, anket çalışmaları ve soru-cevap formları ile kişisel verileri toplanan tüketicilere ulaşılarak “Hayıtlı Merada Termal Tatil Köyü & Sağlık Merkezi” adlı tesisten hediye tatil kazandıkları şeklinde vaatlerde bulunulduğu, ücretsiz konaklama hizmetinden yararlanılacağı düşüncesiyle firmanın davetine icabet eden ve toplu olarak söz konusu tesise ulaşımları sağlanan tüketicilerin anılan tesiste gerçekleştirilen tanıtım toplantısına katılımlarının zorunlu tutulduğu, bu kapsamda, firma tarafından düzenlenen toplu tanıtım organizasyonunda tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre tatil satışı yapılmaya çalışıldığı, devre tatil satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek, telefon ve internet kullanımları kısıtlanarak ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, bu hususlara ek olarak, söz konusu tanıtım toplantılarında tüketicilere, “tesisin devlet destekli olduğu, tesis müşterileri arasında hakim, savcı, emniyet müdürü, baro başkanı gibi kişilerin bulunduğu, toplantı günü teklif edilen fiyatın cazip olduğu” şeklinde tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verilerek tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği, diğer taraftan, bir devre tatil satın aldıktan sonra 14 günlük yasal cayma süresi içinde cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilerin taleplerinin firma tarafından geri çevrildiği, cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere tehdit ve hakaret içeren söylemlerde bulunulduğu,
Bu kapsamda, firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır. ” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalar olduğu,
Öte yandan, firmanın tüketicilere yönelik herhangi bir ücretsiz tatil uygulamasının olmadığı ve ücretsiz tatil hizmetinin gerçekte firmadan devre tatil satın alan tüketicilere sunulduğu, firma tarafından düzenlenen tanıtım toplantılarında devre mülk satışı yapabilmek adına tüketicilere “ücretsiz tatil kazandınız, hediye tatil” şeklinde aldatıcı vaatlerde bulunulduğu,
Bu hususlara ek olarak, “Hayıtlı Merada Termal Tatil Köyü & Sağlık Merkezi” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.tripadvisor.com.tr, www.otelreferans.com ve www.google.com adresli internet sitelerinin 11.11.2019 tarihli görünümlerinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan ve reklam veren Mer Tur Mersin Turizm İnşaat Tarım San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2020/43
Şikayet Edilen: Yeni Ses Kütahya As Tur Tur. Sey. Org. Teks. Pet. Ürn. San. ve Tic. Ltd. Şti .
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.obilet.com adresli internet sitesinde şehirlerarası yolcu taşımacılığı otobüs bilet satışı hizmetine ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, *******adlı tüketicinin 28.09.2019 tarihinde www.obilet.com adresli internet sitesinde gerçekleştirdiği 15225218 PNR numaralı işlemde, Yeni Ses Turizm (Yeni Ses Kütahya As Tur Turizm Seyahat Organizasyon Tekstil Petrol Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.) seyahat firmasının 28.09.2019 tarihli ve 13:30 kalkışlı Ankara AŞTİ-Sarıkaya otobüs seferinin 4 numaralı koltuğunu satın aldığı,
Tüketicinin satın alma işlemini 28.09.2019 tarihinde saat 10:06’da gerçekleştirdiği, tüketiciye saat 10:08:08’de www.obilet.com tarafından gönderilen ilk SMS iletisinde, “Ses turizm biletiniz başarıyla oluştu. Birazdan gelecek sms ile kolayca otobüse binebilirsiniz.” ifadelerine yer verilmekle birlikte, kısa bir süre sonra saat 10:08:33’te gönderilen SMS iletisinde ise, “Ses Turizm firmasından almış olduğunuz biletinizin koltuk numarası operasyonel sebeplerden dolayı 16 olarak güncellenmiştir. Detaylı bilgi almak istemeniz halinde Canli Destek üzerinden veya 0850 532 6 58 numaralı telefon hattından bize ulaşabilirsiniz. İyi yolculuklar dileriz” ifadelerine yer verilerek tüketicinin koltuk numarasının değiştirildiği bilgisinin tüketiciye bildirildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan şikayet başvurusunda, ******* adlı tüketicinin 28.09.2019 tarihinde www.obilet.com adresli internet sitesinde gerçekleştirdiği 15225218 PNR numaralı işlemde, firmaya ait Yeni Ses Turizm Seyahat’in 28.09.2019 tarihli ve 13:30 kalkışlı Ankara AŞTİ-Sarıkaya otobüs seferinin 4 numaralı koltuğunu satın aldığı, sefer saati geldiğinde firma yetkilileri tarafından 4 numaralı koltuğun bir başkasına satıldığı, 16 numaralı koltuğun boş olduğu, www.obilet.com adresli internet sitesinden yapılan işlemin firmayı bağlamadığı belirtilerek tüketiciye 16 koltuk numaralı biletin kesildiğinin belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak www.obilet.com sahibi Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş. tarafından yapılan açıklamada, www.obilet.com ile Yeni Ses Kütahya As Tur Tur. Sey. Org. Teks. Pet. Ürn. San. ve Tic. Ltd. Şti. arasında Yeni Ses Turizm tarafından sağlanan şehirlerarası yolcu taşımacılığı hizmetine ilişkin biletlerin www.obilet.com adresli internet sitesinden satışına ilişkin olarak 01.07.2017 tarihinde Hizmet ve Komisyon Sözleşmesi akdedildiği ve söz konusu Hizmet Sözleşmesi’nin 2.1.3. maddesinde, “Satış Kanalları üzerinden gerçekleştirilen satışlara ilişkin biletin oluşturulması ve ödemenin alınması sorumluluğu Obilet'e aittir. Bununla birlikte, sefer saatleri ve sürelerini, saat ve/veya sefer değişikliklerini, sefer iptallerini ve satın alınan biletin kullanımına ilişkin her türlü güncellemeyi, bileti satın alan kişi ve Obilet ile derhal paylaşma Taşıyıcı Firma’nın yükümlülüğü olup söz konusu değişiklik, iptal ve güncellemelerin Obilet ve/veya Müşteri ile paylaşılmaması sebebiyle oluşacak zararlardan Obilet sorumlu değildir. ” hükmünün yer aldığının belirtildiği,
Bu kapsamda, tüketicinin www.obilet.com adresli internet sitesinde gerçekleştirdiği işlemde 28.09.2019 tarihli ve saat 13:30 kalkışlı Ankara AŞTİ-Sarıkaya otobüs seferinin 4 numaralı koltuğunu satın aldığı halde tüketicinin koltuk numarasının firma tarafından bir başka koltuk ile değiştirilmesinin ve firma ile Obilet Bilişim Sistemleri A.Ş. arasında bir hizmet sözleşmesinin varlığına rağmen tüketiciye “Obilet’ten yapılan işlemlerin firmayı bağlamadığı” şeklinde beyanlarda bulunulmasının, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız ticari uygulama yasağı” başlıklı 28 inci maddesinin, “(1) Tüketiciye yönelik bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin, bir mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Bir mal veya hizmete ilişkin tüketici işleminden önce, işlem sırasında veya işlem sonrasında haksız ticari uygulama yapılamaz.” hükmüne aykırı bir haksız ticari uygulama olduğu, bu durumun da,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Yeni Ses Kütahya As Tur Tur. Sey. Org. Teks. Pet. Ürn. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2018/3423
Şikayet Edilen: Tripenia Bilişim Turizm Seyahat Acentası ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turna.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Koşulsuz Uçak Bileti İptal Hizmeti ile %90 Para İadesi Al” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018-2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tripenia Bilişim Turizm Seyahat Acentası ve Tic. A.Ş.’ye ait www.turna.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Koşulsuz Uçak Bileti İptal Hizmeti ile %90 Para İadesi Al” başlıklı reklamlarda, “Promosyon Biletleri de Koşulsuz İptal Et Uçak biletini "Koşulsuz Bilet İptal Hizmeti" ile satın al, uçuşa 2 saat kalana kadar keyfine göre iptal et. Turna.com’da "Koşulsuz Bilet İptal Hizmeti" ile bilet ücretinin %90'ı iade!” , “Bu Bilet İptal Edilebilir mi Diye Düşünme Turna'dan koşulsuz bilet iptal hizmeti ile promosyonlu veya promosyonsuz, yurtiçi veya yurtdışı uçak biletini, planların değişirse diye endişelenmeden, rahatça alırsın.”, “Seyahatten Vazgeçtiysen Biletini Hemen İptal Et Koşulsuz bilet iptal hizmetiyle satın aldığın biletine, uçuşa 2 saat kalana kadar, sebebi ne olursa olsun, ister web sitesi üzerinden ister çağrı merkezimizi arayarak iptal talebini kolayca iletirsin.” , “Her Havayolu İçin Geçerli Bilet İptal Hakkın Var Koşulsuz iptal hizmeti ile iptal ettiğin biletin ücretinin %90’ını iade alırsın. Üstelik Anadolu Jet, Pegasus, Sunexpress veya hangi hava yolunun bileti olduğuna bakmadan, hepsini iptal edebilirsin. Biletini satın alırken koşulsuz bilet iptali güvencesini tercih etmeyi unutma.” , “Koşulsuz Bilet İptali, Uçuşa 2 saat kalana kadar bilet ücretinin %90'ı iade” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tripenia Bilişim Turizm Seyahat Acentası ve Tic. A.Ş.’ye ait www.turna.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Koşulsuz Uçak Bileti İptal Hizmeti ile %90 Para İadesi Al” başlıklı reklamlarda, “Promosyon Biletleri de Koşulsuz İptal Et Uçak biletini "Koşulsuz Bilet İptal Hizmeti" ile satın al, uçuşa 2 saat kalana kadar keyfine göre iptal et. Turna.com’da "Koşulsuz Bilet İptal Hizmeti" ile bilet ücretinin %90'ı iade!” , “Seyahatten Vazgeçtiysen Biletini Hemen İptal Et Koşulsuz bilet iptal hizmetiyle satın aldığın biletine, uçuşa 2 saat kalana kadar, sebebi ne olursa olsun, ister web sitesi üzerinden ister çağrı merkezimizi arayarak iptal talebini kolayca iletirsin.” , “Biletini satın alırken koşulsuz bilet iptali güvencesini tercih etmeyi unutma.” ifadelerine yer verilmek suretiyle söz konusu hizmetten yararlanabilmek için satın alma işlemi esnasında koşulsuz bilet iptal hizmetinin seçilmesi ve hizmet bedelinin ödenmesi gerektiği hususuna ilişkin tüketicilerin eksiksiz ve doğru bir şekilde bilgilendirildiği, bilet alım işleminden önce de bu hizmetin ekstra ücret karşılığı ve yolcunun tercihine bağlı olduğunun belirgin şekilde gösterildiği tespit edildiğinden, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2018/4894
Şikayet Edilen: Necib Turizm İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Akropol Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.halalbeds.com ve http://akropol.hotelsofalanya.com/tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Necib Turizm İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, 08.02.2019 tarihinde Erne Turizm Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firma ile, otelde mevcut odaların satışını yapma, bu odalardan elde edilecek geliri tahsil etme, oteli bütünüyle işletme ve idare yetkisinin verilmesine ilişkin Otel İşletme Sözleşmesi imzalanan “Akropol Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamasına karşın, www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.halalbeds.com ve http://akropol.hotelsofalanya.com/tr adresli internet sitelerinin 26.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Necib Turizm İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, 08.02.2019 tarihinde Erne Turizm Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firma ile, otelde mevcut odaların satışını yapma, bu odalardan elde edilecek geliri tahsil etme, oteli bütünüyle işletme ve idare yetkisinin verilmesine ilişkin Otel İşletme Sözleşmesi imzalanan “Akropol Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamasına karşın, www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.halalbeds.com ve http://akropol.hotelsofalanya.com/tr adresli internet sitelerinin 26.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Necib Turizm İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2018/5714
Şikayet Edilen: Akbulut Kardeşler Tarım Ürünleri Unlu Mamulleri ve Özel Yurt İşletmeciliği Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Ecrin Apart Otel” isimli tesise ait araç giydirme reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Araç giydirme reklamı
Tespitler: Akbulut Kardeşler Tarım Ürünleri Unlu Mamulleri ve Özel Yurt İşletmeciliği Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 28.04.2016 tarih ve 16883 sayılı “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” düzenlenmiş “Ecrin Apart Otel” isimli tesise ait araç giydirme reklamlarında “Ecrin Deluxe Otel” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Akbulut Kardeşler Tarım Ürünleri Unlu Mamulleri ve Özel Yurt İşletmeciliği Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 28.04.2016 tarih ve 16883 sayılı “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” düzenlenmiş “Ecrin Apart Otel” isimli tesise ait araç giydirme reklamlarında “Ecrin Deluxe Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Akbulut Kardeşler Tarım Ürünleri Unlu Mamulleri ve Özel Yurt İşletmeciliği Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2018/6552
Şikayet Edilen: Çınar Termal Turistik İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Çınar Termal” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.grandcinartermalotel.com ve www.cinartermal.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Çınar Termal Turistik İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Grand Çınar Termal” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.grandcinartermalotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Grand Çınar Termal Afyonkarahisar Gazlıgöl'de unutulmaz bir termal tatil deneyimi”, “Suyun Şifasını Keşfedin”, “Termal Havuzlar; Tıpta ‘termomineral sular’ olarak adlandırılan termal suyun kaplıcada kullanılabilmesi için o suyun yeraltından çıkan doğal termal su olması, sıcaklığının 20 derece üzerinde bulunması, litresinde ise en az 1 gram mineral bulunması gerekmektedir. (…) Suyun rahatlatıcı ve dinlendirici etkisi, rehabilitasyonun kritik öneme sahip olduğu beyin felci celebral palsy (spastik) çocuk felci (polio) gibi nörolojik rahatsızlıkların rehabilitasyonunda olumlu sonuçlar elde edilmesini sağlamaktadır. (…) Termal suyun ayrıca ruhi yorgunluklar ve zihin yorgunluğu gibi şikayetlerin giderilmesinde faydaları bulunmaktadır. Ortopedik rahatsızlıkların tedavisinde, termal su sayesinde etkili sonuçlar elde edilmektedir. Ortopedik veya iskelet sistemine yönelik ameliyatlar sonrasında oluşan eklem tutuklukları, kazalardan veya ameliyatlardan kalan sekeller, eklem donmaları ve adale sertliklerinin rehabilitasyonunda termal su tedavisinin öenmli yeri bulunmaktadır.”, “Sağlık Bakanlığı Temel Sağ. Hiz. Gen. Müd. Tıbbi Değerlendirme Kurulu Raporu 1.Analiz Raporuna Göre Doğal Tedavi Unsurunun Tıbbi Niteliğinin Tanımlanması: (suyun/peloidin tanımı) TC Sağlık Bakanlığı Refik Saydam Hıfzıssıhha Merkezi Başkanlığının 06.10.2011 gün ve 33386 protokol nolu analiz raporu ile TAEK Sarayköy Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezinin 10.08.2011 gün ve SD11002585 sayılı raporuna göre toplam mineralizasyonu 4255 mg/Lt, kaynak çıkış sıcaklığı 60°C olan mineralli su 2-Niteliğine Göre Doğal Tedavi Unsurunun Tibbi Balneolojik Tanımlanması: Anılan örnek 4255 mg/Lt toplam mineralizasyona sahip, florürlu (3,28 mg/Lt), sodyumlu (802mg/Lt), bikarbonati (2905 mg/Lt) karışık nitelikli mineralli sudur. Tamamlayıcı tedavi unsuru olarak hekim kontrolünde uygun sıcaklığa getirilerek banyo uygulamaları şeklinde inflamatuvar romatizmal hastalıklarının (romatiod artrit, ankilozan spondilit başta olmak üzere) kronik dönemlerinde. kronik bel ağrısı, osteoartit gibi noninflamatuvar eklem hastalıklarının: mivozit, tendinit, travma, fibromiyalji sendromu yumuşak doku hastalıklarının tedavisinde, ortopedik operasyonlar, beyin ve sinir cerrahisi sonrası gibi uzun süreli hareketsiz kalma durumlarında mobilizasyon çalışmalarında, kronik dönemdeki seçilmiş nörolojik rahatsızlıklarda cerebral palsy gibi hastalıkların tedavisinde rehabilitasyon amacıyla, stres bozukluğu, nörovejetatif distoniler örneklerindeki gibi genel stres bozukluklarında ve spor yaralanmalarında kullanılabilir niteliktedir. Seçilmiş olgularda mide bağırsak sisteminin fonksiyonel rahatsızlıklarında, hekim kontrolünde ve tanımlanmış kür süresi boyunca olmak şartıyla içme kürlerinde kullanılabilir.” ifadelerine; www.cinartermal.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Termal suyun tedavisinde yardımcı olduğu hastalıklar; Romatizmal hastalıklar, Romotaid Artrit (İltihaplı eklem romatizmaları), Ankilozan Spondilit (Omurganın zamanla hareketsiz hale geldiği hastalık türü), Osteortrozlar (Kireçlenmeler), Sedef benzeri deri hastalıkları, Yumuşak doku romatizması (Fibromiyalji, mafsal ağrıları), Bel ve boyun fıtıkları, siyafalji gibi disk hastalıkları, Fasia – Tendon hastalıkları, Safra kesesi, böbrek ve idrar yolu hastalıkları, Mekanik bel ve boyun ağrıları, Çeşitli ortopedik ameliyatlardan sonra eklemlerde oluşan tutukluk ve sertlikler, Mide ve bağırsak hastalıkları (Sindirim sistemi rahatsızları), Nörolojik hastalıklar (Nevraljiler, paraliziler gibi sinir ağrıları ve felçler), Kas hastalıkları, Demir oranını düzenleyerek organizmanın güçlenmesi, bünyesel zayıflıkların giderilmesi, Uzun süre devam eden bazı iltihaplı hastalıklar, Erkeklerde cinsel işlev bozuklukları (Empontants) ve kısırlık sorunları, Stres ve strese bağlı tüm sorunlar, Uykusuzluk, asabiyet, fiziksel ve ruhsal yorgunluk, unutkanlık, Saç dökülmesi ve kırılması tırnak ve deri hastalıkları, Cilt güzelliği ve hastalıkları, Kronik ağrılar, Kadın hastalıklarının tedavisinde, İçme uygulamaları şeklinde osteoporozda, Üst gastrointestinal sistemin fonksiyonel rahatsızlıklarında” şeklinde ifadelere yer verildiği; ancak Sağlık Bakanlığı Halk Sağlığı Genel Müdürlüğünce yapılan incelemeler sonucunda, “Çınar Termal” isimli tesisin Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş “Endikasyon Raporu” ve Afyonkarahisar İl Sağlık Müdürlüğü tarafından verilmiş “Kaplıca İşletme İzni” bulunmadığı hususlarının tespit edildiği, dolayısıyla anılan tesisin Kaplıcalar Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda kaplıca işletme izni bulunmamasına karşın, inceleme konusu reklamlarda “Termal Tesis” şeklinde tanıtımının yapıldığı, ayrıca söz konusu tesisin Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş “Endikasyon Raporu” bulunmamasına karşın, anılan internet sitelerinde termal suyun endikasyonuna ilişkin olarak gerçeği yansıtmayan ifadelere yer verildiği; bununla birlikte, söz konusu tesisin tanıtımına yönelik olarak www.cinartermal.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “(…) Avrupa’nın ve Türkiye’nin en büyük, en gözde termal tatil köyü olan Çınar Termal (…)” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Çınar Termal Turistik İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Grand Çınar Termal” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.grandcinartermalotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Grand Çınar Termal Afyonkarahisar Gazlıgöl'de unutulmaz bir termal tatil deneyimi”, “Suyun Şifasını Keşfedin”, “Termal Havuzlar; Tıpta ‘termomineral sular’ olarak adlandırılan termal suyun kaplıcada kullanılabilmesi için o suyun yeraltından çıkan doğal termal su olması, sıcaklığının 20 derece üzerinde bulunması, litresinde ise en az 1 gram mineral bulunması gerekmektedir. (…) Suyun rahatlatıcı ve dinlendirici etkisi, rehabilitasyonun kritik öneme sahip olduğu beyin felci celebral palsy (spastik) çocuk felci (polio) gibi nörolojik rahatsızlıkların rehabilitasyonunda olumlu sonuçlar elde edilmesini sağlamaktadır. (…) Termal suyun ayrıca ruhi yorgunluklar ve zihin yorgunluğu gibi şikayetlerin giderilmesinde faydaları bulunmaktadır. Ortopedik rahatsızlıkların tedavisinde, termal su sayesinde etkili sonuçlar elde edilmektedir. Ortopedik veya iskelet sistemine yönelik ameliyatlar sonrasında oluşan eklem tutuklukları, kazalardan veya ameliyatlardan kalan sekeller, eklem donmaları ve adale sertliklerinin rehabilitasyonunda termal su tedavisinin öenmli yeri bulunmaktadır.”, “Sağlık Bakanlığı Temel Sağ. Hiz. Gen. Müd. Tıbbi Değerlendirme Kurulu Raporu 1.Analiz Raporuna Göre Doğal Tedavi Unsurunun Tıbbi Niteliğinin Tanımlanması: (suyun/peloidin tanımı) TC Sağlık Bakanlığı Refik Saydam Hıfzıssıhha Merkezi Başkanlığının 06.10.2011 gün ve 33386 protokol nolu analiz raporu ile TAEK Sarayköy Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezinin 10.08.2011 gün ve SD11002585 sayılı raporuna göre toplam mineralizasyonu 4255 mg/Lt, kaynak çıkış sıcaklığı 60°C olan mineralli su 2-Niteliğine Göre Doğal Tedavi Unsurunun Tibbi Balneolojik Tanımlanması: Anılan örnek 4255 mg/Lt toplam mineralizasyona sahip, florürlu (3,28 mg/Lt), sodyumlu (802mg/Lt), bikarbonati (2905 mg/Lt) karışık nitelikli mineralli sudur. Tamamlayıcı tedavi unsuru olarak hekim kontrolünde uygun sıcaklığa getirilerek banyo uygulamaları şeklinde inflamatuvar romatizmal hastalıklarının (romatiod artrit, ankilozan spondilit başta olmak üzere) kronik dönemlerinde. kronik bel ağrısı, osteoartit gibi noninflamatuvar eklem hastalıklarının: mivozit, tendinit, travma, fibromiyalji sendromu yumuşak doku hastalıklarının tedavisinde, ortopedik operasyonlar, beyin ve sinir cerrahisi sonrası gibi uzun süreli hareketsiz kalma durumlarında mobilizasyon çalışmalarında, kronik dönemdeki seçilmiş nörolojik rahatsızlıklarda cerebral palsy gibi hastalıkların tedavisinde rehabilitasyon amacıyla, stres bozukluğu, nörovejetatif distoniler örneklerindeki gibi genel stres bozukluklarında ve spor yaralanmalarında kullanılabilir niteliktedir. Seçilmiş olgularda mide bağırsak sisteminin fonksiyonel rahatsızlıklarında, hekim kontrolünde ve tanımlanmış kür süresi boyunca olmak şartıyla içme kürlerinde kullanılabilir.” ifadelerine; www.cinartermal.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Termal suyun tedavisinde yardımcı olduğu hastalıklar; Romatizmal hastalıklar, Romotaid Artrit (İltihaplı eklem romatizmaları), Ankilozan Spondilit (Omurganın zamanla hareketsiz hale geldiği hastalık türü), Osteortrozlar (Kireçlenmeler), Sedef benzeri deri hastalıkları, Yumuşak doku romatizması (Fibromiyalji, mafsal ağrıları), Bel ve boyun fıtıkları, siyafalji gibi disk hastalıkları, Fasia – Tendon hastalıkları, Safra kesesi, böbrek ve idrar yolu hastalıkları, Mekanik bel ve boyun ağrıları, Çeşitli ortopedik ameliyatlardan sonra eklemlerde oluşan tutukluk ve sertlikler, Mide ve bağırsak hastalıkları (Sindirim sistemi rahatsızları), Nörolojik hastalıklar (Nevraljiler, paraliziler gibi sinir ağrıları ve felçler), Kas hastalıkları, Demir oranını düzenleyerek organizmanın güçlenmesi, bünyesel zayıflıkların giderilmesi, Uzun süre devam eden bazı iltihaplı hastalıklar, Erkeklerde cinsel işlev bozuklukları (Empontants) ve kısırlık sorunları, Stres ve strese bağlı tüm sorunlar, Uykusuzluk, asabiyet, fiziksel ve ruhsal yorgunluk, unutkanlık, Saç dökülmesi ve kırılması tırnak ve deri hastalıkları, Cilt güzelliği ve hastalıkları, Kronik ağrılar, Kadın hastalıklarının tedavisinde, İçme uygulamaları şeklinde osteoporozda, Üst gastrointestinal sistemin fonksiyonel rahatsızlıklarında” şeklinde ifadelere yer verildiği;
Ancak Sağlık Bakanlığı Halk Sağlığı Genel Müdürlüğünce yapılan incelemeler sonucunda, “Çınar Termal” isimli tesisin Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş “Endikasyon Raporu” ve Afyonkarahisar İl Sağlık Müdürlüğü tarafından verilmiş “Kaplıca İşletme İzni” bulunmadığı hususlarının tespit edildiği, dolayısıyla anılan tesisin Kaplıcalar Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda kaplıca işletme izni bulunmamasına karşın, inceleme konusu reklamlarda “Termal Tesis” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı nitelikte olduğu, ayrıca söz konusu tesisin Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş “Endikasyon Raporu” bulunmamasına karşın, anılan internet sitelerinde termal suyun endikasyonuna ilişkin olarak gerçeği yansıtmayan, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte, söz konusu tesisin tanıtımına yönelik olarak www.cinartermal.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “(…) Avrupa’nın ve Türkiye’nin en büyük, en gözde termal tatil köyü olan Çınar Termal (…)” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, tüm bu durumlarında;
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı ve 29 uncu maddeleri,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı ve 27 nci maddeleri,
- Kaplıcalar Yönetmeliğinin 17 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Çınar Termal Turistik İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2018/6579
Şikayet Edilen: Dinleyici Turizm Reklam İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.onlinebilet.com.tc adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile söz konusu internet sitesine ilişkin olarak Google Adwords sistemi vasıtasıyla www.google.com adresli internet sitesinde yayınlanan sonuçlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018-2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Dinleyici Turizm Reklam İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.onlinebilet.com.tc adresli internet sitesinin, Google Adwords sistemi vasıtasıyla www.google.com adresli internet sitesinde çıkan sonuçlarda “anadolujet.onlinebilet.com.tc/ Anadolu Jet Uçak Bileti Ofisi” şeklinde ilk sırada tanıtımının yapıldığı, ayrıca anılan internet sitesinin ana sayfasında yalnızca AnadoluJet görsellerine ve “En Ucuz & En Uygun” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dinleyici Turizm Reklam İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.onlinebilet.com.tc adresli internet sitesinin, Google Adwords sistemi vasıtasıyla www.google.com adresli internet sitesinde çıkan sonuçlarda “anadolujet.onlinebilet.com.tc/ Anadolu Jet Uçak Bileti Ofisi” şeklinde ilk sırada tanıtımının yapıldığı, ayrıca anılan internet sitesinin ana sayfasında yalnızca AnadoluJet görsellerine yer verilmek suretiyle ortalama tüketiciler nezdinde söz konusu internet sitesinin AnadoluJet resmi internet sitesi olduğu algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve söz konusu firmanın ticari itibarından haksız şekilde faydalanıldığı;
Diğer taraftan, inceleme konusu www.onlinebilet.com.tc adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “En Ucuz & En Uygun” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle ortalama tüketiciler nezdinde en ucuz uçak biletinin söz konusu internet sitesinden alınabileceği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamların tüketicileri aldatıcı, dürüst rekabet ilkelerine aykırı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11, 12 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dinleyici Turizm Reklam İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2018/7234
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Ticari Uygulama Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu tüketici şikayetine ilişkin olarak yapılan inceleme neticesinde, tüketicinin, kendisi de dahil beş kişi için PC8530 sefer sayılı, 20.12.18 tarihli, saat 12:55 kalkışlı, ES8- ERZ-hattındaki uçuşu ile PC8531 sefer sayılı, 23.12.18 tarihli, saat 14:40 kalkışlı, ERZ-ESB hattındaki uçuşuna, 1.004,90 TL karşılığında bilet satın aldığı, her iki uçuşun da operasyonel sebeplerle iptal edildiği, tüketicinin ilk olarak 19.11.2018 tarihinde, uçuşundan 31 gün önce çağrı merkezi tarafından arandığı ancak tüketiciye ulaşılamadığı, 27.11.2018 tarihinde kayıtlı e-posta adresine uçuş iptaline ilişkin olarak bilgilendirme yazısı gönderildiği, 20.11.2018 tarihinde, tüketici tarafından şirketin arandığı, kendisine uçuş iptali hakkında bilgi verildiği, seçimlik haklarının hatırlatıldığı ve tüketicinin talebi doğrultusunda 20.11.2018 tarihinde bilet ücretinin kendisine kesintisiz iade edildiği, ayrıca Altındağ Kaymakamlığı Tüketici Hakem Heyeti tarafından söz konusu tüketici şikayetine ilişkin olarak verilen 11.03.2019 tarihli kararda, tüketicinin şikayet konusu işlemden uçuşa bir aydan fazla zaman kala bilgi sahibi olduğu görüldüğünden, ilgili Yönetmelik hükmüne istinaden başvurunun reddinin uygun bulunduğunun ifade edildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tüketici şikâyeti ile Havayolu ile Seyahat Eden Yolcuların Haklarına Dair Yönetmelik'in 6 ncı maddesinde yer alan “Yolcular, 8 inci madde hükümlerine göre; Planlanan hareket zamanından en az iki hafta öncesinde iptalden haberdar edilmedikleri takdirde, uçuşu icra eden hava taşıma işletmesinden tazminat alma hakkına sahiptir.” hükmü kapsamında yapılan inceleme neticesinde, tüketici tarafından satın alınan 20.12.2018 ve 23.12.2018 tarihli uçuşların operasyonel sebeplerle iptal edildiği, bununla birlikte tüketicinin, uçuş iptali konusunda bilgi verilmek üzere uçuşundan en az 14 gün önce, ilk uçuş tarihi olan 20.12.2018 tarihine bir ay kala arandığı, 19 gün kala e-mail ile bilgilendirildiği ve 20.11.2018 tarihinde tüketiciye bilet ücretinin kesintisiz iade edildiği tespit edildiğinden, söz konusu firma tarafından tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu ve tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla söz konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2018/7498
Şikayet Edilen: Cunda Rooms
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Rooms” isimli tesise ilişkin olarak www.cundarooms.com, https://tr-tr.facebook.com, www.neredekal.com, www.odamax.com/tr, www.etstur.com, www.otelz.com, www.agoda.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Rooms” isimli tesise ilişkin olarak www.cundarooms.com, https://tr-tr.facebook.com, www.neredekal.com, www.odamax.com/tr, www.etstur.com, www.otelz.com, www.agoda.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Cunda Rooms Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Rooms” isimli tesise ilişkin olarak www.cundarooms.com, https://tr-tr.facebook.com, www.neredekal.com, www.odamax.com/tr, www.etstur.com, www.otelz.com, www.agoda.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Cunda Rooms Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cunda Rooms hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2018/7499
Şikayet Edilen: Cunda Sır Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda Sır Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Sır Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Cunda Sır Butik Otel” ifadesine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda Sır Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Cunda Sır Butik Otel” ifadesine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cunda Sır Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2018/7500
Şikayet Edilen: Cunda The Lara Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Cunda The Lara Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundathelara.com, www.neredekal.com, www.otelz.com ve https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda The Lara Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundathelara.com adresli internet sitesinin 30.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Cunda’daki evinize hoşgeldiniz. The Lara Butik Otel”, “1924 Yılında Girit’ten Cunda adasına gelen Yavaş ailesi 3 kuşaktır Cunda adasında yaşamaktadır. 2018 yılında yaşadıkları evin tadilatını yaparak 3 katlı 7 odalı butik bir otel olarak hizmete sokmuşlardır.” ifadelerine; www.neredekal.com, www.otelz.com ve https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “Cunda The Lara Butik Otel” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Cunda The Lara Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.cundathelara.com adresli internet sitesinin 30.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Cunda’daki evinize hoşgeldiniz. The Lara Butik Otel”, “1924 Yılında Girit’ten Cunda adasına gelen Yavaş ailesi 3 kuşaktır Cunda adasında yaşamaktadır. 2018 yılında yaşadıkları evin tadilatını yaparak 3 katlı 7 odalı butik bir otel olarak hizmete sokmuşlardır.” ifadelerine; www.neredekal.com, www.otelz.com ve https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitelerinin 30.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “Cunda The Lara Butik Otel” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cunda The Lara Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2018/7509
Şikayet Edilen: Sema KARAGÜLLE
Şikayet Edilen Reklam: “Papazın Konağı Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://balnet.net, www.etstur.com, www.neredekal.com, www.otelpuan.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Papazın Konağı Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://balnet.net, www.etstur.com, www.neredekal.com, www.otelpuan.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 10.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Papazın Konağı Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Papazın Konağı Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://balnet.net, www.etstur.com, www.neredekal.com, www.otelpuan.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 10.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Papazın Konağı Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sema KARAGÜLLE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2018/8135
Şikayet Edilen: Before Sunset Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Before Sunset” isimli tesise ilişkin olarak www.beforesunsetcesme.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2019, 05.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Before Sunset Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Before Sunset” isimli tesise ilişkin olarak www.beforesunsetcesme.com adresli internet sitesinin 11.01.2019 ve 05.02.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, “(…) boutique bir otel projesi olan Before Sunset Bungalows 8 adet denize sıfır teraslı bungalowdan oluşmaktadır.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı, ayrıca inceleme konusu internet sitesinde “500 kişilik şezlong kapasitesi”, “(…) Before Sunset hafta içi sakinlik arayanların haftasonu eğlenceden vazgeçmeyenlerin ağırlandığı Türkiye’nin en popüler ilk 3 plajı arasında yer almaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Before Sunset Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Before Sunset” isimli tesise ilişkin olarak www.beforesunsetcesme.com adresli internet sitesinin 11.01.2019 ve 05.02.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, “(…) boutique bir otel projesi olan Before Sunset Bungalows 8 adet denize sıfır teraslı bungalowdan oluşmaktadır.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan, 3621 sayılı Kıyı Kanunu kapsamında kıyılarımızın Devletin hüküm ve tasarrufu altında, herkesin eşit ve serbest olarak yararlanmasına açık olması nedeniyle, işyeri açma ve çalışma ruhsatı kapsamında işletme iznine tabii olamayacak “500 kişilik şezlong kapasitesi” vb tanımlamalarla hiçbir fonksiyon veya ünitenin işletmecinin tasarrufundaymış gibi reklamının yapılamayacağı ve pazarlanamayacağı, dolayısıyla bu kapsamda yayınlanan tanıtımların da bu yönüyle tüketiciyi yanıltıcı nitelikte olduğu;
Bununla birlikte, söz konusu tesisin tanıtımına yönelik olarak www.beforesunsetcesme.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda, “(…) Before Sunset hafta içi sakinlik arayanların haftasonu eğlenceden vazgeçmeyenlerin ağırlandığı Türkiye’nin en popüler ilk 3 plajı arasında yer almaktadır.” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, tüm bu durumlarında;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Before Sunset Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2019/94
Şikayet Edilen: Türk Hava Yolları A.O.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar ile www.thy.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu tüketici şikayetine ilişkin olarak yapılan inceleme neticesinde, tüketici tarafından şikayet konusu satın alma işlemine ilişkin herhangi bir ekran görüntüsü gönderilmediği, diğer taraftan tüketiciye bilet satış işlemi sonrasında gönderilen Online Bilet - Bilgi mesajında değişiklik ve iptal/iade hususunda “Değişiklik Yapılamaz İptal/İade İzin Verilmez” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tüketici şikâyetine ilişkin olarak mevcut bilgi ve belgeler kapsamında yapılan inceleme neticesinde, tüketici tarafından şikayet konusu satın alma işlemine ilişkin olarak ispat niteliğinde herhangi bir ekran görüntüsü gönderilmediği, diğer taraftan tüketiciye bilet satış işlemi sonrasında gönderilen Online Bilet - Bilgi mesajında değişiklik ve iptal/iade hususunda “Değişiklik Yapılamaz İptal/İade İzin Verilmez” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edildiğinden, söz konusu firma tarafından tüketiciye bilgisi dışında promosyonlu bilet satışı yapılmak suretiyle tüketicinin yanıltıldığı ve tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamada bulunulduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla söz konusu tanıtım ve ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2019/10053
Şikayet Edilen: Anaturka Turizm İnş. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Yelken Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak, https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr, www.pansiyonlar.net ve www.facebook.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anaturka Turizm İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Yelken Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr, www.pansiyonlar.net ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 25.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Yelken Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anaturka Turizm İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığından Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Yelken Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr, www.pansiyonlar.net ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 25.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Yelken Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Anaturka Turizm İnş. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
81)
Dosya No: 2019/2581
Şikayet Edilen: Şarmaşık Giyim İnş. Gıda Elekt. San. ve Dış Tic. Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Sivas Primemall AVM’de yer alan mağazada ve www.instagram.com/tugbavenn adresli sosyal medya hesabında yapılan indirim kampanyası
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, afiş, etiket
Tespitler: Sivas Primemall AVM’de yer alan mağazada ve www.instagram.com/tugbavenn adresli sosyal medya hesabında yer alan indirim kampanyası kapsamında "Son İndirim 1. Ürüne %70’e varan, 2. Ürüne Net %70 İndirim" ifadesine yer verildiği, ancak 2. ürüne sağlanan net %70 indirimin etiketlerde yer alan indirimden önceki fiyata mı yoksa ilk indirimli fiyatına mı uygulanacağı hususunda anlam karışıklığına yol açıldığı ve söz konusu kampanya kapsamında mağazada satışa sunulan “PN:Z9406 Tugba Tn Ekose Er” isimli ürüne etiket fiyatı olan 349,99 TL üzerinden indirim uygulanarak 149,90 TL'den ve “PN:Z7426 Tugba Tn Ekose Km” isimli ürüne etiket fiyatı olan 339,98 TL üzerinden indirim uygulanarak 149,90 TL'den tüketicilere satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı ve mağazada ve www.instagram.com/tugbavenn adresli sosyal medya hesabında indirimli satışın başlangıç tarihine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sivas Primemall AVM’de yer alan mağazada ve www.instagram.com/tugbavenn adresli sosyal medya hesabında yer alan indirim kampanyası kapsamında "Son İndirim 1. Ürüne %70’e varan, 2. Ürüne Net %70 İndirim" ifadesine yer verildiği, ancak 2. ürüne sağlanan net %70 indirimin etiketlerde yer alan indirimden önceki fiyata mı yoksa ilk indirimli fiyatına mı uygulanacağı hususunda anlam karışıklığına yol açıldığı,
Bununla birlikte söz konusu kampanya kapsamında mağazada satışa sunulan “PN:Z9406 Tugba Tn Ekose Er” isimli ürüne etiket fiyatı olan 349,99 TL üzerinden indirim uygulanarak 149,90 TL'den ve “PN:Z7426 Tugba Tn Ekose Km” isimli ürüne etiket fiyatı olan 339,98 TL üzerinden indirim uygulanarak 149,90 TL'den tüketicilere satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı ve mağazada ve www.instagram.com/tugbavenn adresli sosyal medya hesabında indirimli satışın başlangıç tarihine yer verilmediği,
Dolayısıyla, söz konusu indirim kampanyasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Şarmaşık Giyim İnş. Gıda Elekt. San. ve Dış Tic. Paz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
82)
Dosya No: 2019/10483 
Şikayet Edilen: Kitapyurdu Yayıncılık ve İletişim A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.kitapyurdu.com adresli internet sitesinde yer verilen tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait ilgili internet sitesinde söz konusu ürünün satışa sunulduğu ve ürünün satışının hangi kanaldan yapılacağı ile ilgili herhangi bir bilgilendirme yapılmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait anılan sitede yer verilen "Salondaki En Kötü Koltuk" isimli kitabın imzalı örneğinin satışa sunulduğu ancak tüketicilere gönderilen kitapların imzasız olduğu ve konuya ilişkin olarak ilgili internet sitesinde herhangi bir açıklamaya yer verilmemesine karşın firmaca mobil uygulama üzerinden satışa sunulan ürünlerde söz konusu kitabın bulunmadığı yönünde bir açıklamada bulunulduğu anlaşılmış olup tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kitapyurdu Yayıncılık ve İletişim A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83) 
Dosya No: 2019/12763
Şikayet Edilen: Şevket AKTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen Lazoğlu Sürmene Bıçaklarının ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Reklam Kurulu’nun 09.04.2019 tarih ve 283 sayılı toplantısında, Şevket Aktürk tarafından üretilen bıçakların üzerinde yer verilen “Sürmene Bıçakları” ifadesinin kullanılmasının, söz konusu ürünün 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği gerekçesiyle mevzuata aykırı olması nedeniyle söz konusu reklam ve tanıtımların durdurulmasına karar verilmesine karşın Denizli Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 06.11.2019 tarihinde yapılan denetimlerde tarafınızca söz konusu bıçakların satışının devam ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.04.2019 tarih ve 283 sayılı toplantısında, Şevket Aktürk tarafından üretilen bıçakların üzerinde yer verilen “Sürmene Bıçakları” ifadesinin kullanılmasının, söz konusu ürünün 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği gerekçesiyle mevzuata aykırı olması nedeniyle söz konusu reklam ve tanıtımların durdurulmasına karar verilmesine karşın Denizli Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 06.11.2019 tarihinde yapılan denetimlerde tarafınızca söz konusu bıçakların satışının devam ettiği tespit edilmiş olup bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Şevket AKTÜRK adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2019/8680
Şikâyet Edilen: İmeks Otomotiv Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti (Autowax)
Şikâyet Edilen Reklâm: Yakala.co adresli internet sitesinde satılan kupon kampanyalarına ilişkin ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şikayet sahibi tüketicinin "Yakala.co" adlı internet sitesinden araç yıkama için indirim kuponu satın aldığı, bunu takiben anılan sitede; "Tebrikler *** ***! Aşağıdaki fırsat/fırsatlar için kupon kodu/kodların oluşturuldu. Autowaxlarda araç temizlik ve bakım fırsatının –Cilalı Yıkama, Ozonla Dezenfektasyon ve Sterilizasyon Paketi- seçeneği kupon kodları; 6956793033 ve 0322603295...Fırsatını keyifle kullanmanı dileriz." şeklinde ifadelere yer verildiği yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda, anılan tüketici tarafından "Yakala.co" adlı internet sitesinden araç yıkama için indirim kuponu satın alındığı, bunu takiben anılan sitede kupon kodları olarak “6956793033 ve 0322603295” şeklinde tüketiciye bildirimde bulunulduğu, nitekim anılan firmanın Ankara'daki şubelerinin kuponu kullandırma hususunda yardımcı olmadığı, tüketicinin arayıp mail atmasına rağmen firmanın Genel Müdürlüğünce de herhangi bir işlem yapılmadığı, bu süreçte kuponların süresi geçtiği için tüketicinin kuponları kullanamadığı, dolayısıyla anılan kampanyanın tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu
Diğer taraftan ilgili mevzuatın “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan “(1) Reklam verenler ticari reklamlarında yer alan iddiaların doğruluğunu ispatla yükümlüdür…" hükmüne rağmen, Bakanlığımızca anılan firmadan sorulan söz konusu kuponların akıbetine ilişkin herhangi bir açıklama yapılmadığı, firma tarafından Bakanlığımıza gönderilen cevabi yazının genel açıklamalardan ibaret olduğu ve herhangi bir hukuki delile yer verilmediği, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 14, 18, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren İmeks Otomotiv Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti (Autowax) unvanlı firma hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85) 
Dosya No: 2020/18
Şikâyet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: "Migros'ta müthiş cuma başladı! Apple Iphone 11 64 GB cep telefonu (çeşitli renk seçenekleri) 7.999 TL 5.999 TL, 26-29 Kasım" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon, Broşür
Tespitler: "Migros'ta müthiş cuma başladı! Apple Iphone 11 64 GB cep telefonu (çeşitli renk
seçenekleri) 7.999 TL 5.999 TL, 26-29 Kasım" başlıklı broşürlerde yer alan ifadeler ile,
Sosyal medya mecraları üzerinde yayınlanan; "Migros'ta müthiş cuma başladı! 26-29 Kasım tarihleri arasında TÜM 5M Migroslarda Apple Iphone 11 64 GB cep telefonu 7.999 TL 5.999 TL..." şeklinde ifadeler ve,
Televizyon kanallarında yayınlanan reklamlardaki seslendirmelerde; "Migros'ta müthiş cuma salıdan başlar. Salıdan cumaya Migros'a gel Iphone 11 64 GB'a sadece 5.999 TL'ye sahip ol. Yüzlerce üründe müthiş indirimleri kaçırma!" şeklinde ifadeler ile alt yazıda; "Bu fiyatlar 26-29 Kasım 2019 tarihlerinde Money kart veya Money bonus ile yapılan alışverişlerde geçerlidir. Kampanya stoklarla sınırlıdır. Stok adedi:90" şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu kampanyanın M ve 5M mağazalarında geçerli olduğu, 200 adet olduğu belirtilen telefon stoğunun Bakanlığımıza sunulan listede tüm Türkiye genelinde 25 İl'e paylaştırıldığı, dolayısıyla anılan reklam kampanyasının televizyon ve sosyal medya gibi tüm Türkiye geneline hitap eden mecralarda duyurulması sebebiyle tüketiciler tarafından bahsi geçen telefonun tüm Türkiye'de yeterli miktarda satışa sunulacağı yönünde algılandığı, buna rağmen sadece 25 ilde satışa sunulmasının tüketicileri aldatıcı olduğu,
Diğer taraftan kampanyanın 26-29 Kasım 2019 tarihlerinde geçerli olacağı ifade edilmesine rağmen tüketiciler tarafından 26 Kasımda gelmesi beklenen stokların hangi gün hangi mağazaya geleceği hususunun belirsiz olması sebebiyle 81 ilde kampanyadan haberdar olan tüketicilerin kampanya süresince Migros mağazalarına yöneleceği, bu suretle hem müşterilerin eksik bilgilendirildiği hem de haksız rekabete neden olunduğu,
Bir diğer taraftan anılan ürünün mahiyeti gereği verilmesi gereken ancak hangi şehirlerde/hangi mağazalarda kaç adet stoğun satılacağı bilgisinin alt yazıda verilmemesi veya bu stok/mağaza listesini gösterecek bir internet sitesi adresine yönlendirme yapılmaması veyahut Türkiye geneline ilişkin bir açıklamaya yer verilerek tüketicilerin aydınlatılmaması hususları ile çağrı merkezlerinin de mağaza özünde stok bilgisini haiz olmamaları sebebiyle müşteri algısının televizyon reklamlarında yer alan "stok adedi:90" ibaresi açısından M ve 5M bütün bayilerde 90 adet stoğun olduğu şeklinde yanlış yönlendirildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 14,18, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren Migros Ticaret A.Ş. unvanlı firma hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
86)
Dosya No: 2019/12115
Şikayet Edilen: Hedef Basın Yayın Hizmetleri (Nazan ALTINÖZ)
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından gerçekleştirilen haksız ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Firma tarafından tüketicilere İngilizce online ders verildiği belirtilerek 14 günlük cayma hakkı olduğu ve bu süre zarfında internet sitesinin ücretsiz kullanılacağının söylendiği, memnun kalınmadığı takdirde sözleşme üzerindeki numarayı arayıp iptal etmenin yeterli olduğunun belirtildiği, 14 günlük süre içerisinde firmayı arayarak cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere iptal işleminin onaylandığı söylenmesine rağmen iptal işleminin gerçekleştirilmediği dolayısıyla cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere cayma hakkının kullandırılmadığı ve tüketicilerin ödeme yapmaya zorlandırıldığı dolayısıyla tüketicilere yönelik ticari uygulamanın, ortalama tüketicinin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacağı bir tüketici işlemine taraf olmasına yol açtığı ve tüketicilerin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozduğu,
Bununla birlikte firma tarafından tüketicilere cayma hakkını sözleşme üzerindeki numarayı arayarak gerçekleştirebileceklerinin belirtildiği, 14 günlük süre içerisinde firmayı arayarak cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere iptal işleminin onaylandığının söylendiği ancak iptal işleminin gerçekleştirilmediği iddiasının firma tarafından kabul edilmediği belirtilmiş olmasına rağmen bu hususun ispatlanmadığı dolayısıyla tüketicilerin sahip olduğu yasal haklar konusunda tüketicileri aldatan ya da aldatma ihtimali olan aldatıcı eylemlerde bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından tüketicilere İngilizce online ders verildiği belirtilerek 14 günlük cayma hakkı olduğu ve bu süre zarfında internet sitesinin ücretsiz kullanılacağının söylendiği, memnun kalınmadığı takdirde sözleşme üzerindeki numarayı arayıp iptal etmenin yeterli olduğunun belirtildiği, 14 günlük süre içerisinde firmayı arayarak cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere iptal işleminin onaylandığı söylenmesine rağmen iptal işleminin gerçekleştirilmediği dolayısıyla cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere cayma hakkının kullandırılmadığı ve tüketicilerin ödeme yapmaya zorlandırıldığı dolayısıyla tüketicilere yönelik ticari uygulamanın, ortalama tüketicinin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacağı bir tüketici işlemine taraf olmasına yol açtığı ve tüketicilerin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozduğu,
Bununla birlikte firma tarafından tüketicilere cayma hakkını sözleşme üzerindeki numarayı arayarak gerçekleştirebileceklerinin belirtildiği, 14 günlük süre içerisinde firmayı arayarak cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere iptal işleminin onaylandığının söylendiği ancak iptal işleminin gerçekleştirilmediği iddiasının firma tarafından kabul edilmediği belirtilmiş olmasına rağmen bu hususun ispatlanmadığı dolayısıyla tüketicilerin sahip olduğu yasal haklar konusunda tüketicileri aldatan ya da aldatma ihtimali olan aldatıcı eylemlerde bulunduğu
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Hedef Basın Yayın Hizmetleri (Nazan ALTINÖZ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca haksız ticari uygulamayı durdurma ve 8.546.-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2019/12762
Şikayet Edilen: Atlantis Basım Yayın İnşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından gerçekleştirilen haksız ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Firma tarafından tüketicilere cayma hakkı olduğu belirtilerek kitap setleri satıldığı ve kitap setlerinin yanında dijital ürünlerin hediye edildiğinin söylendiği, ancak sözleşmeye dijital ürünlerin satılıp kitapların hediye olduğunun yazıldığı, tüketicilerden hediye edilen dijital ürünleri kontrol etmek için açmaları ve uygulamayı indirmelerinin istendiği ve oturum açtırıp firma tarafından kitapların aktive edileceğinin söylendiği, fakat tüketicilere imzalatılan sözleşmede CD kutusu ve dijital içerikten yararlanıldığında iade talebinin olmayacağının belirtildiği, cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere de cayma hakkının kullandırılmadığı; dolayısıyla tüketicilere yönelik söz konusu ticari uygulamanın, ortalama tüketicinin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacağı bir tüketici işlemine taraf olmasına yol açtığı ve tüketicilerin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozduğu,
Bununla birlikte firma tarafından tüketicilere cayma hakkı olduğu belirtilerek kitap setleri satıldığı ve kitap setlerinin yanında dijital ürünlerin hediye edildiğinin söylendiği, ancak sözleşmeye dijital ürünlerin satılıp kitapların hediye olduğunun yazıldığı, dolayısıyla yanlış bilgi içeren veya verilen bilgiler esasen doğru olsa bile sunuluşuna dair bütün koşullar değerlendirildiğinde, ortalama tüketiciyi aldatan ya da aldatmaya elverişli olan ve bu suretle tüketicinin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir hukuki işleme taraf olmasına yol açan ya da yol açma olasılığı bulunan ticari uygulamalarda bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından tüketicilere cayma hakkı olduğu belirtilerek kitap setleri satıldığı ve kitap setlerinin yanında dijital ürünlerin hediye edildiğinin söylendiği, ancak sözleşmeye dijital ürünlerin satılıp kitapların hediye olduğunun yazıldığı, tüketicilerden hediye edilen dijital ürünleri kontrol etmek için açmaları ve uygulamayı indirmelerinin istendiği ve oturum açtırıp firma tarafından kitapların aktive edileceğinin söylendiği, fakat tüketicilere imzalatılan sözleşmede CD kutusu ve dijital içerikten yararlanıldığında iade talebinin olmayacağının belirtildiği, cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere de cayma hakkının kullandırılmadığı; dolayısıyla tüketicilere yönelik söz konusu ticari uygulamanın, ortalama tüketicinin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacağı bir tüketici işlemine taraf olmasına yol açtığı ve tüketicilerin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozduğu,
Bununla birlikte firma tarafından tüketicilere cayma hakkı olduğu belirtilerek kitap setleri satıldığı ve kitap setlerinin yanında dijital ürünlerin hediye edildiğinin söylendiği, ancak sözleşmeye dijital ürünlerin satılıp kitapların hediye olduğunun yazıldığı, dolayısıyla yanlış bilgi içeren veya verilen bilgiler esasen doğru olsa bile sunuluşuna dair bütün koşullar değerlendirildiğinde, ortalama tüketiciyi aldatan ya da aldatmaya elverişli olan ve bu suretle tüketicinin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir hukuki işleme taraf olmasına yol açan ya da yol açma olasılığı bulunan ticari uygulamalarda bulunduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Atlantis Basım Yayın İnşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca haksız ticari uygulamayı durdurma ve 6.907.-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1.)
Dosya No: 2018/4128
Dr. Ufuk ALATEKİN’isimli şahsa ait https://doctorsclinic.com.tr, www.facebook.com/ drcliniccenter, www.facebook.com/doctors6, www.instagram.com/drcliniccenter ve www.instagram.com/drufukalatekin adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlara yönelik olarak 290. Reklam Kurulu toplantısında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca verilen anılan reklamları durdurma ve 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezalarına ilişkin şahıs tarafından yapılan itiraza istinaden, inceleme konusu reklamlar yeniden görüşülmüş olup, söz konusu itirazın reddine karar verilmiştir. 
4.2.)
Dosya No: 2018/3474
Oya Sayın (Elegans Güzellik Salonları)’na ait www.istanbulelegantguzellikmerkezi.com ile www.facebook.com, www.twitter.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 12.11.2019 tarih ve 290 sayılı toplantısında verilen anılan reklamları durdurma ve 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları uygulanması kararına ilişkin, şahıs tarafından yapılan itiraza istinaden, inceleme konusu tanıtımlar yeniden görüşülmüş olup, mezkûr itirazın reddine karar verilmiştir.
4.3.)
Dosya No: 2019/8576
B16 İletişim- Ferhat ÖZKAN’a ait olduğu tespit edilen www.b16iletisim.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Faturalı Hatta Nakit" başlıklı tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 10.09.2019 tarih ve 288 sayılı toplantısında verilen 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.4.)
Dosya No: 2018/2481
Eruslu Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. isimli firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve firmaya ait https://sleepy.com.tr/kadin-pedi, https://market.sleepy.com.tr/ ve http://www.eruslusaglik.com.tr/kadin-bakim-urunleri adresli internet siteleri, “Sleepy” isimli Youtube hesabı ile ürün ambalajında yer alan “Sleepy Natural Hijyenik Ped” isimli ürüne ilişkin tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmesinin ertelenmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 293_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 11 Şubat 2020
Toplantı Sayısı : 293
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2019/9819
Şikayet Edilen: Ttnet A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Rakip firma abonelerine yönelik firma yetkilileri tarafından yapılan tanıtımlar
9)
Dosya No: 2019/12365
Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Firma tarafından gönderilen satış görüşmesinde; “Millenicom yetkili çözüm ortağından arıyorum.” denilerek Millenicom yeni abonelik tanıtımının yapıldığı, “Şu an bu adreste internet kullanıyor musunuz? -Evet –Bunu sizin kapatmanız gerekiyor. Biz yeni abonelik veriyoruz. Kapattığınız takdirde yapılan anlaşma gereği çıkacak cayma bedelinizi 200tlye kadar Millenicom firmamız indirim olarak karşılamaktadır. Millenicom’dan ararlar müsait olduğunuzda sözleşmenizi getirip modem kurulumunuzu da yaparlar.” şeklinde abonelik geçişi hakkında bilgi verildiği, 
Onay görüşmesinde de; müşteri temsilcisi tarafından sorulan “Bu adreste herhangi bir operatörden internet hizmeti alıyor musunuz?” sorusuna “–yani alıyordum. –peki şu an almıyorsunuz. – yani sanırım bugün iptal edildi çünkü. –anladım iptalini sağladınız yani doğru mu? –doğru.” şeklinde cevap vererek tüketicinin aboneliğinin iptal edildiğini söylediği, “– Kapattığınız operatörden herhangi bir cayma bedeli çıkarsa biz 200TL’ye kadar olan kısmı karşılıyoruz. Bunun için yapmanız gereken çıkan faturayı 90 gün içerisinde bize gönderdiğinizde adres ve kimlik bilgileri birebir uyuşuyorsa gelecek aylardan faturanızdan düşüyoruz.” şeklinde bilgi verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, tüketiciye eski operatörü nezdindeki aboneliğinin iptalinin kendisi tarafından yapılması gerektiği ve yapılan anlaşma gereği abonelik iptali neticesinde çıkacak cayma bedelinin 200TL’ye kadar olan kısmının firma tarafından indirim olarak karşılandığı, bunun için yansıtılacak son faturanın firmaya iletilmesi gerektiği hususunda tüketicinin bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu telefon görüşmeleri ve abonelik teklifine ilişkin tanıtımlarda Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği, dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 inci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2019/12367
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Tüketiciye ilk abonelik teklifinin sunulduğu ses kaydının gönderilmediği, gönderilen ses kayıtların onay ve hoş geldin görüşmeleri olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ***** isimli tüketicinin Nisan 2019 tarihinde aranarak 12 ay taahhütlü Avrupa’nın Yıldızı paketinin 39TL'den kampanyalı paket satışının yapıldığı ve satış sonunda yeni sezonda da tüketiciye özel fiyat verileceği, bu fiyatında da 50TL seviyelerinde olduğu şeklinde bilgi verildiği, Ağustos ayında satışı gerçekleştiren Babaoğul iletişim isimli firma bayisini yeni sezon için tekrar aradığında, bayi tarafından yeni sezon fiyatları konusunda Digitürk genel merkezinin aranması gerektiğinin söylendiği, genel merkezi aradığında ise yeni sezon için 129TL olarak güncel fiyat bilgisinin verildiği, bunun üzerine tüketici itiraz ederek yapılan görüşmelere ilişkin ses kayıtlarının dinlenmesini talep ettiği fakat bayinin elinde ilk ses kaydı bulunmadığı gerekçesiyle tüketicinin mağdur edildiği, böylece tüketiciye yapılan ilk teklifin sunulduğu telefon görüşmesindeki kampanya tanıtımlarının yanıltıcı nitelikte olduğu, firma tarafından gönderilen ses kayıtlarında da tüketiciyle yapılan ilk görüşmeye ilişkin ses kaydının gönderilmediği, kurulum onay ve hoşgeldin görüşmelerinin gönderildiği ancak bayi tarafından tüketiciye sunulan teklifin haksız ticari uygulama olmadığının ispatlanamadığı, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11,13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2019/12370
Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Dosya No: 2019/12382
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.digiturkplay.com adresli internet sitesinde yapılan “Günde 1TL’ye Süper Lig” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.digiturkplay.com.tr adresli internet sitesinde “Günde 1TL’ye Süper Lig” başlıklı tanıtımlarda; “Galatasaray- Fenerbahçe derbisini kaçırma! Seçtiğin takımın Süper Lig maçlarını kurulum olmadan istediğin yerde izle!- İstediğin yerde izle! –Kurulum yok, anında üye ol!- İstediği an iptal et! 11 taksit ayda 30TL Hemen Satın al” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.digiturkplay.com adresli internet sitesinde yapılan "Günde 1TL'ye Süper Lig" başlıklı tanıtımlarda, 11 taksit ayda 30 TL şeklinde hemen satın al butonun yer aldığı, ancak satın almak istendiğinde "Sezonluk Taraftar Paketi Genel Toplam 330TL" şeklinde ödeme bilgilerinin yer aldığı, böylece tek seferde 330TLnin tüketicinin kredi kartından tahsil edilmek istendiği, tanıtımlarda vaat edildiği gibi taksit işleminin ödeme sayfasında yer almadığı, 11 taksitin anlaşmalı bankalara ait kredi kartlarından yapılan alışverişlerde mümkün olduğu bilgisine tanıtımlarda yer verilmediği, böylece kredi kartı limitinin tek seferde tüm ücreti kapsayacak şekilde bloke olduğu, dolayısıyla söz konusu kampanya tanıtımının gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri eksik bilgilendirdiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 13, 18 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2019/12384
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.digiturkplay.com adresli internet sitesinde yapılan “Akıllı TV modelleri ”ne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.digiturkplay.com.tr adresli internet sitesinde “Uyumlu Smart TV listesini görmek için tıkla! LG 2012 ve sonrası tüm LG Smart TV’ler. Samsung 2012 ve sonrası tüm Samsung Smart TV’ler. Arçelik 2012 ve sonrası tüm Arçelik Smart TV’ler. Beko 2012 ve sonrası tüm Beko Smart TV’ler. Grundig 2012 ve sonrası tüm Grundig Smart TV’ler.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.digiturkplay.com.tr adresli internet sitesinde Samsung marka 2012 ve sonrası tüm Smart TV’lerin “Uyumlu Smart TV” listesinde yer aldığı ancak tüketicinin yeni aldığı Samsung marka UE-40N5300 model akıllı televizyonda söz konusu uygulamanın bulunmadığı, Digitürk Play uygulamasından beinconnect uygulamasına geçiş esnasında söz konusu tanıtımların tüketicileri eksik bilgilendirdiği ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 18 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
14) 
Dosya No: 2019/9934
Şikayet Edilen: Anadolu Ajansı Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.aa.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.aa.com.tr adresli internet sitesinin 24.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. Aksuvital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerinin kullanıldığı; bununla birlikte, inceleme konusu yazı ile aynı sayfa içerisinde, "Bu Kış Ailenizi Teğet Geçsin. Aile Paketi 75 TL" başlıklı kampanya reklamlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasından bahsedildiği; ayrıca, bu kampanya çerçevesinde yayınlanan reklamların anılan yazı ile birlikte kullanılması nedeniyle, yapılan indirimin vurgulandığı; dolayısıyla,, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Anadolu Ajansı Türk A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 
Dosya No: 2019/9954
Şikayet Edilen: Star Medya Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.star.com.tr adresli internet sitesinin 11.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi:11.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.star.com.tr adresli internet sitesinin 11.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. Aksuvital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal antibakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Star Medya Yayıncılık A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
FİNANSAL HİZMETLER
16) 
Dosya No: 2019/8678
Şikâyet Edilen: ING Bank A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: "Vadesiz hesabınızdan bir yeni otomatik ödeme talimatı vererek 50 TL nakit hediye kazanın. Faturalarınız otomatik ödenirken, nakit hediyenizle ihtiyaçlarınızı karşılayabilirsiniz. Hemen otomatik fatura talimatınızı verin, 50 TL hediyenizi kazanın! (dipnot: nakit hediye yüklemesi vadesiz hesabından bir yeni otomatik fatura talimatı veren müşterilere Kasım ayının ilk haftası gerçekleştirilecektir.)" başlıklı kampanya.
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2018
Yayınlandığı Mecra: Mobil Aplikasyon
Tespitler: Tüketici tarafından Bakanlığımıza sunulan mobil aplikasyon ve sms görsellerinde; "Vadesiz hesabınızdan bir yeni otomatik ödeme talimatı vererek 50 TL nakit hediye kazanın. Faturalarınız otomatik ödenirken, nakit hediyenizle ihtiyaçlarınızı karşılayabilirsiniz. Hemen otomatik fatura talimatınızı verin, 50 TL hediyenizi kazanın! (dipnot: nakit hediye yüklemesi vadesiz hesabından bir yeni otomatik fatura talimatı veren müşterilere Kasım ayının ilk haftası gerçekleştirilecektir.)" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan hususlara ilişkin olarak banka tarafından yapılan "kampanyanın ana vaadinde yer alan -faturalarınızı otomatik öderken- ibaresinin 50 TL hediyenin fatura ödemesine karşılık olacağı, nakit olarak hesaba yatırılmayacağı” açıklamasının tüketiciler tarafından algılanması ve bu şekilde yorumlanmasının mümkün olmadığı, 
Konuyla ilgili olarak Tüketici Hakem Heyeti ve yapılan itiraz sonucunda Tüketici Mahkemesi nezdinde yapılan incelemeler de mahkemenin gerekçeli kararında; "Yapılan yargılama ve tüm dosya kapsamı birlikte değerlendirildiğinde; davacı bankanın kampanya kosullarına uymadığı, dosya kapsamı ve alınan bilirkişi rapor içeriğine göre hakem heyeti kararının yerinde olduğu anlaşılmakla davanın reddi ile ilgili hakem heyeti kararının onanmasına karar vermek gerektiği..." şeklinde hüküm kurulduğu;
Bu sebeple anılan kampanyada yer alan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı ve eksik bilgilendirici olduğu;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren ING Bank A.Ş. unvanlı banka hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 34.542 TL (Otuzdörtbinbeşyüzkırkiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
17) 
Dosya No: 2019/11653
Şikâyet Edilen: Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O.
Şikâyet Edilen Reklâm: “5 adet 125 TL ve üzeri akaryakıt alışverişine 60 TL Worldpuan” başlıklı kampanya
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet/Mobil Aplikasyon
Tespitler: Tüketici tarafından gönderilmediği ve fakat firma tarafından gönderildiği tespit edilen 15.07.2019 tarihli internet görüntüsünde; “5 adet 125 TL ve üzeri akaryakıt alışverişinize 60 TL Worldpuan!...VakıfBank Worldcard ile 15 Temmuz-18 Ağustos 2019 tarihleri arasında World Üye İşyerlerinde akaryakıt sektörlerinde yapacağınız alışverişler için geçerlidir…” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan açıklamalar sonucunda söz konusu kampanyada yer alan ifadelerin ve banka tarafından yapılan uygulamaların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
18) 
Dosya No: 2018/957
Şikayet Edilen: Ozonlabs Kozmetik ve Teknoloji Geliştirme A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://ozonlabs.com/ adresli internet sitesi ile “ozonlabsturkiye” isimli Instagram ve Facebook hesaplarının 19.08.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://ozonlabs.com/ adresli internet sitesi ile “ozonlabsturkiye” isimli Instagram ve Facebook hesaplarının 19.08.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan “Muhteşem Paket” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “MUHTEŞEM PAKET CİLT LEKELERİNDE KULLANIMI. Muhteşem Paket içindeki ürünlerin cilt lekelerinde kullanımı hakkında bilgiler (…) OZONLABS GÖZ ALTI MORLUKLARINDA KULLANIMI. Muhteşem Paket içindeki ürünlerin göz altı morluklarında kullanımları hakkında bilgiler. Muhteşem Paket ürünleri gözaltında kullanıma uygundur (…).”, “Süper Paket” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “SÜPER PAKET ACNE ROSACEA / GÜL HASTALIĞINDA KULLANIMI. Süper Paket içindeki ürünlerin Akne Rosacea, kızarıklık, hassas cilt, gül ve madalyon hastalığında kullanımı: Özellikle hassas ve çabuk kızaran ciltlerde gündüz kullanımı güneşe ve ısıya karşı toleransı arttırmaya yardımcı olur ve hücreleri sakinleştirir “Özellikle hassas (…) ciltlerde gündüz kullanımı güneşe ve ısıya karşı toleransı arttırmaya yardımcı olur (..)..” , “Ozonlabs O3RSS Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…). Ozonlabs O3RSS Serum Cilt Lekelerinde Kullanımı: Hamilelik. Güneşten gelen zararlı ışınlar (UV). Sıcaklık artışı. Yaşlanma gibi nedenlerle ortaya çıkan cilt lekelerinde, (…) Ozonlabs O3RSS Serum Güneş Lekelerinde Kullanımı. Güneşten gelen zararlı ışınlar (UV) Araç camı arkasından zararlı ışınlar (Sera Etkisi). (…) pompa uygulanır. Ozonlabs O3RSS Serum Kırışıklıklarda Kullanımı. Ciltteki su ve nem kaybı Güneşlenme ve solaryum. Havuz kimyasallarına teması gibi nedenlerle oluşan çizgilerde ve kırışıklıklarda, Ozonlabs O3RSS Serum her akşam temiz cilde uygulanır. Ozonlabs O3RSS Serum Kaz Ayaklarında Kullanımı Mimik kullanımı Bilgisayar karşısında uzun süre odaklı çalışma. Makyaj ürünlerindeki kimyasallar. Yaşlanma etkisi gibi nedenlerle göz altında su ve nem kaybı kaz ayaklarına sebep olabilir. (…) Ozonlabs O3RSS Serum Göz Altı Morluklarında Kullanımı. Water proof – suya dayanıklı göz makyajı ürünleri Makyajla uyuma. Genetik faktörler nedeniyle göz altı morlukları oluşabilir. Ozonlabs O3RSS Serum, göz altı morluklarında (…) Ozonlabs O3RSS Serum Kaşıntıda Kullanımı. Hormonal faktörler Alerjik faktörler Ozonlabs O3RSS Serum Kolajen Kaybında Kullanımı Hormonal faktörler Yaş Yetersiz beslenme Ciltte nem kaybı Kimyasal içerikli ürün kullanımı Cilde yanlış müdahaleler gibi nedenlerle oluşan kolajen kaybında. Ciltte nem kaybı gibi nedenlerle oluşan ciltteki kaşıntılarda ve kontak egzamalarda Ozonlabs O3RSS Serum, temiz cilde birkaç pompa uygulanır. (…) Ozonlabs O3RSS Serum Roza’da Kullanımı Genetik Faktörler Cilde yapılan yanlış müdahaleler gibi nedenlerle oluşan Roza’da Ozonlabs O3RSS Serum kullanımı için, (…) Ozonlabs O3RSS Serum Selülitte Kullanımı Hareketsizlik Yanlış beslenme Genetik faktörler gibi nedenlerle oluşan selülitlerde, Ozonlabs O3RSS Serum Çatlakta Kullanımı Ani kilo alıp verme Doğumlar Ergenlik Genetik faktörler gibi nedenlerle oluşan çatlaklarda, (…) uygulanabilir. OZONLABS O3RSS SERUM (OZON YAĞI) KULLANIM ALANLARI Ozonlabs O3RSS Serum (ozon yağı), cilt lekeleri ve gece kremi gibi kullanımlarının haricinde; literatür araştırmalarına göre kronik yaradan, egzama gibi alerjik cilt hastalıklarına kadar birçok lezyonda iyileşmeyi destekleyici yapıdadır. Global Healing Center’da bulunan makaleye göre ozon yağı; cilt yaraları, ülser, hemoroid, böcek ısırıkları gibi problemler için iyileşme sürecini hızlandırmaya yardımcıdır. (..) Ozon yağı, vücuttaki serbest radikallere karşı antioksidan görevi görür. Selülit, kırışıklıklar, kazayağı gibi birçok alanda, zeytinyağı (oleik asit) içerisinde tutundurulmuş ozon yağı kullanılmıştır. [Referans](…) Ozonlabs O3RSS Serum (Ozon Yağı) Nedir? Ozonlabs O3RSS Serum (ozon yağı), şişe formunda piyasaya sürülmüş olup %3.2 ozon gazı içeren ozon yağı formülüdür. Ozonlandırılmış zeytinyağı (ozonated olive oil), “ozon yağı” olarak bilinen yağ içinde ozon gazı formu; açık sarı renkte derişimi yüksek, bulanık görüntüdedir. Ozonlabs O3RSS Serum, A kalite taze soğuk sıkım zeytinyağının birkaç gün içinde yüksek saf ozon gazına tabi tutularak konsantre edilmiş ozon yağı şeklidir. Aktif ozon gazı, 4 redoks tepkimesini tamamlamış ve Lipex® Shea ile Rosa Demascena (Isparta Gülü) adındaki doğal esans ilave edilerek piyasaya sürülmüştür. Ozonlabs O3RSS Serum, 50 ml ticari airless cam teflon şişe formunda, açık seri bulanık ve heterojen partikülarize görünümde, düşük akışkanlıkta bir cilt serumudur. (…) Havuz kimyasallarına temas gibi nedenlerle ortaya çıkan ve yüzünüzde, omuzlarınızda, kollarınızda çillenme ya da yaygın leke olarak beliren cilt tonu eşitsizliklerinde. OZONLABS O3RSS SERUM (OZON YAĞI) KULLANIM ALANLARI Ozonlabs O3RSS Serum (ozon yağı), (…) gece kremi gibi kullanımlarının haricinde; (…) Makyaj kalıntılarını temizlemek amaçlı ozon yağı kullanılabilir. Ozon yağı, (…) antioksidan görevi görür. TEMİZ KOZMETİK OZONLABS O3RSS SERUM. Ozonlabs O3RSS Serum temiz kozmetik esasına dayanarak, Paraben içermez Alkol içermez Silikon içermez. Sülfat içermez Parfüm içermez”, “Ozonlabs Aloe Vera Şampuan 250ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ozonlabs Aloe Vera Şampuan 250ml. (…) üretilmiş saçların uzaması ve güçlenmesine yardımcı bir içeriktir. (…) özellikle saç derisinin, saçların ve cildin sakinleştirilmesi ve yağ salgılarının düzenlenmesine yardımcı olabilir. Ozonlabs Aloe Vera Şampuan hassas ciltler için geliştirilmiş jelimsi yapıdaki form korunarak üretilmiş saçların (…) güçlenmesine yardımcı bir içeriktir. Sentetik silikon, paraben ve koruyucu içermeyen özel formülü (…) Ozonlabs Aloe Vera Şampuan saç derisini kurutmayan, hassas ve sentetik silikon içermeyen formülü ile saç köprülerinin nefes almasını, yenilenmesini ve doğal hacmine kavuşmasına yardımcı olabilir” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://ozonlabs.com/ adresli internet sitesi ile “ozonlabsturkiye” isimli Instagram ve Facebook hesaplarının 19.08.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan “Muhteşem Paket” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “MUHTEŞEM PAKET CİLT LEKELERİNDE KULLANIMI. Muhteşem Paket içindeki ürünlerin cilt lekelerinde kullanımı hakkında bilgiler (…) OZONLABS GÖZ ALTI MORLUKLARINDA KULLANIMI. Muhteşem Paket içindeki ürünlerin göz altı morluklarında kullanımları hakkında bilgiler. Muhteşem Paket ürünleri gözaltında kullanıma uygundur (…).”, “Süper Paket” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “SÜPER PAKET ACNE ROSACEA / GÜL HASTALIĞINDA KULLANIMI. Süper Paket içindeki ürünlerin Akne Rosacea, kızarıklık, hassas cilt, gül ve madalyon hastalığında kullanımı: Özellikle hassas ve çabuk kızaran ciltlerde gündüz kullanımı güneşe ve ısıya karşı toleransı arttırmaya yardımcı olur ve hücreleri sakinleştirir.”, “Ozonlabs O3RSS Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…). Ozonlabs O3RSS Serum Cilt Lekelerinde Kullanımı: Hamilelik. Güneşten gelen zararlı ışınlar (UV). Sıcaklık artışı. Yaşlanma gibi nedenlerle ortaya çıkan cilt lekelerinde, (…) Ozonlabs O3RSS Serum Güneş Lekelerinde Kullanımı. Güneşten gelen zararlı ışınlar (UV) Araç camı arkasından zararlı ışınlar (Sera Etkisi). (…) pompa uygulanır. Ozonlabs O3RSS Serum Kırışıklıklarda Kullanımı. Ciltteki su ve nem kaybı Güneşlenme ve solaryum. Havuz kimyasallarına teması gibi nedenlerle oluşan çizgilerde ve kırışıklıklarda, Ozonlabs O3RSS Serum her akşam temiz cilde uygulanır. Ozonlabs O3RSS Serum Kaz Ayaklarında Kullanımı Mimik kullanımı Bilgisayar karşısında uzun süre odaklı çalışma. Makyaj ürünlerindeki kimyasallar. Yaşlanma etkisi gibi nedenlerle göz altında su ve nem kaybı kaz ayaklarına sebep olabilir. (…) Ozonlabs O3RSS Serum Göz Altı Morluklarında Kullanımı. Water proof – suya dayanıklı göz makyajı ürünleri Makyajla uyuma. Genetik faktörler nedeniyle göz altı morlukları oluşabilir. Ozonlabs O3RSS Serum, göz altı morluklarında (…) Ozonlabs O3RSS Serum Kaşıntıda Kullanımı. Hormonal faktörler Alerjik faktörler Ozonlabs O3RSS Serum Kolajen Kaybında Kullanımı Hormonal faktörler Yaş Yetersiz beslenme Ciltte nem kaybı Kimyasal içerikli ürün kullanımı Cilde yanlış müdahaleler gibi nedenlerle oluşan kolajen kaybında. Ciltte nem kaybı gibi nedenlerle oluşan ciltteki kaşıntılarda ve kontak egzamalarda Ozonlabs O3RSS Serum, temiz cilde birkaç pompa uygulanır. (…) Ozonlabs O3RSS Serum Roza’da Kullanımı Genetik Faktörler Cilde yapılan yanlış müdahaleler gibi nedenlerle oluşan Roza’da Ozonlabs O3RSS Serum kullanımı için, (…) Ozonlabs O3RSS Serum Selülitte Kullanımı Hareketsizlik Yanlış beslenme Genetik faktörler gibi nedenlerle oluşan selülitlerde, Ozonlabs O3RSS Serum Çatlakta Kullanımı Ani kilo alıp verme Doğumlar Ergenlik Genetik faktörler gibi nedenlerle oluşan çatlaklarda, (…) uygulanabilir. OZONLABS O3RSS SERUM (OZON YAĞI) KULLANIM ALANLARI Ozonlabs O3RSS Serum (ozon yağı), cilt lekeleri ve gece kremi gibi kullanımlarının haricinde; literatür araştırmalarına göre kronik yaradan, egzama gibi alerjik cilt hastalıklarına kadar birçok lezyonda iyileşmeyi destekleyici yapıdadır. Global Healing Center’da bulunan makaleye göre ozon yağı; cilt yaraları, ülser, hemoroid, böcek ısırıkları gibi problemler için iyileşme sürecini hızlandırmaya yardımcıdır. (..) Ozon yağı, vücuttaki serbest radikallere karşı antioksidan görevi görür. Selülit, kırışıklıklar, kazayağı gibi birçok alanda, zeytinyağı (oleik asit) içerisinde tutundurulmuş ozon yağı kullanılmıştır. [Referans](…)”, “Ozonlabs Aloe Vera Şampuan 250ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ozonlabs Aloe Vera Şampuan 250ml. (…) üretilmiş saçların uzaması ve güçlenmesine yardımcı bir içeriktir. (…) özellikle saç derisinin, saçların ve cildin sakinleştirilmesi ve yağ salgılarının düzenlenmesine yardımcı olabilir.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer taraftan, firmaya ait https://ozonlabs.com/ adresli internet sitesi ile “ozonlabsturkiye” isimli Instagram ve Facebook hesaplarında “Süper Paket” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer alan; “Özellikle hassas (…) ciltlerde gündüz kullanımı güneşe ve ısıya karşı toleransı arttırmaya yardımcı olur (..).”, “Ozonlabs O3RSS Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer alan; “Ozonlabs O3RSS Serum (Ozon Yağı) Nedir? Ozonlabs O3RSS Serum (ozon yağı), şişe formunda piyasaya sürülmüş olup %3.2 ozon gazı içeren ozon yağı formülüdür. Ozonlandırılmış zeytinyağı (ozonated olive oil), “ozon yağı” olarak bilinen yağ içinde ozon gazı formu; açık sarı renkte derişimi yüksek, bulanık görüntüdedir. Ozonlabs O3RSS Serum, A kalite taze soğuk sıkım zeytinyağının birkaç gün içinde yüksek saf ozon gazına tabi tutularak konsantre edilmiş ozon yağı şeklidir. Aktif ozon gazı, 4 redoks tepkimesini tamamlamış ve Lipex® Shea ile Rosa Demascena (Isparta Gülü) adındaki doğal esans ilave edilerek piyasaya sürülmüştür. Ozonlabs O3RSS Serum, 50 ml ticari airless cam teflon şişe formunda, açık seri bulanık ve heterojen partikülarize görünümde, düşük akışkanlıkta bir cilt serumudur. (…) Havuz kimyasallarına temas gibi nedenlerle ortaya çıkan ve yüzünüzde, omuzlarınızda, kollarınızda çillenme ya da yaygın leke olarak beliren cilt tonu eşitsizliklerinde. OZONLABS O3RSS SERUM (OZON YAĞI) KULLANIM ALANLARI Ozonlabs O3RSS Serum (ozon yağı), (…) gece kremi gibi kullanımlarının haricinde; (…) Makyaj kalıntılarını temizlemek amaçlı ozon yağı kullanılabilir. Ozon yağı, (…) antioksidan görevi görür. TEMİZ KOZMETİK OZONLABS O3RSS SERUM. Ozonlabs O3RSS Serum temiz kozmetik esasına dayanarak, Paraben içermez Alkol içermez Silikon içermez. Sülfat içermez Parfüm içermez” ve “Ozonlabs Aloe Vera Şampuan 250ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer alan; “Ozonlabs Aloe Vera Şampuan hassas ciltler için geliştirilmiş jelimsi yapıdaki form korunarak üretilmiş saçların (…) güçlenmesine yardımcı bir içeriktir. Sentetik silikon, paraben ve koruyucu içermeyen özel formülü (…) Ozonlabs Aloe Vera Şampuan saç derisini kurutmayan, hassas ve sentetik silikon içermeyen formülü ile saç köprülerinin nefes almasını, yenilenmesini ve doğal hacmine kavuşmasına yardımcı olabilir.” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ozonlabs Kozmetik ve Teknoloji Geliştirme A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19) 
Dosya No: 2018/978
Şikayet Edilen: Viking Temizlik Ve Kozmetik Ür.Paz.San.Tic.A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.vikingtemizlik.com.tr/ adresli internet sitesi, Facebook hesabı ve ürün ambalajları ile firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Viking Premium Serisi” isimli temizlik ürünlerine yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018 ve Nisan-Ağustos 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet, Ambalaj. 
Tespitler: Nisan 2019 tarihinde yayınlanan “Viking Premium Serisi” isimli temizlik ürünlerine yönelik tanıtımlarda; “Viking Premium serisi ile doğadan gelen mucize artık evlerinizde. Güçlendirilmiş bitkisel formüle sahip Viking Premium ürünleri fosfat, klor amonyak, formaldehit ve hiçbir hayvansal kaynaklı hammadde içermez. Bağımsız test laboratuvar raporlarına dayanmaktadır. Vegan. Vegan sertifikalı bu ürünler geliştirilirken hayvanlar üzerinde test edilmemiştir. Viking Premium serisinde kullanılan esanslar doğal özler içerdiği için mükemmel temizliğin yanı sıra eşsiz kokusuyla da sizi büyüler. Viking temizliğin görme engelliler için geliştirdiği mobil uygulaması sayesinde ise ürünlerle ilgili tüm bilgilere görme engelli tüketiciler de erişebilmektedir.” ifadelerine, https://www.vikingtemizlik.com.tr/ adresli internet sitesinin 19.08.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Viking Premium Toksik kimyasal içermeyen, çevre dostu ürünler...” ifadelerine, Facebook hesabının aynı tarihli görünümünde “Doğal ve toksik kimyasallar içermeyen Viking Premium ürünleriyle tanışmak için size en yakın Bim mağazasına uğramayı unutmayın! Toksik Kimyaasal İçermez”(…)…minik eller güvende. Tüm bu bilgiler ışığında ürünlerin eşsiz ve güçlü içeriğini tescilleyen Plant Power Technology. Bitkisel kaynaklı hammaddelerin güçlendirilmesiyle elde edilmiş olup tüketicinin tüm beklentisine de yanıt verilmesini sağlamaktadır. (…) Viking Premium Sıvı Bulaşık Deterjanı bulaşıklarınızda leke bırakmadan mükemmel temizlik sağlar, üstelik size ve sevdiklerinize zarar verecek toksik kimyasallar içermez.(…) Son 10 yılda görülen astım vakalarında erkeklerde %29 kadınlarda ise %82 artış gözlemlenmiştir. Kadınlardaki vakaların daha fazla artmasının sebebi, evde daha fazla kimyasala maruz kalmalarına dayandırılmaktadır. Toksik kimyasal içermeyen Viking Premium serisiyle evleriniz, her anlamda tertemiz.” İfadeleri ile “bakteri yok” işaretine, 2018 ve 2019 tarihli ürün ambalajlarında; “Toksik kimyasal içermez. Toksik kimyasalları çıkardık, yerine çevreye ve size zarar vermeyen doğal kaynaklı yüksek performanslı bileşenleri koyduk.” İfadelerine, firmaya ait Youtube kanalında yer alan tanıtımlarda; “Son 10 yılda görülen astım vakalarında erkeklerde %29, kadınlarda ise %82 artış gözlemlenmiştir. Kadınlardaki vakaların daha fazla artmasının sebebi, evde kimyasal ürünlere daha sık maruz kalmalarına dayandırılmaktadır, Kaynak: ABD Hastalık Kontrol ve Koruma Merkezi. Kimyasal içeren temizlik ürünlerinin kansere sebebiyet verme ihtimali, hava kirliliğinden 3 kat daha fazladır. Kaynak: Çevre Koruma Ajansı. Kimyasal partiküller, kimyasal ürüne maruz kalınmasından sonra 26 saniye içinde tüm organlarınıza yerleşir. Ürünlerin zararlarından en çok çocuklar, yaşlılar ve kronik rahatsızlığı olanlar etkilenir. Kaynak: Uluslararası Doğal Kaynaklar Savunma Konseyi. Bu önermeler verildikten sonra aşağıdaki iddia ile Viking Premium ürünleri tek tek gösterilmektedir. Bu bilgiler ışığında, uzun süren çalışmalar sonucunda geliştirilen taşıdığı üstün özellikleri ve konsepti ile Türkiye'de ilk olan Viking Premium karşınızda.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında Nisan 2019 tarihinde yayınlanan “Viking Premium Serisi” isimli temizlik ürünlerine yönelik tanıtımlarda; “Viking Premium serisi ile doğadan gelen mucize artık evlerinizde. Güçlendirilmiş bitkisel formüle sahip Viking Premium ürünleri fosfat, klor amonyak, formaldehit ve hiçbir hayvansal kaynaklı hammadde içermez. Bağımsız test laboratuvar raporlarına dayanmaktadır. Vegan. Vegan sertifikalı bu ürünler geliştirilirken hayvanlar üzerinde test edilmemiştir. Viking Premium serisinde kullanılan esanslar doğal özler içerdiği için mükemmel temizliğin yanı sıra eşsiz kokusuyla da sizi büyüler. Viking temizliğin görme engelliler için geliştirdiği mobil uygulaması sayesinde ise ürünlerle ilgili tüm bilgilere görme engelli tüketiciler de erişebilmektedir.” ifadelerine,
Firmaya ait https://www.vikingtemizlik.com.tr/ adresli internet sitesinin 19.08.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Viking Premium Toksik kimyasal içermeyen, çevre dostu ürünler...” ifadelerine,
Facebook hesabının aynı tarihli görünümü ile Youtube hesabında; “Doğal ve toksik kimyasallar içermeyen Viking Premium ürünleriyle tanışmak için size en yakın Bim mağazasına uğramayı unutmayın! Toksik Kimyaasal İçermez”(…) Viking Premium Sıvı Bulaşık Deterjanı bulaşıklarınızda leke bırakmadan mükemmel temizlik sağlar, üstelik size ve sevdiklerinize zarar verecek toksik kimyasallar içermez.(…) Son 10 yılda görülen astım vakalarında erkeklerde %29 kadınlarda ise %82 artış gözlemlenmiştir. Kadınlardaki vakaların daha fazla artmasının sebebi, evde daha fazla kimyasala maruz kalmalarına dayandırılmaktadır. Kaynak: ABD Hastalık Kontrol ve Koruma Merkezi. Kimyasal içeren temizlik ürünlerinin kansere sebebiyet verme ihtimali, hava kirliliğinden 3 kat daha fazladır. Kaynak: Çevre Koruma Ajansı. Kimyasal partiküller, kimyasal ürüne maruz kalınmasından sonra 26 saniye içinde tüm organlarınıza yerleşir. Ürünlerin zararlarından en çok çocuklar, yaşlılar ve kronik rahatsızlığı olanlar etkilenir. Kaynak: Uluslararası Doğal Kaynaklar Savunma Konseyi. Bu önermeler verildikten sonra aşağıdaki iddia ile Viking Premium ürünleri tek tek gösterilmektedir. Bu bilgiler ışığında, uzun süren çalışmalar sonucunda geliştirilen taşıdığı üstün özellikleri ve konsepti ile Türkiye'de ilk olan Viking Premium karşınızda. Toksik kimyasal içermeyen Viking Premium serisiyle evleriniz, her anlamda tertemiz.” ifadelerine ve 
2018 ve 2019 tarihli ürün ambalajlarında; “Toksik kimyasal içermez. Toksik kimyasalları çıkardık, yerine çevreye ve size zarar vermeyen doğal kaynaklı yüksek performanslı bileşenleri koyduk.” ifadelerine yer verilmesinin Maddelerin Ve Karışımların Sınıflandırılması, Etiketlenmesi Ve Ambalajlanması Hakkında Yönetmeliğin “Etiket üzerinde ilave bilgiler” başlıklı 27 nci maddesi; “Toksik değildir”, “Zararsızdır”, “Kirletici değildir”, “Ekolojiktir” gibi maddenin veya karışımın zararlı olmadığını göstermeyi amaçlayan veya ilgili sınıflandırmalarla tutarsızlık gösterebilecek diğer ifadeler, bu Yönetmelik kapsamındaki herhangi bir maddenin veya karışımın etiketi veya ambalajı üzerinde yer alamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği ayrıca tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadeler ile tüketiciler nezdinde ürünün kimyasal içermediği algısının yaratılmasının tüketicilerin yanıltıcı olduğu, bununla birlikte diğer ürünlerden üstün olunduğu algısı oluşturularak rakip ürünlerin kötülendiği, dolayısıyla karşılaştırmalı reklam hükümlerine aykırı hareket edildiği,
Ayrıca www.vikingtemizlik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ekran görüntüsünde yer verilen “bakteri yok” işaretinin kullanılabilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Bununla birlikte, firmaya ait Youtube kanalında yer alan videoda yer verilen; “ … taşıdığı üstün özellikleri ve konsepti ile Türkiye’de ilk olan Viking Premium” ifadelerinin doğruluğunun ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin; 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 8 inci, 9 uncu, 10 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Viking Temizlik ve Kozmetik Ür. Paz. San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 
Dosya No: 2018/1368
Şikayet Edilen: Nusellus İlaç Kozmetik İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.turuncukasa.com/ adresli internet sitesinin 23.08.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.turuncukasa.com/ adresli internet sitesinin 23.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Ducray Squanorm Oily Dandruff Shampoo 200 ml Yağlı Kepek Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kaşıntı ve kızarıklığın hafiflemesinde etkili olmayı amaçlar.(…) Sonuç: Kepek probleminin giderilmesine yardımcıdır. (…) Yağlı saçlarda kepek oluşumuna neden olabilecek faktörleri gidermeye yardımcı olur.E tkisini uzun süre korumaya çalışır. Formülünde Salisilik asit ve Sabal Serrulata ekstresi bulunur. Saç ve saç derisinde derinlemesine bir temizlik sağlamaya yardımcı olur. Yağlı kepek sorunu genellikle kızarıklık ve kaşıntı ile birlikte kendisini gösterir. Ducray Squanorm Dandruff Oily Shampoo -Yağlı Kepek Şampuanı, ilk kullanımdan itibaren kepek sorunuyla mücadele etmeye çalışır. - Saçın ve saçlı derinin derinlemesine temizliğinde etkilidir. İçeriğinde yağlanmayı geciktirmeye yardımcı etkenler bulunmaktadır.”, “Ducray Kelual DS Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ducray Kelual DS Şampuan kepek, kaşıntı, yağlanma gibi saç derisi problemlerinin giderilmesi için uygundur.(…)Saçlarınızın kepeklenmesini gidererek sağlıklı saç ve saç derisine sahip olmanıza yardımcı olur”, “Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi” başlığı altında; “Leke sorunu olan ciltlerde düzelme ve bakım sağlamak için tasarlanmış Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi;. Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi Lekelerle savaşta etkin destek... Açıklama :Celeritt krem ciltte oluşan yaşlılık lekeleri ve çiller gibi pigment oluşumlarını gidermek için kullanılan tıbbi kozmetik bir üründür (…) renk açıcı özelliğe sahiptir. Su teresi özünün cilt üzerinde çok önemli renk açıcı etkisi vardır. Vitamin B5 ise lekeli görünümün dağılmasında katkıda bulunur ve pigmentasyonu düzenler. (… )Dolayısı ile UV sebebiyle ortaya çıkan pigment lekelerini de azaltmaya yardımcı olur (…) Özellikle yoğun UV ışınlarından dolayı belirgin hale gelmiş çillere karşı kullanılmaya da uygundur. Vitamin E cildin yaşlanmasını gecitkirmede kullanılır, Vitamin C anti oksidandır (…)Dermoskin Celeritt Spf 25 Cilt Lekelerine Karşı Yoğun Bakım Kremi Sadece hiperpigmentasyon fenomenin de yararlar sağlayabilir. Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi Celerrit krem Özellikle yoğun UV ışınlarından dolayı belirgin hale gelmiş çillere karşı kullanılmaya da uygundur. Nevusları ve Berloque dermatitisleri etkilemez. Kloasma Uterinum'da ise Celerrit Krem kullanılması ile bu pigmentasyonlar genellikle azalabilirler. Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi akut ve kronik güneş ışığı zararlarına karşı hem UVB hemde UVA filtreleri içerir. 10 faktörlü yüksek UV koruyucuları güneşe yoğun maruz kalındığında bile uzun süreli güçlü korumayı güvenle sağlar.”, “Moos Saç Dökülmesi Karşıtı Serum 90 ml” başlığı altında; “dökülme sorunlarının gidermesini amaçlayan saç serumudur. Moos Saç Dökülmesi Karşıtı Serum, saç dökülmesini azaltmaya destek olan ve saçları canlandırmaya yardım eden saç bakım ürünüdür. saç kırılmalarına karşı yardım eder ve saç dökülmelerini azaltmaya katkı sağlar (…)Moos Saç Dökülmesi Karşıtı Serum, doğal saç döngüsünün yeniden sağlanmasına ve saç dökülme sorunlarının azaltılmasına destek olan bir serumdur (…) - saçların beslenmesine ve canlı bir görünüme kavuşmasına destek olur. Saçların güçlenmesine ve direnç kazanmasına yardım eder. Ph'ı saç derisiyle uyumlu olup 5,5 tir.- Boya ve paraben içermeyen özel içeriğiyle cildinizin hassasiyetine önem verilmiştir. - Bu özel formül, etkili bir saç bakımı yapılmasına ve saç köklerinin yenilenip canlanmasına katkıda bulunur.- içeriğinde yeni nesil bitkisel bileşik olarak Panax ginseng, arginine, tyrosin, roat extract, soya, çinko, B3 vitamini, calsium pantothenate, citruline, glucosamine ve biotin bulunur. - Formülünde ayrıca ısırgan otu ile sadece Fas'ta yetişen ve E vitamini, omega 6, omega 9 bakımından zengin argan bitkisi ile B vitaminleri bakımından çok zengin olan buğday özü vardır.” ifadelerine ve “Mustela Maternite Stretch Marks Recovery Serum 75 ml Çatlak Serumu” başlığı altında; “Bu sayfadan indirimli fiyata satın alabileceğiniz Mustela Maternite Stretch Marks Recovery Serum 75 ml Çatlak Serumu, yumuşama ve sarkmalardan, çatlak oluşumlarından korumaya yardım eder. - Zengin içeriklerle formüle edilmiş çatlak bakım serumudur..- Cildin yapısını korumak, oluşan çatlakları en aza indirmek için bakımınızı ihmal etmemelisiniz (…) - Cildin esnekliğini güçlendirerek cildin rahatlamasına yardımcı olur.- Yeni anneler için tasarlanmış serum cilt kalitesinin artmasına destek olur- Avokado Peptidleri ile hazırlanmış içeriğini cildi yumuşatarak, gerginliği kaldırmaya çalışır.- Avokado Peptidleri; cilde koruyucu olmaktadır. Cildin beslenmesine destek olur. Annelerin cildi için fayda sağlamaya çalışan bir maddedir.- Cilt dokusunun yenilenmesine yardımcı olur. - Paraben, phthalate, phenoxyethanol, bisphenol, kafein ve alkol içermez. Hamilelik döneminde oluşan çatlaklar;, derinin gerilmesi ve kilo artışı sonucunda oluşabilir. Bu sebeple düzenli olarak, cildin esnekliğini korumak için Mustela markasının Çatlak Serumun'dan yardım alabilirsiniz.” ifadeleri ile hamile görsellerine, diğer taraftan “Durex Play Hisset Kayganlaştırıcı Jel 50 ml”, “Ducray Kelual DS Şampuan 100 ml”, “Fiesta All Night Prezervatif” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.turuncukasa.com/ adresli internet sitesinin 23.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Ducray Squanorm Oily Dandruff Shampoo 200 ml Yağlı Kepek Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kaşıntı ve kızarıklığın hafiflemesinde etkili olmayı amaçlar.(…) Sonuç: Kepek probleminin giderilmesine yardımcıdır. ”, “Ducray Kelual DS Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ducray Kelual DS Şampuan kepek, kaşıntı, yağlanma gibi saç derisi problemlerinin giderilmesi için uygundur.(…)Saçlarınızın kepeklenmesini gidererek sağlıklı saç ve saç derisine sahip olmanıza yardımcı olur”, “Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi” başlığı altında; “Leke sorunu olan ciltlerde düzelme ve bakım sağlamak için tasarlanmış Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi;. Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi Lekelerle savaşta etkin destek... Açıklama :Celeritt krem ciltte oluşan yaşlılık lekeleri ve çiller gibi pigment oluşumlarını gidermek için kullanılan tıbbi kozmetik bir üründür (…) renk açıcı özelliğe sahiptir. Su teresi özünün cilt üzerinde çok önemli renk açıcı etkisi vardır. Vitamin B5 ise lekeli görünümün dağılmasında katkıda bulunur ve pigmentasyonu düzenler. (… )Dolayısı ile UV sebebiyle ortaya çıkan pigment lekelerini de azaltmaya yardımcı olur”, “Moos Saç Dökülmesi Karşıtı Serum 90 ml” başlığı altında; “dökülme sorunlarının gidermesini amaçlayan saç serumudur. Moos Saç Dökülmesi Karşıtı Serum, saç dökülmesini azaltmaya destek olan ve saçları canlandırmaya yardım eden saç bakım ürünüdür. saç kırılmalarına karşı yardım eder ve saç dökülmelerini azaltmaya katkı sağlar (…)Moos Saç Dökülmesi Karşıtı Serum, doğal saç döngüsünün yeniden sağlanmasına ve saç dökülme sorunlarının azaltılmasına destek olan bir serumdur.” ifadelerine ve “Mustela Maternite Stretch Marks Recovery Serum 75 ml Çatlak Serumu” başlığı altında; “Bu sayfadan indirimli fiyata satın alabileceğiniz Mustela Maternite Stretch Marks Recovery Serum 75 ml Çatlak Serumu, yumuşama ve sarkmalardan, çatlak oluşumlarından korumaya yardım eder. - Zengin içeriklerle formüle edilmiş çatlak bakım serumudur..- Cildin yapısını korumak, oluşan çatlakları en aza indirmek için bakımınızı ihmal etmemelisiniz.” ifadeleri ile hamile görsellerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Durex Play Hisset Kayganlaştırıcı Jel 50 ml”, “Ducray Kelual DS Şampuan 100 ml”, “Fiesta All Night Prezervatif” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Ducray Squanorm Oily Dandruff Shampoo 200 ml Yağlı Kepek Şampuanı” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Yağlı saçlarda kepek oluşumuna neden olabilecek faktörleri gidermeye yardımcı olur.E tkisini uzun süre korumaya çalışır. Formülünde Salisilik asit ve Sabal Serrulata ekstresi bulunur. Saç ve saç derisinde derinlemesine bir temizlik sağlamaya yardımcı olur. Yağlı kepek sorunu genellikle kızarıklık ve kaşıntı ile birlikte kendisini gösterir. Ducray Squanorm Dandruff Oily Shampoo -Yağlı Kepek Şampuanı, ilk kullanımdan itibaren kepek sorunuyla mücadele etmeye çalışır. - Saçın ve saçlı derinin derinlemesine temizliğinde etkilidir. İçeriğinde yağlanmayı geciktirmeye yardımcı etkenler bulunmaktadır.”, “Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Özellikle yoğun UV ışınlarından dolayı belirgin hale gelmiş çillere karşı kullanılmaya da uygundur. Vitamin E cildin yaşlanmasını gecitkirmede kullanılır, Vitamin C anti oksidandır (…)Dermoskin Celeritt Spf 25 Cilt Lekelerine Karşı Yoğun Bakım Kremi Sadece hiperpigmentasyon fenomenin de yararlar sağlayabilir. Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi Celerrit krem Özellikle yoğun UV ışınlarından dolayı belirgin hale gelmiş çillere karşı kullanılmaya da uygundur. Nevusları ve Berloque dermatitisleri etkilemez. Kloasma Uterinum'da ise Celerrit Krem kullanılması ile bu pigmentasyonlar genellikle azalabilirler. Dermoskin Celeritt SPF 25 Cream 30 ml Leke Karşıtı Bakım Kremi akut ve kronik güneş ışığı zararlarına karşı hem UVB hemde UVA filtreleri içerir. 10 faktörlü yüksek UV koruyucuları güneşe yoğun maruz kalındığında bile uzun süreli güçlü korumayı güvenle sağlar.” “Moos Saç Dökülmesi Karşıtı Serum 90 ml” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “. - saçların beslenmesine ve canlı bir görünüme kavuşmasına destek olur. Saçların güçlenmesine ve direnç kazanmasına yardım eder. Ph'ı saç derisiyle uyumlu olup 5,5 tir.- Boya ve paraben içermeyen özel içeriğiyle cildinizin hassasiyetine önem verilmiştir. - Bu özel formül, etkili bir saç bakımı yapılmasına ve saç köklerinin yenilenip canlanmasına katkıda bulunur.- içeriğinde yeni nesil bitkisel bileşik olarak Panax ginseng, arginine, tyrosin, roat extract, soya, çinko, B3 vitamini, calsium pantothenate, citruline, glucosamine ve biotin bulunur. - Formülünde ayrıca ısırgan otu ile sadece Fas'ta yetişen ve E vitamini, omega 6, omega 9 bakımından zengin argan bitkisi ile B vitaminleri bakımından çok zengin olan buğday özü vardır.”, “Mustela Maternite Stretch Marks Recovery Serum 75 ml Çatlak Serumu” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “. - Cildin esnekliğini güçlendirerek cildin rahatlamasına yardımcı olur.- Yeni anneler için tasarlanmış serum cilt kalitesinin artmasına destek olur- Avokado Peptidleri ile hazırlanmış içeriğini cildi yumuşatarak, gerginliği kaldırmaya çalışır.- Avokado Peptidleri; cilde koruyucu olmaktadır. Cildin beslenmesine destek olur. Annelerin cildi için fayda sağlamaya çalışan bir maddedir.- Cilt dokusunun yenilenmesine yardımcı olur. - Paraben, phthalate, phenoxyethanol, bisphenol, kafein ve alkol içermez. Hamilelik döneminde oluşan çatlaklar;, derinin gerilmesi ve kilo artışı sonucunda oluşabilir. Bu sebeple düzenli olarak, cildin esnekliğini korumak için Mustela markasının Çatlak Serumun'dan yardım alabilirsiniz.” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel verilerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nusellus İlaç Kozmetik İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2018/2476
Şikayet Edilen: Carex Bitkisel Ürünler ve Kozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi.
Şikayet Edilen Reklam: https://bionnex.com/tr/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://bionnex.com/tr/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde yer alan “Bionnex Whitexpert Leke Giderici Krem Hassas Bölgeler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) cilt lekelerine sebep olan melanin üretimini kontrol altına alarak leke oluşumunu engellemeye destek olur. (…) lekelerin ve ciltteki kararmaların giderilmesine yardımcı olur.”,“Bionnex Whitexpert Leke Giderici Gece Serumu Yüz Bakımı” başlığı altında; “(…) cildi serbest radikal hasarından korur.”,“Saç Dökülmesi Organica” başlığı altında yer alan ürünlere yönelik tanıtımlarda; “Organica serisi saç dökülmeleri için özel olarak üretilmiştir. %100 organik içerikli Vitis Complex CX25 ile saç dökülmelerini engellemeye yardımcı olur. Farcoderm İsviçre laboratuvarlarında yapılan araştırmaya göre Organica’nın 6 aylık düzenli kullanımda %90 oranında saç dökülmesini engellemeye yardımcı olduğu kanıtlanmıştır. (…) Düzenli kullanımda saç kaybını %90 engellemeye yardımcı formül. %90 etkinliği kanıtlanmış mucizevi Vills Complex CX25 formül. Dökülme engelleyici & Yeni saç oluşumunu destekleyici..”,“Akneli Ciltler - Acnederm” başlığı altında yer alan ürünlere yönelik tanıtımlarda; “Yağlı ve karma ciltlerin en büyük sorunlarından biri akne problemidir. İçerisindeki bitkisel aktiflerden oluşan Trio Acid Complex ile Acnederm serisi ürünleri akne problemini çözmeyi amaçlar. (…) BIONNEX ACNEDERM CANLANDIRICI TONİK AKNELİ CİLTLER: İçeriğindeki bisabolol ile cildi yatıştırır, Bisabolol (Hücre Yenileyici) Trioasit Komplex (Aktif Sivilceyi Yok Etme)” ifadelerine ve,“Kuru Ciltler - Perfederm” başlığı altında yer alan ürünlere yönelik tanıtımlarda; “(…). BİONNEX PERFEDERM 3’Ü 1 ARADA YOĞUN EL BAKIM KREMİ-YAŞLANMA KARŞITI: İçeriğindeki soya ve buğday proteinleri ile hiperpigmentasyon oluşumunu engellemeye yardımcı olur. (…)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://bionnex.com/tr/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Bionnex Whitexpert Leke Giderici Krem Hassas Bölgeler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) cilt lekelerine sebep olan melanin üretimini kontrol altına alarak leke oluşumunu engellemeye destek olur. (…) lekelerin ve ciltteki kararmaların giderilmesine yardımcı olur.”,“Bionnex Whitexpert Leke Giderici Gece Serumu Yüz Bakımı” başlığı altında; “(…) cildi serbest radikal hasarından korur.”, “Saç Dökülmesi Organica” başlığı altında yer alan ürünlere yönelik tanıtımlarda; “Organica serisi saç dökülmeleri için özel olarak üretilmiştir. %100 organik içerikli Vitis Complex CX25 ile saç dökülmelerini engellemeye yardımcı olur. Farcoderm İsviçre laboratuvarlarında yapılan araştırmaya göre Organica’nın 6 aylık düzenli kullanımda %90 oranında saç dökülmesini engellemeye yardımcı olduğu kanıtlanmıştır. (…) Düzenli kullanımda saç kaybını %90 engellemeye yardımcı formül. %90 etkinliği kanıtlanmış mucizevi Vills Complex CX25 formül. Dökülme engelleyici & Yeni saç oluşumunu destekleyici..”,“Akneli Ciltler - Acnederm” başlığı altında yer alan ürünlere yönelik tanıtımlarda; “Yağlı ve karma ciltlerin en büyük sorunlarından biri akne problemidir. İçerisindeki bitkisel aktiflerden oluşan Trio Acid Complex ile Acnederm serisi ürünleri akne problemini çözmeyi amaçlar. (…) BIONNEX ACNEDERM CANLANDIRICI TONİK AKNELİ CİLTLER: İçeriğindeki bisabolol ile cildi yatıştırır, Bisabolol (Hücre Yenileyici) Trioasit Komplex (Aktif Sivilceyi Yok Etme)” ifadelerine ve “Kuru Ciltler - Perfederm” başlığı altında yer alan ürünlere yönelik tanıtımlarda; “(…). BİONNEX PERFEDERM 3’Ü 1 ARADA YOĞUN EL BAKIM KREMİ-YAŞLANMA KARŞITI: İçeriğindeki soya ve buğday proteinleri ile hiperpigmentasyon oluşumunu engellemeye yardımcı olur. (…)” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Carex Bitkisel Ürünler ve Kozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 
Dosya No: 2019/9146
Şikayet Edilen: Ma Yener Kimya Temizlik Kozmetik Ürünleri İmalat Pazarlama İthalat İhracat Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “New Bitkisel İçerikli Matic” markalı deterjan ürününe ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “New Bitkisel İçerikli Matic” markalı deterjan ürününe ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda “Bor %10”, “Sentetik yüzey aktif maddeler içermez.” ve “Bebek ve çocuk çamaşırları için güvenilir” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “New Bitkisel İçerikli Matic” markalı deterjan ürününe ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda “Bor %10” ifadesine yer verildiği,
Ancak, ambalaj üzerinde yer verilen “Bor %10” ifadesi ile iddia edilen; söz konusu ürünün bor katkılı olduğu yönünde yapılan tanıtımların ve yine ambalaj üzerinde yer verilen; “Sentetik yüzey aktif maddeler içermez.” ve “Bebek ve çocuk çamaşırları için güvenilir” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Diğer taraftan, Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından bor madeninden üretilen “Boron” markalı temizlik ürününün %100 yerli ve milli nitelikte tek ürün olduğu, buna karşılık “New Matic” isimli ürüne ait ambalaj üzerinde yer verilen “BOR 10” ifadesi ile “Boron” markalı ürünün taklit edilmesinin, tüketiciyi yanıltıcı, haksız rekabet yaratıcı ve marka itibarını zedeleyici olduğu, 
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu, 11 inci, 12 nci, 28 nci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Ma Yener Kimya Temizlik Kozmetik Ürünleri İmalat Pazarlama İthalat İhracat Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23) 
Dosya No: 2019/10673
Şikayet Edilen: Bozoklar Makina Kimya Petrol Ürünleri Turizm İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Borjel” markalı sıvı deterjan ürününe ilişkin olarak www.borjel.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajı üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet - Ambalaj
Tespitler: “Borjel” markalı sıvı deterjan ürününe ilişkin olarak www.borjel.com.tr adresli internet sitesinde; 
“Türkiye’nin İlk ve Tek Bor Katkılı Sıvı Deterjanı”,
“Güçlü Formülü ile Tertemiz Çamaşırlar” başlığı altında; “Borjel, tüketici yararını gözeterek ve çevre dostu formulü ile geliştirilmiştir. Sıvı çamaşır deterjanı, renk ve kumaş türü fark etmeksizin aynı temizliği sağlar. Ürünlerde, kusursuz leke çıkarma ve derinlemesine temizlik özellikleri ön plana çıkar. Çamaşır makinesinin kısa programında bile yüksek performans gösteren özel formülleri, tüketiciye enerji ve zaman tasarrufu sağlar.
%100 Yerli Üretim, %100 Temizlik
Borjel, 7 enzimli yapısı ve yüksek temizlik sağlayan formülü ile her türlü çamaşır için size maksimum temizliği sağlar. Borjel Sıvı Deterjan hem renkli hem de beyazlar için geliştirilen formülleriyle kusursuz leke çıkarma, derinlemesine temizlik ve kalıcı parfüm etkisi sunar. Tüm dermotolojik testlerden geçirilen Borjel, içeriğinde zararlı ve aşındırıcı kimyasallar içermemektedir.
Borjel özel formülü ve özel parfümü sayesinde istenmeyen kirleri ve kokuları ortadan kaldırdığı gibi içeriğindeki bor minerali ile ön yıkamasız ve yumuşatıcı gerektirmeden temizlik elde etmenizi sağlar.”,
“Bor Katkılı Temizlik ürün Grubu” başlığı altında; “Borjel, bor minerali katkılıdır. 7 enzimlidir. Ön yıkama gerektirmez. Yumuşatıcı gerektirmez. Konsantre formül.”,
“Yerli Üretim Bor’dan Gelen Sağlık. Borjel, zararlı kimyasallar yerine doğal enzimler, bor mineralinden gelen sağlık ile sizin için Türkiye’de yerli sermaye ile üretiliyor.” başlığı altında “Borjel, Türkiye’de ilk ve tek bor katkılı sıvı çamaşır deterjanı olarak kullanımınıza sunulmuştur. Borjel, içerdiği bor minerallerinin yanı sıra 7 enzimli yapısı ile de yumuşatıcı gerektirmeden çamaşırlarınızı temizler, ferahlık sağlar. 
Borjel, vücudunuza zararlı kimyasallar barındırmadığı gibi, rezerv bakımından Türkiye’nin lider olduğu bor mineralini de içerir. %100 yerli üretim olan Borjel ile çamaşırlarınız hem temiz kalacak, hem de ülke ekonomisine katkı sağlayacaksınız.”,
“Neden Borjel” başlığı altında “Borjel çamaşırlarınızı korur. Bor minerali ve 7 enzimi sayesinde mükemmel temizlik sağlar. %100 yerli sermaye üretimidir. Çamaşırlarınızda kalıntı, iz bırakmaz. Konsantre yapısı ile daha çok yıkama yapabilmenizi sağlar. Ön yıkama veya yumuşatıcı gerektirmez.” ifadelerine yer verildiği yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Borjel” isimli ürüne ilişkin olarak ürün ambalajı üzerinde ve www.borjel.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda yer verilen söz konusu ürünün “bor katkılı olduğu” veya “bor minerali içerdiği” ifadeleri ile internet sitesinde yer verilen;
- “Türkiye’nin İlk ve Tek Bor Katkılı Sıvı Deterjanı”,
- “ %100 Yerli Üretim. %100 Temizlik”,
- “Tüm dermotolojik testlerden geçirilen Borjel, içeriğinde zararlı ve aşındırıcı kimyasallar içermemektedir.”
- “Borjel çamaşırlarınızı korur. Bor minerali ve 7 enzimi sayesinde mükemmel temizlik sağlar. %100 yerli sermaye üretimidir. Çamaşırlarınızda kalıntı, iz bırakmaz. Konsantre yapısı ile daha çok yıkama yapabilmenizi sağlar. Ön yıkama veya yumuşatıcı gerektirmez.” ifadelerinin doğruluğunun ispatlanmadığı,
Diğer taraftan, Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından bor madeninden üretilen “Boron” markalı temizlik ürününün %100 yerli ve milli nitelikte tek ürün olduğu, buna karşılık “Borjel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Türkiye’nin İlk ve Tek Bor Katkılı Sıvı Deterjanı”, “%100 Yerli Üretim”, “Borjel, Türkiye’de ilk ve tek bor katkılı sıvı çamaşır deterjanı olarak kullanımınıza sunulmuştur” şeklindeki ifadeler ile “Boron” markalı ürünün taklit edilmesinin, tüketiciyi yanıltıcı, haksız rekabet yaratıcı ve marka itibarını zedeleyici olduğu, 
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu, 11 inci, 12 nci, 28 nci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Bozoklar Makina Kimya Petrol Ürünleri Turizm İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
24) 
Dosya No: 2019/10674
Şikayet Edilen: Sektör Kimya Deterjan San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Proson” ve “Line Clean” markalı deterjan ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Proson” ve “Line Clean” markalı deterjan ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda “Bor Mineral İçeren Deterjan” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Proson” ve “Line Clean” markalı deterjan ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda “Bor Mineral İçeren Deterjan” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, bahsi geçen ambalajlar üzerinde söz konusu ürünün bor katkılı olduğu yönünde yapılan tanıtımların ispatlanmadığı,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Sektör Kimya Deterjan San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25) 
Dosya No: 2019/10675
Teklifal Ticaret - İsmail Aşırım isimli firmaya ait “Bormatik” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www.bormatik.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajı üzerinde yer alan tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/10677
Bilge Eğitim Danışmanlık Turizm Tarım Gıda Denetim İletişim Organizasyon ve Sağlık Hizmetleri A.Ş. isimli firmaya ait “Borakslı Sıvı Çamaşır Deterjanı”, “Borakslı Sıvı Bulaşık Deterjanı”, “Boraks Tozu”, “Borakslı Genel Yüzey Temizleyici” ve “Borakslı Kil İçerikli Toz Yüzey Temizleyici” isimli temizlik ürünlerine ilişkin olarak www.marankialisveris.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2019/10678
Natural Yaşam Kişisel Bakım ve Temizlik Ürün. San. Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Naturalive Beauty Borakslı Çamaşır Makinesi Deterjanı”, “Naturalive Beauty Borakslı Elde Bulaşık Deterjanı”, “Naturalive Beauty Borakslı Bulaşık Makinesi Deterjanı” ve “Naturalive Beauty Genel Yüzey Temizleyici” isimli temizlik ürünlerine ilişkin olarak www.naturalive.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/10679
1K Kimya Anonim Şirketi isimli firmaya ait “Borsprin Leke Çıkarıcı” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www. highgenic.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
29)
Dosya No: 2019/1843
Şikayet Edilen: Duygu Çiloğlu
Şikayet Edilen Reklam: duyguciloglu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: duyguciloglu.com adresli internet sitesinin 20.09.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
"...Haziran 2018’e kadar kadrolu olarak Bakırköy de Psikiyatri Merkezinde Klinik Psikolog unvanı ile birey, aile ve çiftlere yönelik psikoterapiler yapmıştır...
 Duygu hanımla tanışmadan önce hayatim tam bir zindandı… Hergün sabah mide bulantısı, yorgun ve hayattan bezmiş olarak güne başlardım. ve gün boyu böyle devam ederdi…Kendime hastalık var diyerek gitmediğim doktor, yaptırmadığım tahlil kalmadı. Endeskopiden, filmlerden ve içtiğim sonu gelmez haplardan bıkmıştım artık ta ki Duygu hanımla tanışana kadar… ilk randevumuzda bile ondan aldığım samimiyet yakınlık bana cok iyi geldi. İlk üç seanstan sonra mide bulantılarım, bitkinliğim geçti. Özgüvenim yerine geldi. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Çevremdeki insanlara asla hayır diyemez kendimi ezdirirdim ama duygu hanım sayesinde artik hayir demeyi Öğrendim. Duygu hanıma hayata yeniden bağlanmama yardım ettiği için sonsuz teşekkür ederim...
Merhaba depresyonun baslangicindaydim boğulan bir balik kadar caresiz hissediyordum kendimi. ve icinde bulundugum sıkıntının daha fazla ilerlememesi icin destek almaya karar verdim.Duygu hanımı internette arastirdim ve gidip gitmeme konusunda kararsiz kaldim hani bizler hep ön yargili yaklaşayarak kaybediyoruz aslinda. icinizdeki ön yargiyi yıkın kırın bu kabuğu. inanin iy ki gitmişim diyeceksiniz. aslinda daha once de baska birinden destek aldim fakat pek faydasını görmedim.sonra duygu hanima gitmeye karar verdim yorumlari inceledim.kendisi ile seansim olmamasina ragmen bana baya zaman ayirdi ve beni gercekten anlayarak dinlemesi güler yüzü cana yakınlıği bana cok iyi geldi sonra görüşmelere başladik gerçekten işini severek yapiyor sorununuzu tespit ediyor ve her detaya önem veriyor cok memnun kaldim iyki onu tanımışım.Gerçekten guvenerek gidebilirsiniz. Cok tesekkur ederim Duygu hanim sizi seviyorum. isinizi gercekten severek yapiyor ve her detayla ilgileniyorsunuz iyi ki sizi tanımışım...
Duygu Hanım’a yaklaşık 4 yıldır devam ediyorum. O kadar güzel bir enerjisi var profesyonel yaklaşımı var ki bazı problemlerimi sadece bir seansta çözebilen kendi açımdan mucize diyebileceğim olayların gerçekleştirmesini sağlayan, farkındalığımı yüksek oranda arttıran, değerli duygu hanımı. Herkese rahatlıkla tavsiye ediyorum. Seanslardan rahatlamış ayrılıyorum. Kendisine çok teşekkür ederim.
2,5 yıl boyunca psikologlarla ve psikiyatristlerle eş zamanlı olarak psikolojik destek aldığımı sanıyordum. Birçok psikolog ve psikiyatrist tanıdım. Bazıları bana yanlış tedavi uyguladı, bazıları ise senin bir şeyin yok diyerek beni geri gönderdi. Her çeşit antidepresanları en yüksek dozlarına kadar kullandım. Bunların sonucunda çözümü ... da bulmuştum. Şu anda Duygu Hanım ile görüşüyorum.. Gerçekten olaylara farklı bir şekilde yaklaşmaya başladığımı farkediyorum. yeni görüşmeye başlamamıza rağmen önümüzde upuzun bir yolumuz var. Kendisinin müthiş enerjisiyle, güleryüzüyle ,samimiyetiyle ve beni yerinde yönlendirmeleriyle bu yolu çok rahat gidebileceğimizi düşünüyorum. Hayatımın bir parçası olup her daim yanımda olan Duygu Hanım'a çok teşekkür ediyorum. Herkese gönül rahatlığıyla tavsiye edebilirim...
Kendisine ilk gittiğimde okulda panik atak geçiriyordum. Okulu 1 dönem uzatmam da gerekmişti. Duygu hanımla görüşmeler boyunca sorunlari analiz ettik, nasıl çozüm uygulayabileceğimiz hakkında konuştuk ve çozümleri uyguladim. Şu an depresyon ile panikatağı Duygu hanım yardımıyla yendim. Sosyal izolasyon sorunumu ise düzeltmek için  devam ediyoruz. Hakkımda öğrenmesi gerekenleri sordu ve defterine not aldı.  zamanımız ise hiç aksamadı. Kendisinin iyi biri olduğunu düşünüyor ve ihtiyacı olanlara da tavsiye ediyorum. Ama unutulmaması gereken bir konu var, bu yolculukta gerçekten iyi olmak istiyorsanız başarılı olabilirsiniz. Ben Duygu hanımın samimiyetine ve kendisine güvendim, gerektiği kadar çaba harcadım. Şimdi ise birçok açıdan sağlıklı bir insanım...
Duygu hocama O. K. B rahatsızlığım için gittim. 2 seneye yakındır da devam ediyorum. Kendisinden ALLAH razı olsun. Hem işinin ehli hem de çok cana yakın. Aklımda soru işareti kalmadan çok rahat bir şekilde tüm şikayetlerimi kendisine anlatıyorum...
Merhaba. Tedavi amaçlı gittiğim kurumda Duygu hanımla tanışma fırsatı bulduğum için kendimi şanslı hissettim. Duygu hanım güzeryüzlü, samimi, özverili ve mesleğinde uzman biri. Seanslarımız çok verimli geçti. Ben, Duygu hanıma sosyal fobi şikayetim nedeniyle gitmiştim. Terapi süreci içerisinde olaylara ve durumlara farklı açılardan bakmamı sağladı, yapmamı istediği uygulamalar ve verdiği ödevler sayesinde hem bilinçlenme düzeyim attı, hem de tedavi gerçek hayatta faydalı oldu. Halen kendisinden terapi alıyorum. Kendisine çok teşekkür ederim..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 22.05.2014 tarihli ve 29007 sayılı Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “klinik psikolog” ve “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanları tanımlanmıştır. Klinik psikologların ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olmadan psikoterapi yapabilecekleri hastalık olmayan durumlar ise aynı Yönetmeliğin Ek-1/A kısmında belirtilmiştir.
Yine anılan yönetmeliğin “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Klinik psikolog; a)Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ICD – 10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak, hastalara eğitimini aldığı terapi ve psikolojik destek hizmetlerini verir…” maddesi yer almakta olup, anılan kodlar arasında; "panik atak, fobik bozukluklar, obsesif kompulsif bozukluk, depresyon, davranışsal ve sosyal uyum güçlüğü.." gibi hastalıkların da yer aldığı, dolayısıyla anılan hastalıkların tedavisinin ilgili alanda uzman tabiplerin yönlendirmesiyle klinik psikologlarca yapılması gerektiği,
Şahsın doktor veya klinik psikolog gibi sağlık meslek mensubu olmadığı, kuruluşun bu alanda yetkisinin bulunmadığı, söz konusu faaliyetlerin izinsiz ve ruhsatsız biçimde yürütüldüğü,
Bununla birlikte söz konusu tanıtımların doktor veya klinik psikolog gibi sağlık meslek mensupları tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere yönelik olduğu, tıbbi işlemlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırı olduğu; bu tanıtımların ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 Ek-13 üncü maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Duygu Çiloğlu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30) 
Dosya No: 2019/2576
Şikayet Edilen: Este Hair Efes Saç Ekimi ve Estetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.estehairefes.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.07.2019, 09.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.estehairefes.com adresli internet sitesinin 02.07.2019, 09.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: 
"Saç Ekimi, Kelliğe Son... Meme Estetiği... Yüz Estetiği... İzmir Saç Ekim Merkezi... Anlaşmalı Hastanelerimizin Bulunduğu Lokasyonlar... Hakkımızda: Yurt dışında tıbbi eğitimini tamamladıktan sonra 2007 yılında İstanbul'a dönerek "ESTE HAIR EFES ŞTİ'ni kurup, çeşitli hastanelerin bünyesinde, Este Hair Efes Kliniklerini Medikal Estetik ve Cerrahide Türkiye'de ve Yurt Dışında, Marka Klinik haline getirdi... Klinik olarak; İzmir, Antalya ve Hollanda'da hizmet vermektedir.... Modern Sağlık Merkezinin bünyesinde Uzman Dr'lar ve Dünyaca Ünlü Estetik ve Plastik Cerrahlar hizmet vermekte olup, Klinik olarak "8 yılda 10bin" hastaya ulaşmanın, hizmet vermenin gururu ile Saç Ekim ve Plastik Cerrahide son teknoloji uygulamalarla çalışan Arge Merkeziyle Uluslararası standartlarda "ESTE HAIR EFES" farkıyla sektörde SİZ SAYGIN MÜŞTERİLERİNE HİZMET VERMEKTEDİR...İLGİLENDİĞİ HASTALIKLAR: Makromasti Mamoplasti, Yüz Kırışıklıkları, Meme KüçültmeMeme Protezi, Yüz Estetiği, Göğüs Estetiği, Selülit, Kulak Burun Boğaz Hastalıkları, Abdominoplasti, Tavşan Dudağı, Burun eğriliği, Ben, Cilt Hastalıkları, Burun eğriliği, Kilo Problemi, Kellik, Burun Tıkanıklığı... Hastanelerimizin Bulunduğu Lokasyonları: İzmir, Antalya, Manavgat, Ankara, Uşak, İstanbul, Hollanda… Düşünceleriniz: “Saçlarıma yeniden kavuşup tekrar tarayabilmek çok büyük mutluluk. Teşekürler Este Hair Efes. İzmirin en doğru saç ekim merkezi...” gibi ifadelere, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda adı geçen çok sayıda hastalık ve rahatsızlıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmamasına karşın bu tür ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu,
Bununla birlikte, çeşitli tıbbi işlemlere yönelik söz konusu tanıtımların ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, kuruluşun anlaşmalı hekimler ve sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu, bu durumun mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun "Tabiplere iş getirenler" başlıklı 64 üncü maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
-  6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Este Hair Efes Saç Ekimi Ve Estetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2019/4574
Şikayet Edilen: Aktif Tıp Merkezleri
Şikayet Edilen Reklam: www.aktiftipmerkezleri.com ve www.facebook.com/aktiftipmerkezleri adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.aktiftipmerkezleri.com adresli internet sitesinin 08.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"Sizin Için En Iyi Seçenek! Verdiğimiz hizmetin her aşamasında ve her sürecinde büyük bir özenle, sistematik olarak ve hiçbir koşulda ödün vermeden tıbbi etik ilkelerine bağlı kalarak hizmet sunmaktayız. İlişkide bulunduğumuz tüm taraflara karşı, hastalarımız, hasta yakınları, çalışanlarımız, iş ortaklarımız, kamu kurumları ve iş birliklerimize karşı, olabildiğince şeffaf olmak, tutarlı olmak, dürüstlük ilkelerinden ödün vermeden güvenilir bir kurum olmak için çaba harcamaktayız... " gibi ifadelere,
www.facebook.com/aktiftipmerkezleri adresli internet sitesinin 08.11.2019 ve 20.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"Kendinize bir iyilik yapmak istemez misiniz? Cerrahi girişim yok, ağrısız kesi olmadan anestezi almadan agrinizdan kurtulmak istemez misiniz? Düşününün ki yanki etki yok, kimyasal yok, 30 dk lik bir zamanda diliminde kendi kaninizla eklem agrilarinizdan, menüsküs kireçlenme ve en önemlisi vücudunuza bir gençlik aşısı yaptirmak icin merkezimizi ziyaret etmelisiniz… prp, mezoterapi… Biz sizler icin son teknolojide güncel tedavilerin uygulandığı, İstanbulun 3 büyük ilçesinde merkez kurduk. Sizlere en üst düzeyde teknolojik cihazlarla işinde uzman bir ekiple tedavi vermeyi özveri ile sürdürüyoruz. Transferinden tedavisine her şeyi planladık ve hizmeti kusursuz sunuyoruz. Fizik tedavide referans kurum aktif grup tan randevu alarak sizde bu hizmetlerden yararlanabilirsiniz..." gibi ifadelere, toplumu endişeye sevk edici biçimde çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifade ve görüntüler vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aktif Tıp Merkezleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/8205
Şikayet Edilen: Rıdvan DALKIÇ (Nirvana Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.nirvanaestetik.com.tr ve www.instagram.com/nirvanaestetikbolu adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.11.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.nirvanaestetik.com.tr adresli internet sitesinin 22.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Nirvana Estetik Biz Kimiz? Profesyonel bakım, medikal estetik, estetik ve plastik cerrahi uygulamalarını aynı anda sağlayan, estetik ve güzellik adına kabul görmüş tüm uygulamaların hizmetini veren, inovatif düşünceli, tecrübeleri ile kanıtlanmış sonuçlara sahip, genç, yenilikçi ve dinamik kadrosu ile sunduğu hizmetin, son sistem cihazlarla sağlıklı ve hijyenik bir ortamda, optimum fiyatlar ile profesyonel doğrultuda yapılmasını benimsemiştir... Lazer Epilasyon: Ütüleme-buz lazer epilasyon sistemi 810 nm dalga boyundaki ışın görevi ile daha ince ve koyu olmayan kıl köklerine de etki ederek konforlu ve masaj etkili epilasyon tedavisi ile kıl köklerinde kalıcı bir bitiş sağlar... Estetik Operasyon: Günümüzde sağlık sektörünün önde gelen uygulamaları arasında yer alıp, sağlıksal ve estetik kaygıları çözüme ulaştıran tıbbi yöntemlerdir. Genel/Lokal anestezi altında yapılan işlemler uzun vadeli kalıcı sonuçlar vermektedir. Burun Estetiği(Rinoplasti), Revizyon Burun Estetiği, Kadın Meme Büyütme, Kadın Meme Küçültme, Popo Protezi, Erkek Meme Küçültme(Jinekomasti), Liposuction, Yağ Enjeksiyonu İle Cilt Gençleştirme, Deri/Cilt Estetiği, Kepçe Kulak Operasyonu, Üst Göz Kapağı Estetiği, Yüz Germe Operasyonu, Saç Ekimi..."
www.instagram.com/nirvanaestetikbolu adresli internet sitesinin 22.11.2019 ve 25.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "Acısız sancısız Buz lazer... Kısa süreliğine Lazer Epilasyon %50 Kampanya..." şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği ve kuruluşun isminin “Nirvana Estetik ve Güzellik” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, 
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Rıdvan DALKIÇ (Nirvana Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33) 
Dosya No: 2019/8232
Şikayet Edilen: Simge ÖZDEMİR (Morena Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/morenaguzellik adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/morenaguzellik adresli internet sitesinin 03.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: " Lazer epilasyon sezonu açıldı yeni indirimli fiyatlarımız son sistem cihazımızla artık epilasyon yaptırmanın tam zamanı... Lazer Epilasyonda dev kampanya... Tüm Vücut: 150 TL, Kol Altı 30TL..." şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken ve tıbbi bir işlem olan "Lazer Epilasyon" işlemine ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, 
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, kuruluşun ruhsatsız biçimde faaliyet gösterdiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 24 üncü maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
 - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Simge ÖZDEMİR (Morena Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2018/6789
Şikayet Edilen: Serdar Antepli (SC Kuaför Güzellik Salonu Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.sckuafor.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.02.2019 ve 07.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Kuruluşa ait www.sckuafor.com adresli internet adresinin 25.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Zayıflama ve Vücut Bakımları. Fit ve sağlıklı bir vücuda sahip olmak için profesyonel...Saç Botox'u...Servisler: Işın Terapi..Soğuk Lipoliz, Kilo Kontrolü, Lipo Lazer, Bölgesel İncelme" gibi tanıtımlar üzerinden lipoliz, bölgesel zayıflama gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.02.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “sckuafor35” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ".....son teknoloji radyo frekans ile yapılan bu tedavi ile tüm çiZgilerinizden ,doku kaybından ,sarkmalarınızdan kurtulun daha genç daha dinç bir cilt için bilgi alınız...ameliyatdan botoks ve benzeri işlemlerden hoşlanmayanlar için mucize sonuçları olan hemde tek seansta radyo frekans işlemi ..." gibi tıbbi işlemler konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler; hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “S&C Hairport” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...D-finitive EVO Selülit, Sıkılaşma, Bölgesel incelmede son trend....tek seansta ince çizgilerinizden kurtulun...Radyo frekans sistemiyle ince çizgilerin giderilmesi cildin pürüzsüzleşmesi aşağıdaki resim tek seans sonucudur... Doku toparlama ve çatlak giderme doğum sonrası deformasyonun giderilmesi karın iç bacak kol içleri gibi zor toplanan bölgelerin 6 seansta yok olması... https://www.facebook.com/pg/schairport/services/?ref=page_internal# 1 saat 30 dakika ve daha uzun • 2000-4000 tl bölgesel Selülit tedavisi de ayrıca g5 ile yapılmaktadır... Ameliyatsız germe ameliyatsız saten germe...." gibi tıbbi işlemler konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler; hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “S&C Hairport” olarak nitelendirildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Serdar Antepli (SC Kuaför Güzellik Salonu Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2018/6843
Şikayet Edilen: ASG Özel Sağlık Hizm. ve Sağ. Malz. San. Tic. A.Ş. (Bursa Osmangazi Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait açık hava ilanları ile www.osmangazigoz.com adresli internet sitesi; www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018 muhtelif tarihler ile 03.10.2019 ve 21.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet ve Açık Hava İlanları
Tespitler: Kuruluşa ait olan ve 2018 yılı içerisinde muhtelif tarihlerde farklı lokasyonlara asılan açık hava ilanlarında; " YOK artık Akıllı Lens Operasyonu Akıllı Lens Operasyonu ile yakın gözlüğünüz artık yok" gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.osmangazigoz.com adresli internet sitesinin 21.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...Akıllı Lens Operasyonu ile yakın gözlüğünüz artık yok, hayaıı kendi gözleriniz ile görmek var...Sevdiklerinizi, dünyayı ve en önemlisi kendinizi daha iyi görmeniz için çalışıyoruz...Tüm dünyada göz cerrahisi alanında devrim yaratan; 14 numaraya kadar görme
kusurlarının tedavisinde kullanılan SMILE yönteminde, diğer yöntemlerde olduğu gibi kapak (flep)kaldırma işlemi yapılmaz..." ,
- "Hakkımızda" başlığı altında; "...Kliniğimiz 2016 yılında Osmangazi Hastanesi içerisinde, Op. Dr. Bülent KÖSE’nin 20 seneden uzun sürede öncülük ettiği 15.000’den fazla operasyondan edindiği tecrübenin ışığında kurulmuştur. Bu eşsiz tecrübeyi en gelişmiş teknolojiler ile birleştirerek hastalarımıza dünya standartlarında hizmet sunmaktayız...7 aylık bebekten 107 yaşındaki büyüklerimize kadar herkesin dünyayı, kendilerini ve sevdiklerini daha iyi görebilmesi için tüm branşlarda alanındaki uzman doktor ve çalışanlar ile en iyi tedavi ve hizmeti sunmak için buradayız...",
- "Akıllı Lens" başlığı altında; "...Akıllı lensler, kontakt lensler gibi sürekli takılıp çıkarılan şeyler değildir. Hayatımızın sonuna kadar sağlıklı bir şekilde kullanılmak üzere geliştirilmişlerdir. Akıllı lens tedavisi ayrıca ileri yaşlarda ortaya çıkacak katarakt ya da göz numarası değişmesi gibi problemleri de ortadan kaldırmaktadır. Özellikle yaşa bağlı yakını görememe problemi ile gözlük kullanmaya çok geç başlamış ve telefona bakmak için bile gözlüğe ihtiyaç duyar hale gelmeye alışamamış kişiler için tek tedavi yöntemidir...",
- "SMILE Lazer" başlığı altında; "...SMILE’ın tercih edilme sebepleri: Daha nazik, hafif operasyon dokunuşları. Kısa operasyon süresi. Göz yüzeyinde en küçük kesili operasyon olması. Gözün yapısal dayanıklılığını geri kazanımındaki avantajlar. Göz kuruluğu ihtimalinin düşüklüğü. Refraktif tutarlılık açısından uzun dönemde daha iyi sonuçlar...SMILE Lazer, kapaksız, bıçaksız tek adımlık tedavi yöntemi ve hızlı iyileşme süresi ile lazer operasyonlarında yeni bir çağ başlattı...",
- "Katarakt Ünitesi" başlığı altında; "...FAKO yönteminde gözü kesmeye ve dolayısıyla dikişe gerek kalmaz. Çünkü katarakt göz içerisinde eritilerek emilir...Bu işlem yaklaşık 8 dk. sürer. Damla ile yapılır. Uyutma ve yatma gerekmez. Kataraktın en büyük sebebi ilerleyen yaştır. FAKO yöntemi (dikiş katarakt ameliyatı) ile kolayca tedavi edilebilmektedir. Kliniğimizde sadece FDA onaylı mercekler kullanılmaktadır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
Ayrıca, "Hayatımda bir cam arkasından bakma kısmı bitti artık. Ameliyatı dün oldum sabah ilk kalktığımda önce elimi bir gözlüğüme attım ama sonra etrafa bir baktım her yer net bir şekilde görebiliyorum...nerede ne kadar yazı varsa hepsini okumaya çalışıyorum...yani şu an inanır mısın özgür hissediyorum... İnternetten gördüm dediğim gibi reklamlarını izledim videoaları izledim"...göz sağlığı ile ilgili araştırmalar da yaptım dediğim gibi burası çıktı karşıma. Bülent Bey çıktı, Bülent Köse. Şu an hani gözlüksüz olmak mükemmel birşey. Çok mutluyum şu an gerçekten..." şeklinde kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “osmangazigozbursa” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Instagram'da gezerken, whatsapp'ta yazışırken, rehberde numara ararken yakın gözlüğü artık yok, hayatı kendi gözlerinle görmek var. Akıllı lens operasyonu ile yakından uzağa bütün gözlüklerinizden kurtulabilirsiniz. Akıllı lens operasyonları hakkında bilgi almak için hemen mesaj atın...Hayata çerçevelerin arkasından bakmayın. Hemen sayfamıza mesaj atın ya da 0850 888 11 11'i arayın, yeni nesil SMILE Lazer hakkında bilgi alın, ücretsiz lazer muayenesinin ardından gözlük ve lenslerinize veda edin...Op. Dr. İlker İncebıyık'ın botoks ve blefaroplasti tedavileri ile kaz ayaklarından göz altı torbalanmalarına kadar yüzünüzdeki istemediğiniz detaylardan kurtulabilirsiniz. Randevu almak için hemen mesaj atın...Doktorumuz Op. Dr. İlker İncebıyık @op.dr.ilkerincebiyik; bugün Olay TV'de 16:00'da Ece Uğur'un konuğu olarak Olay Sağlık programında Göz ve Göz Çevresi Estetiği hakkında konuşacak...Akıllı Lens Operasyonu ile yakın, uzak ve astigmat görme kusurlarınız tedavi edilebilir...Hollanda'dan gelen hastamız Op. Dr. İlker İncebıyık'ın gerçekleştirdiği SMILE Lazer operasyonu ile gözlüklerine veda etti...Op. Dr. İlker İncebıyık'ın Göz Kapağı Estetiği operasyonu ile göz kapaklarında biriken et parçasından kurtulan Gerçek Kesit'in efsanesi "Sarı Bıyık" operasyon hakkındaki düşüncelerini bizimle paylaştı..." şeklinde, botoks gibi sadece yetkili tabipler tarafından yapılabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
Diğer taraftan, "...İsmim Hüseyin Süleymanoğlu. Hollanda'da yaşıyorum. Son 2 yıldır mesela ben görüyormuşumdiye farkındayım ama aslında görmüyormuşum.. . Hollanda'da bu sistem var ama 1000 kişide 4 kişi tedavi oluyor... Keşke uzun yıllar önce gitseymişim çünkü şimdi gözlerim çok fark ediyor televizyondaki yazıları okuyabiliyor telefona baktığında hiç baş ağırsı olmuyor...Bugün de ameliyatın 2. günü oldu..SMILE olsun madem daha ağrısız dedim..." gibi kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Osmangazi Göz” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Doktorumuz Op. Dr. İlker İncebıyık; bugün Olay TV'de 16:00'da Ece Uğur'un konuğu olarak Olay Sağlık programında Göz ve Göz Çevresi Estetiği hakkında konuşacak...Akıllı Lens Operasyonu ile yakın, uzak ve astigmat görme kusurlarınız tedavi edilebilir. Ayrıntılı bilgi almak için şimdi mesaj atın ya da 0850 888 11 11'i arayın...Bu soğuk kış günlerinde bir fincan sıcak çayın keyfi gözünüzden kaçmasın. 3. Nesil SMILE Lazer ile hayatınızdaki konforu arttırın...Gözlükten kurtulmanın en güzel yanlarından biri de gözlüğünüzü kaybetme, kırma, bulamama gibi endişelerin hayatınızdan çıkması. Siz de bu endişeleri geride bırakmak için şimdi mesaj atın, SMILE Lazer hakkında ayrıntılı bilgi alın...Instagram'da gezerken, whatsapp'ta yazışırken, rehberde numara ararken yakın gözlüğü
artık yok, hayatı kendi gözlerinle görmek var. Akıllı lens operasyonu ile yakından uzağa bütün gözlüklerinizden kurtulabilirsiniz. Akıllı lens operasyonları hakkında bilgi almak için hemen mesaj atın...Botoks tedavisi ve cerrahi müdahaleler sayesinde doğru müdahale ile doğal güzellik mümkün. Op. Dr. İlker İncebıyık'ın botoks ve blefaroplasti tedavileri ile kaz ayaklarından göz altı torbalanmalarına kadar yüzünüzdeki istemediğiniz detaylardan kurtulabilirsiniz. Randevu almak için hemen mesaj atın..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile tıbbi müdahaleler esnasında çekilen görüntülere yer verildiği;
Ayrıca; "...Tek kelime ile müthiş bir ilgi alaka var doktorum mehmet sait beydi harika gitmenizi tavsiye ediyorum...Güvenilir yerin tek adresi diyebilirim. Mehmet Sait beyi tüm samimiyetimle tavsiye edebilirim. Kendisi çok ilgili ve işinde oldukça başarılı. Sayesinde 10 sene kullandığım gözlüklerimden ağrısız, sızısız kurtuldum. Daha önce yaptırmadığım için pişmanım...bugün ameliyat olalı 2. Günüm ve çok şükür her yeri görebiliyorum ve kendimi yeniden doğmuş gibi hissediyorum, herşey için binlerce kez teşekkür ediyorum allah sizden razı olsun..." şeklinde kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren ASG Özel Sağlık Hizm. ve Sağ. Malz. San. Tic. A.Ş. (Bursa Osmangazi Göz Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2018/6855
Şikayet Edilen: Açıkmavi Psikolojik Danışmanlık ve Eğitim Merkezi Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.acikmavi.org adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2019 ve 15.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.acikmavi.org adresli internet sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- "Hakkımızda" başlığı altında; "...Ülkemizde yaygın ve çözümsüz görünen öğrenme güçlüğü -
özelinde disleksi- konusunda başka ülkelerde uygulanan yöntemleri araştırmak üzere 2014 yılında Açık Mavi tarafından özel bir ekip teşekkül ettirildi. Bu ekip dünyanın eğitim konusunda başarısı kanıtlanmış ülkelerindeki ( Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, İsveç, İsrail, Singapur, Finlandiya ve Güney Kore) öğrenme güçlüğü konusundaki yaklaşımları, yapılan araştırmaları ve konuyla ilgili merkezleri inceledi. Öğrenme güçlüklerinin nedenleriyle ilgili araştırmalar ve çözüm yöntemleri konusunda en yetkin isimlerden bilgi ve danışmanlık aldı...Açık Mavi 2014 yılından bugüne kadar yabancı uzmanlarla alan çalışması yapmaktadır...Disleksi Çözüm Merkezi'miz, grup eğitimleriyle 50 saatte, birebir eğitimlerle 30 saatte çözümü garanti etmektedir...Merkezimiz öğrenme güçlükleri (Türkiye'de genellikle disleksi sorunu olarak bilinen) sorunun yaygınlığı dolayısıyla 2017 yılında uluslararası geçerliliği olan sertifika programları ile eğitici eğitimlerine de başlayacaktır..." ,
- "Akademi Hakkında" başlığı altında; "...Açık Mavi ekibi, uluslararası ve konusunda en deneyimli profesyonellerden oluşmaktadır. Eğitmen kadromuz tarafından verilen, içerik ve uygulama bakımından da özel eğitimlerimizle kişi ve kurumların ihtiyacı olanı vermekteyiz. Açık Mavi Akademi’de alınan eğitimler sonucunda, başarılı olan kişiler uluslararası *sertifikasyon belgesini almaya hak kazanırlar. ( *Dünyanın her yerinde geçerli akreditasyon). Toplum beklentilerinin ötesine geçme konusunda yılların tecrübesini artık Türkiye’ye aktarmak için Açık Mavi olarak şimdiden heycanlanmaktayız..." ,
- "Klinik Depresyon" başlığı altında; "...Açık Mavi’yi seçmenin avantajları: Zaman sınırı (5-40 seans çoğu insan için yeterlidir), Uzun dönem etkilidir, İlaç kullanımı gerekmez.." ve "50 Saatte Disleksi Çözümü" başlığı gibi kuruluş tarafından, hizmet sunmaya yetkili olmadığı konularda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 15.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Açık Mavi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...ÜCRETSİZ DİSLEKSİ TESTİ SON GÜN: 31 EKİM 2019...23 NİSAN'A ÖZEL ÜCRETSİZ DİSLEKSİ TESTİ SON GÜN: 23 NİSAN 2019...Stanford Binet 5 Eğitim Semineri...Disleksi Çözüm Merkezi'miz, grup eğitimleriyle 50 saatte, birebir eğitimlerle 30 saatte çözümü garanti etmektedir.Merkezimiz öğrenme güçlükleri (Türkiye'de genellikle disleksi sorunu olarak bilinen) sorunun yaygınlığı dolayısıyla 2017 yılında uluslararası geçerliliği olan sertifika programları ile eğitici eğitimlerine de başlayacaktır. Açık Mavi, okullara eğitim ve öğretim yöntemlerini geliştirme konusunda da danışmanlık vermektedir..." gibi kuruluş tarafından, hizmet sunmaya yetkili olmadığı konularda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Ayrıca; "...Başarı Öyküleri:Hem oğlum hem ben birlikte gelip ayrı ayrı seansa girdik.” Açık Mavi’ye önce öğrenme güçlüğü çeken oğlumu getirdik. Disleksi Çözüm Programına başladı...20 seanslık bir terapiye başladık. Hem oğlum hem ben birlikte gelip ayrı ayrı seansa girdik. Bu seanslarda kendimle ilgili çok şey öğrendim. Seansların sonunda kendimi çok iyi hissediyordum...Damla Z. 35 Kadın, İstanbul (BDT-Bilişsel Davranışçı Terapi...Türkiye'de böyle bir kurumun olması gerçekten harika bir durum. Çalışmalarından dolayı Açık Mavi ekibini kutluyorum!..." şeklinde kuruluşa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 15.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “acikmavi_org” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...'Psikolojik Danışmanlık ve Eğitim merkezi'' -Disleksi Çözümü -Öğrenme Problemleri Çözümü -Test Merkezi -Terapiler -Seminerler (0212) 984 98 99...ÜCRETSİZ DİSLEKSİ TESTİ SON GÜN: 31 EKİM 2019... AÇIKMAVİ ÇÖZÜM MERKEZİ 28 OCAK’da ANADOLU YAKASINDA AÇILIYOR! ÜCRETSİZ DİSLEKSİ testi, IQ testi, KİŞİLİK testi, EQ testi, DEHB (hiperaktivite) testi yaptırın...." gibi kuruluş tarafından, hizmet sunmaya yetkili olmadığı konularda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde, belirli tıbbi hizmetlerle ilgili yer alan ifade ve görüntülerin, sadece yetkili eğitim ve sağlık kuruluşları tarafından sunulabileceği; ancak kuruluşun, söz konusu hizmetleri sunmaya ilişkin izinlere sahip olmadığı; bu nedenle, söz konusu tanıtımların halkı yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu olsa dahi mezkûr sitelerde yapılan tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 8, 10, 24 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Açıkmavi Psikolojik Danışmanlık ve Eğitim Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
37)
Dosya No: 2018/6863
Şikayet Edilen: Aylin Uzunoğlu (Pure Life Güzellik ve Yaşam Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.purelifeguzellikmerkezi.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Kuruluşa ait www.purelifeguzellikmerkezi.com adresli internet adresinin 04.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...LAZER ÜTÜLEME - EPİLASYON Ciltte Yanma ve Hasara Son. Kıl Folikülünü Isıyla Yok Eder. Üstelik 4 Mevsim Uygulanabilir. İlk Seansta Mükemmel Sonuçlar Verir...SOĞUK LİPOLİZ - ZAYIFLAMATek turda bölgedeki yağ oranına bağlı olarak 8-10cm Kadar İlcelme yada 5kg Verilebilir. Yağların parçalanması 30 ile 45 gün süreci almaktadır...DERMAROLLER Dermaroller, bir silindir üzerinde sıralanmış mikro iğneleri olan bir tedavi aracıdır. Mikroiğneleme amacıyla kullanılan bir diğer araç da Dermastamp’tır...YAŞAM KOÇU Hayallerinizi planlara, planlarınızı gerçeğe dönüştürmek için yaşam koçuna ihtiyacınız vardır..." ,
- "Yaşam Koçu" başlığı altında; "...Yaşam koçluğu, en basit anlatımla hayallerinizi planlara, planlarınızı da gerçeğe dönüştürmektir. Yaşam Koçunuzla yapacağınız çalışma, kararsız kaldığınız ya da sıkıştığınızı sandığınız noktadan sizi çıkarmayı amaçlar. Bunu yaparken, size yeni bakış açıları kazandırmak gibi farklı teknikler kullanırız. Böylece hiç farkında olmadığınız ya da bugüne kadar kullanmadığınız güçlerinizi açığa çıkararak hayatınıza yeni bir yön verebilirsiniz. Görüşmelerde, sizin önceliklerinizi dikkate alarak birlikte ortak bir strateji geliştiririz. Neden ve niye sorularını sormayız. Geçmişe bakmayız. Şu an bulunduğunuz noktadan varmak istediğiniz noktaya nasıl varacağınıza yoğunlaşırız. Yaşam Koçluğu, akıl ve ruh sağlığı yerinde olup, hayatında geldiği noktada kendisini mutsuz hisseden, aradığı yönü bulamayan ya da o yöne doğru nasıl ilerleyeceğini bilemeyen kişiler içindir. Yaşam Koçluğu'nda koçun doğruları değil sizin doğrularınız hayata geçirilir. Yapılan çalışmanın esası, sorularla duruma yeni açılardan bakmanızı, daha önce farkına varmadığınız çözümleri görmenizi sağlamaktır. Yaşam koçu bir rehberdir. Hedefe varış ancak koçla birlikte yürümeniz, kararlaştırılan haftalık uygulamaları yerine getirmenizle mümkün olur. Yaşam Koçluğu Hizmetleri Öğrenci Koçluğu, Aile Koçluğu, İlişki Koçluğu, Kariyer Koçluğu, Satış Koçluğu.." gibi tıbbi işlem kapsamına giren lazer epilasyon, dermapen, lazer lipoliz gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “purelifeguzellikmerkezi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Soğuk Lipoliz ile inatçı yağlara veda etmek hiç bu kadar kolay olmamıştı Soguk Lipoliz yönteminin zayıflama konusunda dayandığı temel fikir ; vücuttaki bölgesel yağların önce ısıtılıp sonra soğutularak yağ tabakasının kristalize olup vücuttan atılmasıdır. Soğuk lipoliz yöntemi asla cerrahi bir yöntem olmayıp kişiyi konfor içinde acısız, ağrısız, yan etkisiz bir şekilde istediği bölgesindeki yağlardan kurtulmasına olanak sağlar. Soğuk Lipoliz 500 TL yerine 99 TL...Sevgili Danışanımız Candan Hanım Soğuk Lipoliz Uygulamamız ile 6.5 kilo yağdan vermiştir.Soğuk Lipoliz 500 TL yerine 99 TL...Bölgesel Kilolara Elveda !!! Soğuk Lipoliz vücuttaki bölgesel yağların önce ısıtılıp, sonra soğutularak yağ tabakasının kristalize olmasını ve yağların vücuttan atılmasını sağlar. Acısız, ağrısız, yan
etkisiz bir yöntemdir. Tek turda bölgedeki yağ oranına bağlı olarak 3-13cm incelme hedeflenir...Vizyonumuz, her zaman doğru işlem uygulayarak sizlerin memnuniyetini kazanmaktır. Sevgili Danışanımız Özay Bey ; Soğuk lipoliz uygulamamız ile toplamda 10 kilo verdi...Dermapen Leke Tedavisi. Ucunda çok sayıda milimetrik iğne bulunan bir cihazla ,cilt yüzeyinde yüzlerce mikroskobik delme yapan,böylece cildin kendi doğal iyileşme mekanizmasını başlatan mikroiğneleme yöntemidir. İndirimli fiyatlarımız ve uzman kadromuz ile hizmet vermeye devam ediyoruz..Yaza merhaba diyen taptaze , ışıldayan ,etrafa canlılık ve mutluluk yansıtan bir cilt ister misiniz? PRP ; cilt altına doku yenilenmesi sağlayan kırışık ve sarkma görünümünü tedavi amaçlı bir uygulamadır. Detaylı bilgi ve randevu için iletişim ilgilerimiz..Yaşım belli olmasın mı diyorsunuz? Eğer böyle diyorsanız , ilerleyen yaş sebebi ile meydana gelen tüm olumsuzlukları somon DNA ile yok edebilirsiniz.Zamanla ve çevresel faktörlerin etkisi le kaçınılmaz olarak cilt kalitesi bozulmaktadır. Cilt daha mat ,daha kuru görünür ve elastikiyeti azalır. Bu uygulama cildin yenilenmesi ve yeniden yapılandırılmasını sağlar. Cilt yapısını destekler ve güçlendirir. Cildin nem dengesini düzenler..." gibi ifadeler üzerinden dermapen, lazer lipoliz gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “purelifeguzellik35” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "Sevgili Danışanımız Gül Hanım ile 2 ay önce tanıştık. Gül hanım soğuk lipoliz ve kavitasyon uygulamamız ile 25 cm incelme sağlanmıştır Soğuk Lipoliz 500 TL yerine 99 TL...Tatlı mı tatlı Danışanımız Sevinç Hanım 1.5 ayda soğuk lipoliz yöntemi ile 9 kilo yağdan verip , 30 cm bölgesel incelme sağlamıştır...Vücudunuzda beğenmediğiniz yerleri suçlamak yerine gerçekleştirebileceğiniz tek bir şeye odaklanın.. LPG TEKNOLOJİSİ ile tanışın. LPG Teknolojisi ile bölgesel incelme ve selülit tedavisi bir arada...Dermapen Leke Tedavisi Ucunda çok sayıda milimetrik iğne bulunan bir cihazla, cilt yüzeyinde yüzlerce mikroskobik delme yapan, böylece cildin kendi doğal iyileşme mekanizmasını başlatan mikroiğneleme yöntemidir. İndirimli fiyatlarımız ve uzman kadromuz ile hizmet vermeye devam ediyoruz...SOĞUK LİPOLİZ ile inatçı yağlara veda etmek hiç bu kadar kolay olmamıştı. Tek turda bölgedeki yağ oranına bağlı olarak 3-13 cm incelme hedeflenir..." gibi ifadeler üzerinden dermapen, lazer lipoliz gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler, hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Ayrıca, "...2 ay önce Pure Life ailesi ile tanıştım. Çok memnun oldum. Soğuk Lipoliz ve Kavitasyon işlemleri uygulandı. Ve 25 cm'lik bir incelmem oldu. Herkese tavsiye ederim... Merkezine 1,5 ay önce zayıflamak için başvurdum. 9 kilo yağdan verdim. 30 cm inceldim. Ve ben bundan çok mutluyum, memnunum..." gibi hasta yorum, teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği;
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Pure Life Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; dolayısıyla, kuruluş şayet bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyet göstermekte ise, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “S&C Hairport” olarak nitelendirildiği; ancak, ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı; şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aylin Uzunoğlu (Pure Life Güzellik ve Yaşam Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2018/7562
Şikayet Edilen: Truva Foto Epilasyon Zayıflama Kılcal Damar Saç Ekimi Medikal Est. ve Sağ. Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Özel Dip Not Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.canakkaleguzellik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Kuruluşa ait www.canakkaleguzellik.com adresli internet adresinin 06.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...Lazer Epilasyon, Pozitif bir yüz ifadesi için kişiye özel naturel botox, prp ve saç mezoterapisi ile saç dökülme tedavisi, beslenme danışmanlığı ve diyet, zayıfalama, bölgesel incelme, ultralys (Gülben Ergen) Ameliyatsız Liposuction, Mikrodermabrazyon, Soğuk Lipoliz Acı, ağrı ve enjeksiyon olmadan yağlara veda edin! Tek seansta 4-7 cm incelme...Yeni Nesil Ameliyatsız Yüs Estetiği Yöntemlerimiz ile tanışın...",
- "Hakkımızda" başlığı altında; "...“Özel Dipnot Estetik, tıp alanındaki son yenilikleri bulabileceğiniz en güvenilir ve en deneyimli adreslerden birisidir. DİPNOT’da başarı ile uygulanabilen hizmetler şöyle başlıklandırılabilir; Cilt Yenileme: IPL, Radyo Frekans Terapi, Vitamin Enjeksiyonları, Karbon Peeling, Dolgu ve Botox Uygulamaları. Kılcal Damar Tedavisi: Dye ve NdYag Lazer, Enjeksiyon. Bölgesel İnceleme ve Selülit Tedavileri: ImuPro300 Gıda Tolerans Testi, Vücut analizi, Mezoterapi, Karboksiterapi, ThermaClinic ile RadyoFrekans Terapi, Akustik Dalga Terapisi (AWT), Ultrakavitasyon, LPG, VelaShape, Power Plate, G5. Profesyonel Cilt Bakımları: Visia ile Fotoğraflı Cilt Analizi, Murad, Ingrid Millet, Payot ve IS Clinical ürünleri ile farklı cilt tiplerine uygun kabin bakımları, Oksijen Terapi. Vücut Bakımları: AquaSpa ile rahatlatıcı bakımlar..."
- "Lazer Epilasyon" başlığı altında; "...MEDİKAL ESTETİK UZMAN DR kontrolünde Cynosure Alexandrite Lazer cihazı kullanılmaktadır. Lazer epilasyon için en iyi cihaz kullanılsa bile cihazın kullanılış tekniği, merkezin kullanma protokolü, kullanan kişi ve bilimsel yaklaşım da çok önemlidir...çok ucuz paket fiyatlar ve bitme garantili kampanyalar yapılarak kullanılan bu ucuz cihazların kalıcı etkisi yoktur, bir çeşit ağda yöntemidirler. O anda kılın yokolmasını sağlar, fakat kıl tekrar çıkar. IPL gibi cihazların kılı bitirme gibi bir etkisi yoktur. Bu tip cihazların ciddi yanık ve kalıcı leke tehlikesi bulunmaktadır. Ucuz olması nedeniyle sağlığınızı ve paranızı boşa harcamayınız...Özellikle son günlerde kliniğimize yanlış ve özensiz yapılan lazer epilasyonlarla ilgili bir çok mağdur ve YANIK hastalar başvurmakta. Yıllardır bayanlar ve beyler kıl problemlerini birçok değişik yöntemle yok etmektedirler. Çağımızın en etkili ve kalıcı çözümü lazer epilasyon yöntemi ve Alexandrite Lazer Cihazıdır.En önemli özelliği çok hızlı işlem yapabiliyor olması ve ağrısız acısız kalıcı olmasıdır…" ,
- "Dermapen" başlığı altında; ".... Dermapen akne skarları (ice pick, rolling, box car) üzerinde şaşırtıcı sonuçları vardır...Yeni kolajen, elastin, fibronektin, hyalüronik asit stimülasyonunu sağlayarak anti-aging etki sunar...Dermapen güneş hassasiyeti yaratmaz. Dermapen yaz aylarında dahi kullanımı güvenlidir. Cildin bariyer özelliğine zarar vermez. Dermapen, uygulama (dermaterapi) sonrası özel bakım gerektirmez. Hastalar, Dermapen uygulama sonrası günlük hayatlarına devam edebilirler..." gibi tıbbi işlem kapsamına giren lazer epilasyon, dermapen, mezoterapi gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
Ayrıca, "...3 - 3,5 ay içerisinde 22 kilo verdim, umutsuz ve sağlıksız bir şekilde geldiğim Dipnottan kendimi güler yüzlü, mutlu ve şanslı hissederek ayrılıyorum...Meltem Hanım'ın güler yüzü, sıcak tavrı, profesyonelliği ve acil durumlarda hızlı çözüm üretmedeki üstün başarısı sayesinde bu diyet dönemi benim için hiç zor geçmedi...Ağırlarımdan dolayı yürüyemez hale gelmiştim...Burada uygulanan OZON TEDAVİSİ sayesinde tek seansta inanılmaz farklılıklar oldu ağrılarım bitti ve rahatlıkla yürüyebiliyorum..." şeklinde hasta yorum, teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 06.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Dr. Meltem Çetin Dipnot Güzellik ve Estetik Salonu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Lazerde kampanya Kol Altı 30 TL Genital 100...LAZER EPİLASYONDA SAĞLIĞINIZ VE CEBİNİZ İÇIN DİKKAT !!!!! Özellikle son günlerde kliniğimize yanlış ve özensiz yapılan lazer epilasyonlarla ilgili bir çok mağdur ve YANIK hastalar başvurmakta...Lazerde %50 Kampanya...PRP tedavisi.. Tatil Öncesi Yaz Bakımını İhmal Etmeyin...Bayrama Özel Kampanyalarımız...Saç Mezoterapisi 99 TL...Radyofrekans ve Mezoterapi sistemi ile kalınlık, selülit, gevşeklik, kırışıklık, sorununuz neyse 4 seansta çözümü mümkün..." gibi tıbbi işlemler konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler; hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 06.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “dipnotguzellikcanakkale” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Sizde istenmeyen tüylerinizden kalıcı olarak kurtulabilirisiniz. Lazer Epilasyon Kampanyalar...Nazolobial dolgu sonrası daha..Ve hemen sonrası.. Dudak asimetrisini düzelttim ve çizgilere dokundum... 16 kilo veren hastam ile Bir başarı hikayesi daha..Doktor kontrolünde aç kalmadan zorlanmadan gitsin kilolarım diyorsanız sizide Dipnot'a bekleriz.. PRP Kampanya 299 TL...Somon DNA uygulaması bir çeşit cilt gençleştirme tedavisidir, ancak tamamen ameliyatsız bir şekilde gerçekleşir...." gibi tıbbi işlemler konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler; hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Truva Foto Epilasyon Zayıflama Kılcal Damar Saç Ekimi Medikal Est. ve Sağ. Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Özel Dip Not Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
39)
Dosya No: 2019/10406
Şikayet Edilen: Adnan GÖKÇEN (Lal Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.eryamanlazerepilasyon.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 24.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Eryaman Lazer Epilasyon...2.500 TL. yerine sadece 1.500 TL... 2018 kampanyamız kısa süreliğine devam ediyor... Pürüzsüz bir cilt için... İstenmeyen tüylerle vedalaşmanın zamanı geldi...Neden Lazer Epilasyon?  Zamanlama açısından Pratik  Kalıcı Sonuçlar  Hijyenik  Cilde zarar vermez. Seans aralıkları uzundur. Uyum toleransı yüksektir. Acı riski düşüktür. Her bölgeye uygulanabilir. Son teknoloji cihazlarla Eryaman Lazer Epilasyon kalıcı diode lazer epilasyon hizmeti..." gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla bu durumun;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adnan GÖKÇEN (Lal Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2019/10408
Şikayet Edilen: Sabri Hakan BOZDAĞ (Gold Queen Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.goldqueenguzellik.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.goldqueenguzellik.com adresli internet sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde, "Lazer epilasyon, buz epilasyon, leke tedavisi, dermapen" gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlere yönelik kampanya bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli internet sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde, yukarıda sayılan tanıtımların yanı sıra, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla bu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sabri Hakan BOZDAĞ (Gold Queen Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41) 
Dosya No: 2019/12241
Şikayet Edilen: Enal İlaç Sağlık Medikal Ecza Deposu Eğitim Hizm. Ltd. Şti. (Op. Dr. Muhammet Fatih YILMAZ)
Şikayet Edilen Reklam: www.ankaravarisklinigi.com, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.ankaravarisklinigi.com adresli internet sitesinin 06.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
Ana sayfada, “Varis ihmale gelmez, sağlıklı yaşam için geç kalmayın…”, “Ameliyatsız ağrısız 3 dakikada varis tedavisi!”,
“Kurumsal” başlığı altında, “Op. Dr. Muhammed Fatih YILMAZ, mecburi hizmetini Kayseri Eğitim ve Araştırma Hastanesi’nde yaparken birçok başarılı ameliyata imza atmıştır. Bu ameliyatların yanı sıra, Türkiye’de yeni uygulamaya geçen varis hastalarında “vein sealing” uygulamasını ve “noninvaziv” denilen kesi uygulanmadan yapılan girişimleri başarılı bir şekilde uygulayarak tüm Türkiye’ye duyurmuştur.”,
şeklinde, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı açıklamalara,
“Hasta Görüşleri” başlığı altında hastaların teşekkür yazılarına, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sayfalarının 06.12.2019 tarihli görünümlerinde, “Varis artık kaderiniz değil…”, “Ameliyatsız ağrısız 3 dakikada varis tedavisi!” şeklinde varis tedavisine tüketicileri yönlendiren talep yaratıcı ifadelere, “Fatih Bey’e uyguladığı tedaviden ve ayrıca güler yüzlü samimiyetinden dolayı teşekkür ediyorum.” gibi hastaların teşekkür yorumlarına,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda tespit edilen ifadelerin, görüntülerin ve benzeri tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Enal İlaç Sağlık Medikal Ecza Deposu Eğitim Hizm. Ltd. Şti. (Op. Dr. Muhammet Fatih YILMAZ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/1454
Şikayet Edilen: Uzm. Dr. Tevhide BOZKAYA
Şikayet Edilen Reklam: https://www._nstagram.com/uzm.drtevh_debozkaya/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.09.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www._nstagram.com/uzm.drtevh_debozkaya/?hl=tr adresli internet sitesinin 25.09.2019 ve 03.10.2019 tarihli görünümlerinde; “Botoks kampanyası… Tek bölge 500 TL 300 TL, tüm yüz 900 TL 700 TL…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgisi de verilerek kampanyaların düzenlendiği, “Somon dna ve hyaluronik asid enjeksiyonuyla cildiniz yenilensin parlasın gençleşsin. Yüzünüzdeki lekeler ve izler kaybolsun. Detaylı bilgi 055438888160 Dr. Tevhide Bozkaya…” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, “Gül hastalığı, sivilce tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine, tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Tevhide BOZKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/1505
Şikayet Edilen: Dr. Dilek ERZENGİN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drdilekakcaerzengin/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drdilekakcaerzengin/ adresli internet sitesinin 10.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “H 100 Aşısı tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Işıltı liftingi, Lazerle kızarıklık ve damar tedavisi” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Daha parlak, daha genç, daha sıkı bir cilt…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Dilek ERZENGİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/2539
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından www.dunyagoz.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 15.04.2019, 02.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dunyagoz.com adresli internet sitesinin 15.04.2019 tarihli görünümünde; “Bıçaksız excimer laser ile gözlüklerinizden kurtulun!”, www.dunyagoz.com adresli internet sitesinin 02.07.2019 tarihli görünümünde; “Gözünüz gibi bakın… 50 yaşını doldıırduysanız, katarakt probleminiz veya yakın-uzak görme sorununuz var ise bu yazıyı dikkatlice okuyunuz! Katarakt ve presblyopl (yakın görme problemi), ilerleyen yaşlarda gelişen ve gözün içindeki merceğin değiştirilmesi ile tedavi edilen hastalıklardır. Bu tedavi tek bir ameliyatla her iki rahatsızlığı da çözüme kavuşturur. Bu ameliyat çoğu hasta için tıbbı gerekçelerle sadece bir kez yapılabildiğinden göz içine yerleştirilecek merceğin seçimi önemlidir. Günümüzde dünya devi firmaların ürettiği Tri-fokal göz içi akıllı merceklerin kullanımı sayesinde, yakın-uzak görme problemleri ve katarakt, ömür boyu çözüme kavuşturulabilmektedir. Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) bir kişinin katarakt ameliyatı için ameliyatın gerçekleştiği kuruma 495 TL ödemektedir. Katarakt ameliyatı olmak isterseniz sizden 200,300,500 TL ekstra mercek farkı isteyen kurumlara gözlerinizi teslim etmeyin, kullanılacak mercekten ve teknolojiden şüphe edin, Çünkü ileri teknoloji Femtosaniye lazer cihazı ve kişiye özel tek seferlik sarf malzemelerin (ameliyat kaseti, kişiye özel mercekler, göz içi merceği takılırken gözü koruyan tek kullanımlık viskoelastikler ve solüsyonlar) kullanıldığı, standart bir katarakt ameliyatının maliyetleri dahi 4.DDC TL'yi aşmaktadır. Kataraktın yanı sıra yakın ve uzak görme sorunlarınızı ömür boyu çözebilecek bir operasyon için “Size ücretsiz ameliyat yapalım" diyen kurumlardan uzak durun. Sadece bir kez olabileceğiniz bu ameliyatı ucuza yapmak İsterken ömür boyu yaşayacağınız görme konforunu elinizden almalarına izin vermeyin.” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların, bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamlarla ilgili olarak anılan reklamları durdurma ve 85.480 TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2019/2595
Şikayet Edilen: Kerem Nadi Özel Sağlık Hizm. ve Tıbbi Danışmanlık A.Ş. (Dora Hospital)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dorahospital/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dorahospital/ adresli internet sitesinin 23.09.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Göz lazer ameliyatı, bel fıtığı ameliyatı” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve “Diş beyazlatma” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Dora hospital… Göz lazer ameliyatı her iki göz için 15-20dk sürer. Lokal anesteziyle yapıldığından pek bir ağrı duyulmaz…”, “Dora hospital… 79 yaşındaki Rasim beyin alt dişine implant destekli köprü işlemi yaptık. Dişleri olmayan hastamızın diş ve ağız analizi yapıldıktan sonra karar verilen işlem hastamızın hayatını kolaylaştırdı…”, “Dora hospital… Bel fıtığı ameliyatının ilk aşamalarından bir görüntü. Hastanın şikayetleri ve muayene bulguları birlikte değerlendirilir. Bunların sonucunda hekimin gerekli görmesi halinde RÖNTGEN, MR, BT, EMG gibi tetkikler istenerek tanı konulur…”, “Dora hospital… Hocamızın yöntemiyle gerçekleşen ağrısız diz protez tedavisi için başvuran hastalar mutlu ayrıldılar. Sıra sizde…”, Diğer taraftan, “Google Adwords” sistemi vasıtasıyla www.google.com adresli internet sitesinin 06.03.2019 tarihli görünümünde; “18 Branşta tam teşekküllü ve uygun fiyatlı sigorta kredinizi tüketmeden kaliteli hizmet. Dora Hospital Fulya’da SGK ve özel sigorta anlaşmaları vardır. Hızlı randevu. Ücretsiz muayene. Uygun fiyatlar…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kerem Nadi Özel Sağlık Hizm. ve Tıbbi Danışmanlık A.Ş. (Dora Hospital) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480 TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2019/8895
Şikayet Edilen: Barış DUMAN (Kaizen Beautify Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://kaizenbeautify.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://kaizenbeautify.com/ adresli internet sitesinin 24.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında; “İstanbul lazer epilasyon, son teknoloji ürünü olan alma soprano platinum buz lazer (ice lazer) cihazı ile dört mevsim lazer epilasyon yaptırabilirsiniz. Buz lazer, her türlü cilt tipine uygulanabilir ve klasik lazer epilasyon cihazlarına göre daha etkili sonuç verir. Sadece kıl köklerine odaklanarak, lazer ışınlarının cildin diğer alt katmanlarına geçmesini engeller. Bir çeşit ütüleme epilasyon teknolojisi ile üretilmiş olan ice lazer fiyat ve seansları hakkında detaylı bilgi almak için uzmanlarımıza danışabilirsiniz. Buz lazer, erkeklerde de uygulanabilir mi? Ice lazer hem kadın hem de erkeklerde uygulanabilir bir yöntemdir. Erkek lazer epilasyon fiyat ve seansları hakkında bilgi almak için uzmanlarımıza danışabilirsiniz. Ice lazer yaptıranlar nasıl sonuç alıyor? Buz lazer teknolojisini deneyimleyen kişiler, acısız ve ağrısız epilasyon deneyimi yaşıyor, her mevsim ice lazer yaptırabiliyorlar. Son teknoloji ile donatılmış olan ice lazer sayesinde saniyede 10 atış ile daha etkili sonuçlar ortaya çıkabiliyor.” gibi ifadelerle doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “lazer epilasyon” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Men & Women Kaizen Beautify” şekillerinde isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı, https://www.instagram.com/kaizenbeautify/ adresli internet sitesinin 24.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında; “Buz lazer, çatlak tedavisi, leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Barış DUMAN (Kaizen Beautify Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
47)
Dosya No: 2019/331
Şikayet Edilen: Pidem Restaurant İşletmeleri Gıda Turizm İnşaat Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan ıspanaklı pide ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.11.2018
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Ispanaklı pidenin enflasyonla topyekün mücadele kapsamında (2018 yılı içerisinde) 7,99 TL yerine 6,99 TL'ye satışının yapıldığı, fakat ürünün hiçbir zaman 7,99 TL'den satılmadığı tüketici tarafından ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, reklam veren tarafından ürünün 6,99 TL’den satıldığına dair faturalarla kanıtlandığı ve ürünün AVM çalışanlarına 7,99 TL’den satışının yapılacağına dair AVM çalışanlarına gönderilen maillerinin doğruluğu sebebiyle anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/8371
Şikayet Edilen: Peyman Kuruyemiş Gıda Aktariye Kim. Mad. Tarım Ürün. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Peyman Fındık ürün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.11.2018
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Peyman Fındık ürün ambalajlarında ürünün net 90 gram olarak tanıtıldığı, fakat ürünün gerçekte 80 gram olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Peyman Fındık ürün ambalajlarında ürünün net 90 gram olarak tanıtıldığı, fakat ürünün gerçekte 80 gram olduğu, dolayısıyla aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olan söz konusu tanıtımların; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Peyman Kuruyemiş Gıda Aktariye Kim. Mad. Tarım Ürün. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 -TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2020/59
Şikayet Edilen: A101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Konya ilinde hizmet veren bir A 101 şubesinde satışa sunulan "aldın aldın" kategorisindeki ürünlere %30 iskonto uygulanacağı yönündeki reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.12.2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Konya ilinde hizmet veren bir mağazanızda satışa sunulan "aldın aldın" kategorisindeki ürünlere %30 iskonto uygulanacağı tanıtımlarda belirtilmiş olmasına rağmen; tüketicinin satın almış olduğu dondurulmuş karides ürününe herhangi bir indirim yapılmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda reklamlarda stok sınırı olduğu ifade edildiği halde, stok miktarı reklamlarda belirtilmemiştir, dolayısıyla aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu düşünülen söz konusu tanıtımların; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/9 ve 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2018/6501
Şikayet Edilen: Şifahane Doğal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti 
Şikayet Edilen Reklam: http://sifahanedogal.com.tr adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 28.09.2018 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: http://sifahanedogal.com.tr adresli internet sitesinin 28.09.2018 tarihli görünümünde; “Magnezyum Yağı: Fortem masaj kremi ile yapılan masaj Kireçlenmeye, Diz ağrılarına, Menisküse, Bel, Boyun ve Bacak ağrılarına, Romatizma, eklem ve adele ağrılarında faydalıdır, Güçlü bir antiseptiktir, Ağrı gidericidir, Kan dolaşımını düzenler, Eklemlerde şişkinlik, ödem ve sertliği, Kas ve lif yırtılmaları, Varis, Siyatik, Migren ve baş ağrıları, Doku zedelenmesi, Kas tutulmaları, Kulunçları” giderir. Keçiboynuzu Özü: Çocukların zihinsel gelişimini arttırır: Vitamin ve mineral deposu olan keçiboynuzu özü çocukların bedensel ve zihinsel gelişimini olumlu etkiler. Kalsiyum bakımından süte oranla 3 kat daha fazla olan besin kemikleri güçlendirerek kuvvetlendirir. Tansiyon problemine Faydalıdır: Kolestrol içermeyen keçiboynuzu özü tansiyon hastaları için avantajlıdır. Kalsiyum fosfor zengini olan besin osteoporoz rahatsızlıklarında kalsiyum eksikliğini giderir. Sindirime Faydaları: Hem ishal olanların hem de kabızlık çekenlerin yardımcısıdır. Keçiboynuzu pekmezindentüketerek sindiriminizin çalıştığını kolaylıkla farkedersiniz. Gastrit ve mide rahatsızlıklarına şifa olan besin midenin kuvvetlenmesini sağlıyor. Solunum Yollarına Faydası… Cinsel gücü arttırır… İsveç İksiri: Dildeki yaraları iyileştirir. Gırtlak rahatsızlığını ve yarasını geçirir. Mide kramplarını geçirir. Basurları iyileştirir. Sarılığa iyi gelmektedir. Kansızlığa iyi gelir. Kanserde etkilidir. Nasırlara iyi gelir… Çörek Otu Yağı: Mikrop, virüs ve mantarlara karşı iyileştirici özelliği tespit edilmiştir. Kansere karşı koruyucu özelliği vardır. Kan şekerini dengeler. İdrar söktürücü böbrek ve safrayı temizleyici özellik. Bağışıklık sistemini kuvvetlendirir…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemelerde söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda veya kozmetik ürün niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
-  Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
-  İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/a, 7/b, 7/c inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şifahane Doğal Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2018/7363
Şikayet Edilen: Salve Farma İlaç ve Bitkisel Gıda Tak. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.salvefarma.com.tr adresli internet sitenizde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlar  
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.salvefarma.com.tr adresli internet sitesinin 27.12.2018 tarihli görünümünde; “Reha Marie Claire Leke Karşıtı Cilt Beyazlatıcı Krem: Cilt bariyerinin güçlenmesine yardımcı olur. Cildi anında aydınlatıp, cilt rengini homojen bir duruma getirirken aynı zamanda ciltteki kusurları da maskeler. Marie Claire Leke Kremi cilt tonunu dengeleyerek leke sorunlarını gidermek için özel olarak formüle edilmiş bir kremdir. Reha Marie Claire Nasır ve Topuk Çatlağı Giderici Jel: Reha Marie Claire Nasır ve Topuk Çatlağı Giderici Jel, cilde nüfuz etmeyi arttıran ajanlar ve koruyucu içerikleri ile nasırların ve topuk çatlaklarının giderilmesine yardımcı olur. Saluepro Propolis Krem: Devamlı kullanıldığında hassas olan bebek cildinde pişik oluşumunu ve tahrişleri önlemeye ve yatıştırmaya yardımcı olur. Propolisin Kanıtlanmış Etkileri: Propolisin, antibakteriyel, antiviral, antifungal, antien amatuvar, yara iyileştirici, doku yenileyici, anestezik etkileri ve imminomodilatör etkileri bilinmektedir. Propolis içerisindeki farmakolojik etkisi bilinen en önemli bileşikler, avanoid grubu bileşikler, çeşitli fenolik ve aromatiklerdir. Propolisin antimikrobiyal aktivitesi içerdiği avonoidler, aromatik asitler ve esterlerden kaynaklanmaktadır. Propolisin Antibakteriyal etkisi: Propolisin tüberküloz basili de dahil olmak üzere Gram pozitif bakterilere karşı antibakteriyal etkiye sahip olduğu bilinmektedir. Uzun süre propolis kullanımı zararlı bakterilerde direnç oluşturmamaktadır. Propolis geniş spektrumlu antibiyotik olarak kabul edilmektedir. Propolisin, Staphylococcus aureus, S. Epidermidis, Candida albicans, Bacillus subtilis, Enterococcus spp., Pseudomonas aeruginosa, Escherichia coli ve Tchophyton mentaogrophytes türlerine karsı antimikrobiyel etkisinin olduğu bildirilmektedir. Üst Solunum Yolu Enfeksiyonu (USYE) yapan bakterilere karşı bakterisidal etki gosterdiği bilinmektedir…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, 
-  Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
-  İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/a, 7/b, 7/c inci maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1, 32/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Salve Farma İlaç ve Bitkisel Gıda Tak. San. Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2018/7434
Şikayet Edilen: Yeşil Akhisar Yemekhane İşletmeciliği Gıda Mad. Tem. İşleri Temizlik Maddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.organiktarimsa.com adresli internet sitesinde yer alan ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2018 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.organiktarimsa.com adresli internet sitesinin 16.11.2018 tarihli görünümünde; “Grünn Organik Üzüm Pekmezi: Vücutta kan yapımında kullanılması, enerji vermesi, iştah açması belirgin özelliklerindendir. Gebelikte bebek gelişimi ve anne adayları için çok faydalıdır. Ayrıca mide, bağırsak ve böbrekler üzerinde olumlu etkileri vardır. Damar sertliğine iyi gelir ve kan dolaşımını kolaylaştırır. Kabak Çekirdeği İçi: Bileşimindeki mineral ve vitaminler nedeniyle her gün az miktarda tüketilmesi gereken son derece faydalı bir besindir. B Vitamini Deposu Kabak Çekirdeği protein yapımına yardımcı olan kabak çekirdeği, aynı zamanda afrodizyak bir besindir. Kabak çekirdeğinde bulunan fosfor sayesinde kemik ve diş yapılanmasını, böbreğin çalışmasını destekler. Günlük olarak yarım çay bardağı kadar kabak çekirdeği tüketmenin kemik erimesine karşı olumlu etkileri bulunur. Kabak çekirdeği sindirim ve boşaltım sistemi için çok faydalı bir besindir. Günlük tüketimi bağırsak şeritlerinin ve parazitlerin atılmasını sağlar. Yanı sıra, mesane ve idrar yolundaki kumlanmayı atmaya yardımcıdır. Böbreği güçlendirir. İdrar yollarında yanma ve kanamaya yol açan rahatsızlıkla semptomlarını hafifletir. Doğal kolesterol düşürücü olan kabak çekirdeği, prostat problemlerine karşı oldukça etkilidir. Antioksidan bir besin olan kabak çekirdeği, karaciğerde zehirli maddelerin yol açtığı harabiyeti onarır. Moringa Çayı: Zayıflama ürünüdür. Vücudu güçlendirir ve metabolizmayı hızlandırır. Kalp hastalıklarını önler. Cilt gençliğini korur. Yüksek C vitamini içerdiğinden yaraların çabuk iyileşmesini ve vücudun yenilenmesini sağlar. Alerjik hastalıklara iyi gelir. Kemikleri güçlendirir. Kan şekerini dengeler. Tansiyonu düşürür. Yaşlanmayı yavaşlatır. Uykusuzluğa iyi gelir. Beyorganik Yulaf Unu: Bağışıklık sistemini güçlendirir, kaslarınızı besler, kemikleri güçlendirir, enerji verir, uykusuzluğa iyi gelir, kan şekerini dengeler, kalp sağlığını korur…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler neticesinde söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu gıdaların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtılarak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yeşil Akhisar Yemekhane İşletmeciliği Gıda Mad. Tem. İşleri Temizlik Maddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2018/7650
Şikayet Edilen: Sas Farma İlaç İtriyat Medikal Kozmetik Gıda İnş. San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.sasfarma.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2018 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sasfarma.com adresli internet sitesinin 27.11.2018 tarihli görünümünde; “Calcium Phosphoricum: Kemik ve dişleri için tuz. Kan oluşumu ve vücut hücrelerin yenilenmesi. Ferrum Phosphoricum: Vücutta bağışıklık ve taşıma tuzu. Enerji dengesi ve savunma gücünün arttırılması. Kalium Chloratum: Mukoza zarlarının tuzu ve hücre aktivasyonu. Sinir ve kasların işlevi için. Natrium Sulfuricum: Tuz saflaştırma ve boşaltma için. Sindirim ve boşaltım organları ve iç temizlik için. Magnesium Phosphoricum: Kasların ve sinirlerin tuzu. Otonom sinir sisteminin güçlendirilmesi ve kolaylaştırılması için” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler neticesinde, söz konusu internet sitesinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtılarak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sas Farma İlaç İtriyat Medikal Kozmetik Gıda İnş. San. Ve Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/12780
Şikayet Edilen: A 101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Tüm Karadem Markalı Ürünlerde %25 İndirim” şeklindeki tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş, Poster, Katalog, İnternet.
Tespitler: 16-22 Kasım 2019 tarihleri arasında geçerli indirimli fiyatları gösteren afiş, poster gibi tanıtım materyallerinde ve internet mecrasında; "Tüm Karadem Markalı Ürünlerde %25 İndirim" şeklinde ana vaade yer verildiği, tanıtım materyallerinin alt kısmında dip not olarak "Bu kampanya aldın aldın ürünleri için geçerli değildir." Açıklamasının yer aldığı, diğer taraftan başvuru sahibinden ve çeşitli şikayet platformlarından temin edilen alışveriş fişlerinden bazı “Karadem” markalı ürünlerde söz konusu indirimin yapılmadığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Reklam veren tarafından yapılan açıklamada, "Karadem Gurme 500 Gr." isimli ürünün "Aldın aldın" kampanyası kapsamında bir ürün olduğu, inceleme konusu kampanyaya ait tanıtım afişlerinde "Bu kampanya aldın aldın ürünleri için geçerli değildir." ibaresine yer verildiği belirtilmiş olsa da, söz konusu kampanyaya ilişkin tanıtım materyallerinde "Tüm Karadem Markalı Ürünlerde %25 İndirim" şeklinde bir ana vaade yer verildikten sonra, her ne sebeple olursa olsun bazı "Karadem" markalı ürünlerin kampanya kapsamına alınmamasının ana vaat - istisna çelişkisini doğurduğu, oysa bir kampanyaya ilişkin istisnaların her halükarda kampanyanın ana vaadi ile çelişmemesi gerektiği dikkate alındığında, söz konusu tanıtımların; 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 ve 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5, 13/1, 14/2, 14/3, 14/4, 18/1, 18/2, 18/5, 18/6, 18/7 maddeleri 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren A 101 Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2020/23
Şikayet Edilen: A 101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Tüm Çerezya Ürünlerinde %25 İndirim” şeklindeki tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş, Poster, Katalog, İnternet.
Tespitler: 26 Ekim - 1 Kasım 2019 tarihleri arasında geçerli indirimli fiyatları gösteren ürün kataloğunda ve internet mecrasında yer alan tanıtımlarda, "Tüm Çerezya Ürünlerinde %25 İndirim" ifadesine yer verildiği, reklam materyallerinin alt kısmında dip not olarak "Kampanyaya dahil olan ürün gruplarının indirimli fiyatından herbiri için en fazla 2 adet satın alınabilir." şeklinde bir açıklamanın yer aldığı, diğer taraftan başvuru sahibinden temin edilen alışveriş fişinden, satın alınan 8 çeşit “Çerezya” markalı üründen sadece bir kaçına indirim uygulandığı, ayrıca söz konusu kampanya ile ilgili olarak internet ortamındaki çeşitli platformlarda daha başka birçok şikayetin olduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibinden temin edilen alış veriş fişi incelendiğinde, satın alınan "çerezya" markalı farklı ürünlerden sadece birkaç tanesinde (göreceli olarak fiyatı en az olan ürünler) %25 indirim yapıldığı, Antep fıstığı, kaju gibi pahalı ürünlerin bir tanesine bile indirim yapılmadığı, dolayısıyla kampanyadaki ana vaadin istisnası olarak reklam veren tarafından belirtilen "Kampanyaya dahil olan ürün gruplarının indirimli fiyatından her biri için en fazla 2 adet satın alınabilir." kuralına dahi uygun davranılmadığı görüldüğünden aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirilen söz konusu tanıtımların; 
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 maddesi ve 7/4 maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 13/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren A 101 Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480 -TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2018/2556
Haks Hamzaoğlu Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş. unvanlı firmaya ait “Nurse Harvey's Gaz Giderici Damla” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak ilave araştırma yapılması istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2018/7743
Şikayet Edilen: Tasfiye Halinde Bargı Gıda Maddeleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/nutrigencocukgelisim/ ve https://www.facebook.com/nutrigencocukgelisim adresli internet sayfalarının 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/nutrigencocukgelisim/ ve www.facebook.com/nutrigen cocukgelisim adresli internet sayfalarının 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Propolisin; bakterilere, virüslere, mantarlara ve parazitlere karşı koruyucu, antioksidan etkisi bulunmaktadır. Propolis: Ağızdaki iltihaplarda, dişeti ve diş çevresindeki dokularda oluşan iltihaplarda, sinüs iltihabında, üst ve alt solunum yolu enfeksiyonlarında kullanılmaktadır. Bu nedenle özellikle kış aylarında, çocukların çeşitli hastalıklardan korumak için propolis kullanımına özen gösterilmelidir. (...) Prebiyotikler, bağırsaklarda faydalı mikroorganizmaların çoğalmasını ve fonksiyon görmesini güçlendirerek bağırsak fonksiyonlarını iyileştirmektedir. Dışkılamanın kolaylaştırılmasında, dışkılama sayısının artırılmasında en çok önerilen prebiyotik diyet lifi karahindibadan izole edilen inülin diyet lifidir. EFSA, hindibadan elde edilen inülinin kabızlık şikayetlerinin önlenmesinde ve giderilmesinde kullanımını tüm Avrupa topluluğu ülkelerine önermiştir. (...)Nutrigen Propolis İçerisinde Kullanılan su bazlı propolisin Özelliklerini Biliyor musunuz? Propolis: Antibakteriyel, antiviral, antifungal, antioksidan ve antiparazitik özelliklere sahiptir. (...)Nutrigen Neovit içerisinde 13 vitamin, 4 mineral ve kolin bulunduran yeni nesil bir damladır. Kolin; bilişsel işlevi geliştirmeye, yaşa bağlı bellek azalmasını önlemeye yardımcı olur. (...)Kolin; bilişsel işlevi geliştirmeye, yaşa bağlı bellek azalmasını önlemeye, alzheimer hastalığı ile ilgili nöropatolojik değişikliklerden ve epilepsi ile ilişkili nörolojik hasarlardan korunmaya yardımcı olur. Karaciğer fonksiyonunu destekler. Yağ metabolizmasının düzeltilmesine yardımcı olur. Bu nedenle çocuklar için kolin alımı çok önemlidir. (...)Nutrigen Üzüm, iştahı düzenler, metabolizmayı güçlendirir, vitamin ve mineral eksikliğini giderir, obezite riskini azaltır, kronik hastalık riskini azaltır, sağlıklı büyüme ve gelişime yardımcı olur. (...)Nutrigen Balık Yağı ile artık çocuklar istediğine ulaşıyor çünkü boyları uzuyor. 1yaş ve üzeri uygundur. (...)Propolis bakterilere, virüslere, mantarlara ve parazitlere karşı koruyucu özelliklere sahiptir. Ağızdaki iltihaplarda, sinüs iltihabında, üst ve alt solunum yolu enfeksiyonlarında kullanılmaktadır. Bağışıklığı destekleyici etkisi bulunmaktadır. (...)Nutrigen Ferromixin: Demir eksikliği ve demir eksikliğine bağlı aneminin tedavisinde etkilidir. (...)Nutrigen Üzüm: İştah sorunu yaşayan çocuklar için, iştah düzenleyicidir. Nutrigen Omega: Zeka gelişimini destekler, sinir sisteminin gelişimine katkıda bulunur, görme fonksiyonlarının ve bağışıklık sisteminin güçlendirilmesine yardımcı olur. Nutrigen Balık Yağı: İskelet ve kas sistemini destekler. Boy uzamasına yardımcı olur. Nutrigen Propolis: Bağışıklığı güçlendirir. Nutrigen İnülin: bağırsak hareketlerini arttırır, dışkılamayı kolaylaştırır. (...) Nutrigen Vitamixin Şase Form ***Harika bir marka. Propolis ve balık yağını devamlı kullanıyorum oğlum için ve bağışıklık sistemi baya güçlendi tavsiye ederim.” şeklinde,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Nutrigen Propolis Şurup” isimli ürüne yönelik olarak; “1 yaş ve üzeri uygundur.” ve “Nutrigen Balık Yağı Şurup” isimli ürüne yönelik olarak; “1 yaş ve üzeri uygundur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Nutrigen Propolis Şurup” isimli ürüne yönelik olarak; “1 yaş ve üzeri uygundur.” ve “Nutrigen Balık Yağı Şurup” isimli ürüne yönelik olarak; “1 yaş ve üzeri uygundur.” şeklinde ifadelerin Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin “Etiketleme” başlıklı 13/ğ maddesinde yer alan “2 yaşın altındaki bebek ve küçük çocuklar için takviye edici gıda üretilemez ve piyasaya arz edilemez.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
-TGK Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin 13/ğ maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tasfiye Halinde Bargı Gıda Maddeleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2018/7744
Şikayet Edilen: PH Farma İlaç ve Kozmetik Sanayi Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.nutralen.com, https://www.instagram.com/nutralenturkiye/ ve https://www.facebook.com/NutraleN-224639174962215/ adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan “Nutralen” markalı ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.nutralen.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde; “Propolis Ağız Spreyi; Propolis Extract (Propolis Ekstresi) Antiseptik, antibakteriyel ve antiviral özellikleri bulunmaktadır. Chamomilla Recutita Ower Extract (Papatya Çiçek Ekstresi) Rahatlatıcı, inamasyonu ve bakteri olusumunu gidermeye yardımcıdır. Antioksidan özelliktedir. Menthea Piperita Leaf Extract (Nane Yaprak Ekstresi) Antibakteriyel özelligi bulunaktadır. (...)Flagelen Çatlak Önlemeye Yardımcı Krem; (...)A vitamini cilt hücrelerini harekete geçirir. (...)L-carnitine Sıkılaştırıcı Krem; (...)Hücresel düzeyde siklik adenosin monfosfat (CAMP) düzeyini artırarak yağ yakımı artırmaya yardımcı olur. (...)Mommylen Göğüs Ucu Bakım Kremi; (...)Enfeksiyonlara karşı koruyucudur. (...)akne, siyah nokna ve komedonların oluşmasını engeller. Yüz Temizleme Jeli; (...) antibakteriyel özellik taşıması ile cilde ferahlık verir. (...)Tedaviyi destekler ve yaraların kapanmasını hızlandırır. Antibakteriyel, antiinflamatuar etkisi vardır. (...)hücre yenilenmesini destekleyici (...)etkisi vardır. Teskin edici, derinin kollajen yapımını uyarıcı etki gösterir. (...)Ergenlik sivilcesi, egzama, saçkıran, kellik, uyuz ve sedef hastalığında kullanılır. (...)iyi bir mikrop kırıcıdır. (...)Pigmentolen Anti Pigmentasyon Krem; (...)Lekeyi soyma işlemi yapmadan giderir. Hücrede okside olmuş proteinleri ele alarak eski haline çevirir. (...)Propolis Masaj Kremi; (...)Antienflamatuar etkili ve bakteri oluşumunu önleyici etkileri vardır. Antioksidan özelliktedir.(...)Antifungal, antiseptik, yatıştırıcı ve yaraları iyileştirmeye yardımcı olarak kullanılmaktadır. Geleneksel olarak uzun yıllardan beri yara iyileştici (güneş yanıkları, dermatit, akne yaraları vb.) olarak kullanılmaktadır.” şeklinde,
https://www.instagram.com/nutralenturkiye/ adresli internet sayfasının 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Nutralen Propolis Masaj Kremi; Doğal antibiyotik. Propolis MRSA da dahil olmak üzere 21 tür bakteri üzerinde, 9 tür mantar üzerinde, Giardia'nın da dahil olduğu 3 protozoa türü üzerinde ve Herpes ve Influenza'nın da dahil olduğu geniş yelpazeli virüsler üzerinde inhibitör etkisi bulunmuştur. (...)” şeklinde,
https://www.facebook.com/NutraleN-224639174962215/ adresli internet sayfasının 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Nutralen Propolis Masaj Kremi; Lokal olarak kullanılır ve vücutta kas ağrıları, tutulma vb.. durumlarda masaj ile beraber uygulandığında sıkıntılı bölgede rahatlama sağlar. Ağrıların giderilmesine yardımcı olur. Ağrılar sizi üzmesin!.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan Nutralen Propolis Masaj Kremi ve Yüz Temizleme Jeli isimli ürünlere yönelik olarak “antibakteriyel” ve “bakteri oluşumunu önleyici” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan Nutralen Propolis Masaj Kremi ve Yüz Temizleme Jeli isimli ürünlere yönelik olarak kullanılan “antibakteriyel” ve “bakteri oluşumunu önleyici” şeklindeki ifadeler ile söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, ancak bahsi geçen ürünlerin Biyosidal Ürünler Yönetmeliği gereğince alınması zorunlu biyosidal ürün ruhsatı bulunduğunun ispat edilemediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Biosidal Ürünler Yönetmeliği’nin 5/1 ve 38/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren PH Farma İlaç ve Kozmetik Sanayi Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2018/7745
Şikayet Edilen: Nurbal Şifa Aktar Doğal Gıda Sanayi Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.mucizekarisim.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mucizekarisim.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan banner reklamlarda; “Şimdi Bağışıklık Zamanı” ibaresi altında “Saf Arı Sütü-Fresh Royal Jelly, Kore Kırmızı Panax Ginseng-Korean Red Ginseng, Propolis Ekstrak-Propollis Extract(...)Organik Bal, Hakiki bal, Gerçek Bal, Katkısız Bal, En Güçlü Bal” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.mucizekarisim.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan banner reklamlarda; “Şimdi Bağışıklık Zamanı” ibaresi altında “Saf Arı Sütü-Fresh Royal Jelly, Kore Kırmızı Panax Ginseng-Korean Red Ginseng, Propolis Ekstrak-Propollis Extract(...)” şeklinde ifadelere yer verilerek firmaya ait "Immutime" markalı bal ve arı ürünlerinin bağışıklık sistemini olumlu yönde etkilediği izlenimi yaratıldığı, böylelikle endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı ve söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “Organik Bal, Hakiki bal, Gerçek Bal, Katkısız Bal, En Güçlü Bal” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak, bal isimli ürünün Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde; “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apismellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” şeklinde tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olmasına karşın, inceleme konusu tanıtımlarda söz konusu ifadelere yer verilmesinin Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesinde yer alan “Gıda hakkında bilgilendirme, özellikle (…)Tüm benzer gıdalar aynı niteliklere sahip olduğu halde, belli bir gıdanın özel niteliklere sahip olduğunu ileri sürerek ve özellikle belirli bileşenler ve/veya besin öğelerinin varlığını veya yokluğunu özel olarak vurgulayarak yanıltıcı biçimde olamaz” hükmüne aykırılık teşkil ettiği,
Ayrıca, anılan ürünlere ait organik ürün sertifikası bulunduğu iddiasının ispat edilemediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- TGK Bal Tebliğinin 4. maddesi,
- Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına ilişkin Yönetmeliğin 29/5 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nurbal Şifa Aktar Doğal Gıda Sanayi Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2018/7750
Şikayet Edilen: Saraçoğlu Turizm ve Çevre Tekn. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.profsaracoglu.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.profsaracoglu.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan “Bitki Kütüphanesi” başlığı altında; “Isırganın Kimyası; Akciğer kanserini tedavi edici, Şeker hastalığına karşı, Kuyruk sokumu iltihabına karşı, Saçlara parlaklık ve canlılık kazandırıcı, Saçlardaki kepeğe karşı, Romatizmaya karşı, Arthiritis engelleyici, Romatizma ağrı ve şikâyetlere karşı, Alerjiye karşı direnç kazandırıcı, İnflamasyonu azaltıcı olarak ısırgan bitkisi yardımcı ve destekleyicidir.(...)Propolis ile Gücünüze Güç Katın!; Propolisin Faydaları Nedir? -Bağışıklık sistemi güçlendirici ve vücut direnci arttırıcı,  -Kan şekeri düşürücü, -Metabolizmayı hızlandırıcı,  -Menopoz şikâyetlerinde,  -Ağız içi yaralarına karşı,  -Dil yarasına karşı,  - Anti-tümöral,  -Yaraların iyileşme sürecini hızlandırır,  - Uçuk şikayetlerinde,  -Arpacık şikayetlerinde, -Sivilce şikayetlerinde,  -Diş eti iltihaplanması şikâyetlerinde yardımcı ve destekleyici olarak kullanılabilir.(...)Karabaş Bitkisi Hangi Alanlarda Kullanılır?; Balgam söktürücü, idrar yolları enfeksiyonlarına karşı, egzama yaralarını iyileştirici, sinir ve kalp kuvvetlendirici, ağrı kesici, sinüzite karşı, beyin tümörlerini geciktirici, akciğer ve kan kanserlerini geciktirici, sinirsel baş ağrısına karşı, uykuya geçmeyi kolaylaştırıcı, yüksek tansiyona karşı, kan dolaşımı bozukluğuna karşı, iç huzursuzluğuna karşı, yorgunluğa karşı, romatizmaya karşı, kan sulandırıcı” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.profsaracoglu.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan “Bitki Kütüphanesi” başlığı altında; “Isırganın Kimyası; Akciğer kanserini tedavi edici, Şeker hastalığına karşı, Kuyruk sokumu iltihabına karşı, Saçlara parlaklık ve canlılık kazandırıcı, Saçlardaki kepeğe karşı, Romatizmaya karşı, Arthiritis engelleyici, Romatizma ağrı ve şikâyetlere karşı, Alerjiye karşı direnç kazandırıcı, İnflamasyonu azaltıcı olarak ısırgan bitkisi yardımcı ve destekleyicidir.(...)Propolis ile Gücünüze Güç Katın!; Propolisin Faydaları Nedir? -Bağışıklık sistemi güçlendirici ve vücut direnci arttırıcı,  -Kan şekeri düşürücü, -Metabolizmayı hızlandırıcı,  -Menopoz şikâyetlerinde,  -Ağız içi yaralarına karşı,  -Dil yarasına karşı,  - Anti-tümöral,  -Yaraların iyileşme sürecini hızlandırır,  - çuk şikayetlerinde,  -Arpacık şikayetlerinde, -Sivilce şikayetlerinde,  -Diş eti iltihaplanması şikâyetlerinde yardımcı ve destekleyici olarak kullanılabilir.(...)Karabaş Bitkisi Hangi Alanlarda Kullanılır?; Balgam söktürücü, idrar yolları enfeksiyonlarına karşı, egzama yaralarını iyileştirici, sinir ve kalp kuvvetlendirici, ağrı kesici, sinüzite karşı, beyin tümörlerini geciktirici, akciğer ve kan kanserlerini geciktirici, sinirsel baş ağrısına karşı, uykuya geçmeyi kolaylaştırıcı, yüksek tansiyona karşı, kan dolaşımı bozukluğuna karşı, iç huzursuzluğuna karşı, yorgunluğa karşı, romatizmaya karşı, kan sulandırıcı” şeklinde ifadeler kullanılarak bahsi geçen gıda ve bitkilerin insan sağlığına olumlu etkilerine ilişkin bilgilere yer verildiği, 
Bununla birlikte, inceleme konusu www.profsaracoglu.com adresli internet sitesinde söz konusu ürünlerin satış ve tanıtımının da yapıldığı, böylelikle firmaya ait “prof saraçoğlu” markalı ürünlerin söz konusu etkilere sahip olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı ve söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Saraçoğlu Turizm ve Çevre Tekn. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2018/7752
Şikayet Edilen: Forever Living Sağlık ve Güzellik Ürünl. Dağ. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.foreverliving.com, https://www.facebook.com/ foreverturkeyhq/ ve https://www.instagram.com/foreverturkeyhq/ adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.foreverliving.com adresli internet sitesinin 20.12.2019 tarihli görünümünde; “Forever Bee Pollen®; (...)Bilim adamları tarafından yapılan bir araştırmalarda, Arı poleni enerjiyi ve dayanıklılığı artırmaya yardımcı olduğu düşünülmektedir.(...)Forever Bee Propolis®; Forever Bee Propolis vücudun doğal savunmasını desteklemeye yardımcı olur. (...)Forever Move ™; (...). Bu patentli içerik hakkında, sağlıklı bir hareketi desteklediği, eklem konforunu ve esnekliği arttırdığını, sağlıklı kıkırdağı teşvik ettiğini, eklemlerde sertliği düşürdüğünü ve egzersizden hızlı bir şekilde iyileşmeyi sağladığını gösteren çalışmalar yayınlanmıştır. Temelde eklemleriniz için gerekli olan her şey!(...)Forever Royal Jelly®; Royal Jelly, bal arısının pharynx (gırtlak bölgesi) bezlerinden çıkan süte benzer bir salgıdır. Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olabilir.(...)Aloe vera, sindirimin yediklerimizdeki besinleri kan dolaşımına almasına yardımcı olurken, aynı zamanda dost bakterilerin büyümesini teşvik eden doğal temizleme yeteneklerine sahiptir. Polisakkarit, akemannan ve aloe içindeki diğer besin maddeleri bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.(...)” şeklinde,
https://www.facebook.com/foreverturkeyhq/ ve https://www.instagram.com/foreverturkeyhq/ adresli internet sayfalarının 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Forever Therm, kilo dengeleme programınız sırasında enerjinizi arttırmaya ve metabolizmanızı hızlandırmaya yardımcı olabilecek güçlü ve destekleyici bir formüldür. (...)Forever Leane'in içeriğinde vücudumuzun karbonhidratlardan ve yağlardan daha az kalori emmesine yardımcı olan iki madde mevcuttur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Forever Living Sağlık ve Güzellik Ürünl. Dağ. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksen beşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2018/7755
Şikayet Edilen: Onur GÖK DYN Doğal Ürünler
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dynabeille_ari_urunleri/ ve https://www.facebook.com/dynabeilleariurunleri/ adresli internet sayfalarının 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dynabeille_ari_urunleri/ ve https://www.facebook.com/ dynabeilleariurunleri/ adresli internet sayfalarının 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "Dynabeille Arı Ürünleri sizin ve sevdiklerinizin bağışıklık sistemini korumaya yardımcı olur. (...)Dynabeille İsveç Şurubu Organik elma sirkesi ve 11 çeşit bitkinin 1.5 yılda fermente olması ile elde edilen bir üründür. Detoks ve yağ yakıcı özelliği vardır, doğal bir metabolizma hızlandırıcıdır. Kilo vermenize yardımcı olur, sindirim problemleri ve kabızlık için etkilidir. Şişkinlik için faydalıdır. Kolesterol üzerinde olumlu etkisi vardır. Bağışıklığınızı güçlü tutmanıza yardımcı olur. (...)Dynabeille Propolisli Karışım ile bağışıklık sisteminizi destekliyoruz! (...)Sindirim sistemi problemleri için Dynabeille İsveç Şurubu... Eczanelerde #dynabeille #dynabeilleisvecsurubu #metabolizmahızlandırıcı (...)#yagyakici #yağyakıcı (...)#ödemsökücü#ödematıcı #kabızlık (...)Türkiye’nin ilk Yerli Propolis markası, Dynabeille Propolis Ekstraktı #dynabeille #dynabeillearıürünleri#arıürünleri(...)#bağışıklıkgüçlendirici-#doğalantibiyotik #dogalanti biyotik(...)Çocuğunuzun kansızlık problemi mi var? #Dynabeille #Dynabeillearıürünleri (...)Uçak yolculukları, hem yoğun klima kullanımı nedeni, hem de bakteri bulaşması açısından oldukça risklidir. Bu riski antiviral ve antibakteriyel özelliği olan Dynabeille Propolis Ekstraktı ile minimuma indirin!" şeklinde,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Dynabeille Propolis Ekstratı” isimli ürüne yönelik olarak; “Bir yaşından itibaren kullanabilirsiniz” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Dynabeille Propolis Ekstratı” isimli ürüne yönelik olarak kullanılan; “Bir yaşından itibaren kullanabilirsiniz” şeklinde ifadelerin Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin “Etiketleme” başlıklı 13/ğ maddesinde yer alan “2 yaşın altındaki bebek ve küçük çocuklar için takviye edici gıda üretilemez ve piyasaya arz edilemez.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
-TGK Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin 13/ğ maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Onur GÖK DYN Doğal Ürünler hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2019/4562
Şikayet Edilen: Mehmet TÜRK 
Şikayet Edilen Reklam: www.kestanebalial.com adresli internet sitesinin 08.01.2020 tarihli görünümü ile işletmeye ait açık hava ilanında yer alan “Borçka Kestane Balı” tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, açık hava ilanı
Tespitler: www.kestanebalial.com adresli internet sitesinin 08.01.2020 tarihli görünümü ile işletmeye ait açık hava ilanında; “%100 Doğal. %100 Organik” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.kestanebalial.com adresli internet sitesinin 08.01.2020 tarihli görünümü ile işletmeye ait açık hava ilanında; “%100 Doğal. %100 Organik” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak, bal isimli ürünün Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde; “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apismellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” şeklinde tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olmasına karşın, inceleme konusu tanıtımlarda "%100 Doğal" ifadelerine yer verilmesinin Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesinde yer alan “Gıda hakkında bilgilendirme, özellikle (…)Tüm benzer gıdalar aynı niteliklere sahip olduğu halde, belli bir gıdanın özel niteliklere sahip olduğunu ileri sürerek ve özellikle belirli bileşenler ve/veya besin öğelerinin varlığını veya yokluğunu özel olarak vurgulayarak yanıltıcı biçimde olamaz” hükmüne aykırılık teşkil ettiği,
Ayrıca, anılan ürünlere ait organik ürün sertifikası bulunduğu iddiasının ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- TGK Bal Tebliğinin 4. maddesi,
- Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına ilişkin Yönetmeliğin 29/5 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mehmet TÜRK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2019/4586
Şikayet Edilen: Sezen Gıda Maddeleri Tarım ve Hayvan Ürünleri Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Anavarza” markalı ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2019, 08.01.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://twitter.com/AnavarzaBal/status/1098831461795483649 adresli internet sayfasının 08.01.2020 tarihli görünümünde; “Bugün ki tavsiyemiz Anavarza Kestane Balı. Bağışıklığı güçlendirmek için soğuklarda bolca tüketebilirsin.” şeklinde,
https://www.balgurmesi.com/musteri-yorumlari adresli internet sayfasının 27.12.2019 tarihli görünümünde; “Özellikle Kış Ayları Için Elzem, Bağışıklık Sistemini Destekleyici Bir Şifa Deposu. Çocuklara Güvenle Verilebilir. Hizmet Kalitesi Mükemmel. Müşteri Memnuniyetimiz %100. Teşekkürler. BÜŞRA E.” şeklinde,
anavarzabal.com/bal-analizi/tat-kurulu adresli internet sayfasının 08.01.2020 tarihli görünümünde; “Anavarza Tat Kurulu Testleriyle ONAYLANDI. (...)Liderliğini Sezen Gıda kurucusu Süleyman Sezen’in yaptığı, konusunda en az 10 yıl deneyimli profesyonellerden oluşan kurul, tat alma konusunda eğitimli ve sertifika sahibidir. (...)Anavarza Tat kurulu çalışmalarını duyusal Analiz Laboratuvarı’nda sürdürür. Kendi sektöründe dünyada sadece Anavarza sahibi olduğu bu laboratuvar en iyi tat testlerinin yapılabilmesini mümkün kılar.” şeklinde,
Anılan ürün etiketlerinde “Anavarza Tat Kurulu Testleriyle. ONAYLANDI. Tüm Güvenilirlik Analizleriyle.” şeklinde,
www. facebook.com/balgurmesi adresli internet sayfasının 27.12.2019 tarihli görünümünde; “Bu kavanoza girmek için bal olmak yetmez. Anavarza Tat Kurulu Testleriyle. ONAYLANDI. Tüm Güvenilirlik Analizleriyle. Her bal tatlıdır, sen lezzetli olacaksın.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://twitter.com/ AnavarzaBal/status/1098831461795483649 adresli internet sayfasının 08.01.2020 tarihli görünümünde; “Bugün ki tavsiyemiz Anavarza Kestane Balı. Bağışıklığı güçlendirmek için soğuklarda bolca tüketebilirsin.” şeklinde,
https://www.balgurmesi.com/musteri-yorumlari adresli internet sayfasının 27.12.2019 tarihli görünümünde; “Özellikle Kış Ayları Için Elzem, Bağışıklık Sistemini Destekleyici Bir Şifa Deposu. Çocuklara Güvenle Verilebilir. Hizmet Kalitesi Mükemmel. Müşteri Memnuniyetimiz %100. Teşekkürler. BÜŞRA E.” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Diğer taraftan, anılan ürün etiketlerinde “Anavarza Tat Kurulu Testleriyle. ONAYLANDI. Tüm Güvenilirlik Analizleriyle.” ve www. facebook.com/balgurmesi adresli internet sayfasının 27.12.2019 tarihli görünümünde; “Bu kavanoza girmek için bal olmak yetmez. Anavarza Tat Kurulu Testleriyle. ONAYLANDI. Tüm Güvenilirlik Analizleriyle. Her bal tatlıdır, sen lezzetli olacaksın.” ifadelerine yer yerildiği,
İnceleme konusu tanıtımlarda; “Anavarza” markalı ürünlerin diğer ürünlerden lezzet olarak farklı ve üstün olduğu mesajının verildiği, ancak tanıtımlarda kullanılan “Onaylandı” şeklindeki ifadeler ile anılan ürünlerin bağımsız bir kuruluş tarafından onaylandığı izlenimi yaratıldığı, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sezen Gıda Maddeleri Tarım ve Hayvan Ürünleri Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2019/9022
Şikayet Edilen: Hipp Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/HiPPTURKIYE/ adresli internet sitesinin 04.02.2020 tarihli görünümünde yer alan “Hipp Doğal Kaynak Suyu” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/gurmebebek adresli internet sayfasının 07.01.2020 tarihli görünümünde yer alan 26.03.2019 tarihli paylaşımlarda; “Bebek böbrekleri için en uygunu. (...)İlk aylarda sodyum bebeklerin böbreklerine ağır gelir. Bu yüzden bebeklere verilen suyun mineral değeri çok önemlidir. (...)NEDEN HİPP DOĞAL KAYNAK SUYU? Bebek ve küçük çocukların bünyesi hassastır. Hipp doğal kaynak suyu diğer sulara göre daha düşük sodyum içerdiğinden bebeklerin böbreklerini yormuyor. PH derecesi 7,46 yani alkali bir su. Bebek ve küçük çocuklarda mama hazırlarken veya içme suyu olarak veya bebek çayları hazırlanırken de kullanılabiliyor.” şeklinde,
https://www.facebook.com/HiPPTURKIYE/photos/a.122631941088940/906529776032482/?type=3&theater adresli internet sayfasının 04.02.2020 tarihli görünümünde yer alan 11.01.2015 tarihli paylaşımda; “HİPP’ten BEBEKLERE ÖZEL DOĞAL KAYNAK SUYU ARTIK TÜRKİYE’de. Yalnızca E-bebek mağazalarında…HİPP Doğal Kaynak Suyu, sodyum oranı düşük olduğundan 6.aydan itibaren, bebeklerin henüz gelişmemiş böbreklerini yormadan içebilmeleri için özel olarak geliştirilmiştir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.facebook.com/ HiPPTURKIYE/photos/a.122631941088940/906529776032482/?type=3&theater adresli internet sayfasının 04.02.2020 tarihli görünümünde yer alan 11.01.2015 tarihli paylaşımda; “HiPP’ten BEBEKLERE ÖZEL DOĞAL KAYNAK SUYU ARTIK TÜRKİYE’de. Yalnızca E-bebek mağazalarında..HiPP Doğal Kaynak Suyu, sodyum oranı düşük olduğundan 6.aydan itibaren, bebeklerin henüz gelişmemiş böbreklerini yormadan içebilmeleri için özel olarak geliştirilmiştir” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Söz konusu tanıtımlarda, “Hipp Doğal Kaynak Suyu” isimli ürünün düşük sodyum içeriği nedeniyle bebek böbrekleri için uygun olduğu mesajının verilmesinin, İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmeliğin 34 üncü maddesinde yer alan “Kap, kapak ve etiketler ile tanıtım amaçlı hazırlanan afiş ve broşürlerde ya da reklam ve ilanlarında tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı, bu Yönetmelikte belirlenen niteliklere aykırı, hastaları, yaşlıları, çocukları ve engellileri istismar edici bilgi ve sembollere yer verilemez.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmeliğin 34 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hipp Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2019/9797
Şikayet Edilen: Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Balparmak” markalı bal ve arı ürünleri tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 25.07.2019, 20.12.2019, 25.12.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/balparmakbal adresli internet sayfasının 25.07.2019 tarihli görünümünde; “Vücut direnci her mevsim önemli. Yaz mevsiminde de çantandan #ApiteraZEn’i eksik etme!(…)Balın iyileştirici gücünden faydalan!(…)Bal, yaraların iyileşme süresini zalatmasının yanında ağrıların azalmasına da yardımcı olur. (…)Her gün birazcık bal alın, soğuk almayın. Yapılan çalışmalara göre; soğuk algınlığı belirtisi görülen kişilere uygulanan ilaç tedavisinin yanında, her gün 50 gram bal verilen hastalardaki hastalık süresinin 1-2 gün azaldığı görülmüştür. (…)Yüksek prebiyotik içeriğine sahip olan bal, faydalı bakterilerin sayısını da artırıyor.” şeklinde,
www.facebook.com/Balparmak/ adresli internet sayfasının 20.12.2019 tarihli görünümünde; “Ara öğünlerinde içtiğin bitki çayına #ApiteraZen eşlik etsin, mevsim geçişleri sana vız gelsin! Mevsim geçişlerinin şakası olmaz! #ApiteraZen'le sıcak ve soğuk havalar vız gelir.” şeklinde,
Bununla birlikte, www.instagram.com/balparmakbal, www.facebook.com/Balparmak/ ve https://twitter.com/balparmak adresli internet sayfalarının 25.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan yer alan videoda; “Mevsimler değişir havalar değişir. Apitera Zen ile Vız gelir.” ifadeleri ile birlikte kış mevsiminde havaların soğuduğu, annesinin yanında duran çocuğun hapşurduğu ve üzerinde arılardan bir şemsiye oluştuğu görüntülere yer verildiği,
Diğer taraftan, www.instagram.com/balparmakbal, www.facebook.com/Balparmak/ ve https://twitter.com/balparmak adresli internet sayfalarının 25.12.2019 tarihli görünümlerinde; “39 yıllık uzmanlığımızla geliştirdiğimiz, glikol dahil hiçbir alkol içermeyen, su bazlı saf Balparmak Propolis’in tanıtımını gerçekleştirdik.(…) Balparmak’tan glikol dahil hiçbir alkol içermeyen, su bazlı saf Propolis! Sizin ve çocuğunuz için glikol dahil hiçbir alkol içermeyen su bazlı saf propolis.” şeklinde,
https://www.balparmak.com.tr/propolis-plus-cocuk adresli internet sayfasının 25.12.2019 tarihli görünümünde ise ; “Propolis kovandan alındığı haliyle tüketilemez çünkü propolisin ham hali içinde balmumu ve çeşitli kirlilikler içermektedir. Tüketebilmek için ekstraksiyon (özütleme işlemi) yapılarak yapısındaki etken maddelerin alınması gerekmektedir. Özütleme sırasında farklı çözücüler ve teknikler kullanılan propolisin, kullanılan yönteme göre etken madde geçiş miktarları değişmektedir. Propolisin içindeki etken maddeler alkol, propilen glikol ve su gibi çözücülere geçmekte ancak suya daha az miktarda geçebilmektedir. Bu nedenle piyasadaki bazı su bazlı ürünlerin etken maddeleri düşük olabilmektedir. Ancak Balparmak AR-GE Merkezi’nde yürütülen TÜBİTAK destekli proje kapsamında geliştirilen özel ekstraksiyon (özütleme) yöntemi sayesinde, alkol kullanılmadan saflaştırılarak maksimum oranda etken maddeye sahip standart propolis elde edilmektedir. Balparmak Propolis geliştirilen özel teknolojiyle saf propolisin su içinde çözündürülmesiyle üretilmiştir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, "Balparmak Süzme Çiçek Balı" isimli ürün ambalajı üzerinde “Eko” ibaresine yer verildiği
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.instagram.com/balparmakbal adresli internet sayfasının 25.07.2019 tarihli görünümünde; “Vücut direnci her mevsim önemli. Yaz mevsiminde de çantandan #ApiteraZEn’i eksik etme!(…)Balın iyileştirici gücünden faydalan!(…)Bal, yaraların iyileşme süresini zalatmasının yanında ağrıların azalmasına da yardımcı olur. (…)Her gün birazcık bal alın, soğuk almayın. Yapılan çalışmalara göre; soğuk algınlığı belirtisi görülen kişilere uygulanan ilaç tedavisinin yanında, her gün 50 gram bal verilen hastalardaki hastalık süresinin 1-2 gün azaldığı görülmüştür. (…)Yüksek prebiyotik içeriğine sahip olan bal, faydalı bakterilerin sayısını da artırıyor.” şeklinde,
www.facebook.com/Balparmak/ adresli internet sayfasının 20.12.2019 tarihli görünümünde; “Ara öğünlerinde içtiğin bitki çayına #ApiteraZen eşlik etsin, mevsim geçişleri sana vız gelsin! Mevsim geçişlerinin şakası olmaz! #ApiteraZen'le sıcak ve soğuk havalar vız gelir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte, www.instagram.com/balparmakbal, www.facebook.com/Balparmak/ ve https://twitter.com/balparmak adresli internet sayfalarının 25.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan yer alan videoda; “Mevsimler değişir havalar değişir. Apitera Zen ile Vız gelir.” ifadeleri ile birlikte kış mevsiminde havaların soğuduğu, annesinin yanında duran çocuğun hapşurduğu ve üzerinde arılardan bir şemsiye oluştuğu görüntülere yer verildiği, böylelikle anılan ürünün kış mevsiminde hastalıklara karşı koruyucu etkisi olduğu izlenimi yaratıldığı,
Söz konusu tanıtımlarda, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Diğer taraftan, "Balparmak Süzme Çiçek Balı" isimli ürün ambalajında "Eko" ibaresine yer verilmesinin Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına İlişkin Yönetmeliğin 29/5 inci maddesinde yer alan, “Organik olmayan ürünler için, tüketicide organik ürün izlenimi oluşturacak, haksız rekabete neden olacak, bio, biyo, eco, eko, org kelimeleri ön ek, son ek veya tek başına kullanılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına ilişkin Yönetmeliğin 29/5 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2019/10479
Şikayet Edilen: Çaylı Organik Tarım Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.egricayir.com ve https://www.instagram.com/egricayirbali/ adresli internet sitelerinin 26.12.2019 tarihli görünümlerinde yer alan “Eğriçayır” markalı bal ve arı ürünleri tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.egricayir.com adresli internet sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan “Yorumlar” başlığı altında; “Bir bucuk yasindaki oglum icin, su bazli propolis, ari sütü ampulleri ve ham balli propolis aldim. Yaklasik 2 aydir kullaniyoruz ve yorum yazmak icin beklemek istedim. Bu 2 aylik surecin son bir ayinda, fazlasiyla seyahat ettik. Havaalanlari, farkli sehirler, hava değişimleri vs. Sükürler olsun ki oglum hiç hastalanmadi. Ben bunu kesinlikle propolise bağlıyorum. Bağı**lık güçlendirmeye, vücut dire****i arttirmaya etkisi olduğuna eminim. Etrafimdaki herkese, çocuk, genç, yetiskin, yaşlı öneriyorum. Teşekkür ederim. (...) Kizima 4 aydır propolis kullanıyorum her ay ateşleniyordu artık toparladı hasta olsada çok hafif atlatiyor iyiki varsınız. (…)kızım poropolis ve balınız sayesinde sürekli hasta olurken şimdi hiç hasta olmuyoruz iştahımız da açıldı doğallığınızı ve kalitenizi hiç bozmamanız dileğiyle emeğinize sağlık” şeklinde,
https://www.instagram.com/egricayirbali/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan 01.07.2019 tarihli paylaşımda; “Ham ballı propolisi düzenli tüketerek bağışıklık sisteminizin güçlenmesine katkı sağlayabilirsiniz.” şeklinde,
https://www.instagram.com/stories/highlights/17843176855677782/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan videoda ise; “Çocuklarda propolisi nasıl kullanalım? @uzm.dt.alifuatserpen Çocuk Doktoru. Herkese merhabalar. Propolisin kullanım şekli ile ilgili çok soru soruyorsunuz, o yüzden bu kısa videoyu çekme gereği duydum. Propolis biliyorsunuz ki arıların kendi kovanlarını mikroplara karşı korumak için kovanlarına çektikleri settir ve bağışıklığı desteklediğine dair yapılmış birçok çalışma vardır ve çocuklarımızda bağışıklık için kullanabileceğimiz bir doğal ürün aslında. (...)Peki nasıl kullanacağız? Özellikle 1 yaş ile 2 yaş arasına 5 damla, 2 yaşın üzerinde ise 10 damla şeklinde kullanabilirsiniz.” şeklinde,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda “Damla propolisi 1yaşından sonra 2 yaşına kadar günde 5 damla, 2 yaş ile 4 yaş arası günde 10 damla, 4 yaşından sonra tüm çocuk ve yetişkinlerin ise günde 20 damla kullanmasını tavsiye ediyoruz” şeklinde ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.egricayir.com adresli internet sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan “Yorumlar” başlığı altında; “Bir bucuk yasindaki oglum icin, su bazli propolis, ari sütü ampulleri ve ham balli propolis aldim. Yaklasik 2 aydir kullaniyoruz ve yorum yazmak icin beklemek istedim. Bu 2 aylik surecin son bir ayinda, fazlasiyla seyahat ettik. Havaalanlari, farkli sehirler, hava değişimleri vs. Sükürler olsun ki oglum hiç hastalanmadi. Ben bunu kesinlikle propolise bağlıyorum. Bağı**lık güçlendirmeye, vücut dire****i arttirmaya etkisi olduğuna eminim. Etrafimdaki herkese, çocuk, genç, yetiskin, yaşlı öneriyorum. Teşekkür ederim. (...) Kizima 4 aydır propolis kullanıyorum her ay ateşleniyordu artık toparladı hasta olsada çok hafif atlatiyor iyiki varsınız. (…)kızım poropolis ve balınız sayesinde sürekli hasta olurken şimdi hiç hasta olmuyoruz iştahımız da açıldı doğallığınızı ve kalitenizi hiç bozmamanız dileğiyle emeğinize sağlık” şeklinde,
https://www.instagram.com/egricayirbali/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan 01.07.2019 tarihli paylaşımda; “Ham ballı propolisi düzenli tüketerek bağışıklık sisteminizin güçlenmesine katkı sağlayabilirsiniz.” şeklinde,
https://www.instagram.com/stories/highlights/17843176855677782/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan videoda ise; “Çocuklarda propolisi nasıl kullanalım? @uzm.dt.alifuatserpen Çocuk Doktoru. Herkese merhabalar. Propolisin kullanım şekli ile ilgili çok soru soruyorsunuz, o yüzden bu kısa videoyu çekme gereği duydum. Propolis biliyorsunuz ki arıların kendi kovanlarını mikroplara karşı korumak için kovanlarına çektikleri settir ve bağışıklığı desteklediğine dair yapılmış birçok çalışma vardır ve çocuklarımızda bağışıklık için kullanabileceğimiz bir doğal ürün aslında. (...)Peki, nasıl kullanacağız? Özellikle 1 yaş ile 2 yaş arasına 5 damla, 2 yaşın üzerinde ise 10 damla şeklinde kullanabilirsiniz.” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Damla propolisi 1yaşından sonra 2 yaşına kadar günde 5 damla, 2 yaş ile 4 yaş arası günde 10 damla, 4 yaşından sonra tüm çocuk ve yetişkinlerin ise günde 20 damla kullanmasını tavsiye ediyoruz” şeklinde ifadelerin Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin “Etiketleme” başlıklı 13/ğ maddesinde yer alan “2 yaşın altındaki bebek ve küçük çocuklar için takviye edici gıda üretilemez ve piyasaya arz edilemez.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e, 5/i maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 15/1-c maddeleri,
- TGK Takviye Edici Gıdalar Tebliğinin 13/ğ maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Çaylı Organik Tarım Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2019/10480
Şikayet Edilen: Dem Natural Kozm. Medikal San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/demnaturalkozmetik/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/demnaturalkozmetik/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Kanser hastalarının umudu propolis. Her derde deva Propolis. (...)Merhaba arkadaşlar ürünü iki senedir kullanıyorum çok şükür artık hastalık nedir unuttum özellikle kronik sinüzit var bende her sene bu dönemde tekrarlar daha başlamadan ilacı kullanıyorum ve çok şükür başlamadan bitiyor soğuk algınlığı gribal enfeksiyonlarda çok etkilidir diş apsesi diş eti iltihapları ben bu ilacı prf saraçoğlunun yorumlarıyla da teyit ettim normal antibiyotiğin 1000 katı gücünde olduğunu söylüyor şiddetle tavsiye ederim. (...)gercekten mucize sağlıklıksız kalitesiz vir yaşamla mücadele ederken ürünle tanıştım. Endekoronoloji hasatasıym ve bunun tedavisi yok dediler.tek caresi adenomun büyümesi ve ameliyat 4 sene cektim artık kendimi cekemez hale geldim. Tüm hormanları Alt üst ediyor.tansiyon şeker carpıntı diş etleri triyot lenf bezleri yaşam kalitem düştü.propolis sayesinde tekrar hayata döndüm. Mucizelerine şayit oldum.PROPOLİS her derde deva. (...)Merhabalar. Bu ürünü 4 yıldır hem kızım hem ben kullanıyoruz. Süt ürünleri alerjisi ve astım bronşit vardı. 5 yıl çektik sürekli hastaydı,antibiyotik ve hava tedavileri olmadan yasayamaz durumdaydı,artık bittim dediğim anda tanıştığım propolis sayesinde çok şükür rahatsızlıktan eser kalmadı.Ayrıca ablam siroz hastasıydı ve hızla ilerliyordu, propolisi kullanıyor ve sirozu geriledi. Ve bunun gibi onlarca kişi benden sonra kullanmaya başladı.İnsanın yaşam kalitesini yükselten bir ürün. Herkese tavsiye ediyorum.Teşekkürler Demnatural. (...)Yaklaşık 5 yıl oldu Annem kansere yakalandı 2 ameliyatı bir oldu kemoterapi gördü yaşlı diye 3 ameliyatı 1 yıl sonraya bırakıldı bu ara ben propolisi kullanması için demet hanım la konuşarak nasil kullanmamız gerektiğini öğrendim 8 ay sonra 3 ameliyata gerek kalmadı çünkü sol memede olan 2cm biyopsi si yapılan kitle yok olmuştu Dr şaşırtı şuanda Annem 5 yıl oldu maşallah yaşlılık hariç bir problemi yok Teşekkürler Demet Hanım (…)Dünyada ilk defa organik üretilen Pro-Go Cilt bakım ve Onarım kremi doğal botoks sağlar. Düzenli kullanımda ilk 1 ayda 10 yaş gençleştirir. Kaz ayaklarını, alın çizgilerini, dudak çizgilerini ve ciltteki tüm karışıklıkları yok eder. Yüzünüzü sıkılaştırır ve gençleştirir. Pro-Go Organik kremle geç kalmayın hep genç kalın. (...)PRO-GO KREM ETKİLERİ VE FAYDALARI (...)Deri altındaki ve üstündeki ölü hücreleri atar ve yeni hücrelerin oluşumunu saglar (...)5. Deri altı hücrelerin birbirleriyle baglarını kuvvetlendirir (dolayısıyla cildi sıkılaştırır)(...) 7.Deri üzerinde ve alt tabakada enfeksiyon giderici özelligi vardır. Böylelikle sedef,egzama,mantar gibi cilt hastalıklarında etkilidir.iyileştirici özelligi vardir (...)SAÇ DÖKÜLMESİNE SON.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.instagram.com/ demnaturalkozmetik/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Kanser hastalarının umudu propolis. Her derde deva Propolis. (...)Merhaba arkadaşlar ürünü iki senedir kullanıyorum çok şükür artık hastalık nedir unuttum özellikle kronik sinüzit var bende her sene bu dönemde tekrarlar daha başlamadan ilacı kullanıyorum ve çok şükür başlamadan bitiyor soğuk algınlığı gribal enfeksiyonlarda çok etkilidir diş apsesi diş eti iltihapları ben bu ilacı prf saraçoğlunun yorumlarıyla da teyit ettim normal antibiyotiğin 1000 katı gücünde olduğunu söylüyor şiddetle tavsiye ederim. (...)gercekten mucize sağlıklıksız kalitesiz vir yaşamla mücadele ederken ürünle tanıştım. Endekoronoloji hasatasıym ve bunun tedavisi yok dediler.tek caresi adenomun büyümesi ve ameliyat 4 sene cektim artık kendimi cekemez hale geldim. Tüm hormanları Alt üst ediyor.tansiyon şeker carpıntı diş etleri triyot lenf bezleri yaşam kalitem düştü.propolis sayesinde tekrar hayata döndüm. Mucizelerine şayit oldum.PROPOLİS her derde deva. (...)Merhabalar. Bu ürünü 4 yıldır hem kızım hem ben kullanıyoruz. Süt ürünleri alerjisi ve astım bronşit vardı. 5 yıl çektik sürekli hastaydı,antibiyotik ve hava tedavileri olmadan yasayamaz durumdaydı,artık bittim dediğim anda tanıştığım propolis sayesinde çok şükür rahatsızlıktan eser kalmadı.Ayrıca ablam siroz hastasıydı ve hızla ilerliyordu, propolisi kullanıyor ve sirozu geriledi. Ve bunun gibi onlarca kişi benden sonra kullanmaya başladı.İnsanın yaşam kalitesini yükselten bir ürün. Herkese tavsiye ediyorum.Teşekkürler Demnatural. (...)Yaklaşık 5 yıl oldu Annem kansere yakalandı 2 ameliyatı bir oldu kemoterapi gördü yaşlı diye 3 ameliyatı 1 yıl sonraya bırakıldı bu ara ben propolisi kullanması için demet hanım la konuşarak nasil kullanmamız gerektiğini öğrendim 8 ay sonra 3 ameliyata gerek kalmadı çünkü sol memede olan 2cm biyopsi si yapılan kitle yok olmuştu Dr şaşırtı şuanda Annem 5 yıl oldu maşallah yaşlılık hariç bir problemi yok Teşekkürler Demet Hanım” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, anılan internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde; "Dünyada ilk defa organik üretilen Pro-Go Cilt bakım ve Onarım kremi doğal botoks sağlar. Düzenli kullanımda ilk 1 ayda 10 yaş gençleştirir. Kaz ayaklarını, alın çizgilerini, dudak çizgilerini ve ciltteki tüm karışıklıkları yok eder. Yüzünüzü sıkılaştırır ve gençleştirir. Pro-Go Organik kremle geç kalmayın hep genç kalın. (...)PRO-GO KREM ETKİLERİ VE FAYDALARI (...)Deri altındaki ve üstündeki ölü hücreleri atar ve yeni hücrelerin oluşumunu saglar (...)5. Deri altı hücrelerin birbirleriyle baglarını kuvvetlendirir (dolayısıyla cildi sıkılaştırır)(...) 7.Deri üzerinde ve alt tabakada enfeksiyon giderici özelligi vardır.Böylelikle sedef,egzama,mantar gibi cilt hastalıklarında etkilidir.iyileştirici özelligi vardir (...)SAÇ DÖKÜLMESİNE SON.." şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dem Natural Kozm. Medikal San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69) 
Dosya No: 2019/9931
Şikayet Edilen: Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Patos critos rainbow" isimli ürünlerin ambalajında yer alan “1 Litre Soğuk Çay, Milyonlarca 1 litre limonata" başlıklı kampanyaya ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Söz konusu tanıtımlarda; “Bu paketlerde milyonlarca bedava 1 LT Doğuş Çay veya 1 LT Doğuş Limonata hediye kazanma şansı seni bekliyor paketin içinden çıkan kuponla birlikte kampanyaya katılan bir satış noktasına giderek piyasa değeri 2,00 TL olan 1 adet 1 LT doğuş soğuk çay veya 2,25 TL olan 1 adet 1 LT Doğuş limonata çayını alabilirsiniz …” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
70)
Dosya No: 2017/2583
Şikayet Edilen: Mediko Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: HTV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 3310 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: HTV logosuyla yayın yapan kanalda, 23.09.2017 tarihinde yayınlanan Nokia 3310 isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"...Bugün tüm Türkiye'yi 20 yıl öncesine götürmek istiyorum. Cep telefonlarıyla ilk tanıştığımız yıllara hep beraber gidelim. Ve bugün o zamanlar en çok kullandığımız dünya devi markayı hep beraber hatırlayalım. Çünkü o marka 20 yıl aradan sonra 2017 yılına imzasını atacak yepyeni teknolojiyle aynı modeli çıkardı bunu konuşacağız. Bunu konuşmakla kalmayacağız, Türkiye distribütörünün bu televizyonlara özel tanıtım kampanyası adına vermiş olduğu fiyat var. O fiyatı duyduğunuzda emin olun onun sözünü verebilirim, bugün kimin cep telefonuna ihtiyacı varsa kim sevdiğine cep telefonu hediye etmek istiyorsa bugün buradan telefon sahibi olmadan gitmeyecek... İşte biz bugün o Nokia'nın amiral gemisi, 20 yıl sonra 2017 modeliyle akıllı telefon haline gelerek işte şu anda tamamen karşınızda duruyor. Yeni Nokia 3310 sevgili izleyenler. Türkiye distribütörü Nokia'nın tanıtım kampanyası yapıyor ve siz ekran başındaki değerli izleyenlere şaka değil 99 TL'ye gönderiyor... Yanlış duymuyorsunuz bir kez daha söylüyorum, resmi Türkiye distribütörünün yapmış olduğu bir kampanyadır. 99 TL'ye kapınıza kadar gelecek. Orijinal kutusu (sunucu eline aldığı bir kutuyu ekranda göstermektedir). Bu kutunun içerisinde bu telefon olacak, bununla birlikte şarjı gelecek, bununla birlikte kulaklık içinde olacak, bununla birlikte kullanım kılavuzu olacak ve tabi ki olmazsa olmazlardan burada garanti belgesi olacak. Eğer kargoda geldiğinde şu kutu değilse almayın. Orjinal Nokia'nın Türkiye distribütörlüğünün 99 TL'lik size gönderdiği bu orjinal Nokia 3310 kutusudur, bu kutuyu göreceksiniz... Siz fırsattan faydalanın. 99 TL, orjinal fiyatı buyurun bakın, açın interneti bakın... İşte biz bunları sizin adınıza halka indik onlarla röportaj yaptık gönderdiğimiz 3310'ları gösterdik canlı canlı görsünler gerçek mi diye, ne tepkiler verdi, nasıl şaşırdılar hep beraber bir izleyelim sonrasında biz burada olacağız tabi ekrandaki numaraları aramaya devam ediyorsunuz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Tanıtımın devamında sokak röportajlarından bölümlerin ekrana getirildiği; röportajlarda da aynı sunucu tarafından, bu telefonun 2017 yılında çıkan internete giren yepyeni 3310 olduğunun, Türkiye distribütörünün herkes alsın diye 99 TL'ye gönderdiğinin, son teknoloji olduğunun, şarjının 20 gün gittiğinin, kaya kadar sağlam olduğunun, Facebook, yahut Twitter, Youtube gibi sosyal ağlara girebildiğinin ifade edildiği,
Devamında sunucu tarafından: "Evet sevgili izleyenler röportajları izledik halk şaşkın, halk şaşırıyor. 3310'la ilk defa tanışıyorlar... Size bu kutuda geliyor. Bakın burada bandrolü var. (Ekranda sunucunun elinde tuttuğu kutudaki bandrol gösterilmektedir). Bandrolü var, bunun ötesi var mı ayrıca kullanım kılavuzu var ve en önemlisi garanti belgesi geliyor... Zaten siz istediğiniz oyunu, istediğiniz uygulamayı indiriyorsunuz çünkü bu akıllı bir telefon, internete giren bir telefon video çeken bir telefon..." ifadelerinin kullanıldığı,
Sunucu tarafından röportaj sırasında sorular yanıtlanırken telefon hafızasının 16 GB olduğu, 64 GB'a kadar artırılabildiği, akıllı telefonda ne yapılıyorsa bu telefonla da her şeyin yapılabildiği, 20 gün şarj sorunu çekilmeyeceği belirtilerek diğer özelliklerin de "Her şeyi yapabiliyorsun. Akıllı telefonunla ne yapabiliyorsan aynı şeyi siz de yapabiliyorsunuz. Bugün bir akıllı telefon 2000-3000 liradan aşağı değil. Video oynat, resim oynat, fotoğraflarını ekle, gönder, paylaş, sosyal ağlara gir, internet bankacılığı yap. Ne yaparsan yap en önemlisi ya en önemlisi 99 TL... İnternete Nokia 3310 yazın fiyatı görün şoka girin. Çünkü Türkiye distribütörünün tanıtım kampanya fiyatı bu 99 TL. Normalde bu fiyat değil Nokia 3310. Sadece bu ekranlarda böyle. " şeklinde açıkladığı,
Sokak röportajları sonrasında sunucunun, stüdyoda ürün tanıtımına, benzer ifadelerle aşağıdaki şekilde devam ettiği; "Evet sevgili izleyenler halk telefonu gördü şaşırdı, fiyatı duydu bayıldı. Eğer siz de bir daha bulamayacağınız bu fırsatı değerlendirmek istiyorsanız bakın bir daha söylüyorum resmi Türkiye Distribütörlüğünün kampanyasıdır. Bir daha görebilir misiniz bilmiyorum. O yüzden 99 TL'ye 3310'a sahip oluyorsunuz. Renk seçenekleri mevcut. Pembesi, siyahı, mavisi, laciverti. Hangisini istiyorsanız o rengi söylüyorsunuz. Bu kutuda geliyor (elinde tuttuğu kutuyu gösteriyor). Bandrollü geliyor. Bu kutuyu görüyorsunuz. Yani bana bu gelir mi sorusunu kimse sormasın telefonda.. O yüzden hemen siparişinizi verin, adresinizi verin, telefonunuza kavuşun... Öncelikle Türkiye distribütörüne bize bu tanıtım hakkını verdiği, bize güvendiği için çok teşekkür ediyorum...."
Yayında sözlü ifadelerin yanı sıra, ekranın altında; "Türkiye distribütörünün özel kampanyası"; "Türkiye (Distribütör hattı) 02127087740"; "2017 Yılının Son Model telefonu Nokia 3310" şeklindeki sabit yazılar yer alırken, akan yazıyla "Nokia 3310 efsanesi yenilenmiş haliyle geri döndü. Tüm sosyal medyalar mevcuttur. Facebook, Instagram ve Twitter. Tüm uygulamalar mevcuttur. Whatsapp Internet gazetesi, yemek tarifleri ve film, dizi, şarkı izleme ve dinleme özelliği, FM radyo, kamera ve internet özelliği olan tuşlu akıllı telefon Nokia 3310. 20 güne varan beldeme süresi ve 22 saat konuşma süresi. Boyutlar: 115.6'51.0'12.8MM-79.6 gram. Ekran:2.4 inç QVGA. Kamera 2MP. LED flaş destekli. Depolama 32GB'a kadar. Yazılım: Nokia series 30+ bağlantı:MicroUSB. Bluetooth: 3.0,3.5MM AV bağlantı noktası. Orjinal Nokia 3310 modeline göre daha küçük, hafif ve ince olan yeni model: sarı, yeşil, ve lacivert gibi renk seçeneklerine sahip.2.4 inç QVGA ekran, 2MP arka kamera ve Micro SD desteğiyle gelen nokia 3310, Nokia series 30+ işletim sistemini kullanıyor." şeklinde telefonun teknik özelliklerinin sayıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda iddia edilen hususları ispatlayıcı bilgi ve belgeler sunulması için yayıncı firmaya gönderilen yazıya cevap alınamadığı, reklamda yayın süresince sunucu tarafından; "Resmi Türkiye distribütörü", "Türkiye resmi Nokia distribütörlüğünün verdiği kampanya", "distribütörlüğün özel kampanyası" vb. şekilde bir çok ifade kullanılmış olmasına ve ekranda sürekli olarak "Türkiye (Distribütör hattı) 02127087740" numarası verilmesine rağmen sunucunun distribütör firmanın ismini ve unvan bilgisini hiç kullanmamış olduğu, dolayısıyla ürünün distribütörü ile ilgili eksik bilgiler verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
Ayrıca hem sunucu tarafından açıklanan hem de akan yazıda yer alan telefonun teknik özelliklerinin, Nokia'nın resmi internet adresinde yer alan özelliklerle çeliştiği; Tanıtımlarda telefonun dahili hafızasının 16 GB olduğu ve harici hafızayla 64 GB'a kadar arttırılabildiğinin söylendiği ancak Nokia’nın resmi sitesinde ise dahili hafızanın 16 GB değil 16 MB ve harici hafızanın da 32 GB'a kadar arttırılabildiğinin belirtildiği, yine reklamda tanıtımı yapılan telefonu kullanarak akıllı telefonla yapılabilen her şeyin yapılabildiği, tüm uygulamaların kullanılabileceğinin belirtildiği, ancak telefonda yer alan 2G bağlantı hızı ile bunun mümkün olmadığı, tanıtımda yer alan telefon renk seçenekleri (Pembe, siyah, mavi, yeşil lacivert) ile Nokia resmi sitesinde ve alışveriş sitelerinde yer alan renklerin (Kırmızı, sarı, lacivert, gri) uyuşmadığı, bununla beraber Nokia 3310 telefon modelinin revize edilmiş 3G özellikli yeni bir modeli de üretildiği, ancak revize edilen modelin reklamda yer alan özelliklerin aksine 64 MB dahili hafıza, 32 GB harici hafızaya sahip olduğu ve satışa sunulan renk seçenekleriyle (mavi, sarı, kırmızı, siyah) tanıtımda yer alan renk seçeneklerinin uyuşmadığı, yine 3G'li modelin reklamın yayınlandığı tarihte Türkiye'de satışa sunulmadığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bunun dışında internette yapılan incelemelerde tanıtımda arayanlara 99 TL'ye gönderileceği belirtilen 2017 model Nokia 3310 cep telefonunun piyasa değerinin 549-599 TL arasında değiştiği, her ne kadar tanıtımda distribütör ismi belirtilmeden "resmi distribütör kampanyası" olarak ifade edilmiş olsa bile söz konusu 99 TL'lik fiyatın piyasa gerçekleri ile örtüşmediği, 
Yukarıda yapılan tespitlerden harekede, piyasa fiyatı 549-599 TL arasında değişen Nokia firması tarafından 2017 yılında üretilen "3310" serisi cep telefonunun resmi distribütör kampanyası adı altında 99 TL'ye gönderileceği izlenimi yaratılırken distribütörün ismi/markası verilmeyerek distribütör ile ilgili eksik bilgi verildiği; yine sunucu tarafından söylenen ve ekranda yazan teknik özelliklerin gerçek Nokia 3310 telefonuyla uyuşmadığı, dolayısıyla ürünle ilgili eksik ve çelişkili bilgiler ile tüketicilerin yanıltılmaya çalışıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Mediko Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
71)
Dosya No: 2017/4829
Şikayet Edilen: Yurdum Anadolu Televizyon Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Yurdum TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 3310 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yurdum TV logosuyla yayın yapan kanalda, 23.09.2017 tarihinde yayınlanan Nokia 3310 isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"...Bugün tüm Türkiye'yi 20 yıl öncesine götürmek istiyorum. Cep telefonlarıyla ilk tanıştığımız yıllara hep beraber gidelim. Ve bugün o zamanlar en çok kullandığımız dünya devi markayı hep beraber hatırlayalım. Çünkü o marka 20 yıl aradan sonra 2017 yılına imzasını atacak yepyeni teknolojiyle aynı modeli çıkardı bunu konuşacağız. Bunu konuşmakla kalmayacağız, Türkiye distribütörünün bu televizyonlara özel tanıtım kampanyası adına vermiş olduğu fiyat var. O fiyatı duyduğunuzda emin olun onun sözünü verebilirim, bugün kimin cep telefonuna ihtiyacı varsa kim sevdiğine cep telefonu hediye etmek istiyorsa bugün buradan telefon sahibi olmadan gitmeyecek... İşte biz bugün o Nokia'nın amiral gemisi, 20 yıl sonra 2017 modeliyle akıllı telefon haline gelerek işte şu anda tamamen karşınızda duruyor. Yeni Nokia 3310 sevgili izleyenler. Türkiye distribütörü Nokia'nın tanıtım kampanyası yapıyor ve siz ekran başındaki değerli izleyenlere şaka değil 99 TL'ye gönderiyor... Yanlış duymuyorsunuz bir kez daha söylüyorum, resmi Türkiye distribütörünün yapmış olduğu bir kampanyadır. 99 TL'ye kapınıza kadar gelecek. Orijinal kutusu (sunucu eline aldığı bir kutuyu ekranda göstermektedir). Bu kutunun içerisinde bu telefon olacak, bununla birlikte şarjı gelecek, bununla birlikte kulaklık içinde olacak, bununla birlikte kullanım kılavuzu olacak ve tabi ki olmazsa olmazlardan burada garanti belgesi olacak. Eğer kargoda geldiğinde şu kutu değilse almayın. Orjinal Nokia'nın Türkiye distribütörlüğünün 99 TL'lik size gönderdiği bu orjinal Nokia 3310 kutusudur, bu kutuyu göreceksiniz... Siz fırsattan faydalanın. 99 TL, orjinal fiyatı buyurun bakın, açın interneti bakın... İşte biz bunları sizin adınıza halka indik onlarla röportaj yaptık gönderdiğimiz 3310'ları gösterdik canlı canlı görsünler gerçek mi diye, ne tepkiler verdi, nasıl şaşırdılar hep beraber bir izleyelim sonrasında biz burada olacağız tabi ekrandaki numaraları aramaya devam ediyorsunuz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Tanıtımın devamında sokak röportajlarından bölümlerin ekrana getirildiği; röportajlarda da aynı sunucu tarafından, bu telefonun 2017 yılında çıkan internete giren yepyeni 3310 olduğunun, Türkiye distribütörünün herkes alsın diye 99 TL'ye gönderdiğinin, son teknoloji olduğunun, şarjının 20 gün gittiğinin, kaya kadar sağlam olduğunun, Facebook, yahut Twitter, Youtube gibi sosyal ağlara girebildiğinin ifade edildiği,
Devamında sunucu tarafından: "Evet sevgili izleyenler röportajları izledik halk şaşkın, halk şaşırıyor. 3310'la ilk defa tanışıyorlar... Size bu kutuda geliyor. Bakın burada bandrolü var. (Ekranda sunucunun elinde tuttuğu kutudaki bandrol gösterilmektedir). Bandrolü var, bunun ötesi var mı ayrıca kullanım kılavuzu var ve en önemlisi garanti belgesi geliyor... Zaten siz istediğiniz oyunu, istediğiniz uygulamayı indiriyorsunuz çünkü bu akıllı bir telefon, internete giren bir telefon video çeken bir telefon..." ifadelerinin kullanıldığı,
Sunucu tarafından röportaj sırasında sorular yanıtlanırken telefon hafızasının 16 GB olduğu, 64 GB'a kadar artırılabildiği, akıllı telefonda ne yapılıyorsa bu telefonla da her şeyin yapılabildiği, 20 gün şarj sorunu çekilmeyeceği belirtilerek diğer özelliklerin de "Her şeyi yapabiliyorsun. Akıllı telefonunla ne yapabiliyorsan aynı şeyi siz de yapabiliyorsunuz. Bugün bir akıllı telefon 2000-3000 liradan aşağı değil. Video oynat, resim oynat, fotoğraflarını ekle, gönder, paylaş, sosyal ağlara gir, internet bankacılığı yap. Ne yaparsan yap en önemlisi ya en önemlisi 99 TL... İnternete Nokia 3310 yazın fiyatı görün şoka girin. Çünkü Türkiye distribütörünün tanıtım kampanya fiyatı bu 99 TL. Normalde bu fiyat değil Nokia 3310. Sadece bu ekranlarda böyle. " şeklinde açıkladığı,
Sokak röportajları sonrasında sunucunun, stüdyoda ürün tanıtımına, benzer ifadelerle aşağıdaki şekilde devam ettiği; "Evet sevgili izleyenler halk telefonu gördü şaşırdı, fiyatı duydu bayıldı. Eğer siz de bir daha bulamayacağınız bu fırsatı değerlendirmek istiyorsanız bakın bir daha söylüyorum resmi Türkiye Distribütörlüğünün kampanyasıdır. Bir daha görebilir misiniz bilmiyorum. O yüzden 99 TL'ye 3310'a sahip oluyorsunuz. Renk seçenekleri mevcut. Pembesi, siyahı, mavisi, laciverti. Hangisini istiyorsanız o rengi söylüyorsunuz. Bu kutuda geliyor (elinde tuttuğu kutuyu gösteriyor). Bandrollü geliyor. Bu kutuyu görüyorsunuz. Yani bana bu gelir mi sorusunu kimse sormasın telefonda.. O yüzden hemen siparişinizi verin, adresinizi verin, telefonunuza kavuşun... Öncelikle Türkiye distribütörüne bize bu tanıtım hakkını verdiği, bize güvendiği için çok teşekkür ediyorum..."
Yayında sözlü ifadelerin yanı sıra, ekranın altında; "Türkiye distribütörünün özel kampanyası"; "Türkiye (Distribütör hattı) 02127001884"; "2017 Yılının Son Model telefonu Nokia 3310" şeklindeki sabit yazılar yer alırken, akan yazıyla "Nokia 3310 efsanesi yenilenmiş haliyle geri döndü. Tüm sosyal medyalar mevcuttur. Facebook, Instagram ve Twitter. Tüm uygulamalar mevcuttur. Whatsapp Internet gazetesi, yemek tarifleri ve film, dizi, şarkı izleme ve dinleme özelliği, FM radyo, kamera ve internet özelliği olan tuşlu akıllı telefon Nokia 3310. 20 güne varan beldeme süresi ve 22 saat konuşma süresi. Boyutlar: 115.6'51.0'12.8MM-79.6 gram. Ekran:2.4 inç QVGA. Kamera 2MP. LED flaş destekli. Depolama 32GB'a kadar. Yazılım: Nokia series 30+ bağlantı:MicroUSB. Bluetooth: 3.0,3.5MM AV bağlantı noktası. Orjinal Nokia 3310 modeline göre daha küçük, hafif ve ince olan yeni model: sarı, yeşil, ve lacivert gibi renk seçeneklerine sahip.2.4 inç QVGA ekran, 2MP arka kamera ve Micro SD desteğiyle gelen nokia 3310, Nokia series 30+ işletim sistemini kullanıyor." şeklinde telefonun teknik özelliklerinin sayıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda iddia edilen hususları ispatlayıcı bilgi ve belgeler sunulması için yayıncı firmaya gönderilen yazıya cevap alınamadığı, 
Reklamda yayın süresince sunucu tarafından; "Resmi Türkiye distribütörü", "Türkiye resmi Nokia distribütörlüğünün verdiği kampanya", "distribütörlüğün özel kampanyası" vb. şekilde bir çok ifade kullanılmış olmasına ve ekranda sürekli olarak "Türkiye (Distribütör hattı) 02127001884" numarası verilmesine rağmen sunucunun distribütör firmanın ismini ve unvan bilgisini hiç kullanmamış olduğu, dolayısıyla ürünün distribütörü ile ilgili eksik bilgiler verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
Ayrıca hem sunucu tarafından açıklanan hem de akan yazıda yer alan telefonun teknik özelliklerinin, Nokia'nın resmi internet adresinde yer alan özelliklerle çeliştiği; Tanıtımlarda telefonun dahili hafızasının 16 GB olduğu ve harici hafızayla 64 GB'a kadar arttırılabildiğinin söylendiği ancak Nokia’nın resmi sitesinde ise dahili hafızanın 16 GB değil 16 MB ve harici hafızanın da 32 GB'a kadar arttırılabildiğinin belirtildiği, yine reklamda tanıtımı yapılan telefonu kullanarak akıllı telefonla yapılabilen her şeyin yapılabildiği, tüm uygulamaların kullanılabileceğinin belirtildiği, ancak telefonda yer alan 2G bağlantı hızı ile bunun mümkün olmadığı, tanıtımda yer alan telefon renk seçenekleri (Pembe, siyah, mavi, yeşil lacivert) ile Nokia resmi sitesinde ve alışveriş sitelerinde yer alan renklerin (Kırmızı, sarı, lacivert, gri) uyuşmadığı, bununla beraber Nokia 3310 telefon modelinin revize edilmiş 3G özellikli yeni bir modeli de üretildiği, ancak revize edilen modelin reklamda yer alan özelliklerin aksine 64 MB dahili hafıza, 32 GB harici hafızaya sahip olduğu ve satışa sunulan renk seçenekleriyle (mavi, sarı, kırmızı, siyah) tanıtımda yer alan renk seçeneklerinin uyuşmadığı, yine 3G'li modelin reklamın yayınlandığı tarihte Türkiye'de satışa sunulmadığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bunun dışında internette yapılan incelemelerde tanıtımda arayanlara 99 TL'ye gönderileceği belirtilen 2017 model Nokia 3310 cep telefonunun piyasa değerinin 549-599 TL arasında değiştiği, her ne kadar tanıtımda distribütör ismi belirtilmeden "resmi distribütör kampanyası" olarak ifade edilmiş olsa bile söz konusu 99 TL'lik fiyatın piyasa gerçekleri ile örtüşmediği, 
Yukarıda yapılan tespitlerden harekede, piyasa fiyatı 549-599 TL arasında değişen Nokia firması tarafından 2017 yılında üretilen "3310" serisi cep telefonunun resmi distribütör kampanyası adı altında 99 TL'ye gönderileceği izlenimi yaratılırken distribütörün ismi/markası verilmeyerek distribütör ile ilgili eksik bilgi verildiği; yine sunucu tarafından söylenen ve ekranda yazan teknik özelliklerin gerçek Nokia 3310 telefonuyla uyuşmadığı, dolayısıyla ürünle ilgili eksik ve çelişkili bilgiler ile tüketicilerin yanıltılmaya çalışıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Yurdum Anadolu Televizyon Yay. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
72)
Dosya No: 2017/5020
Şikayet Edilen: Derya TV Radyo A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Derya TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 3310 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Derya TV logosuyla yayın yapan kanalda, 29.09.2017 tarihinde yayınlanan Nokia 3310 isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"...Bugün tüm Türkiye'yi 20 yıl öncesine götürmek istiyorum. Cep telefonlarıyla ilk tanıştığımız yıllara hep beraber gidelim. Ve bugün o zamanlar en çok kullandığımız dünya devi markayı hep beraber hatırlayalım. Çünkü o marka 20 yıl aradan sonra 2017 yılına imzasını atacak yepyeni teknolojiyle aynı modeli çıkardı bunu konuşacağız. Bunu konuşmakla kalmayacağız, Türkiye distribütörünün bu televizyonlara özel tanıtım kampanyası adına vermiş olduğu fiyat var. O fiyatı duyduğunuzda emin olun onun sözünü verebilirim, bugün kimin cep telefonuna ihtiyacı varsa kim sevdiğine cep telefonu hediye etmek istiyorsa bugün buradan telefon sahibi olmadan gitmeyecek... İşte biz bugün o Nokia'nın amiral gemisi, 20 yıl sonra 2017 modeliyle akıllı telefon haline gelerek işte şu anda tamamen karşınızda duruyor. Yeni Nokia 3310 sevgili izleyenler. Türkiye distribütörü Nokia'nın tanıtım kampanyası yapıyor ve siz ekran başındaki değerli izleyenlere şaka değil 99 TL'ye gönderiyor... Yanlış duymuyorsunuz bir kez daha söylüyorum, resmi Türkiye distribütörünün yapmış olduğu bir kampanyadır. 99 TL'ye kapınıza kadar gelecek. Orijinal kutusu (sunucu eline aldığı bir kutuyu ekranda göstermektedir). Bu kutunun içerisinde bu telefon olacak, bununla birlikte şarjı gelecek, bununla birlikte kulaklık içinde olacak, bununla birlikte kullanım kılavuzu olacak ve tabi ki olmazsa olmazlardan burada garanti belgesi olacak. Eğer kargoda geldiğinde şu kutu değilse almayın. Orjinal Nokia'nın Türkiye distribütörlüğünün 99 TL'lik size gönderdiği bu orjinal Nokia 3310 kutusudur, bu kutuyu göreceksiniz... Siz fırsattan faydalanın. 99 TL, orjinal fiyatı buyurun bakın, açın interneti bakın... İşte biz bunları sizin adınıza halka indik onlarla röportaj yaptık gönderdiğimiz 3310'ları gösterdik canlı canlı görsünler gerçek mi diye, ne tepkiler verdi, nasıl şaşırdılar hep beraber bir izleyelim sonrasında biz burada olacağız tabi ekrandaki numaraları aramaya devam ediyorsunuz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Tanıtımın devamında sokak röportajlarından bölümlerin ekrana getirildiği; röportajlarda da aynı sunucu tarafından, bu telefonun 2017 yılında çıkan internete giren yepyeni 3310 olduğunun, Türkiye distribütörünün herkes alsın diye 99 TL'ye gönderdiğinin, son teknoloji olduğunun, şarjının 20 gün gittiğinin, kaya kadar sağlam olduğunun, Facebook, yahut Twitter, Youtube gibi sosyal ağlara girebildiğinin ifade edildiği,
Devamında sunucu tarafından: "Evet sevgili izleyenler röportajları izledik halk şaşkın, halk şaşırıyor. 3310'la ilk defa tanışıyorlar... Size bu kutuda geliyor. Bakın burada bandrolü var. (Ekranda sunucunun elinde tuttuğu kutudaki bandrol gösterilmektedir). Bandrolü var, bunun ötesi var mı ayrıca kullanım kılavuzu var ve en önemlisi garanti belgesi geliyor... Zaten siz istediğiniz oyunu, istediğiniz uygulamayı indiriyorsunuz çünkü bu akıllı bir telefon, internete giren bir telefon video çeken bir telefon..." ifadelerinin kullanıldığı,
Sunucu tarafından röportaj sırasında sorular yanıtlanırken telefon hafızasının 16 GB olduğu, 64 GB'a kadar artırılabildiği, akıllı telefonda ne yapılıyorsa bu telefonla da her şeyin yapılabildiği, 20 gün şarj sorunu çekilmeyeceği belirtilerek diğer özelliklerin de "Her şeyi yapabiliyorsun. Akıllı telefonunla ne yapabiliyorsan aynı şeyi siz de yapabiliyorsunuz. Bugün bir akıllı telefon 2000-3000 liradan aşağı değil. Video oynat, resim oynat, fotoğraflarını ekle, gönder, paylaş, sosyal ağlara gir, internet bankacılığı yap. Ne yaparsan yap en önemlisi ya en önemlisi 99 TL... İnternete Nokia 3310 yazın fiyatı görün şoka girin. Çünkü Türkiye distribütörünün tanıtım kampanya fiyatı bu 99 TL. Normalde bu fiyat değil Nokia 3310. Sadece bu ekranlarda böyle. " şeklinde açıkladığı,
Sokak röportajları sonrasında sunucunun, stüdyoda ürün tanıtımına, benzer ifadelerle aşağıdaki şekilde devam ettiği; "Evet sevgili izleyenler halk telefonu gördü şaşırdı, fiyatı duydu bayıldı. Eğer siz de bir daha bulamayacağınız bu fırsatı değerlendirmek istiyorsanız bakın bir daha söylüyorum resmi Türkiye Distribütörlüğünün kampanyasıdır. Bir daha görebilir misiniz bilmiyorum. O yüzden 99 TL'ye 3310'a sahip oluyorsunuz. Renk seçenekleri mevcut. Pembesi, siyahı, mavisi, laciverti. Hangisini istiyorsanız o rengi söylüyorsunuz. Bu kutuda geliyor (elinde tuttuğu kutuyu gösteriyor). Bandrollü geliyor. Bu kutuyu görüyorsunuz. Yani bana bu gelir mi sorusunu kimse sormasın telefonda.. O yüzden hemen siparişinizi verin, adresinizi verin, telefonunuza kavuşun... Öncelikle Türkiye distribütörüne bize bu tanıtım hakkını verdiği, bize güvendiği için çok teşekkür ediyorum..."
Yayında sözlü ifadelerin yanı sıra, ekranın altında; "Türkiye distribütörünün özel kampanyası"; "Türkiye (Distribütör hattı) 02127087700"; "2017 Yılının Son Model telefonu Nokia 3310" şeklindeki sabit yazılar yer alırken, akan yazıyla "Nokia 3310 efsanesi yenilenmiş haliyle geri döndü. Tüm sosyal medyalar mevcuttur. Facebook, Instagram ve Twitter. Tüm uygulamalar mevcuttur. Whatsapp Internet gazetesi, yemek tarifleri ve film, dizi, şarkı izleme ve dinleme özelliği, FM radyo, kamera ve internet özelliği olan tuşlu akıllı telefon Nokia 3310. 20 güne varan beldeme süresi ve 22 saat konuşma süresi. Boyutlar: 115.6'51.0'12.8MM-79.6 gram. Ekran:2.4 inç QVGA. Kamera 2MP. LED flaş destekli. Depolama 32GB'a kadar. Yazılım: Nokia series 30+ bağlantı:MicroUSB. Bluetooth: 3.0,3.5MM AV bağlantı noktası. Orjinal Nokia 3310 modeline göre daha küçük, hafif ve ince olan yeni model: sarı, yeşil, ve lacivert gibi renk seçeneklerine sahip.2.4 inç QVGA ekran, 2MP arka kamera ve Micro SD desteğiyle gelen nokia 3310, Nokia series 30+ işletim sistemini kullanıyor." şeklinde telefonun teknik özelliklerinin sayıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda iddia edilen hususları ispatlayıcı bilgi ve belgeler sunulması için yayıncı firmaya gönderilen yazıya cevap alınamadığı, 
Reklamda yayın süresince sunucu tarafından; "Resmi Türkiye distribütörü", "Türkiye resmi Nokia distribütörlüğünün verdiği kampanya", "distribütörlüğün özel kampanyası" vb. şekilde bir çok ifade kullanılmış olmasına ve ekranda sürekli olarak "Türkiye (Distribütör hattı) 02127087700" numarası verilmesine rağmen sunucunun distribütör firmanın ismini ve unvan bilgisini hiç kullanmamış olduğu, dolayısıyla ürünün distribütörü ile ilgili eksik bilgiler verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
Ayrıca hem sunucu tarafından açıklanan hem de akan yazıda yer alan telefonun teknik özelliklerinin, Nokia'nın resmi internet adresinde yer alan özelliklerle çeliştiği; Tanıtımlarda telefonun dahili hafızasının 16 GB olduğu ve harici hafızayla 64 GB'a kadar arttırılabildiğinin söylendiği ancak Nokia’nın resmi sitesinde ise dahili hafızanın 16 GB değil 16 MB ve harici hafızanın da 32 GB'a kadar arttırılabildiğinin belirtildiği, yine reklamda tanıtımı yapılan telefonu kullanarak akıllı telefonla yapılabilen her şeyin yapılabildiği, tüm uygulamaların kullanılabileceğinin belirtildiği, ancak telefonda yer alan 2G bağlantı hızı ile bunun mümkün olmadığı, tanıtımda yer alan telefon renk seçenekleri (Pembe, siyah, mavi, yeşil lacivert) ile Nokia resmi sitesinde ve alışveriş sitelerinde yer alan renklerin (Kırmızı, sarı, lacivert, gri) uyuşmadığı, bununla beraber Nokia 3310 telefon modelinin revize edilmiş 3G özellikli yeni bir modeli de üretildiği, ancak revize edilen modelin reklamda yer alan özelliklerin aksine 64 MB dahili hafıza, 32 GB harici hafızaya sahip olduğu ve satışa sunulan renk seçenekleriyle (mavi, sarı, kırmızı, siyah) tanıtımda yer alan renk seçeneklerinin uyuşmadığı, yine 3G'li modelin reklamın yayınlandığı tarihte Türkiye'de satışa sunulmadığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bunun dışında internette yapılan incelemelerde tanıtımda arayanlara 99 TL'ye gönderileceği belirtilen 2017 model Nokia 3310 cep telefonunun piyasa değerinin 549-599 TL arasında değiştiği, her ne kadar tanıtımda distribütör ismi belirtilmeden "resmi distribütör kampanyası" olarak ifade edilmiş olsa bile söz konusu 99 TL'lik fiyatın piyasa gerçekleri ile örtüşmediği, 
Yukarıda yapılan tespitlerden harekede, piyasa fiyatı 549-599 TL arasında değişen Nokia firması tarafından 2017 yılında üretilen "3310" serisi cep telefonunun resmi distribütör kampanyası adı altında 99 TL'ye gönderileceği izlenimi yaratılırken distribütörün ismi/markası verilmeyerek distribütör ile ilgili eksik bilgi verildiği; yine sunucu tarafından söylenen ve ekranda yazan teknik özelliklerin gerçek Nokia 3310 telefonuyla uyuşmadığı, dolayısıyla ürünle ilgili eksik ve çelişkili bilgiler ile tüketicilerin yanıltılmaya çalışıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Derya TV Radyo A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
73)
Dosya No: 2017/5021
Şikayet Edilen: İstanbul FM 106 Televizyon İletişim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: World Beauty Channel isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 3310 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: World Beauty Channel logosuyla yayın yapan kanalda, 07.10.2017 tarihinde yayınlanan Nokia 3310 isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"...Bugün tüm Türkiye'yi 20 yıl öncesine götürmek istiyorum. Cep telefonlarıyla ilk tanıştığımız yıllara hep beraber gidelim. Ve bugün o zamanlar en çok kullandığımız dünya devi markayı hep beraber hatırlayalım. Çünkü o marka 20 yıl aradan sonra 2017 yılına imzasını atacak yepyeni teknolojiyle aynı modeli çıkardı bunu konuşacağız. Bunu konuşmakla kalmayacağız, Türkiye distribütörünün bu televizyonlara özel tanıtım kampanyası adına vermiş olduğu fiyat var. O fiyatı duyduğunuzda emin olun onun sözünü verebilirim, bugün kimin cep telefonuna ihtiyacı varsa kim sevdiğine cep telefonu hediye etmek istiyorsa bugün buradan telefon sahibi olmadan gitmeyecek... İşte biz bugün o Nokia'nın amiral gemisi, 20 yıl sonra 2017 modeliyle akıllı telefon haline gelerek işte şu anda tamamen karşınızda duruyor. Yeni Nokia 3310 sevgili izleyenler. Türkiye distribütörü Nokia'nın tanıtım kampanyası yapıyor ve siz ekran başındaki değerli izleyenlere şaka değil 99 TL'ye gönderiyor... Yanlış duymuyorsunuz bir kez daha söylüyorum, resmi Türkiye distribütörünün yapmış olduğu bir kampanyadır. 99 TL'ye kapınıza kadar gelecek. Orijinal kutusu (sunucu eline aldığı bir kutuyu ekranda göstermektedir). Bu kutunun içerisinde bu telefon olacak, bununla birlikte şarjı gelecek, bununla birlikte kulaklık içinde olacak, bununla birlikte kullanım kılavuzu olacak ve tabi ki olmazsa olmazlardan burada garanti belgesi olacak. Eğer kargoda geldiğinde şu kutu değilse almayın. Orjinal Nokia'nın Türkiye distribütörlüğünün 99 TL'lik size gönderdiği bu orjinal Nokia 3310 kutusudur, bu kutuyu göreceksiniz... Siz fırsattan faydalanın. 99 TL, orjinal fiyatı buyurun bakın, açın interneti bakın... İşte biz bunları sizin adınıza halka indik onlarla röportaj yaptık gönderdiğimiz 3310'ları gösterdik canlı canlı görsünler gerçek mi diye, ne tepkiler verdi, nasıl şaşırdılar hep beraber bir izleyelim sonrasında biz burada olacağız tabi ekrandaki numaraları aramaya devam ediyorsunuz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Tanıtımın devamında sokak röportajlarından bölümlerin ekrana getirildiği; röportajlarda da aynı sunucu tarafından, bu telefonun 2017 yılında çıkan internete giren yepyeni 3310 olduğunun, Türkiye distribütörünün herkes alsın diye 99 TL'ye gönderdiğinin, son teknoloji olduğunun, şarjının 20 gün gittiğinin, kaya kadar sağlam olduğunun, Facebook, yahut Twitter, Youtube gibi sosyal ağlara girebildiğinin ifade edildiği,
Devamında sunucu tarafından: "Evet sevgili izleyenler röportajları izledik halk şaşkın, halk şaşırıyor. 3310'la ilk defa tanışıyorlar... Size bu kutuda geliyor. Bakın burada bandrolü var. (Ekranda sunucunun elinde tuttuğu kutudaki bandrol gösterilmektedir). Bandrolü var, bunun ötesi var mı ayrıca kullanım kılavuzu var ve en önemlisi garanti belgesi geliyor... Zaten siz istediğiniz oyunu, istediğiniz uygulamayı indiriyorsunuz çünkü bu akıllı bir telefon, internete giren bir telefon video çeken bir telefon..." ifadelerinin kullanıldığı,
Sunucu tarafından röportaj sırasında sorular yanıtlanırken telefon hafızasının 16 GB olduğu, 64 GB'a kadar artırılabildiği, akıllı telefonda ne yapılıyorsa bu telefonla da her şeyin yapılabildiği, 20 gün şarj sorunu çekilmeyeceği belirtilerek diğer özelliklerin de "Her şeyi yapabiliyorsun. Akıllı telefonunla ne yapabiliyorsan aynı şeyi siz de yapabiliyorsunuz. Bugün bir akıllı telefon 2000-3000 liradan aşağı değil. Video oynat, resim oynat, fotoğraflarını ekle, gönder, paylaş, sosyal ağlara gir, internet bankacılığı yap. Ne yaparsan yap en önemlisi ya en önemlisi 99 TL... İnternete Nokia 3310 yazın fiyatı görün şoka girin. Çünkü Türkiye distribütörünün tanıtım kampanya fiyatı bu 99 TL. Normalde bu fiyat değil Nokia 3310. Sadece bu ekranlarda böyle. " şeklinde açıkladığı,
Sokak röportajları sonrasında sunucunun, stüdyoda ürün tanıtımına, benzer ifadelerle aşağıdaki şekilde devam ettiği; "Evet sevgili izleyenler halk telefonu gördü şaşırdı, fiyatı duydu bayıldı. Eğer siz de bir daha bulamayacağınız bu fırsatı değerlendirmek istiyorsanız bakın bir daha söylüyorum resmi Türkiye Distribütörlüğünün kampanyasıdır. Bir daha görebilir misiniz bilmiyorum. O yüzden 99 TL'ye 3310'a sahip oluyorsunuz. Renk seçenekleri mevcut. Pembesi, siyahı, mavisi, laciverti. Hangisini istiyorsanız o rengi söylüyorsunuz. Bu kutuda geliyor (elinde tuttuğu kutuyu gösteriyor). Bandrollü geliyor. Bu kutuyu görüyorsunuz. Yani bana bu gelir mi sorusunu kimse sormasın telefonda.. O yüzden hemen siparişinizi verin, adresinizi verin, telefonunuza kavuşun... Öncelikle Türkiye distribütörüne bize bu tanıtım hakkını verdiği, bize güvendiği için çok teşekkür ediyorum..."
Yayında sözlü ifadelerin yanı sıra, ekranın altında; "Türkiye distribütörünün özel kampanyası"; "Türkiye (Distribütör hattı) 02127001847"; "2017 Yılının Son Model telefonu Nokia 3310" şeklindeki sabit yazılar yer alırken, akan yazıyla "Nokia 3310 efsanesi yenilenmiş haliyle geri döndü. Tüm sosyal medyalar mevcuttur. Facebook, Instagram ve Twitter. Tüm uygulamalar mevcuttur. Whatsapp Internet gazetesi, yemek tarifleri ve film, dizi, şarkı izleme ve dinleme özelliği, FM radyo, kamera ve internet özelliği olan tuşlu akıllı telefon Nokia 3310. 20 güne varan beldeme süresi ve 22 saat konuşma süresi. Boyutlar: 115.6'51.0'12.8MM-79.6 gram. Ekran:2.4 inç QVGA. Kamera 2MP. LED flaş destekli. Depolama 32GB'a kadar. Yazılım: Nokia series 30+ bağlantı:MicroUSB. Bluetooth: 3.0,3.5MM AV bağlantı noktası. Orjinal Nokia 3310 modeline göre daha küçük, hafif ve ince olan yeni model: sarı, yeşil, ve lacivert gibi renk seçeneklerine sahip.2.4 inç QVGA ekran, 2MP arka kamera ve Micro SD desteğiyle gelen nokia 3310, Nokia series 30+ işletim sistemini kullanıyor." şeklinde telefonun teknik özelliklerinin sayıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda iddia edilen hususları ispatlayıcı bilgi ve belgeler sunulması için yayıncı firmaya gönderilen yazıya cevap alınamadığı, 
Reklamda yayın süresince sunucu tarafından; "Resmi Türkiye distribütörü", "Türkiye resmi Nokia distribütörlüğünün verdiği kampanya", "distribütörlüğün özel kampanyası" vb. şekilde bir çok ifade kullanılmış olmasına ve ekranda sürekli olarak "Türkiye (Distribütör hattı) 02127001847" numarası verilmesine rağmen sunucunun distribütör firmanın ismini ve unvan bilgisini hiç kullanmamış olduğu, dolayısıyla ürünün distribütörü ile ilgili eksik bilgiler verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
Ayrıca hem sunucu tarafından açıklanan hem de akan yazıda yer alan telefonun teknik özelliklerinin, Nokia'nın resmi internet adresinde yer alan özelliklerle çeliştiği; Tanıtımlarda telefonun dahili hafızasının 16 GB olduğu ve harici hafızayla 64 GB'a kadar arttırılabildiğinin söylendiği ancak Nokia’nın resmi sitesinde ise dahili hafızanın 16 GB değil 16 MB ve harici hafızanın da 32 GB'a kadar arttırılabildiğinin belirtildiği, yine reklamda tanıtımı yapılan telefonu kullanarak akıllı telefonla yapılabilen her şeyin yapılabildiği, tüm uygulamaların kullanılabileceğinin belirtildiği, ancak telefonda yer alan 2G bağlantı hızı ile bunun mümkün olmadığı, tanıtımda yer alan telefon renk seçenekleri (Pembe, siyah, mavi, yeşil lacivert) ile Nokia resmi sitesinde ve alışveriş sitelerinde yer alan renklerin (Kırmızı, sarı, lacivert, gri) uyuşmadığı, bununla beraber Nokia 3310 telefon modelinin revize edilmiş 3G özellikli yeni bir modeli de üretildiği, ancak revize edilen modelin reklamda yer alan özelliklerin aksine 64 MB dahili hafıza, 32 GB harici hafızaya sahip olduğu ve satışa sunulan renk seçenekleriyle (mavi, sarı, kırmızı, siyah) tanıtımda yer alan renk seçeneklerinin uyuşmadığı, yine 3G'li modelin reklamın yayınlandığı tarihte Türkiye'de satışa sunulmadığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bunun dışında internette yapılan incelemelerde tanıtımda arayanlara 99 TL'ye gönderileceği belirtilen 2017 model Nokia 3310 cep telefonunun piyasa değerinin 549-599 TL arasında değiştiği, her ne kadar tanıtımda distribütör ismi belirtilmeden "resmi distribütör kampanyası" olarak ifade edilmiş olsa bile söz konusu 99 TL'lik fiyatın piyasa gerçekleri ile örtüşmediği,
Yukarıda yapılan tespitlerden harekede, piyasa fiyatı 549-599 TL arasında değişen Nokia firması tarafından 2017 yılında üretilen "3310" serisi cep telefonunun resmi distribütör kampanyası adı altında 99 TL'ye gönderileceği izlenimi yaratılırken distribütörün ismi/markası verilmeyerek distribütör ile ilgili eksik bilgi verildiği; yine sunucu tarafından söylenen ve ekranda yazan teknik özelliklerin gerçek Nokia 3310 telefonuyla uyuşmadığı, dolayısıyla ürünle ilgili eksik ve çelişkili bilgiler ile tüketicilerin yanıltılmaya çalışıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla İstanbul FM 106 Televizyon İletişim A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
74)
Dosya No: 2017/5022
Şikayet Edilen: SRZ Televizyon ve Radyo Yayıncılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: B Medya TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 3310 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.10.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: B Medya TV logosuyla yayın yapan kanalda, 08.10.2017 tarihinde yayınlanan Nokia 3310 isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"...Bugün tüm Türkiye'yi 20 yıl öncesine götürmek istiyorum. Cep telefonlarıyla ilk tanıştığımız yıllara hep beraber gidelim. Ve bugün o zamanlar en çok kullandığımız dünya devi markayı hep beraber hatırlayalım. Çünkü o marka 20 yıl aradan sonra 2017 yılına imzasını atacak yepyeni teknolojiyle aynı modeli çıkardı bunu konuşacağız. Bunu konuşmakla kalmayacağız, Türkiye distribütörünün bu televizyonlara özel tanıtım kampanyası adına vermiş olduğu fiyat var. O fiyatı duyduğunuzda emin olun onun sözünü verebilirim, bugün kimin cep telefonuna ihtiyacı varsa kim sevdiğine cep telefonu hediye etmek istiyorsa bugün buradan telefon sahibi olmadan gitmeyecek... İşte biz bugün o Nokia'nın amiral gemisi, 20 yıl sonra 2017 modeliyle akıllı telefon haline gelerek işte şu anda tamamen karşınızda duruyor. Yeni Nokia 3310 sevgili izleyenler. Türkiye distribütörü Nokia'nın tanıtım kampanyası yapıyor ve siz ekran başındaki değerli izleyenlere şaka değil 99 TL'ye gönderiyor... Yanlış duymuyorsunuz bir kez daha söylüyorum, resmi Türkiye distribütörünün yapmış olduğu bir kampanyadır. 99 TL'ye kapınıza kadar gelecek. Orijinal kutusu (sunucu eline aldığı bir kutuyu ekranda göstermektedir). Bu kutunun içerisinde bu telefon olacak, bununla birlikte şarjı gelecek, bununla birlikte kulaklık içinde olacak, bununla birlikte kullanım kılavuzu olacak ve tabi ki olmazsa olmazlardan burada garanti belgesi olacak. Eğer kargoda geldiğinde şu kutu değilse almayın. Orjinal Nokia'nın Türkiye distribütörlüğünün 99 TL'lik size gönderdiği bu orjinal Nokia 3310 kutusudur, bu kutuyu göreceksiniz... Siz fırsattan faydalanın. 99 TL, orjinal fiyatı buyurun bakın, açın interneti bakın... İşte biz bunları sizin adınıza halka indik onlarla röportaj yaptık gönderdiğimiz 3310'ları gösterdik canlı canlı görsünler gerçek mi diye, ne tepkiler verdi, nasıl şaşırdılar hep beraber bir izleyelim sonrasında biz burada olacağız tabi ekrandaki numaraları aramaya devam ediyorsunuz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Tanıtımın devamında sokak röportajlarından bölümlerin ekrana getirildiği; röportajlarda da aynı sunucu tarafından, bu telefonun 2017 yılında çıkan internete giren yepyeni 3310 olduğunun, Türkiye distribütörünün herkes alsın diye 99 TL'ye gönderdiğinin, son teknoloji olduğunun, şarjının 20 gün gittiğinin, kaya kadar sağlam olduğunun, Facebook, yahut Twitter, Youtube gibi sosyal ağlara girebildiğinin ifade edildiği,
Devamında sunucu tarafından: "Evet sevgili izleyenler röportajları izledik halk şaşkın, halk şaşırıyor. 3310'la ilk defa tanışıyorlar... Size bu kutuda geliyor. Bakın burada bandrolü var. (Ekranda sunucunun elinde tuttuğu kutudaki bandrol gösterilmektedir). Bandrolü var, bunun ötesi var mı ayrıca kullanım kılavuzu var ve en önemlisi garanti belgesi geliyor... Zaten siz istediğiniz oyunu, istediğiniz uygulamayı indiriyorsunuz çünkü bu akıllı bir telefon, internete giren bir telefon video çeken bir telefon..." ifadelerinin kullanıldığı,
Sunucu tarafından röportaj sırasında sorular yanıtlanırken telefon hafızasının 16 GB olduğu, 64 GB'a kadar artırılabildiği, akıllı telefonda ne yapılıyorsa bu telefonla da her şeyin yapılabildiği, 20 gün şarj sorunu çekilmeyeceği belirtilerek diğer özelliklerin de "Her şeyi yapabiliyorsun. Akıllı telefonunla ne yapabiliyorsan aynı şeyi siz de yapabiliyorsunuz. Bugün bir akıllı telefon 2000-3000 liradan aşağı değil. Video oynat, resim oynat, fotoğraflarını ekle, gönder, paylaş, sosyal ağlara gir, internet bankacılığı yap. Ne yaparsan yap en önemlisi ya en önemlisi 99 TL... İnternete Nokia 3310 yazın fiyatı görün şoka girin. Çünkü Türkiye distribütörünün tanıtım kampanya fiyatı bu 99 TL. Normalde bu fiyat değil Nokia 3310. Sadece bu ekranlarda böyle. " şeklinde açıkladığı,
Sokak röportajları sonrasında sunucunun, stüdyoda ürün tanıtımına, benzer ifadelerle aşağıdaki şekilde devam ettiği; "Evet sevgili izleyenler halk telefonu gördü şaşırdı, fiyatı duydu bayıldı. Eğer siz de bir daha bulamayacağınız bu fırsatı değerlendirmek istiyorsanız bakın bir daha söylüyorum resmi Türkiye Distribütörlüğünün kampanyasıdır. Bir daha görebilir misiniz bilmiyorum. O yüzden 99 TL'ye 3310'a sahip oluyorsunuz. Renk seçenekleri mevcut. Pembesi, siyahı, mavisi, laciverti. Hangisini istiyorsanız o rengi söylüyorsunuz. Bu kutuda geliyor (elinde tuttuğu kutuyu gösteriyor). Bandrollü geliyor. Bu kutuyu görüyorsunuz. Yani bana bu gelir mi sorusunu kimse sormasın telefonda.. O yüzden hemen siparişinizi verin, adresinizi verin, telefonunuza kavuşun... Öncelikle Türkiye distribütörüne bize bu tanıtım hakkını verdiği, bize güvendiği için çok teşekkür ediyorum..."
Yayında sözlü ifadelerin yanı sıra, ekranın altında; "Türkiye distribütörünün özel kampanyası"; "Türkiye (Distribütör hattı) 02127001850"; "2017 Yılının Son Model telefonu Nokia 3310" şeklindeki sabit yazılar yer alırken, akan yazıyla "Nokia 3310 efsanesi yenilenmiş haliyle geri döndü. Tüm sosyal medyalar mevcuttur. Facebook, Instagram ve Twitter. Tüm uygulamalar mevcuttur. Whatsapp Internet gazetesi, yemek tarifleri ve film, dizi, şarkı izleme ve dinleme özelliği, FM radyo, kamera ve internet özelliği olan tuşlu akıllı telefon Nokia 3310. 20 güne varan beldeme süresi ve 22 saat konuşma süresi. Boyutlar: 115.6'51.0'12.8MM-79.6 gram. Ekran:2.4 inç QVGA. Kamera 2MP. LED flaş destekli. Depolama 32GB'a kadar. Yazılım: Nokia series 30+ bağlantı:MicroUSB. Bluetooth: 3.0,3.5MM AV bağlantı noktası. Orjinal Nokia 3310 modeline göre daha küçük, hafif ve ince olan yeni model: sarı, yeşil, ve lacivert gibi renk seçeneklerine sahip.2.4 inç QVGA ekran, 2MP arka kamera ve Micro SD desteğiyle gelen nokia 3310, Nokia series 30+ işletim sistemini kullanıyor." şeklinde telefonun teknik özelliklerinin sayıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda iddia edilen hususları ispatlayıcı bilgi ve belgeler sunulması için yayıncı firmaya gönderilen yazıya cevap alınamadığı, 
Reklamda yayın süresince sunucu tarafından; "Resmi Türkiye distribütörü", "Türkiye resmi Nokia distribütörlüğünün verdiği kampanya", "distribütörlüğün özel kampanyası" vb. şekilde bir çok ifade kullanılmış olmasına ve ekranda sürekli olarak "Türkiye (Distribütör hattı) 02127001850" numarası verilmesine rağmen sunucunun distribütör firmanın ismini ve unvan bilgisini hiç kullanmamış olduğu, dolayısıyla ürünün distribütörü ile ilgili eksik bilgiler verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
Ayrıca hem sunucu tarafından açıklanan hem de akan yazıda yer alan telefonun teknik özelliklerinin, Nokia'nın resmi internet adresinde yer alan özelliklerle çeliştiği; Tanıtımlarda telefonun dahili hafızasının 16 GB olduğu ve harici hafızayla 64 GB'a kadar arttırılabildiğinin söylendiği ancak Nokia’nın resmi sitesinde ise dahili hafızanın 16 GB değil 16 MB ve harici hafızanın da 32 GB'a kadar arttırılabildiğinin belirtildiği, yine reklamda tanıtımı yapılan telefonu kullanarak akıllı telefonla yapılabilen her şeyin yapılabildiği, tüm uygulamaların kullanılabileceğinin belirtildiği, ancak telefonda yer alan 2G bağlantı hızı ile bunun mümkün olmadığı, tanıtımda yer alan telefon renk seçenekleri (Pembe, siyah, mavi, yeşil lacivert) ile Nokia resmi sitesinde ve alışveriş sitelerinde yer alan renklerin (Kırmızı, sarı, lacivert, gri) uyuşmadığı, bununla beraber Nokia 3310 telefon modelinin revize edilmiş 3G özellikli yeni bir modeli de üretildiği, ancak revize edilen modelin reklamda yer alan özelliklerin aksine 64 MB dahili hafıza, 32 GB harici hafızaya sahip olduğu ve satışa sunulan renk seçenekleriyle (mavi, sarı, kırmızı, siyah) tanıtımda yer alan renk seçeneklerinin uyuşmadığı, yine 3G'li modelin reklamın yayınlandığı tarihte Türkiye'de satışa sunulmadığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bunun dışında internette yapılan incelemelerde tanıtımda arayanlara 99 TL'ye gönderileceği belirtilen 2017 model Nokia 3310 cep telefonunun piyasa değerinin 549-599 TL arasında değiştiği, her ne kadar tanıtımda distribütör ismi belirtilmeden "resmi distribütör kampanyası" olarak ifade edilmiş olsa bile söz konusu 99 TL'lik fiyatın piyasa gerçekleri ile örtüşmediği, 
Yukarıda yapılan tespitlerden harekede, piyasa fiyatı 549-599 TL arasında değişen Nokia firması tarafından 2017 yılında üretilen "3310" serisi cep telefonunun resmi distribütör kampanyası adı altında 99 TL'ye gönderileceği izlenimi yaratılırken distribütörün ismi/markası verilmeyerek distribütör ile ilgili eksik bilgi verildiği; yine sunucu tarafından söylenen ve ekranda yazan teknik özelliklerin gerçek Nokia 3310 telefonuyla uyuşmadığı, dolayısıyla ürünle ilgili eksik ve çelişkili bilgiler ile tüketicilerin yanıltılmaya çalışıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla SRZ Televizyon ve Radyo Yayıncılığı A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
75)
Dosya No: 2017/5023
Şikayet Edilen: Tasfiye Halinde Ebru Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Müzik Türk isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 3310 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Müzik Türk logosuyla yayın yapan kanalda, 02.10.2017 tarihinde yayınlanan Nokia 3310 isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"...Bugün tüm Türkiye'yi 20 yıl öncesine götürmek istiyorum. Cep telefonlarıyla ilk tanıştığımız yıllara hep beraber gidelim. Ve bugün o zamanlar en çok kullandığımız dünya devi markayı hep beraber hatırlayalım. Çünkü o marka 20 yıl aradan sonra 2017 yılına imzasını atacak yepyeni teknolojiyle aynı modeli çıkardı bunu konuşacağız. Bunu konuşmakla kalmayacağız, Türkiye distribütörünün bu televizyonlara özel tanıtım kampanyası adına vermiş olduğu fiyat var. O fiyatı duyduğunuzda emin olun onun sözünü verebilirim, bugün kimin cep telefonuna ihtiyacı varsa kim sevdiğine cep telefonu hediye etmek istiyorsa bugün buradan telefon sahibi olmadan gitmeyecek... İşte biz bugün o Nokia'nın amiral gemisi, 20 yıl sonra 2017 modeliyle akıllı telefon haline gelerek işte şu anda tamamen karşınızda duruyor. Yeni Nokia 3310 sevgili izleyenler. Türkiye distribütörü Nokia'nın tanıtım kampanyası yapıyor ve siz ekran başındaki değerli izleyenlere şaka değil 99 TL'ye gönderiyor... Yanlış duymuyorsunuz bir kez daha söylüyorum, resmi Türkiye distribütörünün yapmış olduğu bir kampanyadır. 99 TL'ye kapınıza kadar gelecek. Orijinal kutusu (sunucu eline aldığı bir kutuyu ekranda göstermektedir). Bu kutunun içerisinde bu telefon olacak, bununla birlikte şarjı gelecek, bununla birlikte kulaklık içinde olacak, bununla birlikte kullanım kılavuzu olacak ve tabi ki olmazsa olmazlardan burada garanti belgesi olacak. Eğer kargoda geldiğinde şu kutu değilse almayın. Orjinal Nokia'nın Türkiye distribütörlüğünün 99 TL'lik size gönderdiği bu orjinal Nokia 3310 kutusudur, bu kutuyu göreceksiniz... Siz fırsattan faydalanın. 99 TL, orjinal fiyatı buyurun bakın, açın interneti bakın... İşte biz bunları sizin adınıza halka indik onlarla röportaj yaptık gönderdiğimiz 3310'ları gösterdik canlı canlı görsünler gerçek mi diye, ne tepkiler verdi, nasıl şaşırdılar hep beraber bir izleyelim sonrasında biz burada olacağız tabi ekrandaki numaraları aramaya devam ediyorsunuz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Tanıtımın devamında sokak röportajlarından bölümlerin ekrana getirildiği; röportajlarda da aynı sunucu tarafından, bu telefonun 2017 yılında çıkan internete giren yepyeni 3310 olduğunun, Türkiye distribütörünün herkes alsın diye 99 TL'ye gönderdiğinin, son teknoloji olduğunun, şarjının 20 gün gittiğinin, kaya kadar sağlam olduğunun, Facebook, yahut Twitter, Youtube gibi sosyal ağlara girebildiğinin ifade edildiği,
Devamında sunucu tarafından: "Evet sevgili izleyenler röportajları izledik halk şaşkın, halk şaşırıyor. 3310'la ilk defa tanışıyorlar... Size bu kutuda geliyor. Bakın burada bandrolü var. (Ekranda sunucunun elinde tuttuğu kutudaki bandrol gösterilmektedir). Bandrolü var, bunun ötesi var mı ayrıca kullanım kılavuzu var ve en önemlisi garanti belgesi geliyor... Zaten siz istediğiniz oyunu, istediğiniz uygulamayı indiriyorsunuz çünkü bu akıllı bir telefon, internete giren bir telefon video çeken bir telefon..." ifadelerinin kullanıldığı,
Sunucu tarafından röportaj sırasında sorular yanıtlanırken telefon hafızasının 16 GB olduğu, 64 GB'a kadar artırılabildiği, akıllı telefonda ne yapılıyorsa bu telefonla da her şeyin yapılabildiği, 20 gün şarj sorunu çekilmeyeceği belirtilerek diğer özelliklerin de "Her şeyi yapabiliyorsun. Akıllı telefonunla ne yapabiliyorsan aynı şeyi siz de yapabiliyorsunuz. Bugün bir akıllı telefon 2000-3000 liradan aşağı değil. Video oynat, resim oynat, fotoğraflarını ekle, gönder, paylaş, sosyal ağlara gir, internet bankacılığı yap. Ne yaparsan yap en önemlisi ya en önemlisi 99 TL... İnternete Nokia 3310 yazın fiyatı görün şoka girin. Çünkü Türkiye distribütörünün tanıtım kampanya fiyatı bu 99 TL. Normalde bu fiyat değil Nokia 3310. Sadece bu ekranlarda böyle. " şeklinde açıkladığı,
Sokak röportajları sonrasında sunucunun, stüdyoda ürün tanıtımına, benzer ifadelerle aşağıdaki şekilde devam ettiği; "Evet sevgili izleyenler halk telefonu gördü şaşırdı, fiyatı duydu bayıldı. Eğer siz de bir daha bulamayacağınız bu fırsatı değerlendirmek istiyorsanız bakın bir daha söylüyorum resmi Türkiye Distribütörlüğünün kampanyasıdır. Bir daha görebilir misiniz bilmiyorum. O yüzden 99 TL'ye 3310'a sahip oluyorsunuz. Renk seçenekleri mevcut. Pembesi, siyahı, mavisi, laciverti. Hangisini istiyorsanız o rengi söylüyorsunuz. Bu kutuda geliyor (elinde tuttuğu kutuyu gösteriyor). Bandrollü geliyor. Bu kutuyu görüyorsunuz. Yani bana bu gelir mi sorusunu kimse sormasın telefonda.. O yüzden hemen siparişinizi verin, adresinizi verin, telefonunuza kavuşun... Öncelikle Türkiye distribütörüne bize bu tanıtım hakkını verdiği, bize güvendiği için çok teşekkür ediyorum..."
Yayında sözlü ifadelerin yanı sıra, ekranın altında; "Türkiye distribütörünün özel kampanyası"; "Türkiye (Distribütör hattı) 02127089135"; "2017 Yılının Son Model telefonu Nokia 3310" şeklindeki sabit yazılar yer alırken, akan yazıyla "Nokia 3310 efsanesi yenilenmiş haliyle geri döndü. Tüm sosyal medyalar mevcuttur. Facebook, Instagram ve Twitter. Tüm uygulamalar mevcuttur. Whatsapp Internet gazetesi, yemek tarifleri ve film, dizi, şarkı izleme ve dinleme özelliği, FM radyo, kamera ve internet özelliği olan tuşlu akıllı telefon Nokia 3310. 20 güne varan beldeme süresi ve 22 saat konuşma süresi. Boyutlar: 115.6'51.0'12.8MM-79.6 gram. Ekran:2.4 inç QVGA. Kamera 2MP. LED flaş destekli. Depolama 32GB'a kadar. Yazılım: Nokia series 30+ bağlantı:MicroUSB. Bluetooth: 3.0,3.5MM AV bağlantı noktası. Orjinal Nokia 3310 modeline göre daha küçük, hafif ve ince olan yeni model: sarı, yeşil, ve lacivert gibi renk seçeneklerine sahip.2.4 inç QVGA ekran, 2MP arka kamera ve Micro SD desteğiyle gelen nokia 3310, Nokia series 30+ işletim sistemini kullanıyor." şeklinde telefonun teknik özelliklerinin sayıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda iddia edilen hususları ispatlayıcı bilgi ve belgeler sunulması için yayıncı firmaya gönderilen yazıya cevap alınamadığı, 
Reklamda yayın süresince sunucu tarafından; "Resmi Türkiye distribütörü", "Türkiye resmi Nokia distribütörlüğünün verdiği kampanya", "distribütörlüğün özel kampanyası" vb. şekilde bir çok ifade kullanılmış olmasına ve ekranda sürekli olarak "Türkiye (Distribütör hattı) 02127089135" numarası verilmesine rağmen sunucunun distribütör firmanın ismini ve unvan bilgisini hiç kullanmamış olduğu, dolayısıyla ürünün distribütörü ile ilgili eksik bilgiler verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
Ayrıca hem sunucu tarafından açıklanan hem de akan yazıda yer alan telefonun teknik özelliklerinin, Nokia'nın resmi internet adresinde yer alan özelliklerle çeliştiği; Tanıtımlarda telefonun dahili hafızasının 16 GB olduğu ve harici hafızayla 64 GB'a kadar arttırılabildiğinin söylendiği ancak Nokia’nın resmi sitesinde ise dahili hafızanın 16 GB değil 16 MB ve harici hafızanın da 32 GB'a kadar arttırılabildiğinin belirtildiği, yine reklamda tanıtımı yapılan telefonu kullanarak akıllı telefonla yapılabilen her şeyin yapılabildiği, tüm uygulamaların kullanılabileceğinin belirtildiği, ancak telefonda yer alan 2G bağlantı hızı ile bunun mümkün olmadığı, tanıtımda yer alan telefon renk seçenekleri (Pembe, siyah, mavi, yeşil lacivert) ile Nokia resmi sitesinde ve alışveriş sitelerinde yer alan renklerin (Kırmızı, sarı, lacivert, gri) uyuşmadığı, bununla beraber Nokia 3310 telefon modelinin revize edilmiş 3G özellikli yeni bir modeli de üretildiği, ancak revize edilen modelin reklamda yer alan özelliklerin aksine 64 MB dahili hafıza, 32 GB harici hafızaya sahip olduğu ve satışa sunulan renk seçenekleriyle (mavi, sarı, kırmızı, siyah) tanıtımda yer alan renk seçeneklerinin uyuşmadığı, yine 3G'li modelin reklamın yayınlandığı tarihte Türkiye'de satışa sunulmadığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bunun dışında internette yapılan incelemelerde tanıtımda arayanlara 99 TL'ye gönderileceği belirtilen 2017 model Nokia 3310 cep telefonunun piyasa değerinin 549-599 TL arasında değiştiği, her ne kadar tanıtımda distribütör ismi belirtilmeden "resmi distribütör kampanyası" olarak ifade edilmiş olsa bile söz konusu 99 TL'lik fiyatın piyasa gerçekleri ile örtüşmediği, 
Yukarıda yapılan tespitlerden harekede, piyasa fiyatı 549-599 TL arasında değişen Nokia firması tarafından 2017 yılında üretilen "3310" serisi cep telefonunun resmi distribütör kampanyası adı altında 99 TL'ye gönderileceği izlenimi yaratılırken distribütörün ismi/markası verilmeyerek distribütör ile ilgili eksik bilgi verildiği; yine sunucu tarafından söylenen ve ekranda yazan teknik özelliklerin gerçek Nokia 3310 telefonuyla uyuşmadığı, dolayısıyla ürünle ilgili eksik ve çelişkili bilgiler ile tüketicilerin yanıltılmaya çalışıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Tasfiye Halinde Ebru Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
76)
Dosya No: 2017/5024
Şikayet Edilen: Topkapı Yayıncılık Prodüksiyon Pazarlama ve Reklam Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Akıllı TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nokia 3310 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.10.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Akıllı TV logosuyla yayın yapan kanalda, 09.10.2017 tarihinde yayınlanan Nokia 3310 isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"...Bugün tüm Türkiye'yi 20 yıl öncesine götürmek istiyorum. Cep telefonlarıyla ilk tanıştığımız yıllara hep beraber gidelim. Ve bugün o zamanlar en çok kullandığımız dünya devi markayı hep beraber hatırlayalım. Çünkü o marka 20 yıl aradan sonra 2017 yılına imzasını atacak yepyeni teknolojiyle aynı modeli çıkardı bunu konuşacağız. Bunu konuşmakla kalmayacağız, Türkiye distribütörünün bu televizyonlara özel tanıtım kampanyası adına vermiş olduğu fiyat var. O fiyatı duyduğunuzda emin olun onun sözünü verebilirim, bugün kimin cep telefonuna ihtiyacı varsa kim sevdiğine cep telefonu hediye etmek istiyorsa bugün buradan telefon sahibi olmadan gitmeyecek... İşte biz bugün o Nokia'nın amiral gemisi, 20 yıl sonra 2017 modeliyle akıllı telefon haline gelerek işte şu anda tamamen karşınızda duruyor. Yeni Nokia 3310 sevgili izleyenler. Türkiye distribütörü Nokia'nın tanıtım kampanyası yapıyor ve siz ekran başındaki değerli izleyenlere şaka değil 99 TL'ye gönderiyor... Yanlış duymuyorsunuz bir kez daha söylüyorum, resmi Türkiye distribütörünün yapmış olduğu bir kampanyadır. 99 TL'ye kapınıza kadar gelecek. Orijinal kutusu (sunucu eline aldığı bir kutuyu ekranda göstermektedir). Bu kutunun içerisinde bu telefon olacak, bununla birlikte şarjı gelecek, bununla birlikte kulaklık içinde olacak, bununla birlikte kullanım kılavuzu olacak ve tabi ki olmazsa olmazlardan burada garanti belgesi olacak. Eğer kargoda geldiğinde şu kutu değilse almayın. Orjinal Nokia'nın Türkiye distribütörlüğünün 99 TL'lik size gönderdiği bu orjinal Nokia 3310 kutusudur, bu kutuyu göreceksiniz... Siz fırsattan faydalanın. 99 TL, orjinal fiyatı buyurun bakın, açın interneti bakın... İşte biz bunları sizin adınıza halka indik onlarla röportaj yaptık gönderdiğimiz 3310'ları gösterdik canlı canlı görsünler gerçek mi diye, ne tepkiler verdi, nasıl şaşırdılar hep beraber bir izleyelim sonrasında biz burada olacağız tabi ekrandaki numaraları aramaya devam ediyorsunuz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Tanıtımın devamında sokak röportajlarından bölümlerin ekrana getirildiği; röportajlarda da aynı sunucu tarafından, bu telefonun 2017 yılında çıkan internete giren yepyeni 3310 olduğunun, Türkiye distribütörünün herkes alsın diye 99 TL'ye gönderdiğinin, son teknoloji olduğunun, şarjının 20 gün gittiğinin, kaya kadar sağlam olduğunun, Facebook, yahut Twitter, Youtube gibi sosyal ağlara girebildiğinin ifade edildiği,
Devamında sunucu tarafından: "Evet sevgili izleyenler röportajları izledik halk şaşkın, halk şaşırıyor. 3310'la ilk defa tanışıyorlar... Size bu kutuda geliyor. Bakın burada bandrolü var. (Ekranda sunucunun elinde tuttuğu kutudaki bandrol gösterilmektedir). Bandrolü var, bunun ötesi var mı ayrıca kullanım kılavuzu var ve en önemlisi garanti belgesi geliyor... Zaten siz istediğiniz oyunu, istediğiniz uygulamayı indiriyorsunuz çünkü bu akıllı bir telefon, internete giren bir telefon video çeken bir telefon..." ifadelerinin kullanıldığı,
Sunucu tarafından röportaj sırasında sorular yanıtlanırken telefon hafızasının 16 GB olduğu, 64 GB'a kadar artırılabildiği, akıllı telefonda ne yapılıyorsa bu telefonla da her şeyin yapılabildiği, 20 gün şarj sorunu çekilmeyeceği belirtilerek diğer özelliklerin de "Her şeyi yapabiliyorsun. Akıllı telefonunla ne yapabiliyorsan aynı şeyi siz de yapabiliyorsunuz. Bugün bir akıllı telefon 2000-3000 liradan aşağı değil. Video oynat, resim oynat, fotoğraflarını ekle, gönder, paylaş, sosyal ağlara gir, internet bankacılığı yap. Ne yaparsan yap en önemlisi ya en önemlisi 99 TL... İnternete Nokia 3310 yazın fiyatı görün şoka girin. Çünkü Türkiye distribütörünün tanıtım kampanya fiyatı bu 99 TL. Normalde bu fiyat değil Nokia 3310. Sadece bu ekranlarda böyle. " şeklinde açıkladığı,
Sokak röportajları sonrasında sunucunun, stüdyoda ürün tanıtımına, benzer ifadelerle aşağıdaki şekilde devam ettiği; "Evet sevgili izleyenler halk telefonu gördü şaşırdı, fiyatı duydu bayıldı. Eğer siz de bir daha bulamayacağınız bu fırsatı değerlendirmek istiyorsanız bakın bir daha söylüyorum resmi Türkiye Distribütörlüğünün kampanyasıdır. Bir daha görebilir misiniz bilmiyorum. O yüzden 99 TL'ye 3310'a sahip oluyorsunuz. Renk seçenekleri mevcut. Pembesi, siyahı, mavisi, laciverti. Hangisini istiyorsanız o rengi söylüyorsunuz. Bu kutuda geliyor (elinde tuttuğu kutuyu gösteriyor). Bandrollü geliyor. Bu kutuyu görüyorsunuz. Yani bana bu gelir mi sorusunu kimse sormasın telefonda.. O yüzden hemen siparişinizi verin, adresinizi verin, telefonunuza kavuşun... Öncelikle Türkiye distribütörüne bize bu tanıtım hakkını verdiği, bize güvendiği için çok teşekkür ediyorum..."
Yayında sözlü ifadelerin yanı sıra, ekranın altında; "Türkiye distribütörünün özel kampanyası"; "Türkiye (Distribütör hattı) 02127087755"; "2017 Yılının Son Model telefonu Nokia 3310" şeklindeki sabit yazılar yer alırken, akan yazıyla "Nokia 3310 efsanesi yenilenmiş haliyle geri döndü. Tüm sosyal medyalar mevcuttur. Facebook, Instagram ve Twitter. Tüm uygulamalar mevcuttur. Whatsapp Internet gazetesi, yemek tarifleri ve film, dizi, şarkı izleme ve dinleme özelliği, FM radyo, kamera ve internet özelliği olan tuşlu akıllı telefon Nokia 3310. 20 güne varan beldeme süresi ve 22 saat konuşma süresi. Boyutlar: 115.6'51.0'12.8MM-79.6 gram. Ekran:2.4 inç QVGA. Kamera 2MP. LED flaş destekli. Depolama 32GB'a kadar. Yazılım: Nokia series 30+ bağlantı:MicroUSB. Bluetooth: 3.0,3.5MM AV bağlantı noktası. Orjinal Nokia 3310 modeline göre daha küçük, hafif ve ince olan yeni model: sarı, yeşil, ve lacivert gibi renk seçeneklerine sahip.2.4 inç QVGA ekran, 2MP arka kamera ve Micro SD desteğiyle gelen nokia 3310, Nokia series 30+ işletim sistemini kullanıyor." şeklinde telefonun teknik özelliklerinin sayıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda iddia edilen hususları ispatlayıcı bilgi ve belgeler sunulması için yayıncı firmaya gönderilen yazıya cevap alınamadığı, 
Reklamda yayın süresince sunucu tarafından; "Resmi Türkiye distribütörü", "Türkiye resmi Nokia distribütörlüğünün verdiği kampanya", "distribütörlüğün özel kampanyası" vb. şekilde bir çok ifade kullanılmış olmasına ve ekranda sürekli olarak "Türkiye (Distribütör hattı) 02127087755" numarası verilmesine rağmen sunucunun distribütör firmanın ismini ve unvan bilgisini hiç kullanmamış olduğu, dolayısıyla ürünün distribütörü ile ilgili eksik bilgiler verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
Ayrıca hem sunucu tarafından açıklanan hem de akan yazıda yer alan telefonun teknik özelliklerinin, Nokia'nın resmi internet adresinde yer alan özelliklerle çeliştiği; Tanıtımlarda telefonun dahili hafızasının 16 GB olduğu ve harici hafızayla 64 GB'a kadar arttırılabildiğinin söylendiği ancak Nokia’nın resmi sitesinde ise dahili hafızanın 16 GB değil 16 MB ve harici hafızanın da 32 GB'a kadar arttırılabildiğinin belirtildiği, yine reklamda tanıtımı yapılan telefonu kullanarak akıllı telefonla yapılabilen her şeyin yapılabildiği, tüm uygulamaların kullanılabileceğinin belirtildiği, ancak telefonda yer alan 2G bağlantı hızı ile bunun mümkün olmadığı, tanıtımda yer alan telefon renk seçenekleri (Pembe, siyah, mavi, yeşil lacivert) ile Nokia resmi sitesinde ve alışveriş sitelerinde yer alan renklerin (Kırmızı, sarı, lacivert, gri) uyuşmadığı, bununla beraber Nokia 3310 telefon modelinin revize edilmiş 3G özellikli yeni bir modeli de üretildiği, ancak revize edilen modelin reklamda yer alan özelliklerin aksine 64 MB dahili hafıza, 32 GB harici hafızaya sahip olduğu ve satışa sunulan renk seçenekleriyle (mavi, sarı, kırmızı, siyah) tanıtımda yer alan renk seçeneklerinin uyuşmadığı, yine 3G'li modelin reklamın yayınlandığı tarihte Türkiye'de satışa sunulmadığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bunun dışında internette yapılan incelemelerde tanıtımda arayanlara 99 TL'ye gönderileceği belirtilen 2017 model Nokia 3310 cep telefonunun piyasa değerinin 549-599 TL arasında değiştiği, her ne kadar tanıtımda distribütör ismi belirtilmeden "resmi distribütör kampanyası" olarak ifade edilmiş olsa bile söz konusu 99 TL'lik fiyatın piyasa gerçekleri ile örtüşmediği, 
Yukarıda yapılan tespitlerden harekede, piyasa fiyatı 549-599 TL arasında değişen Nokia firması tarafından 2017 yılında üretilen "3310" serisi cep telefonunun resmi distribütör kampanyası adı altında 99 TL'ye gönderileceği izlenimi yaratılırken distribütörün ismi/markası verilmeyerek distribütör ile ilgili eksik bilgi verildiği; yine sunucu tarafından söylenen ve ekranda yazan teknik özelliklerin gerçek Nokia 3310 telefonuyla uyuşmadığı, dolayısıyla ürünle ilgili eksik ve çelişkili bilgiler ile tüketicilerin yanıltılmaya çalışıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Topkapı Yayıncılık Prodüksiyon Pazarlama ve Reklam Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
77) 
Dosya No: 2019/8827
Şikayet Edilen: Vivense Teknoloji Hizmetleri ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.vivense.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Şah Bordo Tek Kişilik Baza+ Başlık+Full Ortopedik Yatak, 90x190" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.vivense.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Şah Bordo Tek Kişilik Baza+ Başlık+Full Ortopedik Yatak, 90x190" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, 18.02.2019 tarihine kadar yapılan alışverişlerde, 2.890-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulan ürünün "Şubat Sürprizi" başlığı altında %95 indirim oranı ile 154-TL olarak satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.vivense.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Şah Bordo Tek Kişilik Baza+ Başlık+Full Ortopedik Yatak, 90x190" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, 18.02.2019 tarihine kadar yapılan alışverişlerde, 2.890-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulan ürünün "Şubat Sürprizi" başlığı altında %95 indirim oranı ile 154-TL olarak satışının yapıldığı; buna göre, inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından bahsi geçen ürünün satın alındığı; ancak, şikayet edilen firma tarafından, indirimli fiyatın geçerli olmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği; bu nedenle inceleme konusu reklamlarda yer alan ana vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13 ve 14 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vivense Teknoloji Hizmetleri ve Ticaret A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
78) 
Dosya No: 2019/11585
Şikayet Edilen: Turkuvaz Haberleşme ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.takvim.com.tr/ekonomi/2019/09/13/sigaraya-yeni-zam-gelecek-mi-13-eylul-sigara-fiyatlari-kac-para-iste-guncel-sigara-fiyat-listesi?paging=2 adresli internet sitesinde yer verilen sigara fiyatlarına ilişkin ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos- Eylül 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.takvim.com.tr/ekonomi/2019/09/13/sigaraya-yeni-zam-gelecek-mi-13-eylul-sigara-fiyatlari-kac-para-iste-guncel-sigara-fiyat-listesi?paging=2 adresli internet sitesinin 13.09.2019 tarihli görünümünde; "Sigara zammı haberleri, günün en çok aranılanları arasında yer alıyor. Sigaralara yapılan 3'er TL'lik zammın ardından sosyal medyada 5 TL'lik zam daha yapılacağı iddia edilmişti. Ancak British American Tobacco bu iddiaları yalanladı. Sigara tiryakileri, yeniden zam olup olmayacağını araştırıyor. Peki, sigaraya yeni zam gelecek mi? 13 Eylül sigara fiyatları ne kadar? İşte güncel sigara fiyat listesi...Kent: 15 TL, Kent D-Range: 15 TL, Kent Swicth: 16 TL, Kent N-Range: 18 TL, Rothmans: 14 TL, Viceroy: 14,50 TL, Pall Mall: 14,50 TL, Tekel 2000: 14 TL, Tekel 2001: 14 TL, Samsun: 14 TL, Samsun 216: 14 TL, Maltepe: 14 TL…" şeklinde ifadelere ve sigara markaları ile fiyat bildirimlerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; ilgili Kurum olan Tarım ve Orman Bakanlığı-Tütün ve Alkol Dairesi Başkanlığından alınan görüş ile Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin "Fiyat Bildirimleri" başlıklı 18 inci maddesinde yer alan; "(3) Üretici ve satıcılar arasında gerçekleştirilen ve tüketiciye yansımayan tamamen ticari bilgileri içeren bildirimler hariç olmak üzere, her ne amaçla olursa olsun, tütün ürünlerinin isim, amblem, logo, resim, fotoğraf, alamet ve benzeri unsurları kullanılarak bildirim yapılamaz, basın-yayın organları ve internet aracılığıyla ilan edilemez, fiyat duyuruları yapılamaz. (4) Bu maddeye aykırı düzenlenen fiyat bildirimleri ve fiyat listeleri, teşvik edici içerikte ve reklam mahiyetinde kabul edilir." hüküm gereği gerek sessiz harfler çıkarılmış gerekse markalara doğrudan yer verilmiş tütün ürünlerinin tanıtımının yasak olduğu, haber mahiyeti sınırlarının aşıldığı,
"British American Tobacco" ifadesinin tütün üreticilerinin tanıtımına yönelik olduğu ve bu ibareye de yer verilemeyeceği,
Bununla beraber sadece "sigaraya zam geldi, sigara zammı haberleri" ifadesinin aykırılık teşkil etmediği ve haber mahiyeti sınırları içerisinde değerlendirildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 26, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Turkuvaz Haberleşme ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79) 
Dosya No: 2020/120
Şikayet Edilen: Mynet Medya Yayıncılık Uluslararası Elektronik Bilgilendirme ve Haberleşme Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://finans.mynet.com/haber/detay/gundem/sigaraya-zam-geldi-iddiasi-son-dakika-3-agustos-2019-yeni-sigara-fiyatlari-ne-kadar/313771/ adresli internet sitesinde yer verilen sigara fiyatlarına ilişkin ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 03.08.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://finans.mynet.com/haber/detay/gundem/sigaraya-zam-geldi-iddiasi-son-dakika-3-agustos-2019-yeni-sigara-fiyatlari-ne-kadar/313771/ adresli internet sitesinin 03.08.2019 tarihli görünümünde; "Sigara zammı iddiası bir anda olay yarattı. 3 Ağustos bugün itibariyle sigaraya ortalama 3 TL zam geldiği iddia edilirken, sigara kullanan vatandaşlar '3 Ağustos 2019 yeni sigara fiyatlarını araştırmaya başladı. Sigaraya zam iddiaları gece boyunca sosyal medyada 'Trend Topic' oldu. Sigara fiyatlarındaki son dakika gelişmeleri anbean takip edilirken, tütün kullanıcılarını yakından ilgilendiren değişiklik 3 Ağustos 2019 itibarıyla yürürlüğe gireceği iddia edildi. Firmaların, bu ÖTV artışını sigara fiyatlarına zam olarak yansıtabileceği ifade ediyor. Sosyal medyada yer alan iddialara göre yeni sigara fiyat listesi şu şekilde: Kent: 15 TL, Kent D-Range: 15 TL, Kent Swicth: 16 TL, Kent N-Range: 18 TL, Rothmans: 14 TL, Viceroy: 14,50 TL, Pall Mall: 14,50 TL, Tekel 2000: 14 TL…JTI GRUBU; WINST 13.00, WINST SLE 12.00, WINS DRK BL & DP BL 12.00, CML 12.00…PHILIP MORRIS GRUBU; MURT B. 10.00 12.00, LRK 10.00 12.00, LRK R. 9.50 11.50, PARL 13.50 15.50..." şeklinde ifadelere ve sigara markaları ile fiyat bildirimlerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; ilgili Kurum olan Tarım ve Orman Bakanlığı-Tütün ve Alkol Dairesi Başkanlığından alınan görüş ile Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin "Fiyat Bildirimleri" başlıklı 18 inci maddesinde yer alan; "(3) Üretici ve satıcılar arasında gerçekleştirilen ve tüketiciye yansımayan tamamen ticari bilgileri içeren bildirimler hariç olmak üzere, her ne amaçla olursa olsun, tütün ürünlerinin isim, amblem, logo, resim, fotoğraf, alamet ve benzeri unsurları kullanılarak bildirim yapılamaz, basın-yayın organları ve internet aracılığıyla ilan edilemez, fiyat duyuruları yapılamaz. (4) Bu maddeye aykırı düzenlenen fiyat bildirimleri ve fiyat listeleri, teşvik edici içerikte ve reklam mahiyetinde kabul edilir." hüküm gereği gerek sessiz harfler çıkarılmış gerekse markalara doğrudan yer verilmiş tütün ürünlerinin tanıtımının yasak olduğu, haber mahiyeti sınırlarının aşıldığı,
"JTI Grubu" ifadesinin tütün üreticilerinin tanıtımına yönelik olduğu ve bu ibareye de yer verilemeyeceği,
Bununla beraber sadece "sigaraya zam geldi" ifadesinin aykırılık teşkil etmediği ve haber mahiyeti sınırları içerisinde değerlendirildiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 26, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Mynet Medya Yayıncılık Uluslararası Elektronik Bilgilendirme ve Haberleşme Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
80)
Dosya No: 2019/9960
Şikayet Edilen: Şenyıldız Otel İşletmeciliği Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Hotel Prima” adlı tesise yönelik olarak tesise ait www.hotelprima.com.tr adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Hotel Prima” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “1 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesise ait www.hotelprima.com.tr adresli internet sitesi ile www.kayak.com ve www.zenhotels.com adresli internet sitelerinin 26.09.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “2 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Hotel Prima” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “1 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesise ait www.hotelprima.com.tr adresli internet sitesi ile www.kayak.com ve www.zenhotels.com adresli internet sitelerinin 26.09.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “2 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şenyıldız Otel İşletmeciliği Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2019/10072
Şikayet Edilen: Öz Dayı Diamond Otelcilik İnş. Kuy. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Dayı Diamond Hotel” adlı tesise yönelik olarak tesise ait reklam broşürleri ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür
Tespitler: Yapılan incelemede, “Dayı Diamond Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesise ait reklam broşürleri ile www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 26.09.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Dayı Diamond Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesise ait reklam broşürleri ile www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 26.09.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Öz Dayı Diamond Otelcilik İnş. Kuy. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2019/10467
Şikayet Edilen: Astroia Astronomi Uzay Havacılık Arge San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Astroia Otel Bilim Kampı” adlı tesise yönelik olarak tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, “Astroia Otel Bilim Kampı” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve www.neredekal.com, www.etstur.com, www.odamax.com, www.trivago.com.tr ve astroiabutikotel.business.site adresli internet sitelerinin 15.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Astroia Butik Otel”, “Butik Otel”, “Astroia Butik Otel & Bilim Kampı” ve “Astroia Butik Otel ve Suluca Bilim Kampı” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Astroia Otel Bilim Kampı” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve www.neredekal.com, www.etstur.com, www.odamax.com, www.trivago.com.tr ve astroiabutikotel.business.site adresli internet sitelerinin 15.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Astroia Butik Otel”, “Butik Otel”, “Astroia Butik Otel & Bilim Kampı” ve “Astroia Butik Otel ve Suluca Bilim Kampı” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Astroia Astronomi Uzay Havacılık Arge San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2019/12489
Şikayet Edilen: Naskon İnşaat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Naskon Sapphire Resort&SPA” adlı tesise yönelik olarak tanıtım broşürlerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2016
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Yapılan incelemede, “Naskon Sapphire Resort&SPA” adlı tesise ait tanıtım broşürlerinde, “Türkiye’nin otel konseptindeki en büyük devre mülk projesinde geri sayım başladı!” başlığı altında “Türkiye’nin köklü inşaat gruplarından NASLI Grubunun şirketlerinden biri olan NASKON 36 yılı aşkın süredir faaliyet gösterdiği konut sektöründe edindiği tecrübe ve ödünsüz kalite anlayışını şimdi de Ayaş’ta termal sağlıkla buluşturuyor. Türkiye’nin en büyük otel konseptli devre mülk projesi olan Naskon Sapphire Türk ve Fransız mimarlardan oluşan uzman ekip tarafından projelendirildi. Gerek yerleşim kurgusu, gerek mimari yapısıyla sahiplerine yepyeni bir devre mülk anlayışı sunmayı hedefleyen Sapphire Resort&SPA 200 milyon USD yatırım bedeli ile kuruldu. 5 yıldızlı otel standartları düşünülerek her detayı titizlikle hazırlanan tesiste toplam 4 etapta 24,000 devre mülk bulunmaktadır. 2014 sonlarında ilk konuklarını ağırlamaya hazırlanan tesis göz alabildiğine yeşil bir alan içinde ve yaklaşık 200,000 m2 üzerinde yükselmektedir.” ifadelerine ve “Tesisin 4 farklı etaptan oluştuğu ve otel konseptinde Türkiye’nin en büyük devre mülk projesi olduğu, projenin 5 yıldızlı otel standartları düşünülerek hazırlandığı, tesiste; havuzlar, aqua park, hayvanat bahçesi, bilardo, bowling, sinema, buz pateni, spor alanı, go karting, tırmanma duvarı, anfi tiyatro, binicilik, ATV, koşu ve yürüyüş parkuru, futbol sahası, basketbol sahası, sauna, spa, cilt bakımı, türk hamamı, termal havuz, paintball, kaya tırmanışı, buhar banyosu, çamur banyosu, yaşlı bakım merkezi, cami, lunapark, AVM, hayvan oteli ve gözetleme kulesi gibi sosyal donatı ve hizmetlerin bulunacağı” şeklinde tanıtımlara yer verildiği, ayrıca devre mülk projesine ilişkin olarak tesisin 4 ayrı etaptan ve broşürde tanıtımı yapılan çeşitli hizmet birimlerinden oluştuğunu gösteren bir kroki planının yer aldığı, öte yandan, firma tarafından yapılan açıklamalar kapsamında söz konusu tanıtım broşürünün en son 2016 yılında bastırıldığı, 2016 yılından sonra yayından kaldırıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketici başvurularının incelenmesinden, **** adlı tüketicinin 2013 yılında, **** adlı tüketicinin ise 2014 yılında Naskon İnşaat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. tarafından organize edilen toplu tanıtım toplantılarında “Naskon Sapphire Resort&SPA” adlı tesisten devre mülk satın aldığı, söz konusu toplantılarda tüketicilere gerek maket üzerinden gerekse de reklam broşürleri kullanılarak sunumlar yapıldığı ve devre mülk projesine ilişkin olarak çeşitli vaatlerde bulunulduğu, buna göre, bir örneği tüketicilere de verilen tanıtım broşüründe, “Tesisin 4 farklı etaptan oluştuğu ve otel konseptinde Türkiye’nin en büyük devre mülk projesi olduğu, projenin 5 yıldızlı otel standartları düşünülerek hazırlandığı, tesiste; havuzlar, aqua park, hayvanat bahçesi, bilardo, bowling, sinema, buz pateni, spor alanı, go karting, tırmanma duvarı, anfi tiyatro, binicilik, ATV, koşu ve yürüyüş parkuru, futbol sahası, basketbol sahası, sauna, spa, cilt bakımı, türk hamamı, termal havuz, paintball, kaya tırmanışı, buhar banyosu, çamur banyosu, yaşlı bakım merkezi, cami, lunapark, AVM, hayvan oteli ve gözetleme kulesi gibi imkan ve hizmetlerin bulunduğu” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, bununla birlikte, 2019 yılı itibarıyla proje kapsamında hayata geçirileceği vaat edilen dört farklı etabın inşaatının tamamlanmadığı, firma tarafından yapılan açıklamalarda; tesiste SPA merkezi bünyesinde termal havuz, yüzme havuzu, fitness center, sauna, türk hamamı, masaj salonu, çamur banyosu, buhar banyosu, tuz odası, cilt bakım merkezi ve güzellik merkezi gibi hizmet birimleri ile aqua park, voleybol sahası, masa tenisi, langırt masaları, bilardo masaları, çocuk oyuncakları, oyun parkları, mini golf sahası, koşu ve yürüyüş yolları gibi sosyal donatıların hayata geçirildiği iddia edilmekteyse de söz konusu hizmet birimlerinin varlığının ispatına ilişkin olarak herhangi bir bilgi, belge veya fotoğraf sunulmadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklam broşüründe yer verilen ifade, tanıtım ve görsellerin bu haliyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Naskon İnşaat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2020/128
Şikayet Edilen: Suluova İnş. Eml. Taş. Mim. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesise yönelik olarak devre mülk satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurusuna ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; tüketicinin sahibi olduğu devre mülkü satmak amacıyla internette ilan verdiği, bu ilan üzerine tüketiciye ulaşan firma çalışanlarının, ilan fiyatından daha yüksek fiyatlar teklif ederek ve tüketicinin sahibi olduğu devre mülkün satın alınacağı taahhüdünde bulunarak Eskişehir’de ikamet eden tüketiciyi “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesise davet ettiği, tesiste yapılan görüşmelerde yeni uygulamaya alınan bir sistem kapsamında sahibi olduğu devre mülkün Hitit Ayaş tarafından satın alınacağı ancak öncelikle tüketicinin anılan tesisten devre mülk satın alması gerektiği şeklinde bir teklifte bulunulduğu ve tüketiciye ait devre mülke muhtelif alıcıların talip olduğu öne sürülerek ve teklif edilen fiyat yükseltilerek başvuru sahibi tüketiciye iki adet devre mülkün satışının yapıldığı, daha sonrasında ise satış departmanının henüz oluşturulmadığı öne sürülerek tüketiciye ait devre mülkün firma tarafından satın alınmadığı, tüketicinin söz konusu ticari uygulamalara ilişkin olarak Eskişehir Tüketici Mahkemesi’nde dava açtığı, ayrıca dolandırıcılık suçlamasıyla suç duyurusunda bulunduğu,
Öte yandan, Hitit Ayaş’ın satış acentesi sıfatıyla faaliyet gösteren Suluova İnş. Eml. Taş. Mim. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından devre tatil satış ve pazarlama faaliyetleri çerçevesinde gerçekleştirilen ticari uygulamalar kapsamında, anket çalışmaları, soru-cevap formları ve benzeri yöntemlerle kişisel verileri toplanan tüketicilere ulaşılarak “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesisten hediye tatil kazandıkları şeklinde vaatlerde bulunulduğu ve anılan tesiste düzenlenen tanıtım toplantılarında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre mülk satışı yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma ile Hitit Ayaş Termal Sağ. İnş. Tur. Org. Emlak Gıda Taşımacılık Taahhüt Sanayi ve Ticaret A.Ş. (“Hitit Ayaş”) arasında imzalanan “Acentelik Sözleşmesi” kapsamında Suluova İnş. Eml. Taş. Mim. San. ve Tic. Ltd. Şti.’nin Hitit Ayaş’ın sahibi olduğu Ankara İli Güdül İlçesinde bulunan “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesisin devre mülk, devre tatil ve hisseli gayrimenkul ünitelerinin pazarlama ve satış faaliyetlerini yürüttüğü, anılan sözleşmesinin “Acentenin yetki ve sorumluluğu” başlıklı 2 nci maddesinde yer alan, “Acente, Hitit Ayaş’ın pazarlamaya sunduğu devre mülk, devre tatil ve hisseli gayrimenkulün satışı konusunda çalışmaya, diğer alt acenteler ile bağlantılar kurmaya ve düzenlenecek sözleşmelere aracılık yapmaya yetkili olup bu konuda gerekli olan organizasyon, tanıtım, pazarlama ve sözleşme öncesi görüşmelerde, açıklama ve aydınlatma yükümlülüğünü özenle ve iyi niyetle yerine getirecektir.” hükmü doğrultusunda firmanın devre tatil satış ve pazarlama sürecinde tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalardan doğrudan sorumlu olduğu, 
Bu kapsamda, Hitit Ayaş’ın satış acentesi sıfatıyla devre tatil satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında firma tarafından gerçekleştirilen ticari uygulamalarda; anket çalışmaları, soru-cevap formları ve benzeri yöntemlerle kişisel verileri toplanan tüketicilere ulaşılarak “Hattuşa Vacation Termal Club Ankara” adlı tesisten hediye tatil kazandıkları şeklinde vaatlerde bulunulduğu, ücretsiz konaklama hizmetinden yararlanılacağı düşüncesiyle firmanın davetine icabet eden ve toplu olarak söz konusu tesise ulaşımları sağlanan tüketicilerin anılan tesiste gerçekleştirilen tanıtım toplantısına katılımlarının zorunlu tutulduğu, bu kapsamda, firma tarafından düzenlenen toplu tanıtım organizasyonunda tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre tatil / devre mülk satışı yapılmaya çalışıldığı, devre tatil / devre mülk satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle / yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek, telefon ve internet kullanımları kısıtlanarak ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, bu hususlara ek olarak, söz konusu tanıtım toplantılarında tüketicilere tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verilerek tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği, 
Firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalar olduğu, 
Öte yandan, sahibi oldukları devre mülkü ikinci el piyasasında satmayı amaçlayan bazı tüketicilere firma tarafından ulaşılarak ilan edilen satış fiyatından daha yüksek fiyatlar teklif edilmek suretiyle ve tüketicilerin devre mülkünün satın alınacağı vaadiyle firma tarafından pazarlanan devre mülklerden satılarak yeni bir devre mülk satış sözleşmesi imzalandığı, tüketicilere satışı yapılan devre mülkler karşılığında ödemenin yapılabilmesi için bazı tüketicilere ihtiyaç kredisi kullandırıldığı veyahut da tekno marketlerden akıllı telefon satın aldırılarak telefonların nakde çevrildiği, akabinde ise satış departmanın henüz oluşturulmadığı öne sürülerek tüketiciye ait devre mülkün satın alınacağı şeklindeki vaadin yerine getirilmediği, tüketicilerin mağduriyetine yol açan söz konusu ticari uygulamaların da haksız ticari uygulama olarak değerlendirildiği, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Suluova İnş. Eml. Taş. Mim. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2020/57
“Lussoro Bodrum Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinde yayınlanan görsellerin tesisteki mevcut durumu yansıtmadığı ve söz konusu tesisin tanıtımlarında beyan edilen konsepti karşılamadığı  yönündeki iddialara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
DİĞER
86)
Dosya No: 2019/12784 
***** isimli tüketicinin başvurusu üzerine incelemeye alınan, Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş. ünvanlı firmaya ait mağazada satılan ürünün etiketinde yer alan ifadeler hakkındaki 2019/12784 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2020/51 
Şikayet Edilen: Faruk KAYABAŞ-By Fako Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 7 TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ili için belirlenen fiyat tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2020/52
Şikayet Edilen: Davut DEMİRCİ-Davut Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 7 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Yıkama 3 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ili için belirlenen fiyat tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2020/53 
Şikayet Edilen: Özayce Kuaför Gıda Otomativ İnşaat Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde ““Saç Kesimi 12 TL, Sakal Kesimi 8 TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ili için belirlenen fiyat tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2020/54
Şikayet Edilen: İlhami AYDIN (S/N Erkek Kuaförü)
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 5TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ili için belirlenen fiyat tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 5TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak firma tarafından bu fiyatların eski yıllara ait olduğu ve firmanın içerisinde güncel fiyat tarifesinin olduğunun belirtildiği dolayısıyla firmanın camında yer alan fiyatlara güvenerek hizmet alan tüketicilerden ilan edilen fiyatların üzerinde fiyat talep edilerek tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, firmanın camında eski yıllara ait fiyatlara yer verilerek firmadan hizmet almak isteyen tüketicilerden ilan edilen fiyatların üzerinde fiyat talep edildiği dolayısıyla yanlış bilgi içeren veya verilen bilgiler esasen doğru olsa bile sunuluşuna dair bütün koşullar değerlendirildiğinde, ortalama tüketiciyi aldatan ya da aldatmaya elverişli olan ve bu suretle tüketicinin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir hukuki işleme taraf olmasına yol açan ya da yol açma olasılığı bulunan ticari uygulamalarda bulunduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklam ve ticari uygulamaların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İlhami AYDIN (S/N Erkek Kuaförü) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
91)
Dosya No: 2020/55 
Şikayet Edilen: Bayram BAKLA -Emilo Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 7 TL, Sakal Kesimi 7 TL, Saç Yıkama 3 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ili için belirlenen fiyat tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2020/56 
Şikayet Edilen: Kenan ÇINAR -Lyon Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Yıkama 3 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ili için belirlenen fiyat tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir..
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
93) 
Dosya No: 2019/12785
Şikayet Edilen: Yasin AYDURAN
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen “Yasin Ayduran Sürmene El Yapımı”
bıçaklarının ambalajında/üzerinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Reklam Kurulu’nun 18.06.2019 tarih ve 285 sayılı toplantısında, Yasin Ayduran tarafından üretilen bıçakların üzerinde yer verilen “Sürmene Bıçakları” ifadesinin kullanılmasının, söz konusu ürünün 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği gerekçesiyle mevzuata aykırı olması nedeniyle söz konusu reklam ve tanıtımların durdurulmasına karar verilmesine karşın Denizli Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 06.11.2019 tarihinde yapılan denetimlerde firma tarafından söz konusu bıçakların satışının devam ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 18.06.2019 tarih ve 285 sayılı toplantısında, Yasin Ayduran tarafından üretilen bıçakların üzerinde yer verilen “Sürmene Bıçakları” ifadesini içeren reklam ve tanıtımların, söz konusu ürünlerin 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği gerekçesiyle durdurulmasına karar verilmesine karşın Denizli Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 06.11.2019 tarihinde yapılan denetimlerde söz konusu bıçakların şahsa ait mağazada ve https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10217119833967396&set=pcb.10217119842407607&type=3&theater, https://www.instagram.com/atasanbicak/p/Bp7A-2RlZXY/ ve https://www.n11.com/magaza/atasanbicak adresli internet sitelerinin 15.01.2020 tarihli görünümlerinde reklam ve tanıtımının devam ettiği ve ilgili ürünlerin yukarıda belirtilen Coğrafi İşaret tesciline uygun nitelikte olmadığı tespit edilmiş olup bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yasin AYDURAN adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2019/12786
Şikayet Edilen: Harun Reşit PEKŞEN
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen Pekşen Paslanmaz Bursa bıçaklarının ambalajında/üzerinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Şikayete konu ürün üzerinde “Pekşen Paslanmaz Bursa” ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Harun Reşit Pekşen tarafından üretilen bıçakların üzerinde “Pekşen Paslanmaz Bursa” ifadelerine yer verildiği ancak söz konusu ürünün 15.02.2018 tarihinde 326 sayı ile tescil altına alınan Bursa Bıçağı Coğrafi İşaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede ilgili ürün üzerinde "Bursa" ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Harun Reşit PEKŞEN isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dâhilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2019/12787
Şikayet Edilen: Vildan BAKAROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen Bakaroğlu Paslanmaz Bursa bıçaklarının ambalajında/üzerinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: Şikayete konu ürün üzerinde “Bakaroğlu Paslanmaz Bursa” ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Vildan Bakaroğlu tarafından üretilen bıçakların üzerinde “Pekşen Paslanmaz Bursa” ifadelerine yer verildiği ancak söz konusu ürünün 15.02.2018 tarihinde 326 sayı ile tescil altına alınan Bursa Bıçağı Coğrafi İşaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede ilgili ürün üzerinde "Bursa" ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vildan BAKAROĞLU isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2019/9481
Şikayet Edilen: Erdoğan AKTAŞ – Meander Web Tasarım & Multimedya Yayıncılık (Benim İşletmem Destek)
Şikayet Edilen Reklam: www.benimisletmemdestek.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde firmaya ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait https://benimisletmemdestek.com/ adresli internet sitesinin 03.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...Profesyonel ekibimiz iş yerinizi ziyaret ediyor. İşletmenizi Google Benim İşletmem (Google Haritalar), Apple Haritalar, Yandex Haritalar, Facebook Yerler, Bing Haritalar, Here, Foursquare, Yelp kaydını yaparak veya kayıtlarınızı kontrol ederek tüm platformlarda görünür olmanızı sağlamaktadır...Google Benim İşletmem; işletmelerin ve kuruluşların Arama ve Haritalar da dahil olmak üzere Google’daki çevrimiçi varlıklarını yönetmelerini sağlayan ücretsiz ve kullanımı kolay bir araçtır...Google Benim İşletmem Güvenilir Doğrulayıcı servisi, işletmelerin Google tarafından yetkilendirilmiş uzman temsilciler tarafından doğrulanmasını sağlayan bir hizmettir. Posta ile, telefonla veya e-posta ile doğrulamada sorun olması durumunda, Google Benim İşletmem temsilcilerimizden yardım isteyebilirsiniz...Benim İşletmem konusunda uzman, Google temsilcileri tarafından iş yeriniz ziyaret edilmekte, işletmeniz doğrulama politikalarına uygunsa doğrulanmaktadır..Google Benim İşletmem hesabınızı düzenler, hesabınızı onaylar, içeriğinizi, anahtar kelimelerinizi, kategorinizi optimize eder, işletmenizin, ürünlerinizin fotoğraflarını çeker, ücretsiz web sitenizi oluşturur, yayınlar hakkında bilgi verip hesabınızı nasıl kullanmanız gerektiği konusunda sizi birebir bilgilendirir...Bunun için size https://benimisletmemdestek.com/dogrulama-ekibi/ ile iletişime geçebilirsiniz..." ,
- "Google Benim İşletmem Sıkça Sorulan Sorular" başlığı altında; "...Google Benim İşletmem’i herkes ücretsiz olarak kullanabilir. Evet, gerçekten öyle... Ücretsiz web sitesi kurma aracı kaydınızdaki bilgilerle otomatik olarak basit bir web sitesi oluşturur. Ayrıca, ücretsiz web sitenizi işletmenize göre özelleştirmek için...Google Benim İşletmem, işletmenize Google’da herkese açık bir kimlik ve varlık kazandırarak mevcut web sitenizi tamamlar. İşletmenizle ilgili verdiğiniz bilgiler Google Arama, Haritalar ve Google+’da gösterilebilir....Google aracılığı ile doğrulamalısınız. Çoğu işletme için doğrulama, Google’dan bir doğrulama posta kartı isteme, bu posta kartını alma ve okuma anlamına gelir. Başka doğrulama seçeneklerini de kullanabilirsiniz...İşletme sahipleri sadece 15 dakika içinde harika bir reklam kampanyası oluşturabilir ve yeni müşterilerine ulaşmaya başlar. Google’ın en iyi reklam teknolojisiyle güçlendirilen AdWords Express, işletmelerin reklam hedeflerine (daha fazla müşteri telefon araması, dükkanlarına ziyaretçi çekme veya web sitesine yönlendirme) dayalı sonuçlar verir...AdWords uzmanlarından oluşan özel ekibimiz size yardım için hazır. Hesap kurulumu ve Google desteği için bize 0811 213 01 51* numaralı telefondan ulaşabilirsiniz...Reklam kampanyaları için günlük 15 TL ve üzeri bütçe belirleyen müşterilere. Günlük bütçe faaliyet gösterdiğiniz sektör ve hedeflerinize göre değişebilir lütfen danışmanlarımızdan bilgi alınız. Hafta içi 09.00-18.00" ,
- "Benim İşletmem Güvenilir Doğrulayıcı Takımı" başlığı altında; "...Google Benim İşletmem hizmeti Google tarafından sunulan ücretsiz bir servistir. İşletmenizi buradan kendiniz de ekleyebilirsiniz...Ekibimizdeki kişiler haritalar ve benim işletmem konusunda uzman, Google tarafından bu konuda eğitilmiş ve sınavla sertifika almış, özel uygulamaları ile işletmeleri doğrulayabilen Google Temsilcisidir. Doğrudan Google çalışanı değildir..." ifadeleri ile;
- "Destek Alanların Hikayeleri" başlığı altında; "...Adresimiz alakasız bir yerde görünüyordu. Hiç kimse adresimizi bulamıyordu...Bize Benim İşletmem hesabını kullanmayı öğrettiler..Şimdi reklam bile yapabiliyoruz...İşletme doğrulamamız yapıldı. Müşterilerimiz artık kolayca kapımıza kadar gelebiliyor..." gibi kullanıcı yorum, teşekkür, övgü ve onay ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Benim İşletmem” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Google Benim İşletmem Destek Hizmeti Satış Fiyatı: 472 TL..Google'da arama yapan milyonlarca kişiye daha kolay ulaşın. 360 derece pazarlama ile işinizi büyütüyoruz. Dijital dünyada görünür olun!...@PianoHotel.tr #İzmirOtelleri araması ile Google aramalarında öne çıkıyor, Google Benim İşletmem hesabı ve Google Sanal Turu sayesinde her gün yüzlerce ziyaretçi tarafından ziyaret ediliyor. Siz de @benimisletmem ile rakiplerinize fark yaratın...Google Benim İşletmem ile fark edilirsiniz. Her ay size de bu raporlar gelir. Kayıt ve destek için bizimle iletişime geçin...Google Benim İşletmem gittikçe önemi artan bir Google uygulaması. Reklam ve Arama Motoru Optimizasyonundan çok daha düşük maliyetlerle Google da görünür olabilirsiniz..." gibi ifadeler ile kullanıcı yorum, teşekkür, övgü ve onay ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 20.09.2018 tarihli görünümünde kuruluşa ait “benimisletmem” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...@PianoHotel.tr #İzmirOtelleri araması ile Google aramalarında öne çıkıyor. Google Benim İşletmem hesabı ve Google Sanal Turu sayesinde her gün yüzlerce ziyaretçi tarafından ziyaret ediliyor. Siz de @benimisletmem ile rakiplerinize fark yaratın... Google’ın sunduğu Dijital Atölye’deki ücretsiz derslere göz atın, internette başarıyı yakalayın!.." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun ismini "Google Benim İşletmem Destek" olarak nitelendirdiği ve "Google LLC." şirketinin tanınmış "Google" markasını, hizmetlerinin Google tarafından onaylanmış, desteklenmiş ya da Google ile ilişkili ve bağlantılı olduğu izlenimini yaratacak ve tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullandığı ve bu doğrultuda, mesleki özenin gereklerine uymayan ve ulaştığı ortalama tüketicinin sunulan bu hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozan veya bozma ihtimali olan bir haksız bir ticari uygulama yarattığı;
Diğer taraftan, gerek tanıtımlarda gerekse de kullanıcı yorumlarında sunduğu hizmetlere ilişkin ücretsiz vurgusunun yapıldığı ve ücretsiz bir hizmet sunduğu algısının yaratıldığı; ancak firma tarafından iş yeri ziyareti, birebir destek ve hesap yönetimi gibi hizmetlerin ücretli olduğunun ana vaat haricindeki detaylarda sunulduğu ve bu şekilde, söz konusu tanıtımlarda tüketicilerin yanıltıldığı; tüm bu durumların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 11, 29/2, 29/3 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren “Erdoğan AKTAŞ –Benim İşletmem Destek” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
97) 
Dosya No: 2018/256
MAYA AKADEMİ isimli kuruluş tarafından sunulan “estetisyenlik kursu&güzellik uzmanlığı eğitimi”nin MEB sertifikalı olup olmadığının ve söz konusu kursun kaç saat düzenlenmesi gerektiğinin araştırılması amacıyla MEB ile yazışılmasına ve dolayısıyla söz konusu dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
98) 
Dosya No: 2019/8494
Şikâyet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar A.Ş
Şikâyet Edilen Reklâm: "BİM" logosunun içeriğinde yer alan "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ" ibaresi.
Reklam Yayın Tarihi: 24 yıldır ve hala (2019) 
Yayınlandığı Mecra: Tabela, broşür, internet vs.
Tespitler: Muhtelif mecralarda "BİM" logosunun içeriğinde "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ" ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda, BİM BİRLEŞİK MAĞAZALAR A.Ş unvanlı firma tarafından satışa sunulan 740 ürünün toptan fiyatının perakende fiyat olarak tüketicilere satılıp satılmadığına ilişkin daha detaylı bir araştırılma yapılması amacıyla ihtisas komisyonuna sevk edilmesi ve dolayısıyla söz konusu dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGUMALAR
99)
Dosya No: 2019/12774
Şikayet Edilen: Düzey İleri Bilgisayar Teknolojileri Eğitim Araştırma Geliştirme İç Dış Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından gerçekleştirilen haksız ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Firma tarafından tüketicilere ingilizce set tanıtımı yapılarak 14 gün deneme süresinin olduğunun ve bu süre içerisinde iade talebinde bulunulursa cihazı geri verip herhangi bir ücret ödenmeyeceğinin söylendiği, uygulamada aktivasyon kodunu girince 14 günün başladığı, istenmediği ve kod girilmediği sürece geçerli olmayacağının ifade edildiği, memnun kalınmadığı takdirde 14 günlük süre içerisinde cayma hakkının kullanılabileceğinin belirtildiği, firmayı arayarak cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere iptal işleminin onaylandığı söylenmesine rağmen iptal işleminin gerçekleştirilmediği dolayısıyla cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere cayma hakkının kullandırılmadığı ve tüketicilerin ödeme yapmaya zorlandırıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından tüketicilere İngilizce set tanıtımı yapılarak 14 gün deneme süresinin olduğunun ve bu süre içerisinde iade talebinde bulunulursa cihazı geri verip herhangi bir ücret ödenmeyeceğinin söylendiği, uygulamada aktivasyon kodunu girince 14 günün başladığı, istenmediği ve kod girilmediği sürece geçerli olmayacağının ifade edildiği, memnun kalınmadığı takdirde 14 günlük süre içerisinde cayma hakkının kullanılabileceğinin belirtildiği, firmayı arayarak cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere iptal işleminin onaylandığı söylenmesine rağmen iptal işleminin gerçekleştirilmediği dolayısıyla cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicilere cayma hakkının kullandırılmadığı ve tüketicilerin ödeme yapmaya zorlandırıldığı dolayısıyla tüketicilere yönelik ticari uygulamanın, ortalama tüketicinin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacağı bir tüketici işlemine taraf olmasına yol açtığı ve tüketicilerin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Düzey İleri Bilgisayar Teknolojileri Eğitim Araştırma Geliştirme İç Dış Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca haksız ticari uygulamayı durdurma ve 6.907.-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1.)
Dosya No: 2019/10332
Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından yayınlanan "Yaşlandırmayan Ev İnterneti" başlıklı reklamlar hakkında Reklam Kurulu’nun 10.12.2019 tarih ve 291 sayılı toplantısında verilen anılan reklamları durdurma cezası kararına karşı yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.2)
Dosya No: 2018/2481
Eruslu Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. isimli firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve firmaya ait https://sleepy.com.tr/kadin-pedi, https://market.sleepy.com.tr/ ve http://www.eruslusaglik.com.tr/kadin-bakim-urunleri adresli internet siteleri, “Sleepy” isimli Youtube hesabı ile ürün ambalajında yer alan “Sleepy Natural Hijyenik Ped” isimli ürüne ilişkin tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmesinin ertelenmesine karar verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer-muhtelif Tespitler: ***** isimli tüketicinin ***** hizmet numaralı aboneliğinin 15.04.2019 tarihinde iptal edildiği ve şu an abone olmadığı, tüketicinin Millenicom abonesi olduğu ve ***** numaralı hat için Millenicom tarafından şirket ile ilgili portal üzerinden arıza bildiriminde bulunulduğu; arıza görselleri incelendiğinde Türk Telekom tarafından zamanında müdahale edildiği, hem uzaktan müdahale edildiği hem de 3 defa ekiplerin olay yerine gönderildiği ve Ttnet tarafından Millenicom’a teknik destek sağlandığı, ***** adlı tüketicinin Türk Telekom markasını ve logosunu kullanmış bir bayiyi “Türk Telekom” zannederek internet hizmeti aldığı; bağlantı için tüketicinin evine gelen ve şebeke ekibinde bulunan ***** isimli personele, sehven Millenicom aboneliğine başvurduğunu ve esasen Türk Telekom internet başvurusunda bulunduğunu söylediği, nitekim tüketicinin 27.04.2019 tarihinden itibaren 24 ay taahhütlü Lider Kampanya kapsamında Ttnet abonesi olduğu ve halen aboneliğin devam ettiği, ***** ile ilgili olarak, mevcutta Millenicom abonesi olduğu, adı geçen tüketicinin 13.06.2019 tarihinde PSTN hizmetini iptal ettirmesinden sonra, 17.06.2019 tarihinde 8806161386 hizmet numaralı internet aboneliği açısından köprü sürecine girdiği ve yukarıda açıklanan sözleşmeler kapsamında 20.06.2019 tarihinde arandığı ve bu aramada şirketin yalın DFSL hizmetine geçişi için teklifte bulunulduğu; görüşmede sadece internet hattının yalın hale çevrilmesine ilişkin konuşma yapıldığı, sunulan teklife tüketicinin “ben millenicom’a geçtim” söylemi karşısında “sözleşmenizden dolayı cayma bedeli yansıtılacaktır” şeklinde bilgilendirme yapıldığı abonenin “bu bedeli Millenicom karşılayacak” ifadesi karşısında görüşmenin sonlandırıldığı, Muhammet Fatih Sakal ile ilgili olarak; aboneliğin abone isteği ile 25.03.2019 tarihinde iptal edildiği; Ttnet tarafından bir daha arandığına ilişkin arama kaydının bulunmadığı, *****’ın herhangi bir zamanda ve mevcut durumda hiç Ttnet abonesi olmadığı, Sivas ilinde 2019 yılının ilk 10 ayı için ortalama bağlantı süresi Millenicom için 1,72 iken; TTNET için VAE yönteminde 1,96; alt-sat yönteminde 2,09 olduğu, firmanın yalın ADSL bağlantılarında 7 (yedi); ADSL bağlantılarında en geç 3 (üç) iş günü içerisinde bağlantıyı gerçekleştirmekle yükümlü olduğu *****, *****, *****, *****, *****, *****, *****, ***** ve ***** isimli tüketicilerin internet bağlantı sürelerinin firma tarafından gönderilen raporda bu sürenin çok çok altında bir sürede gerçekleştirildiği, diğer taraftan ***** ve *****’nın TTNET abonesi olduğu ve herhangi bir şikayet başvurusunda bulunulmadığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Başvuru içeriğinde yer alan iddialar hakkında yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu dosya içeriğinde yer alan uygulamalarda Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmemiş olup, dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 2) Dosya No: 2019/10318 Şikayet Edilen: Cesur Dijital Reklam Bilg. San. Ve Tic. Ltd. Şti. Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olduğu tespit edilen numaralar aracılığıyla yapılan call center türü aramalar. Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon) Tespitler: 0212 907 0088, 0212 907 0171, 0216 237 0793, 0212 907 0353, 0216 237 0947, 0212 907 0354, 0850 484 1147, 0212 907 0357,0850 484 1148, 0212 907 0357, 0850 484 1149, 0212 907 0358, 0850 484 1150, 0212 907 0359, 0850 484 1151, 0212 907 0360, 0850 484 1152, 0212 907 0361, 0850 484 1153, 0212 907 0362, 0850 484 1154, 0212 907 0523, 0850 484 1155, 0212 907 0524, 0850 484 1269, 0212 907 0525, 0850 484 1270, 0212 907 0528, 0850 484 1271, 0212 907 0579, 0850 484 1559, 0212 907 0861, 0850 484 1715, 0212 907 1167, 0850 484 1726, 0212 907 1594, 0850 484 2221, 0216 237 0131, 0850 484 2223, 0216 237 0187, 0850 484 2224, 0216 237 0353, 0850 484 2438, 0216 237 0354, 0850 484 2583, 0216 237 0355, 0216 237 0356, 0216 237 0357, 0216 237 0358, 0216 237 0359, 0216 237 0360, 0216 237 0361, 0216 237 0362, 0216 237 0372, 0216 237 0391, 0216 237 0649 numaralı telefon hatlarının firmaya ait olduğu tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Firma tarafından başka firmalardan hizmet alan tüketicilerin "Türk Telekom'dan-Ttnet'ten arıyoruz- Telekom internet altyapı kontrol merkezinden arıyoruz" şeklinde arandığı, ardından tüketicilerin internet taahhütlerinin bittiği/bitmek üzere olduğu şeklinde yanlış/yanıltıcı bilgi verildiği, yeni tarifeye geçmedikleri takdirde daha yüksek fatura ödeneceği söylenerek tüketicilerin aboneliklerini yenilemeye zorlandığı, Türk Telekom altyapısıyla internet hizmeti sunulduğu bilgisi verilerek başka firma kampanya tanıtımlarının yapıldığı, ancak Ttnet abonelik işlemlerinin yalnızca bayilerden yapılabildiği, bayilerin telefonla abonelik işlemi yapma yetkilerinin bulunmadığı, böylece Türk Telekom adına abonelik işlemi yapılıyor algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, tüketicilerin bilgilerinin toplandığı ve başka firmalar adına abonelik taleplerinin alındığı, Ttnet firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı, Ttnet'in ismiyle şahıs/firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca Ttnet abonelere yönelik yapılan bu aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu, Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11, 13, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri, hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Cesur Dijital Reklam Bilg. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 3) Dosya No: 2019/10553 Şikayet Edilen: Ttnet A.Ş. Şikayet Edilen Reklam:  www.bireysel.turktelekom.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Engelli, gazi ve şehit yakınlarına özel tüm bireysel evde internet kampanyalarında %25 indirim" başlıklı tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet    Tespitler: www.bireysel.turktelekom.com adresli internet sitesinde “Erişilebilir Yaşam Evde İnternet Kampanyalarında %25 indirim!” başlıklı reklamlarda “Engelli, gazi ve şehit yakınlarına özel tüm bireysel evde internet kampanyalarında %25 indirim” ifadelerine ve “Talep edilen evraklar nedir?” başlığı altında “Mevcut abonelik evraklarına ek olarak engelli ve gaziler için gerekli belgeler: engelli/gazi kimlik kartı, engelli seyahat kartı veya sağlık kurulu raporu, talep ve açık rıza belgesi. Engellilerin 1. Derece yakınları için gerekli belgeler: engelli kimlik kartı/ engelli seyahat belgesi veya sağlık kurulu raporu, engelli nüfus cüzdanı veya T.C. kimlik kartı, yakınlığını belgeleyen vukuatlı nüfus kayıt örneği, talep ve açık rıza belgesi. Gazi ve Şehitlerin 1. Derece yakınları için gerekli belgeler: Gazi ve şehit yakını müşteriye ait emekli sandığı serbest kartı veya SGK ücretsiz seyahat kartı, gazi nüfus cüzdanı veya T.C. kimlik kartı, yakınlığını belgeleyen vukuatlı nüfus kayıt örneği, talep ve açık rıza belgesi ” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, başvuru sahibi tüketiciye eksik evrak nedeniyle indirimin tanımlanamadığı tespit edilmiş olup münferit bir olay olduğunun anlaşıldığı, ayrıca tüketiciye geriye dönük indirimin tanımlanarak iade işleminin de yapıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği, dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 4) Dosya No: 2019/12344 Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam:  www.turkcell.com.tr/cihazlar/akilli-telefonlar adresli internet sitesinde yapılan "LG Q60" marka cep telefonuna ilişkin tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet  Tespitler: www.turkcell.com.tr/cihazlar/akilli-telefonlar adresli internet sitesinde yapılan "LG Q60" marka cep telefonuna ilişkin tanıtımlarda; "Powerbank ve SD Kart gönderimleri LGE Türkiye tarafından yapılmaktadır. Promosyon ürünleri ile ilgili sorularınız için 444 6 543 numaralı hattan destek alabilirsiniz. Hediye ürünler stoklarla sınırlıdır" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, tüketiciye hediye ürün gönderiminin 19.09.2019 tarihinde yapıldığı ve tanıtımlarda Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği gerekçesiyle anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 5) Dosya No: 2019/12347 Şikayet Edilen: Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon) Tespitler: Firma tarafından tüketicinin tv+internet aboneliğinin 27.11.2019 tarihinde başlatıldığı, tüketiciyle yapılan ilk telefon görüşmesinin gönderilmediği, ancak tüketicinin onay görüşmesi ve ardından şikayet- abonelik iptal talepli görüşmelerine ilişkin 30 adet ses kaydı gönderilmiş olup ses kayıtları dinlendiğinde “Üyeliğim bitti diye arandım, internetiniz bitiyor bugün internet almazsanız evinizde internet olmayacak dendi. Daha sonradan öğrendim ki aboneliğim devam etmekte. Ekstra D-Smart üyeliğine ihtiyacım yok, şubeleri arayıp anlattım defalarca ama ikna olamadılar bana yapılan bir yanlış bilgilendirme üzerine sözleşme imzaladım benim evimde kullandığım bir internet zaten var.” Şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Superonline abonesi ***** isimli tüketicinin 23.11.2019 tarihinde firma tarafından aranarak ev internet paketinin taahhüt süresinin bittiği, yeni paket almadığı takdirde internetin bugün kapanacağı şeklinde yanlış bilgi verilmek suretiyle tüketiciye daha avantajlı bir paket teklif sunulacağı söylenerek D-Smart kampanya tanıtımının yapıldığı, tüketicinin kullanmış olduğu internet paketinden daha uygun fiyata, fiber hızında ve daha fazla kanal içerikli bir TV-internet ortak paket tanıtımı yapıldığı, "internetinizin yanında TV'yi ücretsiz izleyebilirsiniz" şeklinde D-Smart TV üyeliğinin ücretsiz sunulacağının vaat edildiği, tüketicinin onay vermesi üzerine tv+internet aboneliğinin 27.11.2019 tarihinde başlatıldığı, ancak daha sonra tüketicinin halihazırda taahhütlü Superonline internet aboneliğinin devam ettiğini, taahhüdünün bitmesine daha 5 ay olduğunu öğrenmesi üzerine ekstra D-Smart üyeliğini istemediğini belirterek abonelik işleminin iptalini talep ettiği fakat müşteri temsilcileriniz tarafından "dilerseniz interneti tamamen kapatalım TV üyeliği ile devam edelim”, dilerseniz aboneliğinizi 3 ay donduralım" şeklinde yeni teklifler sunulmak suretiyle aboneliğinin devam ettirilmeye çalışıldığı, tüketicinin hiçbir şekilde istemediğini belirtmesi üzerine ise 588TL cayma bedeli yansıtılacağının söylendiği, böylece firma lehine haksız kazanç elde etme amacıyla taahhütleri devam eden rakip firma abonesi tüketicileri firmaya abone yapmak için bayileriniz tarafından kasten yanlış bilgi verildiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca başka abonelere yönelik yapılan bu aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu, Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu, Diğer taraftan, konuya ilişkin açıklamalarınız ile birlikte tüketiciye kampanya teklifinin sunulduğu ilk telefon görüşmesi olmak üzere müşteri temsilcileri ile yapılan görüşmelerin ses kayıtları firmadan talep edildiği halde ilk görüşmeye ilişkin ses kaydının gönderilmediği fakat tüketicinin şikayet talebi üzerine arandığı ses kayıtları incelendiğinde tüketicinin başından geçen durumu özet geçerek mağduriyetini açıkça dile getirdiği, böylece firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların haksız ticari uygulama olmadığının ispatlanamadığı, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11,13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 6) Dosya No: 2019/12359 Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon) Tespitler: Tüketicinin 28.10.2019 tarihinde bayi aracılığıyla internet abonelik başvurusunda bulunduğu, 31.10.2019 tarihinde henüz aboneliği aktif edilmeden iptal başvurusunda bulunulduğu tespit edilmiştir. Ayrıca firma tarafından gönderilen ses kaydında “xxx internet başvuru merkezi” şeklinde bir ifadeye verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Ttnet abonesi ***** isimli tüketicinin "Türk Telekom internet yeni kampanyaları hakkında bilgi almak için" firma bayisi ile 28.10.2019 tarihinde yapmış olduğu telefon görüşmesinde tüketiciye sözde "Türk Telekom ev interneti"ne ilişkin firma kampanya tanıtımı yapıldığı, gönderilen ses kaydında da "xxx internet başvuru merkezi" şeklinde bir ifadeye yer verildiğinin tespit edildiği, böylece yapılan yanlış yönlendirme neticesinde tüketici Ttnet abonesi olacağı düşüncesiyle yapılan yeni kampanya teklifini kabul ettiği, ayrıca tüketiciye 16 Mbps hızında internet paketi satabilmek için "fiber internette 8 Mbps hız veremiyorum, desteklemez, minimum 16 alırsınız" şeklinde tüketicinin yanlış bilgilendirildiği, 8 mbps hızında da limitsiz fiber internet hizmeti sunulabildiği, ardından Türk Telekom kurulum ekiplerinin eve gelmesiyle aboneliğin Ttnet tarafından yapılmadığını öğrenmesi üzerine firmaya onay verdiği abonelik işleminin iptali için derhal 31.10.2019 tarihinde başvuruda bulunduğu, Böylece tüketicileri firmaya abone yapmak için bayileriniz tarafından yanlış bilgi verildiği, Türk Telekom'un adını kullanarak firmanın itibarından haksız biçimde yararlanıldığı, böylece firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca yapılan bu aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu, Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11,13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 7) Dosya No: 2019/12360 Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon) Tespitler: Tüketicinin 29.11.2019 tarihinde bayi aracılığıyla internet abonelik başvurusunda bulunduğu, 10.12.2019 tarihinde tüketicinin talebine istinaden başvurunun iptal edildiği, firma tarafından tüketiciyle yapılan ilk görüşmeye ilişkin ses kaydının gönderilmediği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: ***** isimli tüketicinin firma bayisi tarafından gönderilen mesaj neticesinde 29.11.2019 tarihinde bayi ile yapılan görüşme sonucu "Türk Telekom'dan internet almak ister misiniz?" şeklinde teklif sunulduğu, tüketicinin yapılan teklife onay vermesi neticesinde "0216 709 0770 numaralı telefondan birazdan sizi arayacaklar, aradıklarında onay vermeniz gerekiyor" şeklinde bilgi verildiği, tüketicinin onay vermesinin ardından gün içinde Türk Telekom personelinin eve gelerek internet bağlantısını yaptığı, tüketicinin internetin ne zaman açılacağını personele sorması neticesinde "siz başvuruyu Türk Telekom'a değil, Millenicom'a yapmışsınız, onları arayıp öğrenmeniz gerekiyor" şeklinde cevap verildiği, böylece tüketicinin Türk Telekom interneti olduğunu düşünerek yaptığı abonelik başvurusunun firmaya ait olduğunu öğrenmesi üzerine derhal 10.12.2019 tarihinde aboneliğin iptali için talepte bulunduğu, Dolayısıyla tüketicileri firmaya abone yapmak için bayiler tarafından yanlış bilgi verildiği, Türk Telekom'un adını kullanarak firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca haksız ticari uygulama olmadığını ispat için gerekli tüketiciye teklifin sunulduğu ilk telefon görüşmesinin firma tarafından gönderilmediği, Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11,13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 8) Dosya No: 2019/12362 Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: Digitürk Play uygulamasında Spor+ Ekstra üyelik paketine ilişkin tanıtımlar Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2019 Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet Tespitler: Digitürk Play uygulamasına ilişkin tanıtımlarda Spor+ Ekstra üyelik paketinde İspanya La Liga liginin de izlenebileceği yönünde "La Liga" görseline yer verildiği,  "Messi, Ronaldo, Griezmann, Neymar ve çok daha fazlası ile dünyadan canlı futbol heyecanı" ile "Dünyanın sporu seninle! Spor Extra+ Paketi ile Uefa Şampiyonlar Ligi, UEFA Avrupa Ligi, THY Euroleague, La Liga, Premier Lig ve çok daha fazlası seninle! Ayrıntılı fiyatları kaçırma 12 taksit ayda 24 TL Hemen Satın Al" şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Digitürk Play uygulamasına ilişkin tanıtımlarda Spor+ Ekstra üyelik paketinde İspanya La Liga liginin de izlenebileceği yönünde tanıtımlara yer verildiği ancak la Liga maçlarının söz konusu paket dahilinde yayınlanmadığı, böylece tanıtımı yapılan paket dahilinde eksik hizmet verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, “La Liga” görselini kullanmak suretiyle haksız kazanç elde edildiği, firma tarafından bu ligin yayın hakları yeni sezon için alınmadığı halde tüketicilerin söz konusu paketi satın alması yönünde cezbetmesi için görsellerinin kullanılmasının dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 11 ve 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna , Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Tespitler: Firma tarafından gönderilen satış görüşmesinde; “Millenicom yetkili çözüm ortağından arıyorum.” denilerek Millenicom yeni abonelik tanıtımının yapıldığı, “Şu an bu adreste internet kullanıyor musunuz? -Evet –Adınıza bir internet varsa bunu sizin kapatmanız gerekmekte. Biz yeni abonelik veriyoruz. Kapattığınızda yapmış olduğumuz anlaşma gereği bir önceki internet sağlayıcınızdan çıkacak olan son faturadaki cayma bedelinin 200tlye kadar Millenicom firmamız indirim olarak karşılamaktadır. Ben işlemlerinizi başlatıyorum, onaylıyor musunuz?” şeklinde abonelik geçişi hakkında bilgi verildiği, Onay görüşmesinde de; “-Millenicom Genel Müdürlüğünden arıyorum. Türkiye’nin en geniş fiber altyapısına sahip tek alternatif operatörü Millenicom ailesine hoşgeldiniz. Şu anda internet kullanıyor musunuz? –Evet –İptal mi ettireceksiniz yoksa ikinci bir abonelik mi düşünüyorsunuz?- Ttnet’i iptal ettirip Millenicom’a geçeceğiz. –İptal durumunda kapattığınız operatörden herhangi bir cayma bedeli çıkarsa biz 200TL’ye kadar olan kısmı karşılıyoruz. Bunun için yapmanız gereken çıkan faturayı 90 gün içerisinde bize gönderdiğinizde adres ve kimlik bilgileri birebir uyuşuyorsa gelecek aylardan faturanızdan düşüyoruz.” şeklinde bilgi verilerek tüketicinin onayının alındığı, tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, tüketiciye eski operatörü nezdindeki aboneliğinin iptalinin kendisi tarafından yapılması gerektiği ve yapılan anlaşma gereği abonelik iptali neticesinde çıkacak cayma bedelinin 200TL’ye kadar olan kısmının firma tarafından indirim olarak karşılandığı, bunun için yansıtılacak son faturanın firmaya iletilmesi gerektiği hususunda tüketicinin bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu telefon görüşmeleri ve abonelik teklifine ilişkin tanıtımlarda Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği, dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 inci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 12)
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 294_Reklam_Kurulu_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 3 Mart 2020
Toplantı Sayısı : 294
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2019/12338
Şikayet Edilen: Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Başvuru sahibi tüketicinin aboneliğinin 03.09.2019 tarihinde başladığı, tüketicinin firmaya da şikayette bulunduğu ancak bayı kanalıyla satış gerçekleştiği için firma tarafından görüşme kayıtlarına ulaşılamadığı, tüketicinin aboneliğinin müşteri memnuniyeti kapsamında cayma bedelsiz iptal edildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: ***** isimli tüketicinin, firma bayi temsilcisi tarafından aranarak "bugüne özel" TV + internet hizmetinin çok uygun fiyata olduğu söylendiği, ayrıca bu paketin içinde şampiyonlar ligi maçlarının da izlenebildiği ve eski modemin ücretsiz olarak kullanılmaya devam edilebileceğinin bilahare belirtildiği, bunun üzerine teklifi onaylan tüketiciye kuruluma gelindiğinde ise şampiyon ligi hizmetinin söz konusu paket kapsamında verilmediği belirtilerek ayrıca modemin uyumlu olmadığı gerekçesiyle her ay faturaya ek 8TL karşılığında yeni modem alabileceğinin söylendiği, böylece tüketiciye yanlış bilgi verilmek suretiyle abonelik teklifi sunulduğu, tüketici bunu tespit etmesi üzerine derhal abonelik iptal talebinde bulunduğunda ise önce haklı bulunarak ücretsiz iptalin yapılabileceğinin söylendiği ancak bir başkasıyla yapılan görüşmede 490TL cayma bedeli faturası yansıtılacağının belirtildiği, böylece tüketicinin ani bir karar vermesini sağlamak ve bilinçli bir tercih yapması için gerekli fırsat veya zamandan mahrum bırakmak amacıyla gerçeğe aykırı olarak hizmetin sadece çok kısıtlı bir süre içerisinde-bugüne özel - belirli şartlar altında sunulacağı ve şampiyonlar ligi hizmetinin de pakete dahil olduğu ve modemin ücretsiz kullanılacağı vaatlerinin gerçeği yansıtmadığı, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Diğer taraftan, konuya ilişkin açıklamalar ile birlikte tüketiciye kampanya teklifinin sunulduğu ilk telefon görüşmesi olmak üzere müşteri temsilcileri ile yapılan görüşmelerin ses kayıtları firmadan talep edildiği halde ilk görüşmeye ilişkin ses kaydının gönderilmediği, nitekim tüketicinin de firmaya bu duruma ilişkin şikayette bulunduğu, böylece firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların haksız ticari uygulama olmadığının ispatlanamadığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9, 11,13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2019/12339
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Vodafone Uygulaması üzerinden “kazandıran soru, çekiliş yok, kura yok, katılan herkese 1GB internet hediye” şeklinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Vodafone uygulamasında "kazandıran soru" başlığı altında "1GB Çekiliş yok! Kura yok, katılan herkese tam 1GB internet hediye! Hemen kazandıran sorulara katıl, 1GB internet anında cebinde. Ayrıca eğlenceli soruları bil, puanları topla, 1GB internet daha kazan!” şeklinde tanıtımlara yer verildiği, hemen incele butonuna tıklandığında ise "Kazandıran sorular servisine aboneliğinizi başlatmak için cep telefonunuza gönderilen tek kullanımlık şifreyi giriniz. Abonelik ücreti aylık vergiler dahil 28TL" şeklinde mesaj gönderildiği, 
Bununla birlikte, Vodafone uygulamasında “hikaye” kısmında "1GB HEDİYE" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Vodafone uygulamasında "kazandıran soru" başlığı altında "1GB Çekiliş yok! Kura yok, katılan herkese tam 1GB internet hediye! Hemen kazandıran sorulara katıl, 1GB internet anında cebinde. Ayrıca eğlenceli soruları bil, puanları topla, 1GB internet daha kazan!" ile hikaye kısmındaki "1GB HEDİYE" şeklinde yer alan tanıtımlar üzerine "hemen incele" butonuna tıkladığı, 1 GB hediye internet kazanmak için sms onayı talep edildiği, "Kazandıran sorular servisine aboneliğinizi başlatmak içn cep telefonunuza gönderilen tek kullanımlık şifreyi giriniz. Abonelik ücreti aylık vergiler dahil 28TL" şeklinde çekilişsiz, kurasız hediye vaadiyle tanıtımı yapılan 1GB internet için aylık 28TL abonelik ücreti talep edildiği, diğer bir ifadeyle kampanya kapsamında çekilişsiz, kurasız herkesi hediye verilen 1 GB internetin 28TL'lik abonelik karşılığında sunulmasının hediye mantığıyla çeliştiği, dolayısıyla "1GB internet hediye" tanıtımlarının gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca tüketiciler abone olunca 1GB hediye internetin de yüklenmediği, tüketicilerin 1 GB hediye internet paketini yükleyebilmeleri için oyna.kazandiransorular.com adresine giriş yaparak ödüller sekmesi üzerinde yüklemeyi tamamlamaları gerektiği ancak bu önemli bilgiye ana vaat niteliğindeki smste yer verilmediği, böylece tüketicilere hem hediye internetin yüklenmediği hem de abonelik ücretinin tahsil edildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, ,13, 18, ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2019/12342
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Selfy mobil uygulamasında “Sana özel teklifler” başlığı altında yer alan kampanya tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Selfy uygulamasında "Sana Özel Teklifler" başlıklı sayfada; "Selfynin sosyal tarifeleri daha bol internetli. Facebook Instagram Twitter ve Youtubeun hepsinde geçerlidir. Gel Kazan Kampanya hediyesi 12 ay boyunca geçerlidir. "12 ay boyunca Türk Telekom faturalı mobil tarifelerinde kalma sözü verdiysen aylık ücret 12 fatura dönemi boyunca 41TLdir." İfadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Diğer taraftan, tüketicinin müşteri temsilcileriyle yaptığı görüşmede kampanya katılımının gerçekleşmediği ifade edilerek düzeltme yapıldığı ve güncel faturanın değiştiği ifade edilmektedir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, tüketiciye yansıtılan faturanın aynı dönemde iki farklı tarifeden faydalanmasından kaynaklandığı, tüketicinin 10gb 750dk 5000sms 35tllik sosyal large paketine üye olduğu ve 36TL’lik faturalar ödediği, dolayısıyla başka bir pakete üye olarak 41TL’nin de altında ücretler ödediği tespit edilmiş olup dolayısıyla Selfy uygulamasındaki tanıtımlarda Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği gerekçesiyle anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/12346
Şikayet Edilen: Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Firma ile tüketici arasından yapılan telefon görüşmesinde, tüketicinin aynı sorunu müşteri temsilcisine ilettiğinde tarife hızının “8 Mbps’ye kadar” olduğu ifade edilerek telefonda iken speedtest uygulaması üzerinden halihazırda indirme hızının test edildiği, uygulamada indirme hızının 7,93 mbps olduğu, dolayısıyla müşteri temsilcisi tarafından da “8 Mbps’e kadar limitsiz paketinizin hızında bir sorun yok” dendiği, ayrıca tüketicinin imzaladığı sözleşmede de 8 Mbps’e kadar” hız ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, tüketicinin onay verdiği ve sözleşme imzaladığı tarife hızının "8 Mbps'e kadar limitsiz" olduğu ve telefon görüşmesinde yapılan Speedtest'te 7.93 indirme hızında hizmet alabildiği, 164TL faturasının da Kasım ve Aralık döneminin tek fatura halinde yansıtıldığı, dolayısıyla tarife ücretinde ve hızında Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği gerekçesiyle anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/12363
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından telefon aracılığıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer (Telefon)
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici ile müşteri temsilcileri tarafından yapılan aramalarda, tüketiciye farklı fiyatlardan farklı paket teklifleri yapıldığı, taahhüdün yenilenmesi için “en uygun fiyat bu, paket fiyatları yükseliyor, daha sonra yaptırmak isterseniz daha yüksek fiyatta olacak” şeklinde beyanlara yer verildiği, tüketicinin teklifleri kabul etmediği, daha sonra internetten bakarak kendisine uygun pakete abone olmak için taahhüdünün bitmesine 1 aydan az süre kala Aralık ayında bizatihi aradığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: ****** isimli tüketicinin Ttnet abonesi olduğu ve taahhütlü aylık 69TL ödediği, Ocak ayında bitecek taahhütlü aboneliği içn Ağustos ayından itibaren firmanız müşteri hizmetleri tarafından yeni teklifler sunulmak üzere arandığı, bu aramalardan ilkinde Ocak ayından itibaren aylık abonelik ücretinin 160TL ve üzeri olabileceği, bu sebeple kota sınırı olmayan yine 24 ay taahhütlü aylık sabit 105TL'lik bir paket tanıtımı yapıldığı, tüketicinin 69TL ödediği internet paketi için %50 zam gelmesinin normal olmadığını söylediğinde, 2 yıl önceki taahhütlü paketin fiyatının 69TL olduğu şu an en düşük 130-140TL civarlarında abonelerin ödeme yaptığı, eski abone olduğu için tüketiciye full paket üzerinden en uygun en indirimli paketin sunulduğu, tüketicinin paket fiyatının kendisi için uygun olmadığını söylemesine rağmen 9 dakikalık konuşma boyunca ısrarla teklifin sürdürüldüğü, "paket fiyatları yükseliyor, şu an en uygun fiyat bu" , "daha sonra yaptırmak isteseniz bile daha yüksek fiyat olacak" şeklinde tüketicinin yeni teklifi kabul ederek aboneliğe devam etmesi için ısrar edildiği,
Yine bir başka müşteri temsilcisi tarafından yapılan aramada "internet indiriminizin devam etmesi/güncellenmesi için aradım, önemli bir durum" diyerek 35 Mbps'e kadar hızla limitsiz devam etmesi halinde güncelleme yapıldığında herşey dahil 2 yıl boyunca 114,90TL sabit fiyat ödeneceği bilgisi verildiği, tüketicinin Turkcell'in taşınabilir Superbox teklifi yaptığını, onu daha cazip bulduğunu söylediği, bunun üzerine 94,90TL'lik yeni bir teklifin tüketiciye sunulduğu, tüketicinin "sınırsız olup da en ucuz teklif edeceğiniz paket ne?" diye sorması üzerine de 24 Mbps hız limitsiz 99,90TL'lik fiyatlı bir paketin sunulması üzerine tüketicinin teklifi kabul etmediği, böylece tüketicinin taahhüdünün sona ermesine daha çok süre olmasına rağmen müşteri temsilcileriniz tarafından ısrarla aranarak yüksek fiyattan yeniden abone yapmaya zorlandığı, 
Ancak, tüketici internet sitesinde yaptığı araştırma neticesinde müşteri temsilcilerini bizatihi aradığı ve yaptığı yeni anlaşma neticesinde kendisi için en uygun 24 ay taahhütlü 16 Mbps'e kadar evde sınırsız internet kampanyası ile aboneliğini devam ettirmeye karar verdiği, 24 ay boyunca aylık ödemenin 84,90TL olacağının söylendiği, böylece müşteri temsilcileriniz tarafından tüketiciye sunulan abonelik yenileme teklifleri ile tüketicinin kısıtlı zaman içerisinde yüksek fiyatlı paketleri kabul etmesi yönünde tercih yapmaya zorlandığı, dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketici telefonda bilahare sormasına rağmen daha uygun fiyatlı kampanyaların tanıtımını yapmayarak sunulan teklifin kabulü için diretildiği, böylece tüketiciden bu bilgileri gizlemek koşuluyla yapılan aramaların haksız ticari uygulama kabul edildiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5c, 9,13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren TTNET A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2019/12503
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Uyumlu tarife” paketlerinin engellilere uygulanmadığı iddiası.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde "Sosyal Destek Kampanyası İndirim Fiyatları" başlığı altında sosyal destek tekliflerine özel indirimli fiyat detaylarının yer aldığı, 33TL-36TL-39TLlik "Uyumlu Tarife" paketlerinin engellilere, şehit ailelerine ve gazilere 22-23-26TL olarak indirim uygulanacağına ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Ayrıca firma tarafından gönderilen ses kaydı dinlendiğinde tüketicinin engelli olduğuna dair herhangi bir beyanda bulunmadığı gibi engelli tarifelerine ilişkin de bilgi almadığı, tamamen farklı bir konudan arama yaptığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, başvuru sahibi tüketicinin engelli olduğuna dair firmaya herhangi bir belge sunmadığı ve bu konu hakkında telefonla bilgi talebinde bulunmadığı, engelli belgesini iletmesi halinde kampanyadan faydalanabileceği tespit edilmiş olup dolayısıyla tarife tanıtımlarında Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği gerekçesiyle anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2019/12788
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://bireysel.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Eylül 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://bireysel.turktelekom.com.tr/evde-internet adresli internet sitesinde yapılan "Türkiyenin fiber gücü Türk Telekom’a gelin, internet hızınızı ikiye katlayın"  başlıklı kampanya tanıtımlarında; "limitsiz fiber internet herşey dahil 74,90TL/ay" "İlk 6 ay boyunca 2 kat hız" şeklinde ifadelere yer verildiği, paket seçenekleri kısmında 6—8-12-16-24 Mbps hız paketli aboneliklerde ilk 6 ay boyunca 12-16-24-35-50 Mbps hızda sunulacağı bilgisine yer verildiği, hız konusunda kampanya detaylarında da detaylı bilgilendirme yapıldığı, kampanya paketlerinde bağlantı hızının “e kadar” olarak ifade edildiği, fiber internet olan paketlerin “limitsiz fiber internet” olarak ayrıca belirtildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, söz konusu kampanya tanıtımlarında Reklam mevzuatı kapsamında herhangi bir aykırılık tespit edilmediği gerekçesiyle anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
8) 
Dosya No: 2019/1821
Şikayet Edilen: Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK (Mersi Dergisi)
Şikayet Edilen Reklam: "Mersi" adlı derginin Şubat 2017 tarihli sayısında yer alan "Dijital Diş Hekimliği Dönemi" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: "Mersi" adlı derginin Şubat 2017 tarihli sayısında yer alan "Dijital Diş Hekimliği Dönemi" başlıklı yazıda dijital diş hekimliği uygulaması olan "CEREC" sistemi hakkında Diş Hekimi Bülent SAĞLAM ile yapılan röportaj içerisinde;
“33 yıldı Mersin'de ağız ve diş sağlığı, diş estetiği ve gülüş tasarımı alanlarında hizmet veren Diş Hekimi Bülent Sağlam, dijital diş hekimliği uygulamalarını Mersi okuyucuları için anlattı. 1956 Niğde doğumlu Diş Hekimi Bülent Sağlam, 1979 yılında Gazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'nden mezun. 20014 yılından bugüne Diş Hekimi Deniz Çeken ile birlikte Mersin Çamlıbel'de yer alan Özel Elitdent Ağız ve Diş Sağlığı kliniğinde hizmet veriyorlar. Meslek odası başta olmak üzere çeşitli sivil toplum örgütlerinde çalışan ve halen çalışmakta olan Sağlam, mesleki ve toplumsal olaylara karşı duyarlı ve sorumluluk duygusu içinde olan bir hekim olarak görevini sürdürüyor. Diş Hekimliği alanında birçok endikasyonun kolayca, hızlı bir şekilde tedavisi için modern çözümlerden bir tanesi olan 'Dijital Diş Hekimliği" uygulamaları hakkında merak ettiklerimizi anlattı.(...) Tüm bu işler için kullanılan CEREC teknolojisi ile diş yapımı o denli rahattır ki hastanın koltuktan kalkmasına dahi gerek olmadan tamamlanır. Yapılan dolgularda dişler arası gıda alımı hiç olmaz, dişlere güzel bir estetik ve dayanıklılık verilir. Bunu yanı sıra kullanılan materyallerin diş ve diş etleri uyumları da çok başarılıdır.(...)" gibi ifadelerin ve Diş Hekimi Bülent SAĞLAM'ın poliklinikte yer alan fotoğraflarının kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Mersi" adlı derginin Şubat 2017 tarihli sayısında yer alan "Dijital Diş Hekimliği Dönemi" başlıklı yazı içerisinde, Özel Elitdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği bünyesinde faaliyet gösteren Diş Hekimi Bülent SAĞLAM'ın özgeçmişinin anlatıldığı, kendisinin ve polikliniğin fotoğraflarına yer verildiği; ayrıca, polikliniğin Mersin Çamlıbel'de bulunduğunun vurgulandığı; bununla birlikte, adı geçen diş hekimi tarafından uygulanan CEREC sistemi adlı tedavi yönteminin avantajlı yönlerinin ön plana çıkarıldığı; bu nedenle, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak Diş Hekimi Bülent SAĞLAM ve Özel Elitdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'nin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2019/4718
Şikayet Edilen: Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK (Mersi Dergisi)
Şikayet Edilen Reklam: "Mersi" adlı derginin Haziran 2017 tarihli sayısında yer alan "Diş Hekimi Erdoğan Ertek Yeni Kliniğini Mezitli'de açtı" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: “Mersi" adlı derginin Haziran 2017 tarihli sayısında yer alan "Diş Hekimi Erdoğan Ertek Yeni Kliniğini Mezitli'de açtı" başlıklı yazıda Diş Hekimi Erdoğan ERTEK ile yapılan röportaj içerisinde; “Başarılı Diş Hekimi Erdoğan ERTEK, Maxima Plaza 4. Katta yeni kliniğini muhteşem bir tören ile açtı. W Organizasyon tarafından gerçekleştirilen açılış kokteylinde, iş ve sosyal yaşam dünyasından birçok seçkin davetli katıldı. W Organizasyon tarafından gerçekleştirilen açılış kokteyline Erdemli Belediyesi Başkanı Mükerrem Tollu’nun yanı sıra işe ve sosyal yaşam dünyasının birçok seçkin ismi katıldı. Açılış kokteylinde MERSİ’ye özel açıklamalarda bulunan Diş Hekimi Erdoğan Ertek: “Mersinliler için böylesine güzel bir diş kliniğini hizmete açtığımız için çok mutluyum. Kliniğimizde, Oral Diagnoz ve Radyoloji, Periodontoloji – Pembe Estetik, İmplant Tedavisi, Protetik Diş Tedavisi, Endodonti – Kanal Tedavisi, Çene Eklemi Problemleri ve Bruksizm, Estetik Diş Hekimliği, Bleaching – Beyazlatma, Ağız, Diş ve Çene Cerrahisi, Lazer Destekli Diş Hekimliği, Restoratif Diş Tedavisi ve Pedodonti – Çocuk Diş Hekimliği hizmetleri veriyoruz.” Dedi ve açılışa katılan bütün konuklara teşekkür etti. Kokteyl boyunca konukları ile yakından ilgilenerek örnek bir ev sahipliği sergileyen Erdoğan Ertek, misafirlerini gezdirerek kliniği hakkında bilgiler verdi.” gibi ifadelerin kullanıldığı ve açılışa katılan misafirlerin fotoğraflarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Mersi" adlı derginin Haziran 2017 tarihli sayısında yer alan "Diş Hekimi Erdoğan Ertek Yeni Kliniğini Mezitli'de açtı" başlıklı yazı içerisinde Diş Hekimi Erdoğan ERTEK'e ait kliniğin iletişim bilgilerine ve bahsi geçen klinikte sunulan hizmetlere yer verildiği; dolayısıyla, bu bilgilendirmenin içinde yer alan yazının bütününe göre abartılı ve orantısız olduğu; ayrıca, tüketicilerin aydınlanma ve bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak Diş Hekimi Erdoğan ERTEK'in örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2019/4815
Şikayet Edilen: Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK (Mersi Dergisi)
Şikayet Edilen Reklam: "Mersi" adlı derginin Ağustos 2018 tarihli sayısında yer alan "Total Dişsizliğe Sahip Kişileri Bir Günde Sabit Protezler İle Sağlıklı ve Estetik Gülüşlere Kavuşturuyoruz." başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: “Mersi" adlı derginin Ağustos 2018 tarihli sayısında yer alan "Total Dişsizliğe Sahip Kişileri Bir Günde Sabit Protezler İle Sağlıklı ve Estetik Gülüşlere Kavuşturuyoruz." başlıklı yazıda Uzman Dr. Dt. Sancar ŞİMŞEK ile yapılan röportaj içerisinde; "Cumhuriyet Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'nden mezun olduktan hemen sonra yine Cumhuriyet Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Ağız Diş ve Çene Cerrahisi Ana Bilim Dalında uzmanlığını ve doktorasını yapıp büyük bir hayalle yola çıktığı mesleğinde, Mersin'de hayalini gerçeğe dönüştüren Uzm. Dr. Dt. Sancar Şimşek 7'den 70'e her yaştan hastasına diş hekimi korkusunu yok ederek hizmet veriyor. Tedavileri son çıkan malzeme ve teknolojilerle yapan hastalığı detaylı anlatan uzman doktorlar ile total dişsizliğe sahip kişileri bir gün gibi kısa sürede sabit protezler ile sağlığın ön planda olduğu estetik gülüşlere kavuşturan Uzm. Dr. Dt. Sancar Şimsek kısa sürede total dişsizliğe çözüm sunan ALL ON FOUR İmplant Cerrahisi'nin özelliklerini ve avantajlarını MERSİN okurları için anlattı. Sancar Bey, özellikle implant uygulamalarındaki başarılarınızla takip edilen bir hekimsiniz. 2018 yılı da bu anlamda tecrübelerinizi paylaştığınız ve konferanslarla geçen bir yıl oldu. Kısaca 2018 yılın mesleğiniz adına nasıl geçtiğini bizimle paylaşabilir misiniz? Merhaba 2018 yılı özellikle akademik ve cerrahi anlamda çok yoğun bir yılda bizim için. Kıbrıs'ta düzenlenen Türk Oral ve Maksillofasiyal Cerrahi Kongresi'nde yaptığım çalışmam birincilik ödülü aldı bu anlamda çok mutlu ve gururluyum. Ayrıca Amerika'da ki en prestijli çene cerrahisi dergisi olan Journal of Oral and Maxillo Facial Surgery dergisinde yakın zamanda makalem yayımlandı. Cerrahi olarak da birçok hastamızı özellikle zaman problemi olan hastalarımızı, cerrahi işlemi takiben ilk 48 saat içerisinde hemen hemen tamamını ceplerinde taşıdıkları protezlerden kurtarıp sabit dişlere kavuşturduk, bu anlamda da hastalarımıza hayal bile edemedikleri dişlerine kavuşturmuş olduğumuz için ayrıca mutluyum. Peki, bu uygulamanın standart implant uygulamalarından fark nedir? Tamamen dişsizlik söz konusu olduğunda standart implant uygulamalarında kemik hacmi yetersiz olan hastalar için implantın yerleştirileceği bölgelere kemik tozu veya hastanın kendi vücudunun başka bir yerinden kemik nakli yapılıp ve ortalama 6 ay beklenildikten sonra yeterli kemik elde edilmesi durumunda implantları yerleştirilir. İmplant cerrahisi sonrası yine 3-6 ay arasında yine bir iyileşme dönemi ve sonrasında hastanın dişlerinin yapım aşamasına geçilir. Bu da neredeyse yıllık süreyi kapsamaktadır. Bu tarz sistemlerde en az iki cerrahi işlem ve uzun süre beklemek birçok hasta tarafından kabul edilmez. Aynı şekilde biz cerrahlar içinde çok kabul edilmesi mümkün değildir çünkü işlem sayısı ve süreç uzadıkça komplikasyon çıkma ihtimali artar. Kemik kaybı olan tamamen dişsiz hastalar için standart implant uygulamalarının dezavantajlarını şöyle sıralayabiliriz: Bütün tedavileri göz önünde bulundurduğumuzda çok daha maliyetlidir, başarı oranı düşüktür. En az iki aşamalı cerrahi gerekir yapay ya da hastanın kendisinden alınan kemik tozu kullanması gerekir. Özellikle implant cerrahisinde başarı oranı %90'ların üzerindeyken kemik operasyonuyla beraber yapılan implant cerrahilerinde bu oran `%60'lara kadar düşmektedir. Bekleme süresi en az 1 yıldır. Bu süre zarfında hasta hareketli damak protez kullanımı zorunda kalır ve hareketli damak protez kullanması hastaya sosyal hayattan uzaklaştırabilir. All on four cerrahi yöntemle hastalar aynı gün sabit dişlerine ekstra bir kemik operasyonu olmadan kavuşmaları mümkündür. All on four implant cerrahisinde nasıl bir yöntem uygulanıyor? All on four implant cerrahisi ile bahsettiğimiz tüm dezavantajları ortadan kaldırabiliriz. Bu yöntem ile ileri derecede kemik kaybı olan hastalar; Bir günde tek bir cerrahi ile implantlarına ve üzerine sabit dişlerine kavuşabilirler. Ayni zamanda alt ve üst çenede riskli olan anatomik bölgelere zarar vermeden açısal implantlar kullanılarak kolaylıkla yapılabilmesi hem hekim hem de hasta açısında çok büyük rahatlıktır. Ameliyattan sonraki ilk günden itibaren sabit diş kullanarak sosyal hayatlarına dönebilirler. Daha az maliyet ile sabit dişlerine kavuşabilirler. Başarı şansı kemik operasyonuyla beraber uygulanan standart implant cerrahisine göre daha yüksek olduğu bilimsel olarak göstermiştir. All on four cerrahi implant yöntemiyle kemik tozu veya nakli olmasına ihtiyaç kalmaz doğal olarak da hastalarımızın işlem sonrasında daha az ağrıları olur. (...)" gibi ifadelere; Uzman Dr. Dt. Sancar ŞİMŞEK'in fotoğrafları ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Mersi" adlı derginin Ağustos 2018 tarihli sayısında yer alan "Total Dişsizliğe Sahip Kişileri Bir Günde Sabit Protezler İle Sağlıklı ve Estetik Gülüşlere Kavuşturuyoruz." başlıklı yazı içerisinde Özel İdealdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği bünyesinde faaliyet gösteren Uzman Dr. Dt. Sancar ŞİMŞEK'in özgeçmişinin anlatıldığı ve adı geçen Ağız ve Diş Cerrahisi Uzmanı tarafından uygulanan tedavi yöntemlerinin avantajlı yönlerinin ön plana çıkarıldığı; yapılan başarılı uygulama örneklerini gösteren hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerin kullanıldığı; Uzman Dr. Dt. Sancar ŞİMŞEK'e ait fotoğraflarda, giymiş olduğu doktor önlüğünün üzerinde, çalıştığı ağız ve diş sağlığı polikliniğinin ismine yer verildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak Uzman Dr. Dt. Sancar ŞİMŞEK'in ve Özel İdealdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'nin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2019/9951
Şikayet Edilen: Tasfiye Halinde Memleket İletişim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.memleket.com.tr adresli internet sitesinin 11.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi:11.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.star.com.tr adresli internet sitesinin 11.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, "Aksuvital, propolis kampanyasında propolis ve zencefilli keçi boynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan paket sunuyor. AksuVital, propolis ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı. Aksuvital'den yapılan açıklamada, zararlı mikro organizmaları öldüren ve bağışıklık sistemini güçlendiren en güçlü ürün propolisin arılardan insanlara bir armağan olduğu belirtildi. Propolisi, işçi arıların bitkilerin filiz ve tomurcuklarını çiğneyerek oluşturdukları aktarılan açıklamada, propolisin soğuk kış günlerinde insanları mikroplardan koruyan doğal anti bakteriyel ve antibiyotik bir ürün olduğu kaydedildi. Aksuvital, sektördeki 30 yıllık tecrübesini tüketici ile buluşturmak için propolis kampanyasına başladı. Şirket, herkes faydalansın diye Shiffa Home markalı ürünleri propolisli ve zencefilli keçiboynuzu özü, procba şurup ve sıvı propolis damladan oluşan 3'lü kampanya paketi hazırladı." şeklinde ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Aksuvital'den Propolis Kampanyası" başlıklı yazı içerisinde, propolis ürünlerinin faydalarının yanı sıra "Aksu Vital Shiffa Home" markalı propolis ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; dolayısıyla, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Aksu Vital Shiffa Home" adlı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Tasfiye Halinde Memleket İletişim A.Ş. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2019/12750
Şikayet Edilen: Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK (Mersi Dergisi)
Şikayet Edilen Reklam: "Mersi" adlı derginin Ağustos 2017 tarihli sayısında yer alan "Hastalar Artık Diş Protezlerine Bir Ömür Mahkum Olmak Zorunda Değiller” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: "Mersi" adlı derginin Ağustos 2017 tarihli sayısında yer alan "Hastalar Artık Diş Protezlerine Bir Ömür Mahkum Olmak Zorunda Değiller” başlıklı yazıda Ağız Diş ve Çene Cerrahisi Uzmanı Dişhekimi İlhami Sancar ŞİMŞEK ile yapılan röportaj içerisinde;
“1985 yılında Sivas'ın Zara ilçesinde doğan Uzm. Dr. Dt. Sancar Simsek; ilköğrenimini orada tamamladıktan sonra ortaokul ve liseyi Sivas Selçuk Anadolu Lisesi'nde tamamlamış. 2005 yılında Cumhuriyet Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesini kazanan Şimşek, 2010 yılında üniversiteyi bitirdikten sonra yine Cumhuriyet Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Ağız Diş ve Çene Cerrahisi Ana Bilim Dalında uzmanlığa başlamış. 2014 yılında uzmanlığını ve doktorasını alarak Mersin İdealdent Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinikleri'nin kurucu ortaklarından biri olmuş ve hala kendi kliniğinde çalışmaya devam ediyor. Uzm. Dr. Dt. Sancar Şimşek, yurt içi ve yurt dışında birçok bilimsel çalışma gerçekleştirmiş aynı zamanda 'Çene Cerrahisi' kongresinde konuşmacı olarak yer almıştır. Türk Oral Maksillofasiyel Cerrahi Derneği ve Ağız Diş ve Çene Cerrahisi Derneği'nin de faal bir üyesi. Bu ay bizlere diş implantını anlattı:
Diş İmplantı nedir anlatır mısınız?
İmplant, hayatımızın bazı dönemlerinde çeşitli nedenlerle kaybedilen dişlerin yerine çene kemiğine yerleştirilen yapay ve yüzeyi titanyumdan oluşan diş kökleridir. Diş implantları geleneksel kaplama ve halk arasında damak protez olarak bilinen takip çıkarılabilen yapay protezlere göre daha iyi konuşma ve çiğneme fonksiyonu sağlarken, yüzünüzde doğal bir görünümü de beraberinde getirir. Diş implantı; rahat ve güvenilir bir uygulamadır. Operasyon lokal dental anestezi ile sadece implant yapılacak bölge uyuşturularak hiçbir ağrı ve rahatsızlık duyulmadan yapılabilir.
Diş İmplantı yaptırmak hastalara ne gibi avantajlar sağlar?
Tedavi sonrası yapılan protezler doğal dişe en yakın yapıyı oluştururlar. İmplant üstü protezler, geleneksel protezlere oranla daha iyi çiğneme ve konuşma fonksiyonu sağlamaktadırlar, özellikle damak protezler gibi takip çıkartmalı diş protezlerine artık hastalar bir ömür mahkûm olmak zorunda değillerdir bıı tarz hastalar için bile ana dişlerine tekrardan sahip olmaları mümkündür. Diş implantının sağladığı en büyük avantajlarından biri de hastalarımızın doğal görünüme ve kaybedilen ana dişlere tekrardan sahip olabilmesidir. İmplant üstü protezler, diğer protezlere oranla çok daha estetik görünüme sahiptir. Diş implantları rutin kullanılmadan önce hastalarımız, eksik dişlerini yaptırmak için sağlam dişleri küçültüliirdü, artık diş implantının bulunmasıyla birlikte diş eksikliği yandaki sağlam dişlere dokunulmadan giderilebilmektedir. implantlar ile desteklenmiş damak protez(total protez) kullanan kişilerde, protez tutuculuğunun artmasını sağlayarak rahatlıkla yemek yemelerini ve daha özgüvenli olmalarını sağlar.
Diş İmplantı cerrahisinden sonra hastalar ne gibi problemler yaşarlar?
Son yıllarda sıklıkla kullanılan bir tedavi yöntemi olan diş implantı uygulamaları sonrasında birçok hasta aynı gün sosyal hayata dönebilmektedir. Böyle olmasına rağmen diş implantı uygulaması cerrahi bir girişimdir ve ister istemez operasyondan sonra azda olsa şişlik ve bazı bölgelerde morluk olması doğaldır bu yüzden hastalarımızın korkmasına gerek yoktur.
Tedavi sonrasında neler yapılmalı?
İmplant tedavisinin ikinci aşaması olan implant üstüne yapılacak protezler için operasyondan sonra implantın çene kemiği ile bütünleşmesi için 2-4 ay kadar beklenmesi gerekmektedir. Bu sürenin sonunda hastalarımız doğal görünümlü dişlerine kavuşacaklardır.”
şeklinde ifadelerin kullanıldığı ve Diş hekimi İlhami Sancar ŞİMŞEK’in fotoğraflarına da yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Mersi" adlı derginin Ağustos 2017 tarihli sayısında yer alan "Hastalar Artık Diş Protezlerine Bir Ömür Mahkum Olmak Zorunda Değiller” başlıklı yazı içerisinde tüketicilerin aydınlanma ve bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak Diş hekimi İlhami Sancar ŞİMŞEK’in örtülü reklamının yapıldığı; 
 Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2019/12789
Şikayet Edilen: Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK (Mersi Dergisi)
Şikayet Edilen Reklam: "Mersi" adlı derginin Mart 2016 tarihli sayısında yer alan "Bilim Teknolojideki Her Yeniliği Hastalarımızın Hizmetine Sunuyoruz.” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2016
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: "Mersi" adlı derginin Mart 2016 tarihli sayısında yer alan "Bilim Teknolojideki Her Yeniliği Hastalarımızın Hizmetine Sunuyoruz..” başlıklı yazıda Diş hekimi Onur Yalçın SARAL ile yapılan röportaj içerisinde;
"“Onur Saral Kimdir?”
1973 yılında doğdu. Babasının memuriyeti dolayısıyla ilkokulu Isparta'da, ortaokulu Van’da, liseyi İstanbul’da bitirdi. 1995 yılında İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinden mezun oldu. 1995-1998 yılları arasında Gülhane Askeri Tıp Akademisinde Askeri Diş Hekimi olarak görev yaptı, 1998 yılında kendi isteğiyle ayrılmasından sonra Mersin’de kendi kliniğini açarak çalışma hayatına devam etti. Kliniğinde estetik diş hekimliği, implant ve protez tedavileri konusunda özellik arz eden çalışmaları da mevcuttur. Aynı zamanda Mersin Fotoğraf Derneği üyesi olarak uluslararası pek çok yarışmadan ödül almıştır. 'Her geçen gün ilerleyen teknoloji daha iyisini ve daha modernini önümüze sunuyor. Her yeniliği kullanmak, hastalarımızın hizmetine sunmak istiyorum"
“Yeni kliniğiniz hayırlı olsun, biraz bahseder misiniz?”
Meslek hayatımın 20. yılını yaşıyorum. Bu zamana kadar edindiğim bilgi, birikim ve tecrübeyle bundan son- rakı meslek hayatıma daha geniş ve imkanları daha üst düzeyde, modern bir klinikte devam edebilmek uzun zamandır planladığım bir projeydi, ve nihayet 2016’nın ilk günlerinde çalışmaya. hizmet vermeye başladım. Kliniğimizde implant ve cerrahi girişimler için ameliyathane ünitemiz, çocuklarımız için hoşlarına gideceğine inandığım çocuk kliniğimiz ve protez, tedavi, kozmetik olmak üzere beş ünitemiz yer almaktadır Ağız ve dış radyografileri için tomografik kesit alabilen panoramik film cihazımız bulunmaktadır.
“Kliniğinizde ekip olarak çok uyumlusunuz, bize biraz ekip ruhundan bahseder misiniz?”
Evet, çok önemli bir konu bu. Bir diş hekimi hiçbir zaman tek başına çalışamaz muhakkak yardımcıları olmak zorundadır. Yapılan her tedavide yardımcılarının payı ve katkısı çok büyüktür. Günlük hasta planlamasında, gelen hastanın hazırlanmasında, klinik, cihaz ve ekipmanların sterilizasyonunda asistan arkadaşlarımın ilgisi ve emeği var. Bu vesileyle sevgili Deniz Özen'e, Mukaddes Keleş ve Nihal Çalışkan'a teşekkürlerimi sunuyorum. Biz ekip olarak çok iyi olduğumuzu düşünüyoruz ve kendimize A Takımı diyoruz. Bir diş hekimi hiçbir zaman tek başına çalışamaz muhakkak yardımcıları olmak zorundadır. yapılan her tedavide yardımcılarının payı ve katkısı çok büyüktür.
“Diş Hekimliği teknolojik olarak çok hızlı ilerleyen bir meslek, takip etmek zor olmuyor mu?”
Bilim ve teknoloji gün ve gün insanlığın hizmetine baş döndürücü bir hızla yeni ürünler sunuyor. Tabi ki diş hekimliği de bundan nasibim fazlasıyla alıyor. Durum bu şekilde ilerlediğinden biz dış hekimleri uzun süre kullandığımız cihaz ve ekipmanları bugün beğenmeme durumunda kalıyoruz. Çünkü her geçen gün ilerleyen j teknoloji daha iyisini ve daha modernini önümüze sunuyor. Her yeniliği kullanmak, hastalarımızın hizmetine sunmak istiyorum tabi ki. Fakat bu da ancak imkanlar dahilinde oluyor (…)”
Şeklinde ifadelerin kullanıldığı ve Diş hekimi Onur Yalçın SARAL'a ait kliniğin fotoğraflarına da yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Mersi" adlı derginin Mart 2016 tarihli sayısında yer alan "Bilim Teknolojideki Her Yeniliği Hastalarımızın Hizmetine Sunuyoruz..” başlıklı yazı içerisinde adı geçen şahsa ve kliniğine yönlendirme içeren ifadeler bulunması nedeniyle, tüketicilerin aydınlanma ve bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak Diş hekimi Onur Yalçın SARAL'ın örtülü reklamının yapıldığı; 
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Çiğdem BERBERGÜZELİ ÖZTÜRK isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
14) 
Dosya No: 2019/2603
Şikayet Edilen: Colgate Palmolive Temizlik Ürünleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Meridol” isimli ürünlere ilişkin muhtelif mecralarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Broşür
Tespitler: “Meridol” isimli ürüne ilişkin muhtelif televizyon kanallarında Şubat-Mayıs 2019 tarihinde yayınlanan reklamlarda; “Hafif bir dişeti sorunu bile ciddi ağız sağlığı problemlerine yol açabilir. Diş plağı birikimi, diş taşı, diş eti sorunları, diş kaybı. Zincirleme reaksiyonu durdurmaya yardımcı. Sadece belirtileri yok etmez. Diş eti problemlerini oluşmaya başlamadan önlemeye yardımcı olur.” ifadelerine, broşürlerde ise; “Dünya çağında patentli eşsiz amin florür ve stanöz florür içeren formülü sayesinde diş eti problemleri ile savaşır. Meridol sadece belirtileri yok etmez, diş eti problemlerini oluşmaya başlamadan önlemeye yardımcı olur. Diş plağı birikimine karşı uzun süreli koruyarak diş eti problemleri sebebiyle etkili bir şekilde yardımcı olur. Sadece belirtileri yok etmez. Diş eti problemlerini oluşmaya başlamadan önlemeye yardımcı olur. Diş macunu, ağız sağlığı ve hijyenini korumanıza yardımcı olur. Meridol sistemi İsviçre’de geliştirildi ve diş fırçaları İsviçre’de üretildi. *6 kat etkili. *Sıradan ağız sağlığı ürünlerine göre diş eti problemlerini azaltmada. Dünya çapında patentli eşsiz amin florür ve stanöz florür içeren formülü sayesinde diş eti problemleri ile savaşır. Diş plağı birikimine karşı uzun süreli koruyarak diş eti problemlerinin sebebiyle etkili bir şekilde savaşmaya yardımcı olur. *Meridol araştırması. * Sıradan ağız bakım yöntemleri ile ağız bakım suyunun diş eti problemlerini azaltmadaki etkisi kıyaslandığında. **Almanya’nın bir numaralı diş macunu markası. **Colgate-Palmolive hesaplaması, Ocak-Kasım 2018 Nielsen Almanya diş eti diş macunu kategorisi satış verilerini baz alınmaktadır” ifadelerine, söz konusu ürüne ilişkin broşürlerde; “Eşsiz, anında ve uzun süreli diş eti koruması sağlar.” ifadelerine yer verildiği,
Diğer taraftan, söz konusu televizyon reklamlarında eczane içerisinde beyaz önlüklü bir kişiye ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Meridol” isimli ürüne ilişkin muhtelif televizyon kanallarında Mayıs 2019 tarihinde yayınlanan reklamlarda; “Diş plağı birikimi, diş taşı, diş eti sorunları, diş kaybı. Zincirleme reaksiyonu durdurmaya yardımcı. Sadece belirtileri yok etmez.” ifadelerine, ürüne ilişkin broşürlerde ise; “Dünya çapında patentli eşsiz amin florür ve stanöz florür içeren formülü sayesinde diş eti problemleri ile savaşır. Meridol sadece belirtileri yok etmez.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Ayrıca televizyon reklamlarında geçen “Meridol sistemi İsviçre’de geliştirildi ve diş fırçaları İsviçre’de üretildi. Orijinal İsviçre teknolojisi ile yeni meridol…” ifadeleri ile söz konusu ürünün piyasadaki diğer ürünlerden üstün olduğu algısı yaratılarak diğer markalar nezdinde haksız rekabete yol açtığı,
Bununla birlikte söz konusu televizyon reklamlarında yer alan; “*6 kat etkili. *Sıradan ağız sağlığı ürünlerine göre diş eti problemlerini azaltmada. Eşsiz, anında ve uzun süreli diş eti koruması sağlar” ifadelerinin ispatlanmadığı,
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
 -Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Colgate Palmolive Temizlik Ürünleri Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 341.921-TL (Üçyüzkırkbirbin dokuzyüzyirmibir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2019/9486
Şikayet Edilen: Naturalis Medikal Kozmetik Ve Bitkisel Ürünler Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://naturalis.com.tr adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://naturalis.com.tr/ adresli internet sitesinde “Onarıcı ve Koruyucu Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ciltteki yeni hücrelerin oluşumuna yardımcı olur. “%100 doğaldır. İçeriği tamamen doğal olup, hiçbir kimyasal katkı maddesi kullanılmamıştır.” ifadelerine, “Naturalis Anti-Aging Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kırışıklık görünümünün azalmasına yardımcı olur. Kırışıklıkların gözle görülür oranda azalmasına, cildin sıkılaşmasına yardımcı olur.” ifadelerine, “Naturalis Saç Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kepeğin ve saç derisindeki kaşıntının giderilmesinde etkilidir” ifadelerine, “Sıvı Propolis” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Antibiyotik olmadığı halde çok yüksek antibiyotik etkiler gösterebilmesi ve bu etkileri sadece enfeksiyona ya da hastalıklı dokuya yöneltmesi en dikkat çekici özelliklerindendir” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://naturalis.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan “Onarıcı ve Koruyucu Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ciltteki yeni hücrelerin oluşumuna yardımcı olur.” ifadelerine, “Naturalis Anti-Aging Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kırışıklık görünümünün azalmasına yardımcı olur. Kırışıklıkların gözle görülür oranda azalmasına, cildin sıkılaşmasına yardımcı olur.” ifadelerine, “Naturalis Saç Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kepeğin ve saç derisindeki kaşıntının giderilmesinde etkilidir.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte https://naturalis.com.tr/ adresli internet sitesinde “Onarıcı ve Koruyucu Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “%100 doğaldır. İçeriği tamamen doğal olup, hiçbir kimyasal katkı maddesi kullanılmamıştır.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Ayrıca https://naturalis.com.tr/ adresli internet sitesinde “Sıvı Propolis” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Antibiyotik olmadığı halde çok yüksek antibiyotik etkiler gösterebilmesi ve bu etkileri sadece enfeksiyona ya da hastalıklı dokuya yöneltmesi en dikkat çekici özelliklerindendir” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadelerle çeşitli sağlık beyanlarına yer verilerek gıda takviyesi niteliğindeki ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden “tıbbi ürünler” gibi tanıtıldığı, böylece anılan ürünlerin tüketilmesiyle bazı sağlık faydalarının sağlanabileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu iddiaların da bilimsel olarak ispatlanamadığı; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” veya “gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, belirtilen tüm bu hususların;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk 7/2, Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2,7/1,8/1,8/2,8/3,8/4,9/1,9/2,13/2,13/3,17/1,17/3 maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Naturalis Medikal Kozmetik Ve Bitkisel Ürünler Sanayi Ticaret Limited hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2019/9488
Şikayet Edilen: Belizya Tekstil Tic. Ltd. Sti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.belizya.com/ adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.belizya.com adresli internet sitesinde “Altın Tozlu Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ciltte antiaging etkisiyle kolajen üretimini artırarak maksimum etki sağlar. Kırışıklar, sarkmalar, kahverengi lekeler, cilt kuruluğu ve cildin donuk görünümüne karşı devrim… Yenileyici bakım kremi. Cildin yenilenmesine yardımcı olur. Kırışıklıkların ve kahverengi lekelerin görünümü azalır.” ifadelerine, “Salkom Multi Lifting” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Gözaltı torbalarının, kaz ayaklarının, ince çizgilerin azaltılmasına yardımcı olur. Kırışıklık azaltmaya yardımcı krem.” ifadelerine, “Göğüs Toparlayıcı ve Sıkılaştırıcı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Göğüs dokusunun elastikiyetini arttırır.” ifadelerine, “Pirinç Özlü Beyazlatıcı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cildi beyazlatmaya yardımcı olur. Cildi üzerindeki güneş lekeleri ve sivilce görünümünü gidermeye yardımcı olur.” ifadelerine, “Siyah Maske” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İltihap ve ödem giderici etkisi vardır. Cildi yeniler. Ciltte sıkılaşmaya neden olur. Sivilce ve siyah noktaları önlemektedir. ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.belizya.com adresli internet sitesinde yer “Altın Tozlu Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ciltte antiaging etkisiyle kolajen üretimini artırarak maksimum etki sağlar. Kırışıklar, sarkmalar, kahverengi lekeler, cilt kuruluğu ve cildin donuk görünümüne karşı devrim… Yenileyici bakım kremi. Cildin yenilenmesine yardımcı olur. Kırışıklıkların ve kahverengi lekelerin görünümü azalır.” ifadelerine, “Salkom Multi Lifting” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Gözaltı torbalarının, kaz ayaklarının, ince çizgilerin azaltılmasına yardımcı olur. Kırışıklık azaltmaya yardımcı krem.” ifadelerine, “Göğüs Toparlayıcı ve Sıkılaştırıcı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Göğüs dokusunun elastikiyetini arttırır.” ifadelerine, “Pirinç Özlü Beyazlatıcı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cildi beyazlatmaya yardımcı olur. Cildi üzerindeki güneş lekeleri ve sivilce görünümünü gidermeye yardımcı olur.” ifadelerine, “Siyah Maske” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İltihap ve ödem giderici etkisi vardır. Cildi yeniler. Ciltte sıkılaşmaya neden olur. Sivilce ve siyah noktaları önlemektedir.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Belizya Tekstil Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2019/9489
Şikayet Edilen: Anatolian Grup Medikal Sağlık Kozmetik Gıda Dan. İnş. Müh. Eğitim San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.anatoliannetwork.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan
tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.anatoliannetwork.com.tr adresli internet sitesinde “Cosmozone” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ton farklılıkları ve lekelerin oluşumun yoğun ozon ile önleyerek, cildiniz daha canlı bir ışıltıya kavuşturur. Cosmozone; yoğun ozon ile cildin sağlamlaşmasına yardımcı olarak kırışıklıkların oluşumunu azaltır.” ifadelerine, “Keroxi Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “SLS, SLES, tuz, paraben içermez.” yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.anatoliannetwork.com.tr adresli internet sitesinde “Cosmozone” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ton farklılıkları ve lekelerin oluşumun yoğun ozon ile önleyerek, cildiniz daha canlı bir ışıltıya kavuşturur. Cosmozone; yoğun ozon ile cildin sağlamlaşmasına yardımcı olarak kırışıklıkların oluşumunu azaltır.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte www.anatoliannetwork.com.tr adresli internet sitesinde “Keroxi Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “SLS, SLES, tuz, paraben içermez.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Anatolian Grup Medikal Sağlık Kozmetik Gıda Dan. İnş. Müh. Eğitim San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2019/9490
Şikayet Edilen: Tiens İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://tiens.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://tiens.com.tr adresli internet sitesinde “Orecare Bitkisel Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yabani krizantemin laktonleri, peygamber çiçeğinin glükozitleri, acı prensip, A ve B vitaminleri ağızdaki toksinlerin giderilmesine yardımcı olur ve nefesi tazeler. Aktif içerikler diş minesinin dayanıklılığını iyileştirebilir ve yemekten sonra artan asitliği nötralize edebilir. TIENS Orecare Bitkisel Diş Macunu'nda bulunan doğal bitkisel ekstreler, berberin ve koptisin gibi alkolitler bakımından zengindir ve diş eti kanamasını engelleyen kuvvetli hemostatik özelliklere sahiptir. Aktif içerikler diş minesinin dayanıklılığını iyileştirebilir ve yemekten sonra artan asitliği nötralize edebilir, bu ise diş çürüğünün oluşumunu engeller.” ifadelerine, “Kordiceps Mantarı Gıda Takviyesi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Vücut bağışıklık sisteminin güçlenmesini sağlar ve hastalıklara direnci arttırır.” şeklinde “Fos Şurubu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Organizmaya girdiklerinden sonra fruktooligosakkaritler mide içinde hazmedilmez, kalın bağırsağa doğru devam eder, orada balast maddeleri olarak kalın bağırsak ve gastroentestinal sistemindeki mikrop florasının gelişimini stimul ederler. Ayrıca, fruktooligosakkaritlerin kalsiyumun organizma tarafından emilmesini artırırlar. Bu menapoz öncesi ve sonrasında kritik miktarda kemik kütlesi kaybeden ve osteoporoz riski artan kadınlar için oldukça önemlidir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://tiens.com.tr/adresli internet sitesinde “Orecare Bitkisel Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yabani krizantemin laktonleri, peygamber çiçeğinin glükozitleri, acı prensip, A ve B vitaminleri ağızdaki toksinlerin giderilmesine yardımcı olur ve nefesi tazeler. Aktif içerikler diş minesinin dayanıklılığını iyileştirebilir ve yemekten sonra artan asitliği nötralize edebilir. TIENS Orecare Bitkisel Diş Macunu'nda bulunan doğal bitkisel ekstreler, berberin ve koptisin gibi alkolitler bakımından zengindir ve diş eti kanamasını engelleyen kuvvetli hemostatik özelliklere sahiptir.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte https://tiens.com.tr/adresli internet sitesinde “Orecare Bitkisel Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Aktif içerikler diş minesinin dayanıklılığını iyileştirebilir ve yemekten sonra artan asitliği nötralize edebilir, bu ise diş çürüğünün oluşumunu engeller.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Ayrıca https://tiens.com.tr/ adresli internet sitesinde “Kordiceps Mantarı Gıda Takviyesi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Vücut bağışıklık sisteminin güçlenmesini sağlar ve hastalıklara direnci arttırır.” şeklinde “Fos Şurubu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Organizmaya girdiklerinden sonra fruktooligosakkaritler mide içinde hazmedilmez, kalın bağırsağa doğru devam eder, orada balast maddeleri olarak kalın bağırsak ve gastroentestinal sistemindeki mikrop florasının gelişimini stimul ederler. Ayrıca, fruktooligosakkaritlerin kalsiyumun organizma tarafından emilmesini artırırlar. Bu menapoz öncesi ve sonrasında kritik miktarda kemik kütlesi kaybeden ve osteoporoz riski artan kadınlar için oldukça önemlidir.” şeklinde endikasyon belirten ifadeler kullanılarak gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe “hastalık” olarak tanımlanan ve doktor kontrolünde tedavi edilmesi gereken sağlık problemlerini tedavi ettiği izlenimi uyandırdığı;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesinin 7/1,7/2,7/3, 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2,8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3, 17/1, 17/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Tiens İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/9598
Şikayet Edilen: Uraw Kozmetik Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.uraw.com.tr adresli internet sitesinde, firmaya ait sosyal medya hesaplarında ve muhtelif televizyon kanallarında yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, TV
Tespitler: www.uraw.com.tr adresli internet sitesinde “Blue Hair Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saçlarınız dökülmesin çoğalsın. Saç oluşumunu destekleyen özel olarak geliştirilmiş serum sayesinde saçlarınıza hak ettiği desteği sağlayarak saç dökülmelerinin önüne geçebilir, saç yenilenmesini hızlandırarak daha gür ve canlı saçlara kavuşabilirsiniz. 1 aylık kullanım sonucunda gözle görülür etkileri kullanıcılar tarafından onaylanmıştır bir kürdür. Çentiyan Kökü Özü saç diplerinizin nefes almasını engelleyen ve saç dökülmelerini hızlandıran sebum salgısını kontrol altına almanıza yardımcı olur. Saç Oluşumun Destekleyen Serum saçlarınıza eski gücünü kazandırır, saçlarınızın gözle görünür bir şekilde gürleşmesine ve canlanmasına yardımcı olur. Üst düzey saç çıkarmaya yardımcı. Yeni saç oluşumuna yardımcı olur. Aslen saç kıran tedavisi için üretilen Uraw Blue Hair Serum sizlerle. Uraw mavi serum saç çıkarıcı damla aslında saç çıkaran hastalığını tedavi etmesi için çıkarıldı. Oldukça başarılı bir tedavi etkisi gösteren Uraw mavi serum damla tüm dünyaya sunuldu. Sadece 1 ayda gözle görülen saç oluşumu. 1-2 ay içinde tüylenme, 3-4 ay içinde tüylerin sertleşerek kıla dönüşmesini gözle görüyorsunuz. Birinci hafta sonunda saç dökülmesini yüksek oranda düşürmektedir. Saç dökülmesi tamamen durur. Yepyeni saç kökleri oluşturur. Güçlü yeni saç çıkarıcı. Saç yoğunluğunu artırmak %76. Saç dökülmesini önleme %88. Yeni saç folikülü oluşturma %79 Dökülen saçlarınıza bitkisel çözüm sunan ürün, dermatolojik kontrol altında test edilmiştir.” ifadelerine,
“Uraw Prime Color” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç beyazlamasının çeşitli nedenleri vardır. Yaşlanma, stres ve travmalar, hipofiz bezi bozuklukları, genetik yapı, anemi gibi nedenlerden dolayı saçlar beyazlar ama en büyük sebeplerinden biride vücudun melanin ve keratin üretimi azaltmış veya tamamen durdurmuş olmasıdır. Gelişmiş teknoloji sayesinde saçınızın beyazlama nedeni ne olursa olsun Uraw Prime Color Serumu ile beyazları yeniyorsunuz. Uraw Prime Color Zengin vitamin içeriği ile beraber melanin ve keratin takviyesi ile saçların ilk günkü gibi doğal rengi ile çıkmaya devam etmesini sağlar. Uraw Prime Color Zengin vitamin içeriği ile beraber melanin ve keratin takviyesi ile saçların ilk günkü gibi doğal rengi ile çıkmaya devam etmesini sağlar. Beyaz saçların yeniden eski rengine dönmesine yardımcı olur. Saçların doğal rengini almasına yardımcı olur. Dip boyası kullanmaya gerek bırakmaz. Saç boyama işlemine gerek bırakmaz.  Saçlarınızda hayal ettiğiniz güzelliğe yeniden ulaşırken kalıcı bir çözüm edinmek için sipariş edebileceğiniz Prime Color, saçlarınızı içeriden besleyerek yeniden eski güzelliğine kavuşmasına yardımcı olmaktadır. Prime Color ile saç beyazlaması problemlerine karşı etkili bir çözüm sunduk, deneyin, farkı görün.”ifadelerine,
“Uraw Çatlak Giderici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cildinizde sıkı ve pürüzsüz bir görünümü beraberinde getirerek çatlak görüntüsünün ortadan kaldıracak. Çatlak ve selülit oluşumunun yok olması için ortaya koyduğu mücadeleyi teninizde hissedeceksiniz.” ifadelerine, 
“Uraw Göğüs Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Göğüs ucu ve sarkma problemleri kilo değişkenliğinden ya da emzirmeden kaynaklı göğüs elastikiyetini kaybetmiş kadınların en can sıkıcı problemlerinden biri haline gelmektedir. Emziren annelerde göğüs ucu problemleri emzirmeye başlar başlamaz ortaya çıktığı gibi emzirme dönemi boyunca devamlılığını korumaktadır. Dolayısıyla emziren anneler için ağrılı ve acılı bu süreç can sıkıcı olabiliyor. Bunun önüne geçmek isteyen annelerde kurtuluşu bitkisel özlü kremlerde buluyor. Uraw Göğüs Bakım Kremi, içeriğindeki fındık oligopeptilerinin sıkılaştırıcı kompleksinin yanı sıra cildinizi nem pompası etkisiyle canlandırarak acınıza ve yaranıza son verecektir. Kadınlarda en can sıkıcı durumlardan biri de göğüs uçlarında ve göğüslerinde meydana gelen sarkmalardır. Göğüs bakım kremi ile bu sorunların önüne çok rahat bir şekilde geçebilir, sarkan cildinizin yeniden toparlanmasını sağlayabilirsiniz. Cildin, kendine özgü bir elastik yapısı vardır ve bazı etkenlerden dolayı bu yapı bir süre kaybolur ve ciltte sarkmalar başlayabilir. Özellikle kilo verdikten sonra daha çok görülmeye başlayan bu problem, emziren kadınlarda da görülebilen bir problemdir. Emziren kadınlarda emzirme döneminin başlamasıyla birlikte kendini gösteren göğüs sarkması, bazen emzirme döneminden sonra da devam eder. Bu durumun ortadan kaldırılmasına yardımcı olan ve içeriğindeki formülü ile cilt sarkmalarının önüne geçen göğüs bakım kremi, Göğüs Dolgunlaştırıcı Krem Ne İşe Yarar? Göğüs yağ dokusunun incelmeye başlaması ile birlikte göğüslerde kötü bir görünüm oluşmaya başlar ve bu da kadınlarda ciddi psikolojik sorunların başlamasına neden olur. Bu konuda çözüm arayan ve aradığı çözüme net olarak ulaşamayan kadınların sayısı azımsanmayacak kadar çoktur. Ancak göğüslerin dolgun ve dik görünmesine yardımcı olan, içeriğindeki doğal bitki özleri ile başarılı sonuçlar sunan göğüs bakım kremi ile bu tip sorunlardan kolaylıkla kurtulabilirsiniz. Göğüs Bakım Kreminin Faydaları Nelerdir? Göğüs sarkması probleminin giderilmesine yardımcı olur. Göğüs dolgunlaştırmaya yardımcı olur. Daha dik göğüslere sahip olmaya yardımcı olur. Doğal göğüs büyütmeye yardımcı olur. Göğüs Dolgunlaştırma Nasıl Yapılır? Cilt problemleri arasında yer alan ve farklı nedenlerden dolayı ortaya çıkan göğüs sarkması problemi, ciddi rahatsızlıklara yol açmaktadır. Kadınlar, emzirme döneminden sonra, kilo verdikten sonra veya farklı birtakım rahatsızlıkları atlattıktan sonra bu tip problemlerle karşı karşıya kalırlar. Göğüs dolgunlaştırma ihtiyacınızı doğru şekilde karşılamak adına kullanabileceğiniz göğüs bakım kremi ile daha kısa sürede bu tip sorunlarınızdan kurtulabilirsiniz. Daha Dik Göğüsler İçin Göğüs Büyütme Dekoltenizi hayalinizdeki görünüme kavuşturmak için yapılabilecek çok daha basit bir yöntem var aslında. Doğru göğüs bakım kremi ile kısa sürede ve kolay bir şekilde istediğiniz sonuca ulaşabilir, göğüs büyütme yöntemlerinden doğal ve tamamen organik bir yöntemden faydalanabilirsiniz. Formülündeki doğal etken maddelerle göğüs yağ dokusunu kalınlaştırmaya yardımcı olur. Böylece göğüslerinizin daha dolgun ve dik görünüme kavuşmasına yardımcı olur. Göğüste sarkma problemlerinde, sürekli kilo değişkenliğinden kaynaklı elastikiyetini kaybetmiş ciltleri yeniden sıkılaştırma ve yenileme özelliğine sahiptir. İçeriğinde herhangi bir kimyasal maddenin bulunmadığı, tamamen bitki özlerinden elde edilen göğüs bakım kremi” ifadelerine, 
“Göz çevresi Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Göz çevresinde oluşan yorgunluk belirtilerini ve morlukları iyileştirir. İnce çizgilerin ve kırışıklıkların görünümünü azaltır.” ifadelerine, 
“Leke Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cilt lekeleri düzenli leke kremi kullanım sonrası olumlu sonuçları ile yüz gülümsetir. Hafif görünümlü cilt lekeleri daha kısa zaman diliminde geçer iken koyu cilt lekeleri daha uzun bir zaman diliminde geçer. Uraw Profesyonel Cilt Leke Kremi lekelerin kesin çözümü için içeriğindeki vitaminleri zengin tutmuş ve aynı zamanda içeriğindeki; yüksek C vitamini sayesinde güneşten koruyucu etkisi başta olmak üzere, cildi derinlemesine tazelemiş ve cildin gözle görünür bir dolgunluk kazanmasını sağlamıştır. Çiller, sivilceler, yaşlılık izleri, güneş lekeleri, kararmalar” ifadelerine söz konusu internet sitesinde yer alan videolarda; “Saçları mavi serumla yeniden çıktı.” ifadelerine, 
Uraw Cozmetics” isimli Instagram hesabında “Blue Hair Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saçlarınız dökülmesin çoğalsın. Saçlarınızın gözle görünür bir şekilde gürleşmesine yardımcı olur. Deri altındaki saç köklerine ulaşarak saç oluşumunu sağlar” ifadelerine, 
“Uraw Cosmetics” isimli Facebook hesabında “Anti-Aging Silver Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ferulic asit ile yüzde oluşan çizgileri gidermeye yardımcı olur” ifadelerine, muhtelif televizyon kanallarında Ekim-Aralık 2019 tarihinde yayınlanan "Uraw Blue Hair" isimli ürüne ilişkin reklamlarda; "Saçlarınız dökülmüş olabilir, üzülmeyin Uraw Mavi Serumu deneyin farkı görün." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.uraw.com.tr adresli internet sitesinde “Blue Hair Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saçlarınız dökülmesin çoğalsın. Saç oluşumunu destekleyen özel olarak geliştirilmiş serum sayesinde saçlarınıza hak ettiği desteği sağlayarak saç dökülmelerinin önüne geçebilir, saç yenilenmesini hızlandırarak daha gür ve canlı saçlara kavuşabilirsiniz. 1 aylık kullanım sonucunda gözle görülür etkileri kullanıcılar tarafından onaylanmıştır bir kürdür. Çentiyan Kökü Özü saç diplerinizin nefes almasını engelleyen ve saç dökülmelerini hızlandıran sebum salgısını kontrol altına almanıza yardımcı olur. Saç Oluşumun Destekleyen Serum saçlarınıza eski gücünü kazandırır, saçlarınızın gözle görünür bir şekilde gürleşmesine ve canlanmasına yardımcı olur. Üst düzey saç çıkarmaya yardımcı. Yeni saç oluşumuna yardımcı olur. Aslen saç kıran tedavisi için üretilen Uraw Blue Hair Serum sizlerle. Uraw mavi serum saç çıkarıcı damla aslında saç çıkaran hastalığını tedavi etmesi için çıkarıldı. Oldukça başarılı bir tedavi etkisi gösteren Uraw mavi serum damla tüm dünyaya sunuldu. Sadece 1 ayda gözle görülen saç oluşumu. 1-2 ay içinde tüylenme, 3-4 ay içinde tüylerin sertleşerek kıla dönüşmesini gözle görüyorsunuz. Birinci hafta sonunda saç dökülmesini yüksek oranda düşürmektedir. Saç dökülmesi tamamen durur. Yepyeni saç kökleri oluşturur. Güçlü yeni saç çıkarıcı. Saç yoğunluğunu artırmak %76. Saç dökülmesini önleme %88. Yeni saç folikülü oluşturma %79” ifadelerine, “Uraw Prime Color” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç beyazlamasının çeşitli nedenleri vardır. Yaşlanma, stres ve travmalar, hipofiz bezi bozuklukları, genetik yapı, anemi gibi nedenlerden dolayı saçlar beyazlar ama en büyük sebeplerinden biride vücudun melanin ve keratin üretimi azaltmış veya tamamen durdurmuş olmasıdır. Gelişmiş teknoloji sayesinde saçınızın beyazlama nedeni ne olursa olsun Uraw Prime Color Serumu ile beyazları yeniyorsunuz. Uraw Prime Color Zengin vitamin içeriği ile beraber melanin ve keratin takviyesi ile saçların ilk günkü gibi doğal rengi ile çıkmaya devam etmesini sağlar. Uraw Prime Color Zengin vitamin içeriği ile beraber melanin ve keratin takviyesi ile saçların ilk günkü gibi doğal rengi ile çıkmaya devam etmesini sağlar. Beyaz saçların yeniden eski rengine dönmesine yardımcı olur. Saçların doğal rengini almasına yardımcı olur. Dip boyası kullanmaya gerek bırakmaz. Saç boyama işlemine gerek bırakmaz. Saçlarınızda hayal ettiğiniz güzelliğe yeniden ulaşırken kalıcı bir çözüm edinmek için sipariş edebileceğinizPrime Color, saçlarınızı içeriden besleyerek yeniden eski güzelliğine kavuşmasına yardımcı olmaktadır. Prime Colorile saç beyazlaması problemlerine karşı etkili bir çözüm sunduk, deneyin, farkı görün.”ifadelerine, “Uraw Çatlak Giderici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cildinizde sıkı ve pürüzsüz bir görünümü beraberinde getirerek çatlak görüntüsünün ortadan kaldıracak. Çatlak ve selülit oluşumunun yok olması için ortaya koyduğu mücadeleyi teninizde hissedeceksiniz.” ifadelerine, “Uraw Göğüs Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Göğüs ucu ve sarkma problemleri kilo değişkenliğinden ya da emzirmeden kaynaklı göğüs elastikiyetini kaybetmiş kadınların en can sıkıcı problemlerinden biri haline gelmektedir. Emziren annelerde göğüs ucu problemleri emzirmeye başlar başlamaz ortaya çıktığı gibi emzirme dönemi boyunca devamlılığını korumaktadır. Dolayısıyla emziren anneler için ağrılı ve acılı bu süreç can sıkıcı olabiliyor. Bunun önüne geçmek isteyen annelerde kurtuluşu bitkisel özlü kremlerde buluyor. Uraw Göğüs Bakım Kremi, içeriğindeki fındık oligopeptilerinin sıkılaştırıcı kompleksinin yanı sıra cildinizi nem pompası etkisiyle canlandırarak acınıza ve yaranıza son verecektir. Kadınlarda en can sıkıcı durumlardan biri de göğüs uçlarında ve göğüslerinde meydana gelen sarkmalardır. Göğüs bakım kremi ile bu sorunların önüne çok rahat bir şekilde geçebilir, sarkan cildinizin yeniden toparlanmasını sağlayabilirsiniz. Cildin, kendine özgü bir elastik yapısı vardır ve bazı etkenlerden dolayı bu yapı bir süre kaybolur ve ciltte sarkmalar başlayabilir. Özellikle kilo verdikten sonra daha çok görülmeye başlayan bu problem, emziren kadınlarda da görülebilen bir problemdir. Emziren kadınlarda emzirme döneminin başlamasıyla birlikte kendini gösteren göğüs sarkması, bazen emzirme döneminden sonra da devam eder. Bu durumun ortadan kaldırılmasına yardımcı olan ve içeriğindeki formülü ile cilt sarkmalarının önüne geçen göğüs bakım kremi, Göğüs Dolgunlaştırıcı Krem Ne İşe Yarar? Göğüs yağ dokusunun incelmeye başlaması ile birlikte göğüslerde kötü bir görünüm oluşmaya başlar ve bu da kadınlarda ciddi psikolojik sorunların başlamasına neden olur. Bu konuda çözüm arayan ve aradığı çözüme net olarak ulaşamayan kadınların sayısı azımsanmayacak kadar çoktur. Ancak göğüslerin dolgun ve dik görünmesine yardımcı olan, içeriğindeki doğal bitki özleri ile başarılı sonuçlar sunan göğüs bakım kremi ile bu tip sorunlardan kolaylıkla kurtulabilirsiniz. Göğüs Bakım Kreminin Faydaları Nelerdir? Göğüs sarkması probleminin giderilmesine yardımcı olur. Göğüs dolgunlaştırmaya yardımcı olur. Daha dik göğüslere sahip olmaya yardımcı olur. Doğal göğüs büyütmeye yardımcı olur. Göğüs Dolgunlaştırma Nasıl Yapılır? Cilt problemleri arasında yer alan ve farklı nedenlerden dolayı ortaya çıkan göğüs sarkması problemi, ciddi rahatsızlıklara yol açmaktadır. Kadınlar, emzirme döneminden sonra, kilo verdikten sonra veya farklı birtakım rahatsızlıkları atlattıktan sonra bu tip problemlerle karşı karşıya kalırlar. Göğüs dolgunlaştırma ihtiyacınızı doğru şekilde karşılamak adına kullanabileceğiniz göğüs bakım kremi ile daha kısa sürede bu tip sorunlarınızdan kurtulabilirsiniz. Daha Dik Göğüsler İçin Göğüs Büyütme Dekoltenizi hayalinizdeki görünüme kavuşturmak için yapılabilecek çok daha basit bir yöntem var aslında. Doğru göğüs bakım kremi ile kısa sürede ve kolay bir şekilde istediğiniz sonuca ulaşabilir, göğüs büyütme yöntemlerinden doğal ve tamamen organik bir yöntemden faydalanabilirsiniz. Formülündeki doğal etken maddelerle göğüs yağ dokusunu kalınlaştırmaya yardımcı olur. Böylece göğüslerinizin daha dolgun ve dik görünüme kavuşmasına yardımcı olur. Göğüste sarkma problemlerinde, sürekli kilo değişkenliğinden kaynaklı elastikiyetini kaybetmiş ciltleri yeniden sıkılaştırma ve yenileme özelliğine sahiptir.” ifadelerine, “Göz çevresi Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Göz çevresinde oluşan yorgunluk belirtilerini ve morlukları iyileştirir. İnce çizgilerin ve kırışıklıkların görünümünü azaltır.” ifadelerine, “Leke Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cilt lekeleri düzenli leke kremi kullanım sonrası olumlu sonuçları ile yüz gülümsetir. Hafif görünümlü cilt lekeleri daha kısa zaman diliminde geçer iken koyu cilt lekeleri daha uzun bir zaman diliminde geçer. Uraw Profesyonel Cilt Leke Kremi lekelerin kesin çözümü için içeriğindeki vitaminleri zengin tutmuş ve aynı zamanda içeriğindeki; yüksek C vitamini sayesinde güneşten koruyucu etkisi başta olmak üzere, cildi derinlemesine tazelemiş ve cildin gözle görünür bir dolgunluk kazanmasını sağlamıştır. Çiller, sivilceler, yaşlılık izleri, güneş lekeleri, kararmalar” ifadelerine söz konusu internet sitesinde yer alan videolarda; “Saçları mavi serumla yeniden çıktı.” ifadelerine, “Uraw Cozmetics” isimli Instagram hesabında “Blue Hair Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saçlarınız dökülmesin çoğalsın. Saçlarınızın gözle görünür bir şekilde gürleşmesine yardımcı olur. Deri altındaki saç köklerine ulaşarak saç oluşumunu sağlar” ifadelerine, “Uraw Cosmetics” isimli Facebook hesabında “Anti-Aging Silver Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ferulic asit ile yüzde oluşan çizgileri gidermeye yardımcı olur” ifadelerine, muhtelif televizyon kanallarında Ekim-Aralık 2019 tarihinde yayınlanan "Uraw Blue Hair" isimli ürüne ilişkin reklamlarda; "Saçlarınız dökülmüş olabilir, üzülmeyin Uraw Mavi Serumu deneyin farkı görün." ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte www.uraw.com.tr adresli internet sitesinde Blue Hair Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Dökülen saçlarınıza bitkisel çözüm sunan ürün, dermatolojik kontrol altında test edilmiştir.” ifadelerinin, “Uraw Göğüs Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “İçeriğinde herhangi bir kimyasal maddenin bulunmadığı, tamamen bitki özlerinden elde edilen göğüs bakım kremi” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Uraw Kozmetik Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 341,921-TL (Üçyüzkırkbirbin dokuzyüzyirmibir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
20) 
Dosya No: 2019/10273
Şikayet Edilen: Botacare Kozmetik Doğal ve Bitkisel Ürünler İmalat İth. İhr. San. ve Tic Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: https://kou.globalpiyasa.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://kou.globalpiyasa.com adresli internet sitesinde firmanıza ait “Botacare” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Fit Care Saç Besleyici Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kanın mikro dolaşımını hızlandırır” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://kou.globalpiyasa.com adresli internet sitesinde firmanıza ait “Botacare” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Fit Care Saç Besleyici Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kanın mikro dolaşımını hızlandırır” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Botacare Kozmetik Doğal ve Bitkisel Ürünler İmalat İth. İhr. San. ve Tic Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2019/10367
Şikayet Edilen: Tasfiye Halinde Aysa Doğal Kozmetik Ürünleri İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: www.keratinbakim.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif
kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.keratinbakim.com adresli internet sitesinde yer alan “Hızlı Saç Uzatma 4’lü Set” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…doğru ve düzenli kullandığınız zaman hızlı uzayan bir saç formu kazanmış olacaksınız” ifadelerine, “Saç Çıkaran Titanyumlu Keratin Bakım Seti” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Güçsüz, zayıf, cansız, açılarak seyrekleşmiş ve yavaş uzayan saçlarda saç çıkarma daha etkilidir. Dökülen saçları geri çıkarma konusunda saç çıkaran titanyumlu keratin bakım seti mucizeler yaratır” ifadelerine, “Keratin İksir Gözenek Açıcı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç dökülmesini engelleyip saç çıkmasını sağlayan bu ürün…” ifadelerine, “Saç Çıkarıcı Keratin Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…kan dolaşımının hızlanmasına etki eder” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.keratinbakim.com adresli internet sitesinde yer alan “Hızlı Saç Uzatma 4’lü Set” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…doğru ve düzenli kullandığınız zaman hızlı uzayan bir saç formu kazanmış olacaksınız” ifadelerine, “Saç Çıkaran Titanyumlu Keratin Bakım Seti” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Güçsüz, zayıf, cansız, açılarak seyrekleşmiş ve yavaş uzayan saçlarda saç çıkarma daha etkilidir. Dökülen saçları geri çıkarma konusunda saç çıkaran titanyumlu keratin bakım seti mucizeler yaratır” ifadelerine, “Keratin İksir Gözenek Açıcı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç dökülmesini engelleyip saç çıkmasını sağlayan bu ürün…” ifadelerine, “Saç Çıkarıcı Keratin Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…kan dolaşımının hızlanmasına etki eder” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Tasfiye Halinde Aysa Doğal Kozmetik Ürünleri İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2019/11641
Şikayet Edilen: Erol Saat
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde
yer alan ve “Atomgıda” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Agridin Krem-Ağrı Kremi” isimli ürüne 
ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde yer alan “Atomgıda” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Agridin Krem- Ağrı Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Akut ve kronik ağrı için ilk uygulamadan hemen sonra ikinci bir uygulamada emilim sağlar. Eğer piyasada mevcut olan en iyi kremi araştırıyorsanız, artritik ağrı, sırt ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, ayak ağrısı, kol ağrısı, sinir sıkışması, atletik ya da spor aktiviteleri nedeniyle acı çekiyorsanız aradığınız buldunuz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde yer alan “Atomgıda” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Agridin Krem- Ağrı Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Akut ve kronik ağrı için ilk uygulamadan hemen sonra ikinci bir uygulamada emilim sağlar. Eğer piyasada mevcut olan en iyi kremi araştırıyorsanız, artritik ağrı, sırt ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, ayak ağrısı, kol ağrısı, sinir sıkışması, atletik ya da spor aktiviteleri nedeniyle acı çekiyorsanız aradığınız buldunuz.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Erol SAAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2019/11644
Şikayet Edilen: PRS Medikal Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.avesin.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.avesin.com.tr adresli internet sitesinde “Saç Bakım Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç folikülünden ayrılan saçın oluşum evresini hızlandırmaya, ince telli saçların kalınlaşmasına yardımcı olur. Avesin Saç Bakım Serumu saç dökülmesini önlemeye yardımcı olurken saçlı deride uzun süre kalması bakımından koruyucu özelliği aktifleşir. Böylece kepek egzama dermatit gibi saç derisi problemlerinin önüne geçmeye yardımcı olur. Saç kalitesini artırmaya, saç çapının ve uzama hızının artırmasına yardımcı olurken saçın anagen süresinin uzamasına yardımcı olarak saç dökülmesinin azalmasına destek olur. İnce telli saçların kalınlaşmasına yardımcı olur. Avesin Saç Bakım Serumu saç dökülmesini önlemeye yardımcı olurken saçlı deride uzun süre kalması bakımından koruyucu özelliği aktifleşir.” ifadelerine, “Avesin Saç Bakım Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Avesin şampuan; Deri problemleri için özel olarak formüle edilmiş bitkisel şampuandır. İçeriğindeki procapil, anagain, biotin ve diğer etken maddeler sayesinde DHT oluşumunu engellemeye, saç folikülünden ayrılan saçın oluşum evresini hızlandırmaya, saç kalitesini artırarak, saçın çapı ve uzama hızını artırmaya yardımcı olurken İçeriğindeki bitkisel ekstraktlar ve amino acid complex ile hasar gören dokuların onarılmasına, hücrelerin ve saç köklerinin yenilenmesine yardımcı olur. Kepeklenmeye neden olan mantar ve bunun gibi saç derisi problemlerinin giderilmesini ve saç köklerini güçlendirerek, saç tellerinin deriye daha sıkı tutunmasını sağlamaya yardımcı olur. Hücrelerin ve saç köklerinin yenilenmesiyle dökülmeyen saçlar Avesin şampuan; Saç dökülmesi, hacimsiz, mat saçlar için özel olarak formüle edilmiş bitkisel şampuandır. ...saç kalitesini artırarak, saçın çapı ve uzama hızını artırmaya yardımcı olurken saçın anagen süresini uzatarak saç dökülmesini azaltmaya destek olur. Avesin şampuan, zenginleştirilmiş formülü sayesinde, saçların ilk yıkamadan itibaren daha sağlıklı ve hacimli olmasına yardımcı olur. Etkinliği klinik olarak kanıtlanmış içeriğe sahip Avesin Dökülme Karşıtı Şampuan, saçların daha hızlı uzamasına yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.avesin.com.tr adresli internet sitesinde “Saç Bakım Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç folikülünden ayrılan saçın oluşum evresini hızlandırmaya, ince telli saçların kalınlaşmasına yardımcı olur. Avesin Saç Bakım Serumu saç dökülmesini önlemeye yardımcı olurken saçlı deride uzun süre kalması bakımından koruyucu özelliği aktifleşir. Böylece kepek egzama dermatit gibi saç derisi problemlerinin önüne geçmeye yardımcı olur.” ifadelerine, “Avesin Saç Bakım Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Avesin şampuan; Deri problemleri için özel olarak formüle edilmiş bitkisel şampuandır. İçeriğindeki procapil, anagain, biotin ve diğer etken maddeler sayesinde DHT oluşumunu engellemeye, saç folikülünden ayrılan saçın oluşum evresini hızlandırmaya, saç kalitesini artırarak, saçın çapı ve uzama hızını artırmaya yardımcı olurken İçeriğindeki bitkisel ekstraktlar ve amino acid complex ile hasar gören dokuların onarılmasına, hücrelerin ve saç köklerinin yenilenmesine yardımcı olur. Kepeklenmeye neden olan mantar ve bunun gibi saç derisi problemlerinin giderilmesini ve saç köklerini güçlendirerek, saç tellerinin deriye daha sıkı tutunmasını sağlamaya yardımcı olur. Hücrelerin ve saç köklerinin yenilenmesiyle dökülmeyen saçlar.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Ayrıca bahse konu internet sitesinde “Saç Bakım Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Saç kalitesini artırmaya, saç çapının ve uzama hızının artırmasına yardımcı olurken saçın anagen süresinin uzamasına yardımcı olarak saç dökülmesinin azalmasına destek olur. İnce telli saçların kalınlaşmasına yardımcı olur. Avesin Saç Bakım Serumu saç dökülmesini önlemeye yardımcı olurken saçlı deride uzun süre kalması bakımından koruyucu özelliği aktifleşir.” ifadelerinin, “Avesin Saç Bakım Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Avesin şampuan; Saç dökülmesi, hacimsiz, mat saçlar için özel olarak formüle edilmiş bitkisel şampuandır. ...saç kalitesini artırarak, saçın çapı ve uzama hızını artırmaya yardımcı olurken saçın anagen süresini uzatarak saç dökülmesini azaltmaya destek olur. Avesin şampuan, zenginleştirilmiş formülü sayesinde, saçların ilk yıkamadan itibaren daha sağlıklı ve hacimli olmasına yardımcı olur. Etkinliği klinik olarak kanıtlanmış içeriğe sahip Avesin Dökülme Karşıtı Şampuan, saçların daha hızlı uzamasına yardımcı olur.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren PRS Medikal Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2019/12163
Şikayet Edilen: Mahmut ABA 
Şikayet Edilen Reklam: “Bingöllü Fatih Saç Çıkaran Şampuan ve Losyon” isimli Facebook hesabında yer alan “Mavi Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Bingöllü Fatih Saç Çıkaran Şampuan ve Losyon” isimli Facebook hesabında yer alan “Mavi Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Herkes saçlanacak. Bu arkadaşımıza saç problemi yaşıyordu 3 ayda aldığımız sonuç bize inanan herkese çok teşekkür ediyoruz. 3,5 ayda alınan mükemmel sonuç siz de dökülen saçlarınıza tekrar kavuşmak istiyorsanız iletişim numaramız 0552 382 98 00. Siz de saç problemi yaşıyorsanız ya da çevrenizde böyle dostlarınıza gönül rahatlığıyla tavsiye edebilirsiniz. Yeni ürünümüz mavi şampuan satışlarda mavi losyonla aynı içerikte olan şampuanımız ilk haftadan itibaren saç dökülmesini komple durdurmakla beraber mavi losyon ile birlikte kullanıldığında ilk aydan itibaren yeni saçların oluşumuna yardımcı olmaktadır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Bingöllü Fatih Saç Çıkaran Şampuan ve Losyon” isimli Facebook hesabında yer alan “Mavi Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Herkes saçlanacak. Bu arkadaşımıza saç problemi yaşıyordu 3 ayda aldığımız sonuç bize inanan herkese çok teşekkür ediyoruz. 3,5 ayda alınan mükemmel sonuç siz de dökülen saçlarınıza tekrar kavuşmak istiyorsanız iletişim numaramız 0552 382 98 00. Siz de saç problemi yaşıyorsanız ya da çevrenizde böyle dostlarınıza gönül rahatlığıyla tavsiye edebilirsiniz. Yeni ürünümüz mavi şampuan satışlarda mavi losyonla aynı içerikte olan şampuanımız ilk haftadan itibaren saç dökülmesini komple durdurmakla beraber mavi losyon ile birlikte kullanıldığında ilk aydan itibaren yeni saçların oluşumuna yardımcı olmaktadır.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Ayrıca, bahse konu Facebook hesabında hastalara yönelik tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mahmut ABA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2019/12165
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: “Signal White Now Gold” isimli ürüne ilişkin firmaya ait Youtube kanalı ile ürün ambalajları ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, TV, Ambalaj
Tespitler: “Signal White Now Forever White” isimli ürüne ilişkin Youtube kanalı ile ürün ambalajları ve muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan reklamlarda; “**Kalıcı bembeyaz gülüşler için sırrım ne mi? Yeni White Now Forever White. **Tüketici testi, 58 denekte, 4 hafta, günde 2 kez düzenli kullanımda. Dişleri aşındırmayan mavi safir pigmentler. *Anında. *Anında beyazlık etkisi optik ve geçicidir. Dual Action Sistemi ile dişlerdeki lekeleri yok etmeye yardımcı olarak kalıcı beyazlık sağlar. Anında bembeyaz kalıcı gülüşler için” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Signal White Now Forever White” isimli ürüne ilişkin olarak ürün ambalajlarında, Youtube kanalı ile muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan reklamlarda yer verilen “kalıcı” ifadesi ile ürünün etkisinin sürekli olacağı algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte söz konusu reklam filminin ana vaadinde "Anında" ve "Kalıcı bembeyaz gülüşler" ifadelerine, alt yazılarda ise "Anında beyazlık etkisi optik ve geçicidir" ve "4 hafta boyunca günde 2 kere" ifadelerine yer verilerek ortalama tüketici nezdinde anlam karışıklığına yol açarak Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Doğruluk ve Dürüstlük" başlıklı 7. maddesinin "(3) Reklamlar, ortalama tüketicinin algılama düzeyi ile reklamın tüketici üzerindeki olası etkisi göz önünde bulundurularak hazırlanmalıdır." hükmüne aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 18 inci, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Unilever Sanayi Ve Ticaret Türk Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
26)
Dosya No: 2019/1901
Şikayet Edilen: Gülnar MURSALOVA (Gül Estetik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait broşürlerde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Şahsa ait broşürlerde örnek olarak: "Lazer Epilasyon... Kırışıklık Tedavisi... Sivilce-Akne Tedavisi Mezoterapi... PRP... Selülit Tedavisi..." şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği kuruluşun isminin “Gül Estetik Lazer Epilasyon Güzellik” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan ve ruhsatsız biçimde faaliyet gösteren kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, ayrıca kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna olduğuna 
Buna göre, reklam veren Gülnar MURSALOVA (Gül Estetik Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 
Dosya No: 2019/8841
Şikayet Edilen: Korkmaz Danışmanlık Özel Sağlık Medikal Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. (Fue Akademi) 
Şikayet Edilen Reklam: www.fueakademi.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: -www.fueakademi.com adresli internet sitesinin 05.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: 
Tarihçe:Fue Akademi Saç ekimi, dermal dolgu, mezoterapi, PRP, dermapen, botox gibi alanlarda eğitim almak veya kendini geliştirmek isteyenler için sertifikalı eğitim alanlarının yer aldığı Fue Akademi sürekli kendini geliştiren Uzman Hekim kadrosu ile faaliyetlerine devam etmektedir... Misyonumuz: Kursiyerlerin eğitim almak ve kendini geliştirmek istedikleri alanlarda en iyi eğitimi vermek, öğretmek ve uygulama becerilerini kazandırmak... Uzm. Cemil SEVDİRİR: Atatürk Üniversitesi Acil Yardım Ve Afet Yönetimi Mezunudur. Türkiye Hava Ambulans Operasyonunda Görev Alırken, Saç Ekimi ve Medikal Estetik Eğitimi aldı. Saç Ekimi konusunda tecrübelerini memnuniyet garantisini uyguladığı binlerce ekim ile kanıtlamış,birçok Saç Ekim Uzmanı yetiştirmiş sektörde adından söz ettirmeyi başarmış bir Saç Ekim Uzmanıdır. Aynı zamanda FUE AKADEMİ Eğitim Kurumu'nda Saç Ekim Uzmanlığı Eğitmenliği yapmaktadır. Saç Ekimi yanında PRP, Dermapen, Plexr, Saç Simülasyonu ve Cerrahisiz Estetik uygulamalarında da uzmandır... Cemil SEVDİRİR Altın Taç Ödülleri 2018-2019 Yılı Türkiye En Başarılı Saç Ekim Merkezi Ödülünü alarak başarısını taçlandırmış ve birkez daha kanıtlamış oldu... Eğitimlerimiz: Saç Ekimi Eğitimi, Dermapen Eğitimi, Mezoterapi Eğitimi, PRP Eğitimi, Dermal Dolgu Eğitimi..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda adı geçen çok sayıdaki tıbbi işlem uygulamalarının ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmadığı, bahse konu eğitimlere ilişkin de herhangi bir yetki ve ruhsatlandırmanın bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu ifadelerin mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
 - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Korkmaz Danışmanlık Özel Sağlık Medikal Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28) 
Dosya No: 2019/9559
Şikayet Edilen: Gökyüzü Sağlık Yaşam Destek Hizmetleri Organizasyon ve Tic. Ltd. Şti. (Medical Life Group)
Şikayet Edilen Reklam: www.medicallifegroup.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: -www.medicallifegroup.com.tr adresli internet sitesinin 28.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: 
"Hizmetlerimiz: Öncelikli Sağlık Hizmeti, Medikal Cihazlar, Uyarı Sistemi, Sağlık ve Laboratuvar Hizmetleri, Refakatçi ve Hasta Bakıcı Hizmetleri, Acil İlaç Temini, Özel Avantajlar, Tıbbi Danışmanlık, Acil Müdahale Organizasyonu... Tıbbi Danışmanlık; Artık yalnız değilsiniz; Medical Life, tıbbi danışmanlık hizmetini 7 gün 24 saat aralıksız 444 1 193 numaralı telefonun ucundaki uzman sağlık personeli aracılığı ile vermektedir. Sistem üyelerin sağlık ile ilgili bilmek istedikleritüm bilgileri süratli ve doğru olarak ulaştırmaktadır. Gerektiğinde çağrı merkezi aracılığı ile sağlık kurum ve kuruluşlarına yönlendirme işlemleri en sağlıklı ve en güvenilir şekilde yürütülmektedir... Acil Müdahale Organizasyonu; Acil durum esnasında 444 1 193 Medical Life çağrı merkezimizin yaptığı Acil Müdahale organizasyonudur. Hastalık geçmiş forumunda bulunan üye ile ilgili bilgiler ağ ortamından ambulanstaki doktora ulaşır. Görevli doktor acil müdahale için verilen adrese ulaştığında hasta ile ilgili tüm bilgilere sahip olduğundan, yapılan ilk müdahale doğru ve etkili olur. Hasta ambulansa alındıktan sonra çağrı merkezi yönetilen konferans sistemiyle durumu kontrol altına alır... Acil Durumlar: suda boğulma, trafik kazası, terör, sabotaj, kurşunlanma, bıçaklanma vb., intihar girişimi, tecavüz, yüksekten düşme, ciddi iş kazaları, uzuv kopmaları, elektrik çarpması, donma, soğuk çarpması... Hakkımızda: Hizmet sektöründe 6. yılını dolduran Medical Life Group üyelerin istekleri doğrultusunda sürekli proje geliştiren, yeniliklere açık, çalışanlarına belirli periyodlarda eğitim vermekte, kurumsal yapısıyla maksimum müşteri memnuniyeti ilkesiyle yoluna devam etmektedir...” gibi ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda bahsedilen hastalık ve rahatsızlıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmamasına karşın bu tür ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu,
Bununla birlikte, çeşitli tıbbi işlemlere yönelik söz konusu tanıtımların ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, kuruluşun anlaşmalı hekimler ve sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu, bu durumun mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
dolayısıyla bütün bu durumların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun "Tabiplere iş getirenler" başlıklı 64 üncü maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
-  6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gökyüzü Sağlık Yaşam Destek Hizmetleri Organizasyon ve Tic. Ltd. Şti. (Medical Life Group) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2018/6207
Şikayet Edilen: Dr. Efekan COŞKUNSEVEN
Şikayet Edilen Reklam: Sözcü Gazetesi'nde yer alan gazete reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 05.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: 05.09.2018 tarihli Sözcü Gazetesi'nde yer alan “Yakın ve Uzak Görme Sorununa Tek Ameliyatla Kesin Çözüm: Gözlük ve Lenslere Tri-Fokal Merceklerle Veda Edin” başlıklı gazete reklamlarında örnek olarak; "...Dünyagöz Etiler'den göz hastalıkları uzmanı Op. Dr. Efekan Coşkunseven, lazer tedavisi uygulanamayan hastalarda kırma kusurlarını düzeltmenin yanısıra, yaşa bağlı yakını görememe ve katarakt tedavileri için de kullanılabilen Tri-fokal mercekler ile ilgili detaylı bilgiler paylaşıyor...Gözlük ve lenslerden kurtulmak herkesin hayali. Ancak bu doğrultuda uygulanan lazer operasyonları, göz yapısı uygun olmayan hastalara uygulanamıyor....Tri-fokal Göz İçi Mercekleri ise hastalar tarafından ömür boyu kullanılabilirken, görme kusurlarının yanı sıra, yaşa bağlı yakını görememe ve katarakt rahatsızlıklarının çözümü için de kalıcı bir çözüm sunuyor... Op. Dr. Coşkunseven, "...Bu merceklerin yerine yerleştirilen göz içi mercekler arasında, her türlü uzaklık arasındaki geçişin mükemmel olarak yapılmasını sağlayan Tri-fokal mercekler, hastalara görme konusunda çok büyük avantajlar sunuyor...Bu mercekler alerji yapmaz veya doku tarafından kabul edilmemesi mümkün değildir. Ameliyatta takılan Tri-fokal göz içi mercekler hastanın gözünde ömür boyu kalır...Ameliyat çok kısa sürmektedir. İşlem sırasında ağrı veya sızı hissedilmez. Hasta 48 saat
sonunda normal hayatına dönebilir, seyahat edebilir, banyo yapabilir, işe gidebilir ve hatta spor yapabilir..." gibi şahsa ve şahsın çalıştığı Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. firmasına yönelik talep yaratan ve bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu gazete ilanında yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Reklamveren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 138.172-TL (Yüzotuzsekizbinyüzyetmişiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2018/7057
Şikayet Edilen: Orhan Murat Özdemir
Şikayet Edilen Reklam: www.artplastestetik.com ve www.orhanmuratozdemir.com.tr adresli internet siteleri ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.artplastestetik.com adresli internet sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde;
- Ana sayfada; "...Meme büyütme, kadınların en çok ilgi gösterdikleri operasyonların başında göğüs büyütme ameliyatı gelmektedir. O nedenle hacmi ve büyüklüğü her kadın için önemlidir..." ,
- "Dudak Dolgusu" başlığı altında; "...Elde edilen sonuçlar 2 ila 6 ay boyunca etkisini göstermeye devam eder. Dudaklardaki kanlanma çok fazla olduğundan, dudaklar sadece kas dokudan oluştuğundan dolayı bu bölgeye yapılan dolgular çok çabuk emilecektir...Needle Shaping ayda bir, iki veya üç kez tekrar edilmesi sayesinde elde edilen sonuç üç yıl kalıcılık sağlamaktadır. Avantajları; Kalıcılık süresi, Doğallığı, Asimetrilerin dolgulara göre daha rahat düzeltilmesi, Dışarıdan başka bir madde kullanılmadan kendi dokunuzun kullanılmasıdır..." ,
- "Göğüs Dikleştirme" başlığı altında; "....Bazen sadece meme başı etrafında, bazen hem meme
başı etrafı hemde aşağıya uzanan, bazende bunlara ilaveten katlantı çizgisine oturan bir izle ameliyatınız biter. Bu izler genellikle birinci yılda belli belirsiz hale gelecektir...Tek başına Göğüs dikleştirme ameliyatları genellikle ağrılı ameliyatlar değildir..." ,
- "Meme Büyütme" başlığı altında; "...Estetik göğüs denince akla hemen silikon gelmektedir.
Bu durum silikonun moda olması ile yakından alakalıdır....Ameliyattan sonra daha rahat bir süreç geçirmeniz bu sayede mümkün olmaktadır. Bunun nedeni, elde edilecek sonuçların neredeyse doğru biçimde görülebilmesidir. Sonuçta sürprize yer kalmaz...Ayrıca bu yol ile yerleştirilen protez çok daha doğal bir görüntünün ortaya çıkmasına vesile oluyor. Silikon protezin kalitesi, bir meme büyütme ameliyat maliyetini belirleyen en önemli faktörlerden birisidir. Mentor markalı protezler, dünyada en çok tercih edilen markalar arasındadır. Ameliyatın hangi şehirde yapıldığı, hastanenin kalitesi, doktorunuz ve doktorunuzun tecrübesi de maliyeti etkileyen faktörlerdendir...İlk iki gün belirgin bir ağrı vardır ama sonra hızla azalacaktır...Doğal sonuç beklentisi olan hastalarda "ameliyat olduğuna değecek ama dışarıdan ne kadar büyük" dedirtmeyecek bir büyüklük hedeflenmelidir..." gibi tıbbi işlemlere ilişkin gibi bilgilendirme sınırını aşan ve doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış ifadelere yer verildiği;
www.orhanmuratozdemir.com adresli internet sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde;
- Ana sayfada; "...Estetik hayatımızın her alanında önemli bir hale geldi. Hemen her yaşta, hemen her sosyal ortamda, tüm gelir seviyelerinde ki hem kadınlar hem de erkekler için güzel ve sağlıklı görünmek bir lüks değil bir zorunluluk, bir ihtiyaç haline gelmiştir..." ,
- "Kepçe Kulak Estetiği" başlığı altında; "...Çocuklar sosyal çevreye girmeye başladığı yaşlarda özellikle kepçe kulak sorunu sebebi ile arkadaşlarınca alay konusu olurlar ve bu durum küçük yaşta psikolojide büyük sorunlara yol açabilmektedir. Bu sebeple çocuklara 3 yaşından sonra kulak estetiği işlemi yapılması önerilen bir durumdur..." ,
- "Burun Estetiği" başlığı altında; "...Yüzün merkezinde yer alan ve tarih boyunca bir çok insan için tanımlayıcı özellikler sunan burun; kişinin en önemli karakteristik özelliklerindendir. Eski
çağlarda karakter tahlilleri bile burun şekilleri üzerinden yapılmıştır. Burun estetiği fonksiyonel ve estetik olarak bir arada yapılabilir...Öncelikle bilinmelidir ki bizim elde etmeye çalıştığımız sonuçlar; sorunlarınızın çözüldüğü, kabul edilebilir, kişiye özel planlama ile yaklaşarak benzer sonuçlardan uzak, sizin yapınızda elde edilebilecek en iyi sonuçtur... Bizim ameliyatlarımız “Çok güzel oldu” diye biter. Hiçbirimiz “Bu hastada bununla idare etsin” diye ameliyatını sonlandırmaz....Sadece kliniğimizde olan 3D Vectra teknolojisi sayesinde üç boyutlu fotoğrafınız üzerinde nasıl bir sonuç elde edebileceğimizi size gösterebiliyoruz. Bu sayede siz de her hangi bir sürpriz ile karşılaşmıyorsunuz. Gösterdiğimiz görüntü de %90-95 elde edebileceğimiz bir görüntü oluyor..." ,
- "Göğüs Büyütme" başlığı altında; "...Kadınların en çok ilgi gösterdikleri operasyonların başında göğüs büyütme ameliyatı gelmektedir. Kadın kimliğinin ilk gelişen ve büyümesi beklenen organı memelerdir. O nedenle hacmi ve büyüklüğü her kadın için önemlidir. Memelerin gelişiminin küçük kalması kişisel olarak kadınların kendilerini yetersiz hissetmelerine hatta kadın gibi hissedememelerine neden olmaktadır. Bu yüzden meme büyütme ameliyatları bu kadar önemli ve özeldir...Çok ileri teknolojilerle üretilmiş ürünler olan silikon protezler artık ömür boyu garantilerle üretilmektedir...Bu ilaç kokteyli sayesinde ağrı hissetmez ve konforlu bir ilk günü hastanede bir gece kalarak geçirirsiniz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde “Op. Dr. Orhan Murat Özdemir" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Ameliyatsız estetik işlemlerde doğala ulaşmak için hastamın isteğini anlamaya çalışırım sonrasında olması gereken tavsiyelerimle,yapılması ve yapılmaması gereken işlemlere birlikte karar veririz...Düşünceleriniz bizim için önemli, size daha kaliteli hizmet vermek için geri bildirimlerinizi önemsiyoruz...#burundolgusu uygulaması bazı burun deformitelerinde ameliyata gerek kalmadan iyi sonuçlar almamıza yarar...Son yıllarda ilerleyen cerrahi teknikler, ameliyatsız estetik yöntemlerle kombine kullanım gibi avantajlar, cerrahi estetikte iyileşme sürelerini kısalttığı gibi, sonucun daha da başarılı olmasını sağlar. Cerrahi girişimlerde asıl belirleyici unsur hastanın bakış açısıdır ve iyi anlamak gerekir. Önceliğin her zaman cerrahiye gerek olmayan yöntemlere tanınması gerekir...Büyütme ameliyatlarında sıklıkla yüksek kaliteli silikon jel implantlar kullanılmaktadır. Bu tip implantlarla çok daha doğal görüntü elde edilir...." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile tıbbi işlemler esnasında çekilen görsellere yer verildiği;
Ayrıca, "...Murat bey ve klinikte çalışan tüm arkadaşlar konularında çok başarılılar 3 yıldan uzun süredir gidiyorum çok memnunum mutlaka en azından bir görüşmeye gidilmesini tavsiye
ediyorum...Daha iyi bir dr tanimadim henuz . Onlar benim ailem gibidir . Ayrica son derece profesyonel ve isini ciddiye alan bir insandir . Cok basarili gercekten . Keske orda olup görebilseydim sevgili dr umu!...Güvenle rahatlıkla gidilebilecek muhteşem bir insan. Ayrıca çalışanların güler yüzlü ve samimi olmaları harika..." gibi teşekkür, övgü ve onay ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde “orhanmuratozdemir" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Düşünceleriniz bizim için önemli, size daha kaliteli hizmet vermek için geribildirimlerinizi önemsiyoruz. Kliniğimizde olmasını istediğiniz her yenilik için paylaşımlarınızı bekliyoruz...#memedikleştirme ameliyatı kendi meme dokunuzun şekillendirilmesi, sarkmaya neden olan fazla cildin çıkarılması mantığıyla genel anestezi altında gerçekleştirilen, göğüslerin daha sıkı ve formda olmalarını sağlayan, emzirme ve his kaybı gibi sorunlara neden olmayan #estetik bir ameliyattır. ..Meme Büyütme ve Dikleştirme ameliyatları öncesinde ücretsiz ön muayene sırasında çok az klinikte bulunan Vectra cihazıyla 3 boyutlu çalışmanızı yaparız ve #ameliyat sonrası halimizi yaklaşık olarak birlikte görüp protez seçimini bu çalışmaya göre yaparız...Bugün ki erkek hastamız 5 yıl önce başarılı olmayan bir #burunestetiği ameliyatı geçirmiş. Burunda eğrilik, kabalık, kalınlık ve nefes alamama sorunları vardı. Daha önce #açıkburunestetiği ameliyatı geçirdiği için mecburen bizde ameliyatımızı açık planlamak zorunda kaldık. Sonuç olarak hastamıza kliniğimizde 3d Vectra cihazı ile planladığımız sonucu elde edebildik. Güzelce iyileşin inşallah..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile uygulanan tıbbi işlemler esnasında çekilen görsellere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşunuza ait “Op. Dr. Orhan Murat Özdemir ” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile uygulanan tıbbi işlemler esnasında çekilen görsellere yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşunuzun isminin “Artplast Estetik" olarak nitelendirildiği; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü
olmaması ve söz konusu tanıtımlarda kuruluşunuzun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarınının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Diğer taraftan, şayet kuruluşunuz bir sağlık kuruluşu ise, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alındığı; bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "lazer epilasyon, dermapen, dolgu" gibi uygulamalar ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşunuzun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşunuzu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşunuza yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1,24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Orhan Murat Özdemir hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
31)
Dosya No: 2018/7523
Şikayet Edilen: Dr. Onurkan İDACİ (Estetik Akademi Sağ. Güz. Ltd. Şti.)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.onurkanidaci.com/ adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.11.2019 ve 21.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait https://www.onurkanidaci.com/ adresli internet adresinin 20.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...İstenenden küçük göğüslere sahip olmayı kader olmaktan çıkaran meme protezi, uzun yıllardır uygulanan, başarısı ve güvenilirliğiyle kendini ispatlamış oldukça yüz güldürücü bir cerrahi prosedürdür...Ankara Yanak Estetiği Yüzün büyük bir kısmını kaplayarak ilk bakışta dikkat çeken bölgelerin başında yanaklar gelmektedir...Ankara Dövme Silme Dövme yaptırma aşamasında sildireceğimizi asla aklımıza getirmeyiz fakat zamanı geldiğinde ve silinmesi gerektiğinde uzman eller devreye girer..." ,
- "Burun Estetiği" başlığı altında; "...Uygulanacak prosedürün büyüklüğüne göre lokal ya da genel anestezi altında gerçekleştirilen bu işlem yaklaşık iki saat sürmekte, ameliyat sonrası ağrıya sebebiyet vermeyerek korkulacak bir ameliyat olmaktan uzaklaşmaktadır...Uzman ellerde son derece başarılı sonuçlar veren işlem yüzün odak noktası olan burunda meydana getirdiği düzelmeyle kişinin kendini daha iyi hissetmesini ve nefes alıp vermesini kolaylaştırarak yaşam kalitesinin artmasını sağlar...Bu alanda uzun yıllardır çalışmalarını sürdürmekte olan Estetik ve Plastik Cerrahi uzmanları her zaman en güvenilir seçenektir. Farklı branş uzmanları da son yıllarda burun ameliyatlarıyla ilgileniyor olsalar da, benzer tecrübe ve birikime ulaşmaları için önlerinde kat etmeleri gereken uzun bir yol bulunmaktadır..." , 
- "Meme Büyütme" başlığı altında; "...İstenenden küçük göğüslere sahip olmayı kader olmaktan çıkaran meme protezi, uzun yıllardır uygulanan, başarısı ve güvenilirliğiyle kendini ispatlamış oldukça yüz güldürücü bir cerrahi prosedürdür. Hasta adaylarının, akıllarına düştüğü anda yaptırması öğütlenen işlem geç karar verip uygulamayı yaptırmış hastalarda neden daha önce yaptırmadığına dair kesin bir pişmanlık yaratmaktadır...Özellikle gebelik, doğum, emzirme gibi süreçleri atlattıktan sonra yaptırırım diye düşünen hasta adayları hayattan beklentileri ertelenip geciktikçe hayatlarının belki de en güzel yıllarını meme kaynaklı mutsuzluklarla geçirmektedir. Dolayısıyla uzman hekim olarak görüşümüz, meme gelişiminin tamamlandığı ve hasta adayının reşit kabul edildiği yıllardan itibaren uygulanabilen meme büyütme cerrahisinin, hastanın kendisini iyi hissetmesinde ve özgüveninin tesis edilmesinde önemli role sahip olduğu yönündedir...Protez uygulaması gebelik, emzirme ya da meme kanseri ile ilgili olumsuzluklara sebep olmamakta, patlama ya da eskime gibi riskler taşımamaktadır. Özellikle genç hastaların en büyük kaygılarından biri gebelik öncesi uygulanan protezin gebelik ve emzirme sırasında nasıl davranacağıdır ki bahsi geçen yaş grubu en çok protez cerrahisi uygulanan gruptur...Genellikle meme alt çizgisinden açılan 3-4 santimetrelik kesilerden yapılan uygulama bu bölgede izin saklanmasına olanak verir. Hastalarımız aynı gün içinde taburcu olabilmekte, kısa bir nekahat dönemi sonrası kolayca günlük hayatlarına dönebilmektedir..." ,
- "Ankara Saç Ekimi" başlığı altında; "...Saç ekimi prosedürleri, günümüzde çok fazla suiistimal edilen bir konudur. Estetik ve Plastik Cerrahi Uzmanı olmayan bazı branş doktorları, pratisyen hekimler hatta bazı merkezlerde sağlık personeli dahi olmayan kişiler tarafından saç ekimi işlemi yapılmaktadır. Doğru olan ise, Estetik ve Plastik Cerrahi Uzmanı yönetiminde bir ekip tarafından, steril koşullarda (Ameliyathane koşulları) en az iki kişilik bir ekiple saç ekiminin yapılmasıdır. Ameliyatın uzun sürmesi nedeniyle ekip olarak yapılması başarının kapılarını açar..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümlerinde şahsınıza ait “OpDrOnurkanidaci” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "....Burun estetiği ile her açıdan güzel görünmenin keyfini çıkarın...Meme büyütme ameliyatı ile daha belirgin daha estetik bir görünüme kavuşmak mümkün...Kombine ameliyatlar ile aynı anda birden fazla operasyon planlaması yapılabilir ve bu operasyonlar tek anestezi altında gerçekleştirilebilir...Burun ameliyatı ile rahat nefes alabildiğiniz ve aynı zamanda da dış görünümünüzü düzeltirken, kendinize olan güveninizi de arttırabilirsiniz...Plastik Cerrah Op. Dr. Onurkan İdaci estetik işlemlerle ilgili bilgilerini aktarmak için şimdi #ÇağlaileYeniBirGün'de!...Hastalarımızın kontrollerini gerçekleştirip memnun bir şekilde uğurladık...Hastamızın da memnun olduğunu düşünüyorum ama , Hasta: Çok, karşılıklı...ağrınız oldu mu , Hasta: Hiç olmadı, hatta yazmıştım sorularınıza cevap olarak nasıl bu kadar ağrım olmadı diye...Gördüğünüz gibi herkes mutlu biz mutluyuz görüşmek üzere..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile şahsınıza yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği; 
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde şahsınıza ait “opdronurkanidaci” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Show TV'de yayınlanan "Ebru Akel ile Kendine İyi Bak" programının konuğuydum. Anne estetiği ile ilgili merak edilenler hakkında keyifli bir sohbet gerçekleştirdik.
29 Kasım Cuma günü ekranlardayız, kaçırmayın!...Botoks çekiliş talihlisi...yanımızda yine çok iyi bir tatlı bir hastamız var Açelya Hanım, Geçen ayki Botoks çekilişimizin talihlisi. Bir 10 gün kadar bir hastalarımız bizi takip ettiler vs. etiketlemeler yaptılar onun sonucunda kurayla belirlenen hastamız Açelya Hanım oldu...Göz kapağı estetiğinde iz kaygımız yok açıkçası, hastalarımıza rahatlıkla önerebildiğimiz bir ameliyat. İz açısından en iyi iyileşen bölgesi...Botoks çekilişine gösterdiğiniz yoğun ilgiden dolayı, Kasım sonuna kadar İNDİRİMLİ BOTOKS...Hastamızın da memnun olduğunu düşünüyorum ama , Hasta: Çok, karşılıklı... Ağrınız oldu mu , Hasta: Hiç olmadı, hatta yazmıştım sorularınıza cevap olarak nasıl bu kadar ağrım olmadı diye...Gördüğünüz gibi herkes mutlu biz mutluyuz görüşmek üzere..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya bilgisine ve şahsınıza yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.11.2019 tarihli görünümünde şahsınıza ait “Onurkan İdaci” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve tıbbi işlem esnasında çekilen görüntülere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Onurkan İDACİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
32)
Dosya No: 2018/7524
Şikayet Edilen: Dr. Diren Çelik
Şikayet Edilen Reklam: https://www.direncelik.com/ adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2019 ve 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait https://www.direncelik.com/ adresli internet adresinin 21.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- "Meme Büyütme" başlığı altında; "...Meme boyutları dişiliğin bir göstergesi olarak düşünülegelmiştir yüz yıllar boyunca. Bu nedenle meme büyütme ameliyatları tarafımdan en çok yapılan ameliyatlardan bir tanesidir. Özellikle günümüz teknolojisi ile üretilen protezlerin vücuda uyumluluğunun yüksek olması, kolay uygulanabilir olması ve hasta memnuniyetinin çok çok yüksek olması, bu ameliyatları tercih edilir hale getirmektedir... Dikişler gömülü olduğundan alınması gerekmeyecektir. Sonuç olarak, kolay bir sürecin sonunda, arzu edilenden sonuca ulaşılmış olur..." ,
- "Yüz Germe ve Boyun Germe" başlığı altında; "...Yüz bölgesinde yaşlanmanın iki ana suçlusu vardır. Birr tanesi kaşlar, diğeri ise yanaklardır...Doğal bir sonuç almak istiyorsak eğer sorunu ortaya çıkaran sebebi bulmamız ve onarmamız gerekir. İşte bizim yaptığımız da tam olarak budur...Bu şişlikler 2. haftanın sonunda rahatsız etmeyecek duruma gelir. Sonraki dönemde ise aylar içerisinde yüz doğal şeklini alır. Sonuç olarak, zor olmayan bir süreç sonunda istenilen genç görünümlü bir yüze sahip olunmuş olur..." ,
- "Ameliyatsız Yüz Germe" başlığı altında; "...üzerinde askı amaçlı konik yapıların bulunduğu ipler cilt altından geçirilr. Bu aşamada en ufak bir ağrı dahi duyulmayacaktır. Planlanan yönlerde asma işlemleri gerçekleştirilir ve küçük bantlarla iğne delikleri kapatılarak işlem sonlandırılır...İşlemden sonra hastalarımız hemen sosyal hayatlarına ve iş hayatlarına dönebilirler. Sadece 15 gün boyunca uygulanan bölge üzerine yatmamak ve masaj yapmamak gereklidir. Sonuç olarak, kolay bir süreç sonunda istenilen genç görünümlü bir yüze sahip olunmuş olur..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.11.2019 ile 19.12.2019 tarihli görünümlerinde şahsınıza ait “Op. Dr. Diren Çelik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "....Hastalarımızın kontrollerini gerçekleştirdik, her şey yolunda. Hastalarımız mutlu, biz mutluyuz...Fox TV'de yayınlanan "Çağla ile yeni bir gün” programında Doğum Sonrası Meme Estetiği ile ilgili merak edilenler hakkında keyifli bir sohbet gerçekleştirdik...Show Haber’de Doğum Sonrası Ameliyatları hakkında merak edilenleri anlattım! Profildeki linke tıklayarak haberin tamamını izleyebilirsiniz...Kendimi beğenmiyordum. Sorun oradaydı, bir şey yapmam gerektiğini biliyordum...Çok memnunum, yani şu anki halimle ameliyuat öncesi halimle hiç alakam yok...güvendiğim kadar oldu. hiçbir ağrım sızım yok... burun ameliyatı...... istediği gibi hayatına devam eder...bir de masajımız olur onu veririrz hastaya , basit bir masaj. onu yapmaya devam eder...2 hafta sonra burun ameliyatının deformasyonu kalmaz şişlikler filan geçer..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile şahsınıza yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.11.2019 tarihli görünümünde şahsınıza ait “opdrdirencelik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak;"...Hastamızın kontrollerini gerçekleştirdik, her şey yolunda Hastamız mutlu, biz mutluyuz...18 Kasım Pazartesi günü saat 17.30 ’da İnstagram canlı yayınımızda görüşmek üzere...Botoks çekilişine gösterdiğiniz yoğun ilgiden dolayı , Kasım sonuna kadar İndirimli Botoks fiyatlarımızdan yararlanabilirsiniz...Botoks Çekilişi Botoks çekilişine katılmak için bizi takip et, arkadaşını etiketle kazan! Çekilişin son katılım tarihi : 15 Kasım Çekilişin kazananı İnstagram hesabımız üzerinden 16 Kasım tarihinde duyurulacaktır...Nazan Hanım'ı göndereceğiz evine? İyiyz değil mi? Nasıl geçti? Korkuyorduk biraz aslında. Hasta: Aşırı derecede korkum vardı ama şu an kendimi hiç ameliyat olmamış gibi hissediyorum. Dün ameilyattan beri geziyorum. Hiçbir şekilde ağrım sızım yok. Çok güzel karşılandım. Çok Çok aşırı derecede memnunum. Tekrar gözü kapalı bu ameliyata girebilirim. Çok rahatım ve çok memnunum... Bu ameliyatın 2 tane faydası var bir tarafı fonksiyonel bir tarafı estetik...." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya bilgisine ve şahsınıza yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşunuza ait “Op. Dr. Diren Çelik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile uygulanan tıbbi işlemler esnasında çekilen görsellere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Diren ÇELİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
33)
Dosya No: 2019/4572
Şikayet Edilen: Dt. Esra YILMAN RAHİMİ ALAGHA
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/agizvedisestetigi adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 07.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/agizvedisestetigi/ adresli internet sitesinin 07.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine ve “İmplant, gülüş estetiği, porselen köprü, diş taşı temizliği” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dt. Esra YILMAN RAHİMİ ALAGHA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2019/8842
Şikayet Edilen: Dentekol İsmira Özel Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dentekol/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2019, 23.02.2019, 03.03.2019 ve 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dentekol/ adresli internet sitesinin 22.02.2019, 22.02.2019, 03.03.2019 ve 2019 yılı görünümünde örnek olarak: “Kanal tedavisi, diş tedavisi, diş dolgusu” gibi tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dentekol İsmira Özel Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2019/8843
Şikayet Edilen: Semdem Ağız ve Diş Sağlığı Hiz. Sağ. Tur. Tic. Ltd. Şti.(Buca Dent)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/bucadentss/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 15.04.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/bucadentss/?hl=tr adresli internet sitesinin 15.04.2019, tarihli görünümünde örnek olarak; “İmplant, diş beyazlatma” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Semdem Ağız ve Diş Sağlığı Hiz. Sağ. Tur. Tic. Ltd. Şti.(Buca Dent) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/9008
Şikayet Edilen: Özel Eliz Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/explore/locations/212620405973097/ozel-eliz-dent/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 06.09.2018, 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/explore/locations/212620405973097/ozel-eliz-dent/ adresli internet sitesinin 06.09.2018 tarihli ve bahsi geçen sosyal medya hesabının 2019 yılı görünümünde örnek olarak; Tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Eliz Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2019/9009
Şikayet Edilen: Özel Dentalsancak Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dentalsancak/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dentalsancak/ adresli internet sitesinin 10.09.2018 tarihli görünümünde örnek olarak; “Zirkonyum veneer uygulaması ile gülüşünüzü yeniden tasarlıyoruz.” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Dentalsancak Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2019/9556
Şikayet Edilen: Şeberol Dental Studio (Dt. Hande ŞEBEROL ve Dt. Erçin ŞEBEROL)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/seberoldentalstudio/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 09.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/seberoldentalstudio/ adresli internet sitesinin 09.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Güzel bir gülümseme yaratmak, rahat rahat atılan kahkahaların mimarı olmak işimizin en sevdiğimiz, en keyif aldığımız yanı… İki yıl sonra bile güzel! Üzerinde plak birikimine izin vermeyen mükemmel diş eti uyumu!” gibi ifadelere yer verildiği, tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Şeberol Dental Studio (Dt. Hande ŞEBEROL ve Dt. Erçin ŞEBEROL) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
39)
Dosya No: 2017/4830
Şikayet Edilen: Özgür Reklamcılık Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Nurs TV logolu televizyon kanalında yayınlanan "Sırlı Bitkiler Macunu" isimli ürüne yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.10.2017, 20.11.2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Sıra Dışı adlı Televizyon programında 09.10.2017 tarihinde saat 21:11’de yayınlanan reklamlarda; “Benim bu hayatta size bırakacağım iki miras var..Bunlardan bir tanesi daha size yeni anlatmaya başladığım Yemen zırhı diğeri de geçen seneden bu zamana fırtınalar kopardı...neydi ikinci miras Sırlı Bitkiler Macunu.... Direnç eksikliğiniz varsa, bir şeye odaklanmakta zorluk çekiyorsanız, sabahları yorgun kalkıyorsanız, uyku problemi yaşıyorsanız, huzursuzlukla uyuyup huzurla kalkamıyorsanız yani içinizde bir huzur eksikliği varsa bunun sebebi sizin direncinizin düşük olmasıdır...Bu benim gururum, Sırlı Bitkiler Macunu görmüş olduğunuz bu karışım, 81 çeşit karışım benim gururum... Nefes darlığı şikayeti olanlar.. başındaki sır nedir biliyor musun? (Sırlı kelimesinden bahsediyor) İşte o çocuğun bronşitini, o astımını, nefes darlığını içindeki o maddelerden hangisiydi Allahım sen affet, o bitki özellikle bunun içinde var nefesi açıyor, rahatlatıyor....(22.19.36) İçindeki bitkileri saymakla bitmez. Anason bitkisi iştahı açıyor. İştah problemi olanlar Rabbimin izniyle bunu yiyor iştahı açılıyor. Benim gibi şişmanlar ne yapıyor.. Kilo almayı önleyici etkisi de var. Çivit,.. Bebeklerin ağzına çok hafif değdiriyorsunuz..o aftların yavaş yavaş nasıl geçtiğine şahit olan annelerimiz var...Çöpçini vardır. Egzama şöyle gösterelim.. Benim çok şükür egzamam azaldı. Bunu kullanmaya başladım elhamdülillah egzamanın o yoğun atak dönemi vardır mesela o azaldı çok şükür. İşte çöpçini buna yarıyor . Darülfülfül diye bir bitki var.. kansızlığa da Rabbimin izniyle çok iyi geliyor. Üşürsünüz, vücudunuzu ısıtıyor....Ve şu görmüş olduğunuz Sırlı Bitkiler Macunu tam bir yıldır ekranlarda... Özellikle bakın kalp, şeker, tansiyon bunları saymıyorum. Şeker ve tansiyonu dengeleyici özelliği var Sırlı Bitkiler Macununun ve o kaşık kaşık tüketilecek bir şey değil...” şeklinde,
Murat Yeni İle Yok Yok adlı Televizyon programında 20.11.2017 tarihinde saat 09:24’de yayınlanan reklamlarda; “Bel ağrısı, sırt ağrısı, omuz ağrısı, eklem ağrıları olanlar,migren rahatsızlığı olanlar, romatizmal bir takım rahatsızlıkları olanlar, gel mideye doğru midede şişkinlik, hazımsızlık aklınıza gelebilecek her türlü rahatsızlığı olanlar..midede ülser olanlar hep sırlı bitkiler macununu kullandılar... Özellikle bel ağrıları, omuz ağrıları, vücut ağrılarıyla hayatları kararanlar. Kütük gibi yatıp kütük gibi kalkanlar sırlı bitkiler macununu kullandıktan sonra kendinizi çok iyi hissedeceksiniz... sigara kullananlar, sigarayı bırakmak isteyip bırakamayanlar, alkol, alkolle ilgili derdi olanlar yani bağımlılık problemi olanlar sizden çok rica ediyorum. Nefes darlığı problemi, bronşit, astım bu gördüğünüz sırlı bitkilerle Allah'ın izniyle ciddi manada tarihe karışıyor. Şöyle tarihe karışıyor. İlaç kullanıyorsunuz fakat yetmediği zamanlarda sırlı bitkiler macunu devreye giriyor... Eşin çok mu sıkıntılı depresif, aile içi huzursuzluğun yok mu. Aile saadeti noktasında sıkıntılar mı çekiyorsun, bir bebiş özlemen mi var, bir bebek sahibi olmak istiyorsun ama bir takım fizyolojik sıkıntılardan dolayı olamıyor musun? Kaç tane aile bana teşekkür etti. Sabah bir çay kaşığı, akşam bir çay kaşığı. Midemde müthiş rahatsızlıklar var. Şişkinlik, gaz,mide yanması, ekşime ülsere varacak kadar şikayetin mi var...Kabız mısın, isal misin..Çok mu kilolusun , kilonu mu dengelemek istiyorsun, da da iştahın mı yok, iştahını mı arttırmak istiyorsun sabah bir çay kaşığı akşam bir çay kaşığı. Ama sabah aç karnına.... Özellikle bakın burun tıkanıklığı, kışın hemen yaşamaya başlayanlar var, nefes darlığı problemi çekenler var, astım bronşiti saymıyorum. Onla ilgili ciddi manada nefes açıcı özelliği var... Şeker ve tansiyon rahatsızlıkları, zaten ben de dahil olmak üzere ırsi olarak benim de üzerimde var. Şekerin ve tansiyonun dengesini sağlayan müthiş bir enerji. …Yani ben antidepresan kullanımına da çok ciddi karşıyım. Kendinizi gerçekten beyninizi rahat hissetmiyorsanız, tuhaf bir huzursuzluk hissediyorsanız ne olur antidepresan kullanmadan önce sabah akşam bir sırlı bitkiler macunu deneyin...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemelerde reklamlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyelerinin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkların tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla bu hususların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Özgür Reklamcılık Yayıncılık A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2019/9799
Ticaret ve Sanayi Kontuvarı T. A. Ş. - Kristal Zeytinyağları isimli firmaya ait “Kristal Anne ve Bebeklere Özel Naturel Sızma Zeytinyağı-250 ml" isimli ürüne yönelik muhtelif mecralarda yer alan tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/8229
Şikayet Edilen: MDB Danışmanlık ve Platform Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.90fit.com.tr adresli internet sitesindeki tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verilmesi.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.90fit.com.tr adresli internet sitesinin 15.02.2019 tarihli görünümünde; "kilo ver, yağları yak, hızlı yağ yakıcı online detoks, lifli yağ yakıcı, kollajen destekli yağ yakıcı, yağ yakıcı programlar, ödem atmak, 5 günde hafifle(...) Bu ürünü neden tercih etmelisiniz? Çünkü içeriğinde yüksek protein bulunur, dengeli lif içeriği ile yağ yakımını hızlandırır.(...) Özel protein-yağ-karbonhidrat oranı sayesinde vücudun yağ yakarak enerji sağlamasıyla kilo kaybını amaçlayan bu ketojenik diyet programı, klasik diyet yöntemiyle kilo veremiyorum diyenler için iyi bir alternatif(...) Yüksek oranda bitkisel protein ve menülerindeki dengeli vitamin, mineral, lif içeriği sayesinde bağışıklık sistemini, bağırsakların düzenini ve enerji seviyenizi destekler. İçeriğinde bol bitkisel ve sınırlı hayvansal protein bulunur, dengeli lif içeriği ile yağ yakımını hızlandırır. Yerleşmiş yağlara karşı etkili!" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, bu doğrultuda kilo/ağırlık kaybının miktarına veya oranına atıfta bulunan ifadelerle söz konusu ürünün metabolik yapıda değişiklik meydana getirerek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla tüm bu hususların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e inci maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13, 15/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 11/1-a, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren MDB Danışmanlık ve Platform Hizmetleri A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/9000
Şikayet Edilen: Balcılar Gıda Ambalaj Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://twitter.com/arivital/status/1112026963902939136 ve https://twitter.com/arivital/status/1115983680651112449 adresli internet sitelerinde “Arıvital” isimli gıda ürününe yönelik tanıtım ve reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://twitter.com/arivital/status/1115983680651112449 uzantılı URL adresinin 24.06.2019 tarihli görünümünde; "Hastalıklara karşı en doğal koruma! Hastalıklardan korunmak için Amber Kekik balını deneyin!" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle gıda niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4 üncü maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Balcılar Gıda Ambalaj Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/9020
Şikayet Edilen: Ahmet Bağran Aksoy Etabal
Şikayet Edilen Reklam: https://www.etabal.com.tr/blog adresli internet sitesinde satılan bal ürünlerinin reklam ve tanıtımlarında geçen mevzuata aykırı sağlık beyanlarına dair şikayetler.
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.etabal.com.tr/blog adresli internet sitesinin 25.06.2019 tarihli görünümünde; Basında Biz kategorisine yönelik yapılan incelemelerde; Yenişafak - Ham bal tüketerek metabolizmanızı stresten uzak tutun, Mahmure.com - Ham Bal Metabolik Stresi Azaltıyor, CNNTurk.com - Ramazanda vücut direncini arttırmanın yolu, Aktüel Psikoloji - Ramazanda metabolizma nasıl hızlandırılır? Posta - Bal kas kayıplarına ve zayıflamaya da faydalı, Sabah - Kas ağrılarına ve kayıplarına ballı çözüm isimli yazılarda geçen; "Mideyi rahatlatmak ve vücut direncinizi arttırmanızın bir yolu da ham bal tüketmekten geçiyor. Ham bal; vücuda kısa sürede etki ederek kas liflerinin gerilmesi ve yırtılması gibi sorunlar ortaya çıkmadan egzersiz sürecinizdeki aşınmaları önlüyor. Ham bal, kas yorgunluklarının ve ağrılarının giderilmesinde faydalı olmakla beraber kas gelişmesinde de çok katkısı vardır. Kan şekerimizin düşmesini engeller, daha çok yağ yakmamıza yardımcı olur ve kas kaybetmemizi büyük ölçüde önler. vücuttaki direnci artırıyor, yağ yakımına yardımcı oluyor. İşlem görmemiş çiğ halde tüketilen ham balın metabolik stresi de azalttığı belirtiliyor. hazmı kolaylaştırıyor ve mideyi rahatlatıyor. Mide sorunları yaşayanlar için iftarın bir bardak ballı su ile açılması mideyi rahatlatır. Bal tokluk hissi veriyor, metabolizmayı dengeliyor. Balın sindirimi kolaylaştırıp metabolik stresi azalttığını vurgulayan Aksoy, Bal, sindirimi kolaylaştıran bir besindir. Ayrıca karaciğerden toksinlerin temizlenmesine de yardımcı olur. Boş mideye alınan ham bal, mide asidini nötralize ediyor. Balın kabızlığı giderdiği, vücuttaki kanı temizlediği, damarları genişlettiği ve kan dolaşımını kolaylaştırdığı, kalbi güçlendirdiği, yağ hazmını kolaylaştırdığı biliniyor.(…)” şeklinde ifadelere yer verilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda niteliğindeki söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4 üncü maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ahmet Bağran Aksoy Etabal isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2020/170
Şikayet Edilen: Şifa Baharat Fatma Kılıç
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Sifabaharatt/ adlı URL adresindeki reklamların mevzuata aykırı sağlık beyanları içerdiğine dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 12.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Sifabaharatt/ adresli internet sitesinin 13.06.2019 tarihli görünümünde; "Her Çeşit Zayıflama ve Form Çayları Şifa Baharatta, zayıflama #zayıflamaçayı, Enerji , güç , halsizlik , kuvvet sorunu olanlara tavsiyedir. Orijinal matcha çayı son zamanların en popüler zayıflama ürünlerinden biri. Birazda kilo almak isteyenlere. Eşek sütü kremini her türlü cilt problemlerinde kullanabilirsiniz. #matcha #matchatea #matchaçayı#zayıflama #zayıflamaçayı. #yaşamkürü #zayıflamakistiyorum#zayıflama #zayıflamaçayı. Aspir Yağı , Çörekotu yağı ve Elma Sirkesi ! Muhteşem Yağ Yakma Ve Sıkılışma Seti. Yağlarınızı Kalıcı Ve Sağlıklı Yakmaya Yardımcı. Keçi boynuzu özü, kansızlık problemi olanlar, vücut direnci düşük olanlar bu ürün tam sizlik. Japon sırrı matcha! Kilo vermeye ve tok tutmaya aday müthiş bir çay‼️ Vücudunuzu toksinlerden arındırır!! Etkili bir şekilde kilo vermenizi sağlar! Matcha tozu lezzetli, ferahlatıcı ve canlandırıcı bir çay. Yedi kardeş kanı olarak bilinen bitki ne kadar cep yaksa da yok satmaya devam ediyor. Ruhsal bozukluklardan nefes darlığına, mide rahatsızlıklarına, yara tedavisinden uyku sıçramalarına büyü bozmadan korkuya tesir eden mucizevi bitki. Metabolizma hızlandırıcı ve toksin atıcı ve duraksama dönemi için yağ yakıcı bitki. Bağırsakları rahatlatması, birçok kanser türüne karşı koruma sağlaması ve tansiyonu dengelemesi enginar çayının en bilindik faydaları arasındadır. Teff tohumlu çay. Tok tutucu, Ödem attırıcı, Kabızlık bağırsak tembelliği şişkinlik, Enerji verici, Spirulina nedir? faydaları nelerdir ? - Vücudu iyi beslediği için vücut direncini artırır ve enerji seviyesini olumlu etkiler. - Alerjik burun tıkanıklıkları üzerinde olumlu etkiye sahiptir. - Stres, sigara, alkol, hava kirliliği gibi vücudumuzu olumsuz etkileyen dış etkenlerden vücudu korumaya ve temizlemeye yardımcıdır. - Cilt güzelliği için faydaları oldukça fazladır ve sivilce, aknelerin giderilmesine yardımcıdır. - Düzenli kullanıldığında ağız ve vücut kokularını da yok ettiği iddia edilir. - Doğal yeşil rengi gıda boyası olarak kullanılır. - Çeşitli hastalıkların tedavisinde destekleyici olarak kullanılabilir. ( Şeker, tansiyon, kolesterol, sindirim, kansızlık, gastrit, ülser, kemik erimesi, cilt güzelliği, kilo problemi) - İçerdiği organik demir ve kalsiyum sayesinde sağlıklı kemik,sinir,kan ve kas dokusuna etkili bir destektir. Moringa Çayı. Enerji verir. Ödem söktürür. Bağırsaklarınızı hızlı çalıştırır. Tek başına zayıflatabilen bitki açlık otu çayı. Tok tutan ve Yağ yakımını hızlandıran. Acı çehre çayı ve zayıflamaya kabızlığa faydaları... Sıvı propolis, Bağışıklığınızın Enerjinizin En Güçlü Formülü. karadut şurubu. Ağız yaraları, aft, pamukçuk." şeklinde ifadelere yer verilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle gıda ve gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7 nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4 üncü maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şifa Baharat Fatma Kılıç isimli işletme hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2018/7705
Şikayet Edilen: Arı Mühendislik Tarımsal ve Hayvansal Ürünler Üretim Kozmetik Pazarlama Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Balen” markalı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.balen.com.tr adresli internet sitesinin 20.12.2019 tarihli görünümünde yer alan “Tüketici Köşesi” başlığı altında; “Sağlık problemlerimden kurtulmak için ürünlerinizi ne kadar süre ile kullanmalıyım? BALEN ürünleri ilaç değil, gıda takviyesidir. Dolayısıyla tedavi edici özelliği yoktur. Rahatsızlıkların semptomlarını azaltarak kısmen hastalığın etkisini azaltır. Fayda görmek için en az 4 hafta gibi bir süre ile düzenli kullanılması gerekmektedir. (...)Propolis Nedir, Nasıl Tüketilir? Propolis, ağaçların ve bitkilerin gövdelerinde bulunan reçine ağırlıklı maddelerin arılar tarafından kovana getirdikleri ve kovandaki çeşitli delikleri kapat (...)ayarladıkları doğal bir antibiyotiktir. Üst solunum enfeksiyonları ve romatizmalara iyi gelmektedir.” şeklinde,
https://www.instagram.com/balendogal/ adresli internet sayfasının 20.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Birisi hafıza mı dedi? (...)Bunun başlıca nedeni ginkgo biloba ağacının yapraklarında bulunan bazı etken maddelerin hafızayı ve diğer zihinsel fonksiyonları geliştirmesi. Ancak yaprakların faydası beyne olumlu etkilerle sınırlı değil. Kan dolaşımının düzenlenmesinden damar tıkanıklığının önlenmesine kadar pek çok sağlık sorununun tedavisinde kullanılan ginkgo biloba hakkında yapılan bilimsel araştırmaların sayısı her geçen gün artıyor. (...)Çuha Çiçeği Kuzey Amerika ve Avrupa’da yetişen çuha çiçeği; bağışıklık sistemini güçlendirir, menopoz semptomlarını azaltıcı etkide bulunur, saç dökülmesini ve obeziteyi engeller. Bunun yanı sıra yüksek tansiyon ve kolesterol seviyesinin düşmesine yardımcı olarak kalp krizi riskini azaltır. Ayrıca eklem ağrılarının ve yaşlılık etkilerinin azaltılmasında faydalıdır ve yorgunluğunuzu alarak uyku ihtiyacınızı azaltır. (...)Güçlü bir bağışıklık sistemi ile Yeni bir hayat. Uzun yaşamın kaynağı olarak kabul edilen Reishi Mantarı bağışıklık sistemini güçlendirmede ve hücre yenileyici özelliği ile yaşlanma etkilerine karşı yardımcı bitkisel desteğinizdir. (...)Balen sarımsak. Kokusu yok, faydası çok (...)#kolesterol#cholesterol#kalp#hearth#tansiyon(...)Hemoroid tedavisinde %100 etkin müşteri memnuniyeti garantili. (...)Balen Promagic (...)#doğalantibiyotik(...)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Diğer taraftan, Balen Sıvı Propolis Ekstratı isimli ürün ambalajlarında ekstrasyon çözücüsü bilgilerine yer verilmemesiyle ilgili olarak, konunun Takviye Edici Gıdaların Onay İşlemleri Uygulama Talimatı ile 06.04.2018 ve 18.06.2018 tarihlerinde düzenlendiği ve bu tarihlerden sonra ambalajların değiştirilerek ürün onayının düzeltildiği,
hususları belirtilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arı Mühendislik Tarımsal ve Hayvansal Ürünler Üretim Kozmetik Pazarlama Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2018/7761
Şikayet Edilen: Avicenna Farma Dış Ticaret ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam Firmaya ait “PropoliEVSP” markalı ürün tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, katalog
Tespitler: https://www.instagram.com/propolievsp/ adresli internet sayfasının 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Propoli EVSP. Tipik kış hastalıkları ile mücadeleye, bağışıklık sistemini güçlendirmeye ve vücut direncinin artmasına yardımcı olur. Suda çözünmüş propolis içerir. (…)Propolis ailesi ailemizi koruyor. Sağlığınız için doğal kalkan. Propoli EVSP, yenilikçi ekstraksiyon teknolojisi sayesinde SUDA ÇÖZÜNMÜŞ PROPOLİS içerir. Alkol içermeyen, bitkisel özlü formülü ile geliştirdiği burun spreyi, boğaz spreyi, C vitamini içeren sıvı ve damla takviye edici gıda formlarıyla soğuk algınlığı semptomlarına karşı doğal bir kalkan görevi üstlenir, bağışıklık sistemini güçlendirmeye ve vücut direncini arttırmaya yardımcı olur. Sağlığınız İçin Doğal Kalkan. (…)” şeklinde, 
Firmaya ait ürün kataloglarında; “Propoli EVSP. Her propolis aynı değildir. Etkisi onaylı propolis. Antiviral|Antioksidan|Antibakteriyel|Antienflamatuar. Alkol, yapay renk veya tat verici içermez. Boğaz mukozasında bariyer oluşturan doğal destek. Nefes almayı kolaylaştıran doğal destek. Vücut direncini artırıcı” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda; “Yenilikçi ekstraksiyon teknolojisi sayesinde suda çözünmüş propolis içerir.”, “Etkisi onaylı propolis”, “Alkol, yapay renk veya tat verici içermez.” ve “Her propolis aynı değildir” ifadelerine yer verildiği, 
Diğer taraftan, "Avicenna Damla Propolis Ekstresi" isimli ürün ambalajı içerik bilgilerinde yalnızca "gliserin ve propolis ekstresi" bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.instagram.com/ propolievsp/ adresli internet sayfasının 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Propoli EVSP. Tipik kış hastalıkları ile mücadeleye, bağışıklık sistemini güçlendirmeye ve vücut direncinin artmasına yardımcı olur. Suda çözünmüş propolis içerir. (…)Propolis ailesi ailemizi koruyor. Sağlığınız için doğal kalkan. Propoli EVSP, yenilikçi ekstraksiyon teknolojisi sayesinde SUDA ÇÖZÜNMÜŞ PROPOLİS içerir. Alkol içermeyen, bitkisel özlü formülü ile geliştirdiği burun spreyi, boğaz spreyi, C vitamini içeren sıvı ve damla takviye edici gıda formlarıyla soğuk algınlığı semptomlarına karşı doğal bir kalkan görevi üstlenir, bağışıklık sistemini güçlendirmeye ve vücut direncini arttırmaya yardımcı olur. Sağlığınız İçin Doğal Kalkan. (…)” şeklinde, 
Firmaya ait ürün kataloglarında; “Propoli EVSP. Her propolis aynı değildir. Etkisi onaylı propolis. Antiviral|Antioksidan|Antibakteriyel|Antienflamatuar. Alkol, yapay renk veya tat verici içermez. Boğaz mukozasında bariyer oluşturan doğal destek. Nefes almayı kolaylaştıran doğal destek. Vücut direncini artırıcı” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle "Propoli EVSP Kuşburnu ve Ekinezya içeren Sıvı Takviye Edici Gıda" ve "Propoli EVSP Hidro Ekstre Propolis Ekstresi içeren Damla Takviye Edici Gıda" isimli ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan "Propoli EVSP Mukoadezif Boğaz Spreyi" isimli ürünün Sınıf I tıbbi cihaz olarak beyan edilerek ÜTS’ye kaydı bulunduğu, "Propoli EVSP Burun Spreyi" isimli ürünün ise ürünün sınıflandırılması ile ilgili teknik dosyasının değerlendirilmesi aşamasında reddedildiği,
Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği’nin “Reklamın kapsamı” başlıklı 15 inci maddesinin birinci fıkrasında “Münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazlar dışında kalan cihazların reklamı yapılabilir. ” ile 16 inci maddesinin beşinci fıkrasında “Haksız rekabete yol açacak veya kullanıcının çıkarlarına zarar verecek nitelikte ya da cihazların gerçeğe aykırı, yanıltıcı, abartılmış ya da doğruluğu kanıtlanmamış bilgiler vermek suretiyle reklamı yapılamaz” hükümleri yer aldığı, bu hükümlere göre reklamı yapılabilen tıbbi cihazların reklamlarında etiket ve kullanım kılavuzunda yer alan kullanım amacı ile uyumlu bilgiler ile tedavi edici etkisi varsa, bu etki ile ilgili kanıta dayalı tıbbi bilgilerin yer alabildiği, ancak söz konusu tıbbi cihazlara yönelik olarak inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin kullanım kılavuzu ile uyumlu olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği’nin 16/5, 18/6 ve 19/1 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Avicenna Farma Dış Ticaret ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/9597
Şikayet Edilen: Keçicik Süt Endüstrisi ve Gıda Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Baby Goat Devam Sütü” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2018, Ağustos 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: “Parents” dergisinin Ağustos 2019 tarihli sayısında yayınlanan “Anne Sütünün Yetmediği Durumlarda En İyi Alternatif Keçi Sütü” başlıklı tanıtımlarda;
“Hepimizin bildiği gibi ilk 6 ay sadece anne sütü. Bunu biz değil Dünya Sağlık Örgütü söylüyor ve tüm uzmanlar da onaylıyor. Ancak anne sütünün azlığı veya içeriğinin yetersiz olduğu durumlarda da karşılaşılıyor. Peki anne sütü alamayan bebekler için en iyi alternatif ne olabilir? Son 10 yılda araştırmalarla kanıtlanan, anne sütüne en yakın besin "keçi sütü". 
Neden Keçi Sütü?
İnek sütüne kıyasla, keçi sütü %13 daha fazla kalsiyum içeriyor. Yağ kürecikleri daha küçük olduğu için sütte daha iyi dağılım sağlayıp ve daha iyi homojen bir yapı oluşturuyor. Bundan dolayı keçi sütü daha az kaymak bağlar. Proteinlerin yapıtaşı olan amino asit kompozisyonu bakımından inek sütüne göre daha zengindir. Esansiyel aminoasitlerden treonin, izolösin, lisin, sistin, trozin ve valin içerir. Serbest aminoasitlerden taurin bakımından zengindir. Taurinin görme, beyin ve kalp fonksiyonları üzerinde önemli etkileri vardır.Keçi sütü yüksek oranda kısa ve orta zincirli yağ asitleri bulundurması sayesinde daha kolay sindirilir. A vitamini miktarı fazladır. O yüzden keçi sütü inek sütüne göre daha beyazdır.(...)
Bağırsak sağlığı için de birebir.
Oligosakkarit içeriği bebeklerde probiyotik olarak işlev gören bifidobakterilerin gelişimini teşvik eder ve bağırsaklarda zararlı bakterilerin gelişimini engeller. Ayrıca keçiler hastalıklara dayanıklı hayvanlar olduklarından dolayı verem (tuberküloz) olmazlar. Bu nedenle keçi ürünlerinden tuberküloz bulaşma ihtimaliçok düşüktür. ayrıca İtalya'da yapılan çalışmalarda keçilerin kanser olmadığı tespit edilmiştir. Keçi sütünün bu avantajları göz önünde bulundurulduğunda, bu sütün bebek formülü ve devam formülü üretiminde değerlendirilmesi gerektiği sonucu doğmuştur.
Baby Goat bu eksikliği gidermek için geliştirildi.
Keçicik firması tarafından hazırlanan ve Adnan Menderes Üniversitesi, Ege Üniversitesi ve Yeditepe Üniversitesi danışmanlıkları ve çeşitli destekleri ile yürütülen "Keçi sütü esaslı bebek maması üretimi ve bu mamaların bağırsak hücreleri üzerine olası pozitif etkisinin belirlenmesi" konulu proje Araştırma-Geliştirme, İnovasyon ve Endüstriyel Uygulama Destek Programı tarafından desteklenen Baby Goat Türkiye'nin ilk ve tek keçi sütü bazlı bebek sütü markası” şeklinde,
“Bebek” dergisinin Kasım 2018 tarihli sayısında yayınlanan “Keçi Sütü Bazlı Yerli Bebek Maması” başlıklı tanıtımlarda ise;
“(...)Keçi sütünden üretilen Baby Goat, gaz ve sindirim sorunları yaşayan bebeklere de bu sorunun giderilmesinde yardımcı oluyor.
(...)Tüm tüketicilerimiz 24 saat içinde bebeklerinin gaz ve kabızlık sorunundan kurtulduklarını, uykularının düzenen girdiğini ve bebeklerinin sağlıklı gelişimini gözlemlediklerini teyit etmektedirler. Aşırı kilo aldırarak değil tamamen normal bir seyirde bebeklerimiz büyümektedirler. Bu hassas konu bir çok doktor tarafından da gözlemlenerek anne babalara aktarılmakta ve geri dönüşleri elbette bizler için paha biçilemez derecede sevindirici olmaktadır.(...)
Neden keçi sütü?
Besinsel değeri açısından anne sütüne en yakın sütlerden biri de keçi sütüdür.Keçi, beslenmesine dikkat eden ve en iyi otları yiyen hayvan türü olduğundan keçi sütünde bulunan yağ globüllerinin çapının daha küçük olması nedeniyle kolay sindiriliyor olması onu eşsiz kılar. (...)Keçi sütünde bulunan laktoferrin önemli bir biyoaktiftir ve bağışıklık sistemi fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur. İçeriğinde bulunan nükleotitler sayesinde bağırsak florasını destekler. Oligosakkarit (prebiyotik) içeriği anne sütüne daha yakındır ve inek sütüne oranla 4-5 kat daha fazladır. (...)Anne sütüne daha yakın bir profil sergilediğinden büyüme ve gelişmeyi destekler. Omega-3 ve omega -6 yağ asitleri ile beyin ve sinir sistemini destekler.(...)
Tüketici Yorumları
-Doktorumuz önerdi. Bebeğinizin mama ile uyumu mükemmel.
-Hani diyorlar ya her mama aynı. Aynı değil! Keçi sütü maması diğer mamalara göre gaz çıkarmada 10 numara.
-24 saat olmadan bu kadar rahat bir uyku uyuyacağımızı düşünemedim. 45 gün gecemiz gündüzümüz karışmıştı. Teşekkürler Baby Goat. Gaz ve kabızlık sorunumuz bitti çok şükür.
-Merhaba, 2 aydır Baby Goat mamayı kullanıyorum, anne sütü çok az miktarda alıyordu bebeğim, mecbur komple mamaya döndük. Baby Goat'tan çok memnun kaldım. Gaz-kabızlık yapmadı. Kilosu da çok güzel. Prematüre doğmasına rağmen 3 ayda tombikleşti” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda, "Baby Goat" markalı ürünlerin bebeklerde sindirim ve gaz sorunlarına iyi geldiği iddia edilerek mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı, 
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Anne sütünün yetmediği durumlarda en iyi alternatif keçi sütü. (...)Son 10 yılda araştırmalarla kanıtlanan, anne sütüne en yakın besin keçi sütü(...) Besinsel değeri açısından anne sütüne en yakın sütlerden biri de keçi sütüdür.(...)Oligosakkarit (prebiyotik) içeriği anne sütüne daha yakındır (...)Anne sütüne daha yakın bir profil sergilediğinden” şeklinde ifadelerin Türk Gıda Kodeksi Bebek Formülleri ve Devam Formülleri Tebliği'nin 10/4 maddesinde yer alan "Bebek formülleri ve devam formüllerinin etiketleme, sunum ve reklamında "insana özdeş/anne sütüne özdeş", "anne gibi", "adapte/uyarlanmış" veya benzeri ifadelerin kullanımı yasaktır." hükmüne aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, “Parents” dergisinin Ağustos 2019 tarihli sayısında yer alan tanıtımlarda “Baby Goat 1 Bebek Sütü” görseline yer verilmesinin anılan Tebliğin 14/1 maddesinde yer alan "Bebek bakımına özgün bilimsel yayınlar hariç olmak üzere, bebek formüllerinin reklamı ve hiçbir şekilde tanıtımı yapılmaz." hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Bebek Formülleri ve Devam Formülleri Tebliği'nin 10/4 ve 14/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Keçicik Süt Endüstrisi ve Gıda Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 138.172 TL (Yüzotuzsekizbinyüzyetmişiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2020/155
Şikayet Edilen: Safran Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.aksubaharat.com adresli internet sitesinin 2019 tarihli görünümünde firmanın ürünlerine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.aksubaharat.com adresli internet sitesinin 2019 tarihli görünümünde Acı toz biber, Çam fıstığı, Antep fıstığı, Çörek otu gibi ürünlerin tanıtımında, “Acı Toz Biber “Kalp krizi riskini azalttığı bilinir. Araştırmalar sonucunda kırmızı biberin ishali kestiği, grip ve soğuk algınlığına çok iyi geldiği ortaya çıkmıştır.” Çam Fıstığı “Vücudu şişmanlatır, vücut gevşekliğini ve zafiyetini giderir. Akciğer veremine, iltihabına kan, tükürmeye ve öksürüğe karşı çok iyi gelir. Akciğer iltihabını ve yarasını temizler.” Antep Fıstığı “Cinsel gücü arttırır. Karaciğerin ve bağırsakların düzenli çalışmasına faydalıdır. Böbrek ağrılarını hafifletir. Kalp hastalıkları riskini azaltır. Hastalarda iyileşmeyi hızlandırır. Göğsü yumuşatır ve öksürüğü hafifletir.” Çörek Otu “Bakteri, virüs ve mantarlara karşı öldürücü etkiye sahiptir. Kansere karşı koruyucu etkisi vardır. Kan şekerini düzenler. Yorgunluk halini giderip zindelik verir. Damar hastalıklarını önler.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Safran Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
49) 
Dosya No: 2019/11234
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.mediamarkt.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “PETRIX 3001 Profesyonel Tripod” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mediamarkt.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “PETRIX 3001 Profesyonel Tripod” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, bahsi geçen ürünün "Ball Head Kafa" özelliğine sahip olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.mediamarkt.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “PETRIX 3001 Profesyonel Tripod” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, bahsi geçen ürünün "Ball Head Kafa" özelliğine sahip olduğunun belirtildiği; dolayısıyla, ürünün "oynar başlıklı" olarak nitelendirildiği; 
Buna göre, söz konusu reklamlara istinaden, başvuru sahibi tüketici tarafından 26.06.2019 tarihinde yapılan alışveriş neticesinde kendisine gönderilen ürünün bu özelliği taşımadığı; adı geçen firma tarafından yapılan açıklamalarda, reklamlarda yer alan ürünün stokta bulunmadığının ifade edildiği; bu nedenle, başvuru sahibi tüketicinin cayma hakkını kullandığı; bununla birlikte, 25.07.2019 tarihinde aynı ürünün inceleme konusu internet sitesinde yeniden tanıtımının yapıldığı ve başvuru sahibi tüketici tarafından ikinci defa satın alındığı; ancak, kendisine aynı şekilde iadesi yapılmış olan sabit başlıklı ürünün tekrar gönderildiği; dolayısıyla, söz konusu reklamlarda vaat edilen ürünün gönderilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Ticaret Limited Şirketi isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50) 
Dosya No: 2019/11904
Şikayet Edilen: Piranha Bilişim Teknolojileri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Piranha Fuga 5.0 Inch" model taşınabilir araç navigasyon sistemi adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: "Piranha Fuga 5.0 Inch" model taşınabilir araç navigasyon sistemi adlı ürüne ilişkin ambalaj üzerinde yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde; "Ömür boyu ücretsiz harita güncelleme" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Piranha Fuga 5.0 Inch" model taşınabilir araç navigasyon sistemi adlı ürüne ilişkin ambalaj üzerinde yapılan tanıtımlarda, "Ömür boyu ücretsiz harita güncelleme" ibaresine yer verildiği; bununla birlikte “Piranha Plus hizmeti satın alan müşteriler için geçerli olduğu” şeklindeki istisnai bilgiye yer verildiği; diğer taraftan; bahsi geçen ürünün satışının en son 2013 yılında satışının yapıldığı; bu tarihten sonra da kullanıcıların tamamına ücretsiz güncelleme imkanının getirildiği dikkate alındığında; anılan reklamların; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TURİZM
51)
Dosya No: 2019/90
Şikayet Edilen: Sorgun Büyük Termal Tur. Enerji İnş. San. ve Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Sorgun Termal Otel” adlı tesise ilişkin olarak devre tatil satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurusuna ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; başvuru sahibi tüketicinin Sorgun Büyük Termal Tur. Enerji İnş. San. ve Tic. A. Ş. unvanlı işletme tarafından “Sorgun Termal Otel” adlı tesise davet edildiği ve anılan tesiste düzenlenen tanıtım toplantısında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre tatil satışı yapıldığı, sözleşmeden dönme hakkının kullanmak isteyen tüketicinin sözleşme fesih talebinin geri çevrildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından devre tatil satış ve pazarlama faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalarda; anket çalışmaları, soru-cevap formları ve benzeri yöntemlerle kişisel verileri toplanan tüketicilere ulaşılarak “Sorgun Termal Otel” adlı tesisten hediye tatil kazandıkları şeklinde vaatlerde bulunulduğu, ücretsiz konaklama hizmetinden yararlanılacağı düşüncesiyle firma davetine icabet eden ve toplu olarak söz konusu tesise ulaşımları sağlanan tüketicilerin anılan tesiste gerçekleştirilen tanıtım toplantısına katılımlarının zorunlu tutulduğu, bu kapsamda, firma tarafından düzenlenen toplu tanıtım organizasyonunda tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla söz konusu tesisten devre tatil satışı yapılmaya çalışıldığı, devre tatil satın almak istemeyen tüketicilerin yüksek müzik sesinin bulunduğu bir ortamda eşleriyle/yakınlarıyla görüşmelerine izin verilmeyerek ve baskı kullanılarak ikna edilmeye çalışıldığı, bu hususlara ek olarak, söz konusu tanıtım toplantılarında tüketicilere, “Kampanyanın sadece o güne özel olduğu, satın alınan devre mülkün kolaylıkla kiraya verilebileceği, en az 3 katına satışının yapılabileceği, sözleşmede tüketicilere 14 günlük cayma hakkı tanınmış olmakla birlikte toplantıya katılan kişiler tesisi görerek sözleşme imzaladıkları için cayma hakkının bu kişiler için geçerli olmadığı, 400 TL fark ödemek suretiyle diğer şehirlerde bulunan tesislerde konaklama yapılarak devre mülk hakkının kullanılabileceği” şeklinde tesis nitelikleri, sözleşme şartları ve tüketicilerin yasal haklarına ilişkin olarak gerçekleri yansıtmayan aldatıcı nitelikte bilgiler verilerek tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği, 
Bu kapsamda, firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalar olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sorgun Büyük Termal Tur. Enerji İnş. San. ve Tic. A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 6.034 TL (Altıbinotuzdört Türk Lirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/9543
Şikayet Edilen: Şimal Yıldızı Tur. İnş. Hay. Vet. Gıda Enj. Bilg. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Astoria Hotel” adlı tesise yönelik olarak otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Astoria Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın www.tripadvisor.com.tr, www.tatilbon.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 21.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Astoria Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın www.tripadvisor.com.tr, www.tatilbon.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 21.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şimal Yıldızı Tur. İnş. Hay. Vet. Gıda Enj. Bilg. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/9715
Şikayet Edilen: Hazan Seyahat Otel. Tur. Yat. İnş. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Sultan of Side Resort&SPA” adlı tesise yönelik olarak tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında, odalarda bulunan buklet malzemeleri üzerinde ve muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela, Buklet Malzemesi
Tespitler: Yapılan incelemede, “Sultan of Side Resort&SPA” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesis tabelasında, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında, odalarda bulunan buklet malzemeleri üzerinde ve www.agoda.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 18.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sultan of Side Resort&SPA” adlı tesis mahallinde 27.07.2019 tarihinde Kültür ve Turizm Bakanlığınca bir denetim yapıldığı, yapılan denetimde tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesis tabelasında, tesisin çeşitli kısımlarında ve odalarda bulunan buklet malzemeleri üzerinde “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığının tespit edildiği, Bakanlığımızca yapılan incelemelerde ise, “Sultan of Side Resort&SPA” adlı tesisin, tesise ait Facebook kurumsal sosyal medya hesabında ve www.agoda.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 18.10.2019 tarihli görünümlerinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımlarına yer verildiğinin görüldüğü, bu itibarla, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan tesisin firma tarafından çeşitli mecralarda yer alan tanıtımlarda “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hazan Seyahat Otel. Tur. Yat. İnş. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/10200
Şikayet Edilen: Kor Mes Turistik Tesisler İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Ariana Sustainable Luxury Lodge” adlı tesise yönelik olarak tesise ait Instagram kurumsal sosyal medya hesabı ile www.agoda.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Ariana Sustainable Luxury Lodge” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesise ait Instagram kurumsal sosyal medya hesabında “Butik Otel” olarak, www.agoda.com adresli internet sitesinin 15.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise, “5 Yıldız” görselleri ile “5 Yıldızlı – Special Category” ibarelerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Ariana Sustainable Luxury Lodge” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın tesise ait Instagram kurumsal sosyal medya hesabında “Butik Otel” olarak, www.agoda.com adresli internet sitesinin 15.10.2019 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise, “5 Yıldız” görselleri ile “5 Yıldızlı – Special Category” ibarelerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kor Mes Turistik Tesisler İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/12493
Şikayet Edilen: Lims Turizm İnşaat Kuyumculuk San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Lims Bona Dea Beach Hotel” adlı tesise yönelik olarak www.limsbonadea.com adresli internet sitesi ile otel rezervasyon hizmeti sağlayan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlarda.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Lims Bona Dea Beach Hotel” isimli otelin “4 Yıldızlı Otel Turizm Yatırımı Belgesi” nin 15/6/2015 tarih ve 116976 sayılı Kültür ve Turizm Bakanlığı Makam Oluru ile iptal edildiği, tesisin halihazırda Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.limsbonadea.com adresli internet sitesi ile www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.skyscanner.com.tr ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 23.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Lims Bona Dea Beach Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.limsbonadea.com adresli internet sitesi ile www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.skyscanner.com.tr ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 23.10.2019 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lims Turizm İnşaat Kuyumculuk San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
56) 
Dosya No: 2020/156
Şikayet Edilen: Mustafa BAYLAN
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından üretilen “Sürmene Tarihi El Dövmesi Mustafa Baylan” bıçaklarının ambalajında/üzerinde yer alan reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Reklam Kurulu’nun 18.06.2019 tarih ve 285 sayılı toplantısında, Mustafa Baylan tarafından üretilen bıçakların üzerinde yer verilen “Sürmene Bıçakları” ifadesinin kullanılmasının, söz konusu ürünün 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği ve bu nedenle mevzuata aykırı duğu gerekçesiyle söz konusu reklam ve tanıtımların durdurulmasına karar verilmesine karşın Denizli Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 06.11.2019 tarihinde yapılan denetimlerde ilgili şahısça söz konusu bıçakların satışının devam ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 18.06.2019 tarih ve 285 sayılı toplantısında, Mustafa BAYLAN tarafından üretilen bıçakların üzerinde yer verilen “Sürmene Bıçakları” ifadesini içeren reklam ve tanıtımların, söz konusu ürünlerin 22.02.2018 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği gerekçesiyle durdurulmasına karar verilmesine karşın Denizli Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 06.11.2019 tarihinde yapılan denetimlerde söz konusu bıçakların şahsa ait mağazada ve https://www.facebook.com/photo.php?fbid=3360433247361932&set=pcb.3360435767361680&type=3&theater,https://www.facebook.com/photo.php?fbid=3344938442244746&set=pcb.3344940788911178&type=3&theater,https://www.facebook.com/pages/Baylan-b%C4%B1%C3%A7ak-k%C4%B1l%C4%B1%C3%A7-san-Imalatve-%C3%9Cretim-Merkezi/940602869407950 gibi internet sitelerinin 15.01.2020 tarihli görünümlerinde reklam ve tanıtımının devam ettiği ve ilgili ürünlerin yukarıda belirtilen Coğrafi İşaret tesciline uygun nitelikte olmadığı tespit edilmiş olup bu durumun da tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mustafa BAYLAN adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2020/157
Şikayet Edilen: İGS Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait indirimli satış reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firma tarafından gerçekleştirilen ilanlarda %70 indirim ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaca düzenlenen indirimli satış kampanyası kapsamında satışa sunulan takım elbiseleri firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda ilan edilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın mal veya hizmetleri o fiyattan edinmeye davet etttiği ve söz konusu indirimli satış reklamlarında indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürüne ilişkin stok bilgilerine yer verilmediği, bu durumun da tüketicilerin satın alma davranışını olumsuz etkilediği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a,; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 28/1, 28/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/5 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İGS Mağazacılık A.Ş. isimli şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
58-70)
Dosya No: 2020/158-169, 171
Şikayet Edilen: Dünya Dış Tic. Paz. ve Müh. Hiz. Ltd. Şti., Canok Medikal Sağlık Tekstil İnşaat ve Gıda Tic. Ltd. Şti., İnan Alver, Sedat ÇOŞKUN, Arel Ambalaj Temizlik Gıda Reklam Paz. San. ve Tic. Ltd Şti., Mervem İşçi Güvenlik Malzemeleri Sosyal Hizmetler Tekstil İnşaat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi, ADSM Sağlık Gereç. San. ve Tic. Ltd. Şti, Üstek Gıda Otom. İnş. Tur. Pet. Rent. Car San. Tic. Ltd. Şti., Çağrı Emre Karakoçluoğlu, Yavuz Biomedikal Hastane Malzemeleri ve Oto. Bil. Hırd. San. Tic. Ltd. Şti., Yaşam Tıp Sağlık Gereçleri-Derya Bulut Karaönü, Güldane GENEŞ-Mert Tedarik, SESAM Grup Tekstil Ambalaj Reklam Matbaa Hırdavat Ürünleri İml.Paz.San.Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma/şahıslar tarafından gerçekleştirilen fiyat uygulamaları 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmalar tarafından çeşitli internet siteleri üzerinden maske satışında bulunulduğu veya Sağlık Bakanlığı Devlet Hastanesine ihale üzerinden teklif verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62’nci maddesinde haksız ticari uygulamalar şu şekilde tanımlanmıştır: 
“ (1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.”
Söz konusu tanımda da ifade edildiği üzere, bir ticari uygulamanın haksız olarak nitelendirilebilmesi için bu uygulamanın, mesleki özeninin gereklerine uymama ve tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozacak bir etkide bulunma şeklindeki iki unsuru bir arada taşıması gerekmektedir.
Mesleki özen kavramına ilişkin olarak 6502 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde açık bir tanıma yer verilmemekle birlikte, özellikle Yönetmeliğin Doğruluk ve dürüstlük başlıklı 7 nci maddesinin; 
“(2) Reklamlar, ekonomik ve sosyal sorumluluk bilinci içinde ve haksız rekabete yol açmayacak şekilde hazırlanmalıdır.
(4) Reklamlar, tüketicinin güvenini kötüye kullanamaz ya da onun tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edemez.
(5) Reklamlar, aşağıda sayılan haller başta olmak üzere, hiçbir konuda tüketiciyi doğrudan veya dolaylı olarak yanıltabilecek ifade ya da görüntüler içeremez:
Malın; yapısı, bileşimi, tedariki, faydası, riski, aksesuarları, üretim yöntemi ve tarihi, amaca uygunluğu, kullanım şekli, kullanım ömrü ve alanları, teknik özellikleri, verim ve performansı, miktarı, menşei, çevreye etkisi gibi özellikleri
 ç) Mal veya hizmetin değeri ve ödenecek gerçek toplam fiyatı,”
hükümlerinden görüleceği üzere haksız rekabete yol açan, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinden faydalanmaya çalışan, tüketicileri özellikle satın alacakları malların niteliği ve değeri konusunda yanıltan uygulamaların mesleki özene aykırı eylemler olduğu açıktır.
 Diğer taraftan, özellikle malların fiyatlarının etkilenmesi suretiyle tüketicilerin ekonomik davranışlarını bozucu eylemler ise; Yönetmeliğin, Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar başlıklı ekinin 19 uncu maddesinde “Girdi maliyeti ve döviz kuru artışı gibi fiyat değişimlerinden etkilenmemesine rağmen bu durumlardan etkileniyormuş gibi hareket ederek tüketiciye sunulan mal veya hizmetin satış fiyatında haklı bir gerekçe olmaksızın artış yapmak.” şeklinde belirtilmektedir. 
 COVID-19 salgını ile birlikte kamuoyunun dikkatinin virüs ve etkileri üzerinde yoğunlaştığı göz önüne alındığında tüketicilerin salgın ile bireysel mücadele kaygısıyla özellikle maske gibi temel ihtiyaç haline gelen tıbbi malzemelere yönelik yoğun bir şekilde talep göstermeleri doğal bir tepki halini almıştır. 
Diğer taraftan, gösterilen bu talebe karşılık olarak kimi satıcıların fiyatları maliyetlerin ötesinde arttırma yoluna gitmeleri ve bu şekilde arz yönünde rakiplerinin makul fiyatlar ile mal edinmesi ve edindikleri bu malları tüketicilere piyasanın normal işleyişi içerisinde sunmalarını engellemiştir. Talep yönünde ise, bu faaliyetlerin, tüketicilerin özellikle gelirleri ve ileriye dönük harcama beklentileri üzerinde bir baskının bulunduğu bu gibi durumlarda rasyonel bir biçimde fiyatların oluşmasına katkıda bulunmalarının önüne geçtiği ortadadır. 
Söz konusu eylemlerin diğer bir etkisi de, tüketiciler nezdinde anılan ürüne aşırı talep olması dolayısıyla ürün fiyatlarının yükseldiği dolayısıyla gelecekte temel ihtiyaç haline gelen bu ürünlerin temininin zor ya da aşırı pahalı olabileceği şeklinde intiba uyandırılmasıdır. Satıcılar tarafından, bu intiba ürün fiyatlarının gerçeğe aykırı bir biçimde yüksek gösterilip daha sonra bu yüksek bedeller üzerinden indirim yapılması yoluyla da yaratılmaktadır.
Sonuç olarak, belirtilen satıcılar yukarıda yer verilen ürün gruplarının gerek arz zinciri güvenliğini gerekse fiyatlarını olumsuz bir biçimde etkileyecek piyasa bozucu uygulamalarda bulunmuşlardır. 
Bu çerçevede, 
• Dünya Diş Tic. Paz. ve Müh. Hiz. Ltd. Şti.
• Canok Medikal Sağlık Tekstil İnşaat ve Gıda Tic. Ltd. Şti.
• Arel Ambalaj Temizlik Gıda Reklam Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
• Mervem İşçi Güvenlik Malzemeleri Sosyal Hizmetler Teks. İnşaat San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
• ADSM Sağlık Gereç. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
• Üstek Gıda Otom. İnş. Tur. Pet. Rent. Car san. Tic. Ltd. Şti.
• SESAM Grup Tekstil Ambalaj Reklam Matbaa Hırdavat Ürün. İml. Paz. San. Tic. A.Ş.
unvanlı firmalar ile
• İnan Alver
• Çağrı Emre Karakoçluoğlu
adlı şahısların mesleki özenin gereklerine aykırı olarak COVID-19 salgınının tüketiciler nezdinde yarattığı olumsuz etkiden faydalanmak suretiyle maske fiyatlarını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma davranışını olumsuz etkileyecek şekilde arttırmasının 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a, 29/3; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/19 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan bu firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, her bir firma/şahıs için, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine ,
Yavuz Biomedikal Hastane Malzemeleri ve Oto. Bil. Hırd. San. Tic. Ltd. Şti., 
Yaşam Tıp Sağlık Gereçleri-Derya Bulut Karaönü, 
Güldane GENEŞ-Mert Tedarik
unvanlı firmaların Sağlık Bakanlığı Fethiye Devlet Hastanesi ile kurduğu sözleşme ilişkisinin 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun kapsamı dışında olduğu gerekçesiyle, 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine ,
Sedat Çoşkun isimli şahsın ise uygulamalarının ise 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1.)
Dosya No: 2018/8091
Apamer Aktüel Psikolojik Araştırma Eğitim Danışmanlık ve Organizasyon Ltd. Şti.’isimli kuruluşa ait www.apamer.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlara yönelik olarak 286. Reklam Kurulu toplantısında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca verilen anılan reklamları durdurma ve 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezalarına ilişkin kuruluş tarafından yapılan itiraza istinaden, inceleme konusu reklamlar yeniden görüşülmüş olup, söz konusu itirazın reddine karar verilmiştir. 
4.2.)
Dosya No: 2018/7774 
Kaplan Group San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait "https://eczanemizde.com.tr" adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar hakkında 14.05.2019 tarih ve 284 sayılı toplantıda verilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde, itirazın reddine karar verilmiştir.
4.3.) 
Dosya No: 2019/2551
www.besttem.com.tr adresli internet sitesinin Mayıs 2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlara ilişkin Reklam Kurulu’nun 20.08.2019 tarih ve 287 sayılı toplantısında verilen idari para ve durdurma cezalarına ilişkin itirazın reddine karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 295_Bulten_3.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 25 Mart 2020
Toplantı Sayısı : 295
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62’nci maddesinde haksız ticari uygulamalar şu şekilde tanımlanmıştır: 
“ (1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.”
Söz konusu tanımda da ifade edildiği üzere, bir ticari uygulamanın haksız olarak nitelendirilebilmesi için bu uygulamanın, mesleki özeninin gereklerine uymama ve tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozacak bir etkide bulunma şeklindeki iki unsuru bir arada taşıması gerekmektedir.
Mesleki özen kavramına ilişkin olarak 6502 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde açık bir tanıma yer verilmemekle birlikte, özellikle Yönetmeliğin Doğruluk ve dürüstlük başlıklı 7 nci maddesinin; 
“(2) Reklamlar, ekonomik ve sosyal sorumluluk bilinci içinde ve haksız rekabete yol açmayacak şekilde hazırlanmalıdır.
(4) Reklamlar, tüketicinin güvenini kötüye kullanamaz ya da onun tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edemez.
(5) Reklamlar, aşağıda sayılan haller başta olmak üzere, hiçbir konuda tüketiciyi doğrudan veya dolaylı olarak yanıltabilecek ifade ya da görüntüler içeremez:
 a) Malın; yapısı, bileşimi, tedariki, faydası, riski, aksesuarları, üretim yöntemi ve tarihi, amaca uygunluğu, kullanım şekli, kullanım ömrü ve alanları, teknik özellikleri, verim ve performansı, miktarı, menşei, çevreye etkisi gibi özellikleri
 ç) Mal veya hizmetin değeri ve ödenecek gerçek toplam fiyatı,”
hükümlerinden görüleceği üzere haksız rekabete yol açan, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinden faydalanmaya çalışan, tüketicileri özellikle satın alacakları malların niteliği ve değeri konusunda yanıltan uygulamaların mesleki özene aykırı eylemler olduğu açıktır.
 Diğer taraftan, özellikle malların fiyatlarının etkilenmesi suretiyle tüketicilerin ekonomik davranışlarını bozucu eylemler ise; Yönetmeliğin, Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar başlıklı ekinin 19 uncu maddesinde “Girdi maliyeti ve döviz kuru artışı gibi fiyat değişimlerinden etkilenmemesine rağmen bu durumlardan etkileniyormuş gibi hareket ederek tüketiciye sunulan mal veya hizmetin satış fiyatında haklı bir gerekçe olmaksızın artış yapmak.” şeklinde belirtilmektedir. 
 COVID-19 salgını ile birlikte kamuoyunun dikkatinin virüs ve etkileri üzerinde yoğunlaştığı göz önüne alındığında tüketicilerin salgın ile bireysel mücadele kaygısıyla gerek maske, kolonya ve dezenfektan gibi temel ihtiyaç haline gelen tıbbi malzemelere gerekse gıda maddelerine yönelik yoğun bir şekilde talep göstermeleri doğal bir tepki halini almıştır. 
Diğer taraftan, gösterilen bu talebe karşılık olarak kimi satıcıların fiyatları maliyetlerin ötesinde arttırma yoluna gitmeleri ve bu şekilde arz yönünde rakiplerinin makul fiyatlar ile mal edinmesi ve edindikleri bu malları tüketicilere piyasanın normal işleyişi içerisinde sunmalarını engellemiştir. Talep yönünde ise, bu faaliyetlerin, tüketicilerin özellikle gelirleri ve ileriye dönük harcama beklentileri üzerinde bir baskının bulunduğu bu gibi durumlarda rasyonel bir biçimde fiyatların oluşmasına katkıda bulunmalarının önüne geçtiği ortadadır. 
Söz konusu eylemlerin diğer bir etkisi de, tüketiciler nezdinde anılan ürünlere aşırı talep olması dolayısıyla ürün fiyatlarının yükseldiği dolayısıyla gelecekte temel ihtiyaç haline gelen bu ürünlerin temininin zor ya da aşırı pahalı olabileceği şeklinde intiba uyandırılmasıdır.
Sonuç olarak, belirtilen satıcılar yukarıda yer verilen ürün gruplarının gerek arz zinciri güvenliğini gerekse fiyatlarını olumsuz bir biçimde etkileyecek piyasa bozucu uygulamalarda bulunmuşlardır. 
Reklam Kurulu’nun 25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısında yapılan görüşmeler neticesinde ekli listede yer alan firma/şahısların mesleki özenin gereklerine aykırı olarak COVID-19 salgınının tüketiciler nezdinde yarattığı olumsuz etkiden faydalanmak suretiyle maske, dezenfektan, kolonya, ıslak mendil ve gıda fiyatlarını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma davranışını olumsuz etkileyecek şekilde arttırmasının 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a, 29/3; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/19 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE, 
Buna göre, Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, Ek-2 başlıklı listede yer alan firma/şahısların uygulamalarının ise 6502 sayılı Kanun’a aykırı olmadığına OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
REKLAM KURULU'NUN 294. VE 295. TOPLANTILARINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ
REKLAM KURULU'NUN 294. VE 295. TOPLANTILARINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ
REKLAM KURULU'NUN 294. VE 295. TOPLANTILARINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan İdari Yaptırım
İSTANBUL | Atabay Aslan | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Pufai Uluslararası Plastik ve Kağıt Ürünleri İth. İhr. San. Ve Tic. A.Ş. | www.hepsiburada.com www.n11.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Semih ŞENER-RULOGETİR | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | UKN Global Marketıng Agency İç Ve Dış Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Sam Satınalma Motoru Bilgi Teknolojileri Ve Ticaret Anonim Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Eftal Uygun | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Mustafa Dönmez | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Luxor Endüstriyel Kimyasallar San. ve Tic. Ltd.Şti. | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Gurbet ÜNEL | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Emine KASAP | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Luxor Kimya ve Temizlik Mad.İth.İhr. San. ve Tic.Ltd.Şti. | www.n11.com www.luxorotomarket.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Bincan Hırdavat Endüstriyel Malzemeleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Eastndbull Elektronik İthalat İhracat ve Dış Ticaret Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Mehmet Latif Kaplan | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Sdçs Nakliyat Matbaacılık Dekorasyon Bilgisayar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Kontax Kozmetik Ürünler E-Ticaret Pazarlama Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Sanka Promosyon Tekstil Reklam İnşaat ve Gıda Sanayi Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | Ucr Kozmetik Ve Itriyat Ürünleri Ticaret Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | İnan ALVER (294. Kurul) | www.n11.com | Maske | Durdurma
İSTANBUL | Canok Medikal Sağliktekstil Inşaat Ve Gida Tic.Ltd.Şti (294. Kurul) | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İSTANBUL | İmes Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İSTANBUL | Hakmar Market-Hakmar Mağazacılık Ltd. Şti | Perakende | Maske | 10.475 TL
İSTANBUL | Seyfi Dayanıklı Tüketim Malları ve İletişim Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. | www.eldivensatis.com | Maske ve Dezenfektan | 104.781 TL
İSTANBUL | Baturalp Yılmaz | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İSTANBUL | NECM Kimya Akaryakıt Ürünleri Medikal Malzemeler Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İSTANBUL | Juveco İlaç Ve Dermokozmetik Limited Şirketi | www.trendyol.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İSTANBUL | CM Temizlik Malzemeleri Dış Tic. Ltd. Şti. | www.hepsiburada.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İSTANBUL | İkra Medikal Ve Sağlık Ürünleri Sanayi Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İSTANBUL | Kanas İnternet Mark. Tic. Ltd. Şti. | www.hepsiburada.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İSTANBUL | Urhan Kozmetik Sağlıklı Yasam Ürünleri Ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Kolonya | 104.781 TL
İSTANBUL | Fark Gıda İnşaat Oto. Ltd. Şti. | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İSTANBUL | Özbereket Gıda İn.ş Oto. Oto Yedek Parça ve Aks. San. Tic. Ltd. Şti | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İSTANBUL | Hedef Medikal-Mehmet ÖNDER | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İSTANBUL | Ecemar Marketleri-Ecer Gıda Tarım Ve Hayvancılık Tur. İnş. San. Tic. Ltd. Şti | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İSTANBUL | Kalemdar Gıda Ve Temizlik Hiz. Tic. Ltd. Şti. | www.hepsiburada.com | Gıda | 104.781 TL
İSTANBUL | Karen Group Gıda Tekstil İnşaat San. Tic. A.Ş | www.hepsiburada.com www.trendyol.com | Gıda | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ANKARA | İsmet Kerem Talu | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
ANKARA | Muhammed Arslan | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
ANKARA | Mahmut Karakaş | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
ANKARA | Faruk Güven | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
ANKARA | Aynur KALKIR | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
ANKARA | SESAM Grup Tekstil Ambalaj Reklam Matbaa Hırdavat Ürünleri İml.Paz.San.Tic.A.Ş (294. Kurul) | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
ANKARA | ADSM Sağlık Gereç. San. ve Tic. Ltd. Şti. (294. Kurul) | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
ANKARA | Nilsu Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
ANKARA | Çayyolu Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
ANKARA | Yaman Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
ANKARA | Oto Moda Gross-Otomotiv ve Aksesuar A.Ş | Perakende | Maske | 10.475 TL
ANKARA | Buket Eczanesi | Eczane | Maske ve dezenfektan | 10.475 TL
ANKARA | Merih Ferhat Ruhoğlu | www.hepsiburada.com | Maske ve Dezenfektan | 104.781 TL
ANKARA | Müge Özçelik | www.hepsiburada.com | Dezenfektan | 104.781 TL
ANKARA | Ünal KOÇ | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
ANKARA | Kumsal Tercüme Bilişim Hizmetleri Reklam Gıda İnşaat Güvenlik Sistemleri Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
ANKARA | Ankuva Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
ANKARA | Ambalaj Gross Market-Muhammed Yunus Bölükbaşı | Perakende | Dezenfektan | 10.475 TL
ANKARA | Meydan Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
ANKARA | Çakırhan Gıda Market-Edip ARDIÇ | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
ANKARA | Şımarık Shop-Mehmet DAĞHAN | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
ANKARA | Yunus Market İşletmeleri Ticaret A.Ş. Ragıp Tüzün Şubesi | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
KONYA | Özlem ÖZ | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
KONYA | Yiğit Entegre Hayvancılık Ve Tarım Yatırımları İnşaat Limited Şirketi | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
KONYA | Orçun Eczanesi | Eczane | Maske ve ateşölçer | 10.475 TL
KONYA | Nisan Eczanesi | Eczane | Maske ve dezenfektan | 10.475 TL
KONYA | Aromel Kimya Medikal Sanayi Ticaret Anonim Şirketi | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
KONYA | Mayıs Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
KONYA | Eczane Esra Ünal | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
KONYA | Sancak Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
KONYA | Nurlu Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
KONYA | Ambalajdünyası Taahhüt Medikal Temizlik Ambalaj Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Kolonya | Durdurma
KONYA | Büşra YARDIMCI | www.trendyol.com | Kolonya | 104.781 TL
KONYA | Selman AYDEMİR | www.n11.com | Kolonya | 104.781 TL
KONYA | Koneli A.Ş | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
KONYA | Activ Baby Store | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
KONYA | My Gross Toptan Market-Ögem Tem. Hayv. Gıda Nak. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
KONYA | Asfora Marketleri(Ankara Yolu Şubesi) | Perakende | Islak Mendil | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
KAYSERİ | Bayram UYSAL | www.n11.com | Maske | Durdurma
KAYSERİ | Turkuaz Nalburiye İş Sağ.Güv. Ve Ekipm. Ltd.Şti. | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
KAYSERİ | Mustafa TURAN | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
KAYSERİ | Maya İnovasyon Kimya İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
KAYSERİ | Çağrı emre karakoçluoğlu (294. Kurul) | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
KAYSERİ | Medikalbim Sağlık Ürünleri San Ve Tic Ltd Şti | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
KAYSERİ | Çandır Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
KAYSERİ | Ana Med Anadolu Medikal Mehmet ORHONLU | Perakende | Dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
İZMİR | Sevim ŞAKİR | www.n11.com www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İZMİR | Atlı Nalburiye ve Hırdavat A.Ş. | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
İZMİR | Arel Ambalaj Temizlik Gida Reklam Paz.San Ve Tic Ltd Şti (294. Kurul) | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İZMİR | Palanduz Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
TEKİRDAĞ | Efeler Bilgisayar Temizlik Ürn. İnş. San. ve Tic. Ltd.Şti. | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
TEKİRDAĞ | Dora Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
TEKİRDAĞ | Dünya Dış tic. Paz. ve Müh. Hiz. Ltd. Şti. (294. Kurul) | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
SAMSUN | Ceyhun ARSLAN | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
SAMSUN | Güven Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
MUĞLA | Ar-Ge Teknik Hırd.Meins.Tas. İth. İhr.San.ve Tic. Ltd. Şti. | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
MUĞLA | Cansu Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
MUĞLA | Dikmen Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
BOLU | Yusuf Mete GÜRER | www.trendyol.com | Maske | Durdurma
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ZONGULDAK | Ekşioğlu Pazarlama Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
MALATYA | Fatma Künkül | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
MALATYA | Samet Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ANTALYA | Gülsüm Hale Özsoy | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
ANTALYA | Ahmet Altıntaş | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
ANTALYA | Azim Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
ANTALYA | Batuhan Yaprak | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
ANTALYA | Hedef Kırtasiye-Hedef Otel Ekipmanları Kırtasiye Medikal Tic. ve San. Ltd. Şti | Perakende | Dezenfektan | 10.475 TL
ANTALYA | Kader ERDAL | www.hepsiburada.com | Kolonya | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
AFYONKARAHİSAR | Hasan BAK | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
AFYONKARAHİSAR | Afyon Dost Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
AFYONKARAHİSAR | Gökçe Medikal | Perakende | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
EDİRNE | Serenat Özel İş Güvenliği Teknik Malzeme ve Danışmanlık | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
EDİRNE | Ömür Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
EDİRNE | Eczanem Medikal | Eczane | Maske | 10.475 TL
EDİRNE | Medilever Medikal | Perakende | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
GAZİANTEP | İbrahim Halil Sever | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
BURDUR | Nane Limon Eczanesi | Ezcane | Maske | 10.475 TL
BURDUR | Çiftçibaşı Eczanesi | Ezcane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ERZURUM | Hastaneler Eczanesi | Ezcane | Maske | 10.475 TL
ERZURUM | Eczane Ceviz | Ezcane | Maske | Durdurma
ERZURUM | Gürcükapı Eczanesi | Ezcane | Maske ve dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ADANA | Ferman Medikal | Perakende | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ADIYAMAN | Çevrem Market | Perakende | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
BATMAN | Mehmet Ali DEMİR | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
BATMAN | Mahfuz ÖNÜR | www.n11.com www.trendyol.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
HATAY | Oral Medikal | Perakende | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
DÜZCE | Toprak Medikal Sağlık Ürünleri Pazarlama Ahmet Toprak | Perakende | Maske | 10.475 TL
DÜZCE | Emirgan Eczanesi | Ezcane | Maske | 10.475 TL
DÜZCE | Fatma Sönmez-Şişko Medikal | Perakende | Dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
AMASYA | Artvin Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
AMASYA | Hacıoğlu Eczanesi | Eczane | Maske ve Dezenfektan | 10.475 TL
AMASYA | Halit Kul Medikal | Perakende | Maske ve Dezenfektan | 10.475 TL
AMASYA | Güngör Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
NEVŞEHİR | Melda Eczanesi | Eczane | Maske | Durdurma
NEVŞEHİR | Merve Eczanesi | Eczane | Maske | Durdurma
NEVŞEHİR | İnceler Agro Gıda Ve İhtiyaç Maddeleri İmalatPazarlama san. Tic. Ltd. Şti. | www.trendyol.com | Gida | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
SAKARYA | Ahmet Medikal | Perakende | Maske | 10.475 TL
SAKARYA | Güven İşitme Medikal / | Perakende | Maske | 10.475 TL
SAKARYA | Şakarlar Ambalaj Ve Temizlik Ürünleri | Perakende | Dezenfektan | 10.475 TL
SAKARYA | Bilge Eczanesi | Eczane | Kolonya | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
YALOVA | Banu Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
BARTIN | Ezgi Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
BARTIN | Büyük Eczane | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
K. MARAŞ | Ayka Sağlık Ürünleri Medikal Paz. San. Tic. A.Ş. | Perakende | Maske | 10.475 TL
K. MARAŞ | İlhami Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
K. MARAŞ | Kentpark AVM Pazarlama Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
K. MARAŞ | Akifoğlu Şekerleme ve Kuruyemiş | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
BALIKESİR | Özgür Medikal | Perakende | Maske | 10.475 TL
BALIKESİR | Serap Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
BALIKESİR | Seda Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
BALIKESİR | Koza Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
BALIKESİR | Yiğit Özdemir | www.hazirda.com | Dezenfektan | 104.781 TL
BALIKESİR | Bozkuşlar Gıd. İnş. Oto. Un Mam. Pak. Çay. Tic Ve San. Tic. Ltd. Şti. | www.hepsiburada.com | Kolonya | 104.781 TL
BALIKESİR | Altun Gıda San. ve Tic. A.Ş | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
TRABZON | Duru Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
TRABZON | Burcu Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
TRABZON | Su Medikal | Perakende | Maske ve Dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
RİZE | Ömür Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
KARS | Kar Medikal Sağ. Tıb. Mal. Tic. Ltd. Şti. | Perakende | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
SİVAS | Tuğba Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
SİVAS | Zeren Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
SİVAS | Özışık Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
SİVAS | Beşler Market-58 Beşler Gıda Akaryakıt İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti. | Perakende | Kolonya | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
UŞAK | Deniz Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
UŞAK | Sümer Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ESKİŞEHİR | Kurtuluş Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
ESKİŞEHİR | Nar Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
ESKİŞEHİR | Sefa UÇAK | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ÇANAKKALE | Kale Tıp Medikal | Eczane | Maske | 10.475 TL
ÇANAKKALE | Orçun Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
Sağlık Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
AYDIN | Sılam Medikal | Perakende | Maske | 10.475 TL
AYDIN | Gazibeğendi Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
AYDIN | İmaj Mühendislik / AYDIN | Perakende | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ORDU | Cansu Dere Eczanesi | Eczane | Maske ve Dezenfektan | 10.475 TL
ORDU | Duru Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
ORDU | Deva Medical | Perakende | Dezenfektan | 10.475 TL
ORDU | Tuba Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
KIRKLARELİ | Es Sağlık Ürünleri | Perakende | Maske | 10.475 TL
KIRKLARELİ | Şirin Eczanesi | Eczane | Maske | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
MERSİN | Zaruri Gıda Sanayi Ticaret Limited Şirketi | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
MERSİN | Emine Arı Baktar | www.hepsiburada.com | Gıda | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
MARDİN | İnanlar Elektrik Elektronik İnşaat Gıda Turizm Petrol Ve Tütün Ürünleri Sanayi Limited Şirketi | www.hepsiburada.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
BURSA | Alc Global Çözümler Dış Ticaret Turizm Tercümanlık Limited Şirketi | www.n11.com | Dezenfektan | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
BİTLİS | Sağlık Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
KIRIKKALE | Serhat Şeker | www.hepsiburada.com | Gıda | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
KOCAELİ | Mervem Işçi Güvenlik Malzemeleri Sosyal Hizmetler Tekstil Inşaat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi (294. Kurul) | www.n11.com | Maske | 104.781 TL
KOCAELİ | Münevver Uluzman | www.hepsiburada.com | Gıda | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
DENİZLİ | Üstek Gıda Otom. İnş. Tur. Pet. Rent. Car san. Tic. Ltd. Şti. (294. Kurul) | www.hepsiburada.com | Maske | 104.781 TL
İL | Firma Unvanı | Satışın yapıldığı mecra | Ürün | Uygulanan Para Cezası
ŞIRNAK | Nergis Eczanesi | Eczane | Dezenfektan | 10.475 TL
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 296_Reklam_Kurulu_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
GEREKÇELİ KARAR
Toplantı Tarihi : 14 Nisan 2020
Toplantı Sayısı : 296
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62’nci maddesinde haksız ticari uygulamalar şu şekilde tanımlanmıştır: 
“ (1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.”
Söz konusu tanımda da ifade edildiği üzere, bir ticari uygulamanın haksız olarak nitelendirilebilmesi için bu uygulamanın, mesleki özeninin gereklerine uymama ve tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozacak bir etkide bulunma şeklindeki iki unsuru bir arada taşıması gerekmektedir.
Mesleki özen kavramına ilişkin olarak 6502 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde açık bir tanıma yer verilmemekle birlikte, özellikle Yönetmeliğin Doğruluk ve dürüstlük başlıklı 7 nci maddesinin; 
“(2) Reklamlar, ekonomik ve sosyal sorumluluk bilinci içinde ve haksız rekabete yol açmayacak şekilde hazırlanmalıdır.
(4) Reklamlar, tüketicinin güvenini kötüye kullanamaz ya da onun tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edemez.
(5) Reklamlar, aşağıda sayılan haller başta olmak üzere, hiçbir konuda tüketiciyi doğrudan veya dolaylı olarak yanıltabilecek ifade ya da görüntüler içeremez:
 a) Malın; yapısı, bileşimi, tedariki, faydası, riski, aksesuarları, üretim yöntemi ve tarihi, amaca uygunluğu, kullanım şekli, kullanım ömrü ve alanları, teknik özellikleri, verim ve performansı, miktarı, menşei, çevreye etkisi gibi özellikleri
 ç) Mal veya hizmetin değeri ve ödenecek gerçek toplam fiyatı,”
hükümlerinden görüleceği üzere haksız rekabete yol açan, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinden faydalanmaya çalışan, tüketicileri özellikle satın alacakları malların niteliği ve değeri konusunda yanıltan uygulamaların mesleki özene aykırı eylemler olduğu açıktır.
 Diğer taraftan, özellikle malların fiyatlarının etkilenmesi suretiyle tüketicilerin ekonomik davranışlarını bozucu eylemler ise; Yönetmeliğin, Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar başlıklı ekinin 19 uncu maddesinde “Girdi maliyeti ve döviz kuru artışı gibi fiyat değişimlerinden etkilenmemesine rağmen bu durumlardan etkileniyormuş gibi hareket ederek tüketiciye sunulan mal veya hizmetin satış fiyatında haklı bir gerekçe olmaksızın artış yapmak.” şeklinde belirtilmektedir. 
 COVID-19 salgını ile birlikte kamuoyunun dikkatinin virüs ve etkileri üzerinde yoğunlaştığı göz önüne alındığında tüketicilerin salgın ile bireysel mücadele kaygısıyla gerek maske, kolonya, ateşölçer, eldiven ve dezenfektan gibi temel ihtiyaç haline gelen tıbbi malzemelere gerekse gıda maddelerine yönelik yoğun bir şekilde talep göstermeleri doğal bir tepki halini almıştır. 
Diğer taraftan, gösterilen bu talebe karşılık olarak kimi satıcıların fiyatları maliyetlerin ötesinde arttırma yoluna gitmeleri ve bu şekilde arz yönünde rakiplerinin makul fiyatlar ile mal edinmesi ve edindikleri bu malları tüketicilere piyasanın normal işleyişi içerisinde sunmalarını engellemiştir. Talep yönünde ise, bu faaliyetlerin, tüketicilerin özellikle gelirleri ve ileriye dönük harcama beklentileri üzerinde bir baskının bulunduğu bu gibi durumlarda rasyonel bir biçimde fiyatların oluşmasına katkıda bulunmalarının önüne geçtiği ortadadır. 
Söz konusu eylemlerin diğer bir etkisi de, tüketiciler nezdinde anılan ürünlere aşırı talep olması dolayısıyla ürün fiyatlarının yükseldiği dolayısıyla gelecekte temel ihtiyaç haline gelen bu ürünlerin temininin zor ya da aşırı pahalı olabileceği şeklinde intiba uyandırılmasıdır. Satıcılar tarafından, bu intiba ürün fiyatlarının gerçeğe aykırı bir biçimde yüksek gösterilip daha sonra bu yüksek bedeller üzerinden indirim yapılması yoluyla da yaratılmaktadır.
Sonuç olarak, belirtilen satıcılar yukarıda yer verilen ürün gruplarının gerek arz zinciri güvenliğini gerekse fiyatlarını olumsuz bir biçimde etkileyecek piyasa bozucu uygulamalarda bulunmuşlardır. 
Reklam Kurulu’nun 14.04.2020 tarih ve 296 sayılı toplantısında yapılan görüşmeler neticesinde ekli liste (1-2)’de yer alan firma/şahısların mesleki özenin gereklerine aykırı olarak COVID-19 salgınının tüketiciler nezdinde yarattığı olumsuz etkiden faydalanmak suretiyle maske, dezenfektan, kolonya, ateşölçer, eldiven ıslak mendil ve gıda gibi ürünlerin fiyatlarını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma davranışını olumsuz etkileyecek şekilde arttırmasının 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a, 29/3; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/19 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Ek 1 nolu listede yer alan Humukoğlu Tur. İnş. Teks. Mak. Özl. Soğ. Dan. San. Tic. Ltd. Şti. unvanlı şirketin www.covirol.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan “Covirol” markalı dezenfektan ürünü ile ilgili olarak tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı bilgi vermesinin
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 7/6; 9/1, 9/5; 11/1-a, 11/1-b; 12/1, 12/2; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri
Ek-2 nolu listede yer alan Abdülkadir Özpınar Distile Danışmanlık unvanlı firmanın indirimli satış uygulamalarının,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri
hükümlerine aykırılığına karar verilmiştir.
Buna göre, 
Humukoğlu Tur. İnş. Teks. Mak. Özl. Soğ. Dan. San. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hariç olmak üzere Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, Humukoğlu Tur. İnş. Teks. Mak. Özl. Soğ. Dan. San. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Abdülkadir Özpınar Distile Danışmanlık unvanlı firma hariç olmak üzere Ek-2 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, Abdülkadir Özpınar Distile Danışmanlık unvanlı firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Ek-3 başlıklı listede yer alan firma/şahısların uygulamalarının 6502 sayılı Kanun’a aykırı olmadığına karar verilmiştir.
EK-1 SAYILI LİSTE:
 EK-2 SAYILI LİSTE:
 EK-3 SAYILI LİSTE:
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ (İDARİ PARA VE DURDURMA CEZASI - EK-1)
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ (İDARİ PARA VE DURDURMA CEZASI - EK-1)
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ (İDARİ PARA VE DURDURMA CEZASI - EK-1)
Sıra No | İl | Vergi /Tc Kimlik No | Firma Unvanı | Adres | Ürün | Alış Fiyatı/Tarihi | Satış Fiyatı/Tarihi | Uygulanan Para Cezası
1 | Afyonkarahisar | Kocatepe VD /26725014658 | Çevrinler Ucuzluk Dünyası İsa ÇEVRİN | Cumhuriyet Mah. Kadınana Cad. No:162/A Afyonkarahisar | Kolonya | 7,50 TL /Mart | 15 TL / Mart | 10.475 ₺
2 | Afyonkarahisar | Kocatepe VD / 13087473698 | Tuğrul Eczanesi - Mehmet TUĞRUL | Dervişpaşa Mah. Atatürk Cad. 61/B Merkez/Afyonkarahisar | Maske | 28 TL / Ocak | 200 TL /Şubat | 10.475 ₺
3 | Afyonkarahisar | Kocatepe V.D. 101 715 861 66 | Nuray Eczanesi (Ecz. Nuray SOYDAŞ) | Orhangazi Mah. Nedim Helvacıoğlu Cad. No: 45/G AFYONKARAHİSAR | Ffp1 Maske | MART 2020: 10 TL KDVli | MART 2020: 20 TL | 10.475 ₺
4 | Afyonkarahisar | Polatlı VD. 0580 12 13 03 | Erenler Eczanesi (Ecz. Ahmet Kürşat SARI) | Erenler A.S.M Karş. No: 569 AFYONKARAHİSAR | Plusmed Yüz Maskesi Pm-Sw202 | MART 2020: 4,98 TL KDVli | MART 2020: 10 TL | 10.475 ₺
5 | Afyonkarahisar | Kocatepe VD. 129 704 280 36 | Aktan Medikal (İsa AKTAN) | Yeni Devlet Hastanesi Karş. Orhangazi Mah. 1801 Sok. No: 2A, AFYONKARAHİSAR | Ffp1 Maske | ŞUBAT 2020: 6 TL KDV | MART 2020: 15 TL ile 19 TL arası | 10.475 ₺
6 | Afyonkarahisar | Kocatepe V.D. 241 090 664 46 | Meryem Eczanesi (Meryem ALTUNTAŞ) | Güvenevler Mah. Karayolları Arka Sok. No: 20/A Merkez, AFYONKARAHİSAR | Konix Dezenfektan | MART 2020: 23,99 TL | MART 2020: 60 TL | 10.475 ₺
7 | Afyonkarahisar | 2520123621 | Çıralı Akaryakıt Dinlenme Tes. İnş. Tur. Nak. San. Tic. Ltd. Şti. | Yeni Adalya Dinlenme Tesisleri Sandıklı-Afyon Karayolu 7.km Sandıklı Afyon | Tarsa 900 Ml | 18 TL/21.03.2020 | 40 TL/24.03.2020 | 10.475 ₺
8 | Afyonkarahisar | 19492222180 | Hekimoğlu Ticaret Veli Öztürk | Adliye Mah. Belediye Cad. No:131 Dinar Afyon | Beybi Lateks Eldiven | 14,46 TL/08.04.2019 | 39,90 TL/24.03.2020 | 10.475 ₺
9 | Aksaray | 12578617726 | Tümer Eczanesi | Fatih Mah. Cumhuriyet Cad. No:105 Sarıyahşi/Aksaray | Naturel El Dezenfektanı 100 Ml | 6,58/27.02.2020 | 15/31.03.2020 | 10.475 ₺
10 | Ankara | Polatlı VD. 0580 12 13 03 | ELİF MARKET (İbrahim ALPTEKİN) | Şehitlik Mah. Ulubatlı Hasan Cad. 42/A Polatlı - ANKARA | Ömer Abdi Tuncer Kolonya (1 Lt) | MART 2020 17:58 saatinde: 19,90 TL; 18:32 saatinde: 29,90 TL | 10.475 ₺
11 | Ankara | 7300005003 | PİNO KOZMETİK | Kızılay Mah. Gazi Mustafa Kemal Bulv. Onur İş Hanı No:12/242 Çankaya/ANKARA | Akçay Limon Kolonyası 150 Ml | 42,35 TL / MART 2020 | 99,35 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
11 | Ankara | 7300005003 | PİNO KOZMETİK | Kızılay Mah. Gazi Mustafa Kemal Bulv. Onur İş Hanı No:12/242 Çankaya/ANKARA | Uber El Dezenfektanı 100 Ml | 78,30 TL / MART 2020 | 199 / MART 2020 | 10.475 ₺
12 | Ankara | YENİMAHALLE VD - 63682021312 | BEREKET ECZANESİ - ECZ. ZEYNEP CERAN | Aden Plaza Gayret Mah. İstiklal Cad. No:8/22 Yenimahalle/ANKARA | Acura Lastikli Maske 50 Lik Adet Fiyatı | 3,58 TL / 11.03.2020 | 7,5 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
12 | Ankara | YENİMAHALLE VD - 63682021312 | BEREKET ECZANESİ - ECZ. ZEYNEP CERAN | Aden Plaza Gayret Mah. İstiklal Cad. No:8/22 Yenimahalle/ANKARA | 3m Ffp 2 Ventilli Maske | 45,98 TL / 19.03.2020 | 95 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
12 | Ankara | YENİMAHALLE VD - 63682021312 | BEREKET ECZANESİ - ECZ. ZEYNEP CERAN | Aden Plaza Gayret Mah. İstiklal Cad. No:8/22 Yenimahalle/ANKARA | Drager Ffp 2 Ventilli Maske | 28,62 / 28.02.2020 | 60 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
13 | Ankara | 43405430508 | Cenk DALBUDAK | Tepealtı Mah. İvedik Cad. No:318/A Yenimahalle/ANKARA | El Temizleme Jeli 1 Lt | 40 TL / MART 2020 | 88 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
14 | Ankara | 3890097258 | GANİOĞLU TEMİZLİK & AMBALAJ | Macun Mah. 187. Cad. No:131/6 Yenimahalle/ANKARA | Dezenfektan 1 LT | 8 TL / MART 2020 | 20 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
15 | Ankara | 1010195537 | ABBASOĞLU ECZANESİ | Aşağı Eğlence Mah. General Dr. Tevfik Sağlam Cad. No:9/A Keçiören/ANKARA | Marmara Limon Kolonyası 200 Ml | 24,90 TL / MART 2020 | 75 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
15 | Ankara | 1010195537 | ABBASOĞLU ECZANESİ | Aşağı Eğlence Mah. General Dr. Tevfik Sağlam Cad. No:9/A Keçiören/ANKARA | Marmara Limon Kolonyası 400 Ml | 20 TL / MART 2020 | 50 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
16 | Ankara | 7730643104 | HATİCE SOLMAZ | Maraşal Çakmak Mah. Zafer Sok. No:35/A Sincan/ANKARA | Uber Limon Kolonyası 30 Ml | 46,60 TL / MART 2020 | 100 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
17 | Ankara | 3950720506 | KAPRİS UCUZLUK AVM | Şehit Kubilay Mah. Karakeçili Cad. No:53/A Keçiören/ANKARA | Özyaşa Kolonya 200 Ml | 17,50 TL / MART 2020 | 50 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
18 | Ankara | 4680113617 | DOĞRU TEM. GIDA İŞ GÜV. TEK. İÇ VE DIŞ TİC. LTD. ŞTİ. | Özankara Top. Sit. 3. Blok No:128 Yenimahalle/ANKARA | Eldiven | 20,5 TL / MART 2020 | 90 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
19 | Ankara | KIZILBEY VD - 17150396686 | IXORA SHOP ÖMER DAĞLAR | Anafartalar Cad. No:28/8 Altındağ/ANKARA | Ixora Kolonya 410 Ml | 7,45 TL / 17.03.2020 | 20 TL / 26.03.2020 | 10.475 ₺
19 | Ankara | KIZILBEY VD - 17150396686 | IXORA SHOP ÖMER DAĞLAR | Anafartalar Cad. No:28/8 Altındağ/ANKARA | Ixora Kolonya 1 Lt | 10,60 TL / 17.03.2020 | 40 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
20 | Ankara | 9750037713 | SAHRE YILMAZ | Tepealtı Mah. İvedik Cad. No:310/A Yenimahalle/ANKARA | El Ve Cilt Temizleme 1 LT | 35 TL / MART 2020 | 65 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
20 | Ankara | 9750037713 | SAHRE YILMAZ | Tepealtı Mah. İvedik Cad. No:310/A Yenimahalle/ANKARA | Kolonya 1 LT | 10,12 TL / MART 2020 | 20 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
21 | Ankara | KEÇİÖREN VD - 25559345334 | BAŞAKSU ECZANESİ - ECZ. PERİHAN AHSEN ÖZSOY | Pınarbaşı Mah. Ana Sok. No:1/15 Keçiören/ANKARA | Selin Kolonya Cam 180 Ml | 15,39 TL / 15.03.2020 | 30 TL / 31.03.2020 | 10.475 ₺
22 | Ankara | Etimesgut V.D. 10657084056 | Haydar Yıldızdüştü www.n11.com | Eryaman Mah. Dil Devrimi Cad. Özgün İpek Site No: 48 İç Kapı No: 13 Etimesgut / ANKARA | FFP1 3 Katlı Virüs Koruma Ve Toz Maskesi | 9.49 TL/13.03.2020 | Bir adet ürün 19.9 ile 24.9 TL arasında 20 veya 25 lik paket 399 ile 449 TL arasında değişen fiyatlarla /Şubat-Mart 2020 | 104.781 ₺
23 | Antalya | 28567093662 | ÖNDER ECZANESİ-Ayşe Aslı ÖNDER KILAR | Meltem Mh. Özlem Sit.A12 No:1 ANTALYA | Birlik Elit Limon Kolonyası 400 Ml | 10,000028 ₺ -12.03.2020 | 20 ₺ - 27.03.2020 | 10.475 ₺
23 | Antalya | 28567093662 | ÖNDER ECZANESİ-Ayşe Aslı ÖNDER KILAR | Meltem Mh. Özlem Sit.A12 No:1 ANTALYA | El ve Cilt Dezenfektanı 100 ML | 7,7054 ₺ - 11.03.2020 | 15 ₺ - 27.03.2020 | 10.475 ₺
24 | Antalya | 32494599050 | ABANOZ MARKET-Birgül ABANOZ | Pınarbaşı Mh. 706 Sk. H.Koymaz Apt. A Blok No:1/B-1 Konyaaltı/ANTALYA | Maske | 1,5 ₺ - 30.03.2020 | 10 ₺ - 30.03.2020 | 10.475 ₺
25 | Antalya | 14423414610 | BARIŞ ECZANESİ-Emine TEVKE | Barış Mh.2906 Sk. No:19/A Kepez/ANTALYA | DEZENFEKTAN 50 Ml | 4,37 ₺ - 11.03.2020 | 9 ₺ - | 10.475 ₺
26 | Antalya | 4640491670 | AİLE ECZANESİ-Özgül HÜSELEK | Soğuksu Mh. Toroslar Cd. Başer Apt. No:26/A Muratpaşa/ANTALYA | Ventilli Toz Maskesi | 10,8 ₺ - 13.03.2020 | 27 ₺ - 01.04.2020 | 10.475 ₺
27 | Antalya | 6300710256 | ELMALI GIDA (NECATİ VARLI GIDA A.Ş.) | Merkez Güvenlik Mh. Kazım Karabekir Cd. No:134/A Muratpaşa/ANTALYA | EL DEZENFEKTANI 100 Ml | 6,56 ₺/Mart 2020 | 12,9 ₺/Mart 2020 | 10.475 ₺
28 | Antalya | 12374220922 | 1001 ÇEŞİT AVM (SERKAN ŞENGEZER) | Fevzi Çakmak MH. Süleyman Demirel Bulv. Çakmak Apt. No:23/A Kepez/ANTALYA | Tekstil Toz Maskesi | 2,5056 ₺/Mart 2020 | 5 ₺/Mart 2020 | 10.475 ₺
29 | Bartın | BARTIN V.D. 20492819522 | FURKAN MEDİKAL TOPTAN VE PERAKENDE TIBBİ PAZ. VE TAKSİ İŞL. | Kemerköprü Mah. Şadırvan Cad. Hacıosman İşhanı No:32/107 Bartın | Dezenfektan | MART 2020 ALIŞ 26,55 TL | MART 2020 SATIŞ 60 TL | 10.475 ₺
30 | Bartın | BARTIN V.D.-46522915330 | BARTIN MEDİKAL MEDİKAL ORTOPEDİ-DEZENFEKTAN | Tuna Mah. Hendekyanı Cad. No:252 Bartın | Dezenfektan 100 Ml Dezenfektan 1000 Ml | MART 2020 ALIŞ 4,71 TL MART 2020 ALIŞ 15,18 TL | MART 2020 SATIŞ 10 TL MART 2020 SATIŞ 30 TL | 10.475 ₺
31 | Bitlis | Bitlis V.D./4960355968 | Assos Grup Medikal Paz. Oto Tek. İnş. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. | Hemsan Mah. Kurulbulak Sok. No:13 BİTLİS | Özcan Limon Kolonyası(300 Ml) | 10,60/30.03.2020 | 25,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
32 | Burdur | T.C. No: 326 681 75 660 | Erdermir Eczanesi (Ecz. İbrahim Erdemir) | Konak Mah. İstasyon Cad. No:32 BURDUR | 50'li Maske 2M Roll (3 Katlı Maske) | MART 2020: 4,3 TL KDVli | MART 2020: 10 TL KDVli | 10.475 ₺
33 | Burdur | 10015024192 | Yıldız Eczanesi | Yetmişevler Mah. Orhan Gazi Cad. No:5/216 Bucak/Burdur | Dezenfektan | 6/11.03.2020 | 15/20.03.2020 | 10.475 ₺
34 | Bursa | Çekirge VD. / 740925922 | Arespelin Kimya İnşaat Ltd. Şti. www.n11.com | Hüdavendigar Mah. 1. Kanal Cad. Birlik Emek Sitesi No: 76/C Osmangazi/BURSA | Dezenfektan | 20 TL / Mart | 75,5 TL /Mart | 104.781 ₺
35 | Bursa | 6200072273 | Metin Diş Deposu Medikal ve İlaç San. Ltd. Şti www.n11.com | İhsaniye Mah. Derleyen Sok.Bade Apt. No:8/1A Nilüfer /BURSA | Dr. Schumacher Aseptoman El Dezenfektanı 1 Lt. | 17,28 TL / 17.02.2020 | 45 TL / 03.03.2020 | 104.781 ₺
36 | Bursa | TC:1850418493 GÖKDERE VD | ECZANE BERA-SALİH BOZKURT | AhmerVefik Paşa Mah.Hal Cad. Fer-Tan No:2 C Kestel/BURSA | EL DEZENFEKTANI-5 Litre | 200 TL/Mart | 700 TL/Mart | 10.475 TL
37 | Çanakkale | Çanakkale V.D./29012080590 | Güldeniz Eczanesi(Ecz. Semra DURAN) | Cevatpaşa Mah. Çiğdem Sok. No:1 Merkez/ÇANAKKALE | Beybi Eldiven(100'lü) | 24,90-TL/19.03.2020 | 50,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
38 | Çanakkale | Çanakkale V.D./13753883660 | Kepez Medikal(Vildan AKMAN) | Cumhuriyet Mah. Turgut Özal Sok. No:1/C Kepez/ÇANAKKALE | Dezenfektan(1LT) | 30,00-TL/17.03.2020 | 75,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
39 | Çanakkale | Çanakkale V.D./84988943812 | Gökhan Eczanesi(Ecz. Nilay ŞEKER) | Barbaros Mah. 100.Yıl Cad. No:74/3 ÇANAKKALE | El Temizleme Jeli(100 Ml)(DFN) | 4,95-TL/04.03.2020 | 10,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
40 | Çanakkale | EZİNE VD - 44089416208 | AK MEDİKAL TOLGA AKMAN | Camikebir Mah. Bülent Ecevit Cad. No:158/1 Ezine/ÇANAKKALE | Nano Tekstil Maske | 8 TL / 24.03.2020 | 20 TL / MART - NİSAN 2020 | 10.475 ₺
41 | Çanakkale | ÇAN VD - 17797748886 | KALECAN SÜPER MARKET MUZAFFER KÖSE | Cumhuriyet Mah. M.Hulki Ömür Cad. No:26/A Çan/ÇANAKKALE | Cerrahi Maske 3 Katlı | 2,50 TL / 04.04.2020 | 5 TL / NİSAN 2020 | 10.475 ₺
42 | Çanakkale | 19090709342 | Ayvaz Market Muharrem Ayvaz | Cumhuriyet Mah. Ezine Cad. No:1 Geyikli Çanakkale | Eldiven | 18,9/29.01.2020 | 40/30.03.2020 | 10.475 ₺
43 | Düzce | Düzce VD. / 0590358186 | Şeyda Belgüzar ALTAŞ - Efe Medikal | Kültür Mah. İstanbul Cad. 156.D Merkez /DÜZCE | Dezenfektan | 32,4 TL / Mart | 70 TL / Mart | 10.475 ₺
44 | Erzurum | Kazım Karabekir VD. / 3330467406 | Vatan Askeri Malzeme - Serpil Kaloğlu | Erzincankapı Cad. No: 9 Erzurum | Kolonya | 3 TL (mart alış) | 6,5 TL / Mart | 10.475 ₺
45 | Erzurum | Kazım Karabekir VD. / 5660373793 | Erzurum Medikal - İshak KOCAMAN | Muratpaşa Mah. Köşk Cad. No:33 Yakutiye / Erzurum | Dezenfektan | 7,67 TL / Mart | 30 TL / Mart | 10.475 ₺
45 | Erzurum | Kazım Karabekir VD. / 5660373793 | Erzurum Medikal - İshak KOCAMAN | Muratpaşa Mah. Köşk Cad. No:33 Yakutiye / Erzurum | Dezenfektan | 13,57 TL / Mart | 40 TL / Mart | 10.475 ₺
46 | Erzurum | Aziziye VD. / 6130239697 | Me-Sa Medikal Tıbbi Malz.Temizlik Paz. İth. İhr. Taah. San. Tic. Ltd. Şti. | Rabia Ana Mah. Cumhuriyet Cad. Körükçü İş Merk. No:1/53 Yakutiye / Erzurum | Maske | 4,1 TL / Mart | 10 TL / Mart | 10.475 ₺
47 | Erzurum | TC: 34354419294 | Star Hediyelik - İlyas KÖSEOĞLU | Çiftlik Mah. Havalimanı Yolu Üzeri Yeni Otogar No:2 | Kolonya | 2,95 TL / Mart | 8 TL / Mart | 10.475 ₺
48 | Erzurum | TC: 17236999398 | Vatan Büfe -Sedat ÇEMÇ | Şehirlerarası Otobüs Terminali No:24 Yakutiye / Erzurum | Kolonya | 5 TL / Mart | 10TL / Mart | 10.475 ₺
49 | Erzurum | Aziziye VD. / 6620801558 | Öz Çalış Otomotiv İnşaat Taahhüt Hayvancılık Turizm Marketçilik Tic. ve San. Ltd. Şti. (Ses Büfe) | Dadaş Mah. Erzurum Şehirlerarası Yolcu Terminali | Kolonya | 3,5 TL (mart alış) | 8 TL / Mart | 10.475 ₺
50 | Erzurum | Aziziye VD / 0800377777 | Arslan Mağazacılık Bilgisayar Gıda İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Kazım Karabekir Paşa Mah. Kasımpaşa Cad. Gümüşmasat Sok. No: 54 Yakutiye / ERZURUM | Kolonya | 28 TL / Mart | 100 TL / Mart | 10.475 ₺
51 | Eskişehir | ESKİŞEHİR VD -1950304963 | AYTÜL BÜYÜKTURAN SAYGI MEDİKAL | Akarbaşı Mah. Şube Sok. No: 1/B Odunpazarı/ESKİŞEHİR | Ventilli Ffp1 Maske | 16,78 TL / MART 2020 | 40 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
51 | Eskişehir | ESKİŞEHİR VD -1950304963 | AYTÜL BÜYÜKTURAN SAYGI MEDİKAL | Akarbaşı Mah. Şube Sok. No: 1/B Odunpazarı/ESKİŞEHİR | Beybi Muayene Eldiveni 100 Lü Paket | 12,27 TL / ŞUBAT 2020 | 30 TL / ŞUBAT 2020 | 10.475 ₺
52 | Eskişehir | ESKİŞEHİR VD -3050285133 | PINARIN ECZANESİ - ECZ. PINAR DOĞAN ÖZEN | Yenibağlar Mah. Prof. Dr. Yılmaz Büyükerşen Bulv. No:82/D Tepebaşı/ESKİŞEHİR | Akgül Kolonya 180 Ml | 4,60 TL / MART 2020 | 9,91 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
53 | Eskişehir | 51922432356 | Gültepe Eczanesi | Gültepe Mah. Halk Cad.107/A Eskişehir | Maske | 2,76/19.03.2020 | 7,5/23.03.2020 | 10.475 ₺
54 | Eskişehir | 27838675286 | Feridun Parfümeri-Cem Küçüktiryaki | Cumhuriyet Mah. İsmet İnönü 1 Cad. No:5/C Tepebaşı/Eskişehir | Selin Kolonya 5 Lt | 156/16.03.2020 | 300/19.03.2020 | 10.475 ₺
55 | Eskişehir | 36889375212 | Selen Eczanesi | Emek Mah. Ziya Gökalp Cad. No:37/B Odunpazarı/Eskişehir | Maske | 2,61/Mart 2020 | 5/23.03.2020 | 10.475 ₺
56 | Eskişehir | Eskişehir VD. / 3800553288 | Eskortek İş Sağlığı Tic. Ltd.Şti www.n11.com | 75. Yıl OSB Mah. İş ve Ticaret Merkezi Sit. A No:1 Odunpazarı/Eskişehir | Maske | - | Satış fiyatı birkaç gün içinde 375 TL'den önce 425'e sonra 600 TL ye çıkarılmış | 104.781 ₺
57 | Hatay | 23 Temmuz V.D. 524 026 7903 | YAŞAM ECZANESİ (HÜSEYİN KARPUZ) | Akasya Mah. 63. Sok. No: 11/9 Antakya-HATAY | Maske 2 Kat 50'lik | 16.03.2019'da kutu iskonto sonrası birim fiyatı 14,8 KDVli - birim fiyat 0,30 TL KDVli | MART 2020: 50'lik kutudaki birim fiyatı KDV dahil 5 TL | 10.475 ₺
58 | İstanbul | Mecidiyeköy V.D./18790789548 | Valikonağı Eczanesi(Ecz.Yılmaz UÇAR) | Valikonağı Cad. No:30/B Nişantaşı-Şişli/İSTANBUL | 3m Maske | 32,4-TL/26.02.2020 | 75,00-TL/02.03.2020 | 10.475 ₺
59 | İstanbul | Beyazıt VD:399 000 0234 | GÖKAR TIBBİ ÜRÜNLER TİC. PAZ. LTD. ŞTİ. | Millet Cad. Karagül İş Merkezi No:84/91 Fındıkzade-Fatih/İSTANBUL | Kolonya | selin 400 cc kolonya 15 TL+KDV/16 mart | 35 TL/Mart | 10.475 ₺
60 | İzmir | 30587063136 | UFKUM ECZANESİ-ECZACI UFUK SAPMAZ | Yeni Mah. 520. Sok.No:11/A Aliağa/İZMİR | Maske | 150 TL/12 MART | 300 TL/16 MART | 10.475 ₺
61 | Karaman | KARAMAN V.D. 53419702966 | DEMET ECZANESİ-HATİCE ORDUOĞLU | Tahsin Ünal Mah. Park Karşısı 8. Sk No:9 KARAMAN | Maske | MART 2020 20 ADET ALIŞ 496,80 TL (ADETİ 24,84) | MART 2020 SATIŞ 50 TL | 10.475 ₺
62 | Kastamonu | Tosya V.D. 577 005 4429 | KORELİ TUH. VE KIRT. PAZ. TİC. LTD. ŞTİ (KOREİ MEGA) | Cumhuriyet Mah. 100. Yıl Cad. No: 24/1 Tosya- KASTAMONU | Form Kolonya 1 Lt | ŞUBAT 2020: 9 TL KDVli | MART 2020: 20 TL KDVli | 10.475 ₺
63 | Kırıkkale | KALETEPE V.D. 6220593909 | ALTUNDAL GRUP İNŞAAT PETROL NAKLİYE TİCARET TURİZM LİMİTED ŞİRKETİ | Bağlarbaşı Mah. Ahmet Ay Cad. No:8/D KIRIKKALE | Kolonya | MART 2020 ALIŞ 6,49 TL | MART 2020 SATIŞ 14,99 TL | 10.475 ₺
64 | Kırıkkale | IRMAK VD - 1080192684 | NERGİS ECZANESİ - ECZ. NERGİS AYAŞ | Zafer Cad. Belediye Tic. İş Merkezi No:5 KIRIKKALE | Doruk Limon Kolonyası 1 Lt Pet | 25,96 TL / 13.03.2020 | 50 TL / MART - NİSAN 2020 | 10.475 ₺
65 | Kırşehir | T.C. No: 391 485 51 006 | GAYEM MEDİCAL (GAYE DULKADİROĞLU) | Aşıkpaşa Mah. 2. Sok. Kamberoğlu Apt. No. 3 KIRŞEHİR | N95 Maske | MART 2020 : 8,1 TL(KDV dahil) | MART 2020: 20 TL | 10.475 ₺
66 | Kocaeli | Alemdar V.D. 4941488014 | Humukoğlu Tur. İnş. Teks. Mak. Özl. Soğ. Dan. San. Tic. Ltd. Şti. www.covirol.com.tr | Yahyakaptan Mh. Şehit Ergün Köncü Cad. No:33/4 İzmit/KOCAELİ | Covirol Marka Biyosidal Ürünler | Aldatıcı ve yanıltıcı reklam | 104.781 ₺
67 | Konya | Meram V.D./25385351226 | Akıncılar Eczanesi(Ecz. Aslı ÖZDEMİR) | Akıncılar Mah. Akıncılar Cad. İttifak Sit. No:1/A KONYA | Miskon Kolonya(155ml) | 3,84-TL/23.01.2020 | 10,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
68 | Konya | Meram V.D./10340424558 | Babur Elektronik İlgi Tanıtım Medya Reklam Haber Organizasyon(Muhammet BABUR) www.n11.com | Nişantaş Mah. Nalan Sok. No:5/D Selçuklu/KONYA | Boğaziçi Limon Kolonyası(200 Ml) | 7,64-TL/11.03.2020 | 24,5-TL/18.03.2020 | 104.781 ₺
69 | Konya | Mevlana V.D./3499915294 | Hande Uyararslan Eczanesi(Ecz. Yonca Hande UYARARSLAN) | Yenişehir Mah. Galle Cad. No:13/M Meram/KONYA | Ffp1 Maske | 13,50-TL/11.03.2020 | 27,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
70 | Konya | MERAM V.D. 21062378470 | AYSEL ECZANESİ-AYSEL DİKİCİ | Malazgirt Mah. Eyüpsultan Cad. No:55/A Selçuklu/KONYA | Dezenfektan | MART 2020 ALIŞ 6,95 TL | MART 2020 SATIŞ 15 TL | 10.475 ₺
71 | Konya | SELÇUK V.D. 10966806646 | EKON SAĞLIK-RAŞİT KIVRAK | S.U. Alaaddin Keykubat Kampüsü Gökkuşağı Avm No:46 Selçuklu/KONYA | Dezenfektan | MART 2020 ALIŞ 4,66 TL | MART 2020 SATIŞ 10 TL | 10.475 ₺
72 | Konya | MEVLANA V.D. 15707562126 | YENİ EBRU ECZANESİ-EBRU BAĞIRAN | Alavardı Mah. Çamlık Sok. No:6/B Meram/KONYA | Kolonya | MART 2020 ALIŞ 12,5 TL | MART 2020 SATIŞ 25 TL | 10.475 ₺
72 | Konya | MEVLANA V.D. 15707562126 | YENİ EBRU ECZANESİ-EBRU BAĞIRAN | Alavardı Mah. Çamlık Sok. No:6/B Meram/KONYA | Dezenfektan | MART 2020 ALIŞ 6,95 TL | MART 2020 SATIŞ 15 TL | 10.475 ₺
73 | Konya | MERAM V.D. 3640494455 | ERMED HASTANE EKİPMANLARI VE MEDİKAL SANAYİ TİC. LTD. ŞTİ. | Ferhuniye Mah. Mümtaz Koru Sok. No:1/A Selçuklu/KONYA | Dezenfektan | MART 2020 ALIŞ 15 TL | MART 2020 SATIŞ 29,5 TL | 10.475 ₺
74 | Kütahya | 6070354164 | Kütahya Anatomi Medikal Sağ. Ar. Ger. Tic. Ltd. Şti. | Saray Mah. Fuat Paşa Cad. No:17/Z-1 Kütahya | Tuemplus Maske | 4,86/24.03.2020 | 15/31.03.2020 | 10.475 ₺
75 | Malatya | 7340033792 | Büyük Baharatçı-Raner İnşaat San. Tic. Ltd. Şti. | Nasuhi Cad. No:5 Malatya | Dermateks 5'li Steril Cerrahi Maske | 2,3/03.02.2020 | 24,9/27.03.2020 | 10.475 ₺
76 | Mersin | İSTİKLAL VD - 73618036532 | ÖMER ECZANESİ - ECZ. ÖMER SEYYİDOĞLU | Çiftlikköy Mah. Mimar Sinan Cad. Paradise Home Sitesi D Blok No:24/DE Yenişehir/MERSİN | Dezenfektan 1000 ML | 25 TL / 09.03.2020 | 50 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
76 | Mersin | İSTİKLAL VD - 73618036532 | ÖMER ECZANESİ - ECZ. ÖMER SEYYİDOĞLU | Çiftlikköy Mah. Mimar Sinan Cad. Paradise Home Sitesi D Blok No:24/DE Yenişehir/MERSİN | Dezenfektan 100 ML | 7,70 TL / 12.03.2020 | 17,50 TL / MART 2020 | 10.475 ₺
77 | Mersin | İSTİKLAL VD - 15430833074 | GÜNEBAKAN ECZANESİ - ECZ. FATMA GÜNEBAKAN | Merkez Mah. 52136 Sok. No:1/F Mezitli/MERSİN | Cerrahi Maske 50 Lik | 2,16 TL / 18.03.2020 - 24.03.2020 | 4,5 TL / 25.03.2020 | 10.475 ₺
78 | Mersin | URAY VD - 17797885574 | IRMAK ECZANESİ - ECZ. SALAHATTİN İDİŞ | Turgut Reis Mah. 4136 Sok. No:4 MERSİN | Marmara Kolonya 200 Ml Pet | 7,15 TL / 17.03.2020 | 15 TL / 25.03.2020 | 10.475 ₺
79 | Mersin | KIZILMURAT VD - 16121191282 | BEREN ECZANESİ - ECZ. M. MELTEM BİLGİN | Öğretmenler Mah. 2907 Sok. No:23A Zülfikar Altınyüzük Apt. Tarsus/MERSİN | 3 Katlı Cerrahi Maske | 3,07 TL / 18.03.2020 | 7 TL / 23.03.2020 | 10.475 ₺
80 | Ordu | Fatsa V.D. 01 300 738 23 | AKAR PLASTK (ABDUL KADİR AKAR | M.K.P Mah. Arı Sok. No:1 Fatsa / ORDU | Dolphin Çok Amaçlı Siyah Nitril - Pudrasız Eldiven | MART 2020: 15.12 TL KDVli | MART 2020: 35 TL | 10.475 ₺
81 | Ordu | 15866750020 | Gündoğdu Eczanesi | Şahincili Mah. Hamit Abbas Akyol Sok. No:9/A Ordu | Sterıl Lıfe Maske | 2,5/13.03.2020 | 5/18.03.2020 | 10.475 ₺
82 | Ordu | 12866841680 | Doğa Eczanesi | M.K. Paşa Mah. Pazar Sok.No:18/A Fatsa/Ordu | Cerrahi Maske 2 Katlı | 0,4/10.02.2020 | 5/23.03.2020 | 10.475 ₺
83 | Samsun | Gaziler VD. / 32429238610 | Samsun Pazarı Hanım Kabadayı | Kadıköy Mah. 100 Yıl Bulvarı No:116 | Kolonya | 23,60 TL / Mart | 49,90 TL /Mart | 10.475 ₺
84 | Samsun | Gaziler VD. / 6200609525 | Metrotem Endüstriyel Temizlik Kırtasiye Ambalaj Ve Gıda Ürünleri Sanayi Ticaret Anonim Şirketi www.hepsiburada.com | Mimar Sinan Mah. İsmet İnönü Bulv. 151. Sok. No: 1/A Atakum/SAMSUN | Kolonya | 6,74 TL / mart | 41,89 TL / mart | 104.781 ₺
85 | Sivas | Kale V.D./12368383374 | LS Medikal Market(Latif ÖRÜKÇÜLÜ) | Yeşilyurt Mh. Şifa Cd. No:25/A SİVAS | Dkc En 19 Ffp1 Nrd Maske | 3,00-TL/23.03.2020 | 10,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
86 | Sivas | Göztepe V.D. 20294525874 | İSTANBUL UCUZLUK PAZARI (Ramazan AKÇA) | Çarşıbaşı Mah. Nalbantlarbaşı Cad.A Blok No:4.5.6 Birinci Bodrum SİVAS | Selin Cam 400ml Kolonya | ---- | OCAK 2020 SATIŞ 19,95 TL ŞUBAT 2020 SATIŞ 19,95 TL MART 2020 SATIŞ 24,95 TL | 10.475 ₺
86 | Sivas | Göztepe V.D. 20294525874 | İSTANBUL UCUZLUK PAZARI (Ramazan AKÇA) | Çarşıbaşı Mah. Nalbantlarbaşı Cad.A Blok No:4.5.6 Birinci Bodrum SİVAS | 1881 Cam 250ml Kolonya | OCAK 2020 ALIŞ 15,22 TL | OCAK 2020 SATIŞ 19,95 TL ŞUBAT 2020 SATIŞ 19,95 TL MART 2020 SATIŞ 24,95 TL | 10.475 ₺
86 | Sivas | Göztepe V.D. 20294525874 | İSTANBUL UCUZLUK PAZARI (Ramazan AKÇA) | Çarşıbaşı Mah. Nalbantlarbaşı Cad.A Blok No:4.5.6 Birinci Bodrum SİVAS | Vatan Bahar Kolonyası 900ml | OCAK 2020 ALIŞ 8,26 TL | OCAK 2020 SATIŞ 14,5 TL ŞUBAT 2020 SATIŞ 14,5 TL MART 2020 SATIŞ 29,95 TL | 10.475 ₺
86 | Sivas | Göztepe V.D. 20294525874 | İSTANBUL UCUZLUK PAZARI (Ramazan AKÇA) | Çarşıbaşı Mah. Nalbantlarbaşı Cad.A Blok No:4.5.6 Birinci Bodrum SİVAS | Aront Masa 900ml Kolonya | ----- | OCAK SATIŞ 17,95 TL ŞUBAT SATIŞ 17,95 TL MART SATIŞ 29,95 TL | 10.475 ₺
87 | Tekirdağ | Hayrabolu V.D. 6520250499 | Ökdemler İnş. San. Tic. Ltd. Şti. www.n11.com | İlyas Mah. Malkara Cad. No 78 Hayrabolu/Tekirdağ | Temsan FFP1 Maske | 1.29 TL/14.12.2019 2.22 TL/06.03.2020 | 70 TL (10 adet) 130 TL (20 adet) | 104.781 ₺
88 | Uşak | 16979673480 | Ayaz Medikal Mehtap Akın | Cumhuriyet Mah. Uğur Mumcu Cad. Çeken Apt. No:20/A Uşak | Tekstil Maske | 8/21.03.2020 | 20/25.03.2020 | 10.475 ₺
89 | Uşak | 31289389890 | Savaş Eczanesi | İsmetpaşa Cad. No:95/C Uşak | Cerrahi Maske | 2,38/20.03.2020 | 5/24.03.2020 | 10.475 ₺
90 | Uşak | 3960226763 | Yeni Hayat Eczanesi | Atatürk Mah. Orhan Dengiz Bulv.No:5/C Uşak | Beybi Eldiven 100'Lü Kutu | 24,37/13.03.2020 | 50/27.03.2020 | 10.475 ₺
91 | Uşak | 37088196394 | Akşahin Eczanesi | Dikilitaş Mah. 3.Cami Sok.No:2 Uşak | Beybi Eldiven 100'Lü Kutu | 25/10.03.2020 | 50/27.03.2020 | 10.475 ₺
92 | Uşak | 44542947942 | Ömür Eczanesi | Karaağaç Mah. Gediz Uluyolu No:106/A Uşak | Dezenfektan Jel 50 Ml | 5,27/23.03.2020 | 10/27.03.2020 | 10.475 ₺
93 | Zonguldak | KDZ Ereğli V.D./14566656076 | Biruni Eczanesi(Ecz. Sevim YAVUZ) | Müftü Mah. İlham Soysal Cad. No:42 Karadenizereğli/ZONGULDAK | El Temizleme Jeli(100 ml) | 4,95-TL/11.03.2020 | 10,00-TL/Mart(Beyan) | 10.475 ₺
1.728.623 ₺
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ (DURDURMA CEZASI - EK-2)
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ (DURDURMA CEZASI - EK-2)
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA CEZA ALAN FİRMALARIN LİSTESİ (DURDURMA CEZASI - EK-2)
Sıra No | İl | Vergi /Tc Kimlik No | Firma Unvanı | Adres | Ürün | Alış Fiyatı/Tarih | Satış Fiyatı/Tarih | İdari Yaptırım
1 | Ankara | 1470002336 | BAŞGİMPA BAŞDURAK GIDA İHT. MAD. TİC. VE SAN. LTD. ŞTİ. | KARAPÜRÇEK MAH. YEŞİL KUŞAK CAD. NO:49/1 ALTINDAĞ/ANKARA | Eyüp Sabri Tuncer Limon Kolonyası | 15,30 TL / MART 2020 | 28,95 TL / MART 2020 | Durdurma Cezası
2 | Antalya | 36298054388 | AKAY MEDİKAL (KEZBAN AKAY) | VARLIK MH. KAZIM KARABEKİR CD. NO:42/A MURATPAŞA/ANTALYA | Süngerli Maske | 5,4 ₺/Mart 2020 | 10 TL/Mart 2020 | Durdurma Cezası
3 | Balıkesir | 45976554836 | SERRA ECZANESİ | ANAFARTALAR CAD. NO:77/9 BALIKESİR | Maske | 2,7/21.03.2020 | 5 TL/25.03.2020 | Durdurma Cezası
4 | Bayburt | BAYBURT VERGİ DAİRESİ 65956278750 | CEMRE ECZANESİ-EMRE BAYRAK | İBNİ SİNA CAD. NO:24/3 HASTANE KARŞISI/BAYBURT | Maske | ŞUBAT 2020 ALIŞ 0,85 TL | ŞUBAT-MART 2020 SATIŞ 2,5 TL | Durdurma Cezası
5 | Bolu | BOLU VD. 23143482816 | IHLAMUR ECZANESİ-ELİF SEVİM | TABAKLAR MAH. HÜRRİYET CAD. NO:35/E BOLU | Maske | MART 2020 ALIŞ 0,36 TL | MART 2020 SATIŞ 2 TL | Durdurma Cezası
6 | Bursa | GÖKDERE VD. TC: 38494298108 | EFEMERT-TUBA YILMAZ | VANİMEHMET MAH. ŞEHİT KOMİSER NİZAMETTİN YAVLAK CAD. A BLOK NO:24 A KESTEL/BURSA | Dezenfektan 1000 ml | 75 TL/Mart | 140 TL/Mart | Durdurma Cezası
7 | Çorum | ÇORUM V.D. 20953699182 | GÜVEN ECZANESİ-MURAT UYSAL | MİMAR SİNAN MAH. İNÖNÜ CAD. NO:215/D ÇORUM | Maske | MART 2020 ALIŞ 1 TL | MART 2020 SATIŞ 2 TL | Durdurma Cezası
8 | Çorum | ÇORUM V.D. 13063962000 | MACİTOĞLU ECZANESİ-İSMET AKAYDIN | BAHÇELİEVLER MAH. MEHMET AKİF ERSOY CAD. NO:146 ÇORUM | Maske | MART 2020 ALIŞ 1 TL | MART 2020 SATIŞ 2 TL | Durdurma Cezası
9 | Düzce | Düzce VD 4780827980 | İNTER GRUP GIDA TEMİZLİK TİCARET LTD. ŞTİ. | KÜLTÜR MAH. RASİM BETİR PAŞA BULV. NO:32 DÜZCE | Eldiven | 12,5 TL / Ocak | 29 TL / Mart | Durdurma Cezası
10 | Düzce | Düzce VD / 7630598647 | SERPİL KOLONYA KOZMETİK SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | CEDİDİYE MAH. İSTANBUL CAD. 9/F | Kolonya | 88,5 TL (5 Lt) / Mart | 15 TL (60 ml cam şişede) /Mart | Durdurma Cezası
11 | Eskişehir | 3851402496 | FARK BURADA ELEKTRONİK HİZMETLERİ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | GÖKMEYDAN MAH. 19 MAYIS CAD. NO: 15/B ODUNPAZARI/ESKİŞEHİR | MFA C-267V FFP2 Ventilli Maske | 28.02.2020 / 20,1 TL | 11/12/14/17/26 Mart 2020 / 45 TL (kargo ücreti dahil) | Durdurma Cezası
12 | Eskişehir | 27808675902 | KEMAL TİCARET HIRDAVAT-KIRTASİYE | İSTİKLAL MAH. DİLEKLİ SOK. NO:14 ESKİŞEHİR | Kolonya | 4,5/13.03.2020 | 8,5/23.03.2020 | Durdurma Cezası
13 | İstanbul | Mecidiyeköy V.D.30176001884 | ABDÜLKADİR ÖZPINAR DİSTİLE DANIŞMANLIK | FULYA PROF. DR. BÜLENT TARCAN NO:14/3/1 ŞİŞLİ/İSTANBUL | Antiseptik Solution 1000 ml El Antiseptiği | 17 TL/12.03.2020 41 TL/24.03.2020 | 99 TL'den yapılan indirimle 75.40 TL | Durdurma Cezası
14 | Kırıkkale | 18124980474 | UTKU ECZANESİ | TEPEBAŞI MAH. MEHMET AKİF CAD. NO:57/B KIRIKKALE | Nfb 3 Katlı Maske Paket | 138,88/24.03.2020 | 250/31.03.2020 | Durdurma Cezası
15 | Konya | MERAM V.D. 59965065982 | YENİCEOBA ECZANESİ-OLCAY KART | BEYHEKİM MAH. BÜYÜKŞEHİR CAD. NO:89/1 SELÇUKLU/KONYA | Ateşölçer | MART 2018 ALIŞ 5,04 TL | MART 2020 SATIŞ 12,5 TL | Durdurma Cezası
16 | Konya | MERAM V.D. 1980795224 | CAN HASTANE EKİPMANLARI MEDİKAL OTOMATİV SANAYİ VE TİC. LTD. ŞTİ. | BEYHEKİM MAH. BÜYÜKŞEHİR CAD. 89/E SELÇUKLU /KONYA | Maske | OCAK 2020 ALIŞ 21,24 TL | MART 2020 SATIŞ 40 TL | Durdurma Cezası
17 | Mersin | İSTİKLAL VD - 16894329530 | DÖNMEZ ECZANESİ - ECZ. GÖKSEL DÖNMEZ | MERKEZ MAH. 2030 SOK. NO:2/B 2 NO'LU SAĞLIK OCAĞI YANI MEZİTLİ/MERSİN | Boğaziçi Kolonya 400 ML | 18,93 TL / 17.03.2020 | 35 TL / MART 2020 | Durdurma Cezası
17 | Mersin | İSTİKLAL VD - 16894329530 | DÖNMEZ ECZANESİ - ECZ. GÖKSEL DÖNMEZ | MERKEZ MAH. 2030 SOK. NO:2/B 2 NO'LU SAĞLIK OCAĞI YANI MEZİTLİ/MERSİN | Dermoclean Dezenfektan Jel 100 ML | 10,76 TL / 16.03.2020 | 20 TL / MART 2020 | Durdurma Cezası
18 | Sivas | Site V.D. 21365086270 | SFB ELEKTRİK HIRDAVAT BOYA(FATİH KUZGUN) | YENİ MH. HAYRİ SIĞIRCI CD. KAHRAMAN APT.ALTI NO:73/SİVAS | Pamchol Coatings Ventilli Maske | 5,00-TL/10.03.2020 | 15,00-TL/Mart(Beyan) | Durdurma Cezası
19 | Trabzon | KARADENİZ V.D. 8591131173 | TRABZON ÖMÜR MEDİKAL EVDE BAKIM HİZM. TİC. LTD. ŞTİ. | KALKINMA MAH. FARABİ CAD. NO:51/B ORTAHİSAR/TRABZON | Maske | ŞUBAT 2020 50 LİK KUTU ALIŞ 250 TL | 04.03.2020 1 adet 13,89 TL, 05.03.2020 1 adet 5,10 TL, 09.03.2020 1 adet 9,26 TL | Durdurma Cezası
20 | Uşak | 51526715282 | POYRAZ ECZANESİ | İSMETPAŞA CAD. NO:40/A UŞAK | Eldiven 100'Lü | 26,98/18.03.2020 | 50/24.03.2020 | Durdurma Cezası
21 | Uşak | 9480067927 | USTAOĞLU TUR. NAK. SEY. SAN. TİC.LTD. ŞTİ | KEMALÖZ MAH. ATATÜRK BULV. YENİ OTOGAR ZEMİN KAT NO:129/A UŞAK | Kolonya Yöresel 400 Ml | 13,5/18.03.2020 | 25/23.03.2020 | Durdurma Cezası
22 | Yalova | YALOVA V.D. 65812324102 | IHLAMUR ECZANESİ-ECE ÖNDÜÇ | İSMETPAŞA MAH. 125.SOK.1/B YALOVA | Maske | MART 2020 ALIŞ 1,18 TL | MART 2020 SATIŞ 3 TL | Durdurma Cezası
23 | Zonguldak | UZUNMEHMET V.D. 16906502784 | ZONGULDAK HACETTEPE MEDİCAL-SERCAN DEMİRBAŞ | ORHANLAR MAH. ORHANGAZİ CAD. NO:35/A EREĞLİ | Maske | ŞUBAT 2020 ALIŞ 0,80 TL | ŞUBAT-MART 2020 SATIŞ 3 TL | Durdurma Cezası
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-3)
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-3)
REKLAM KURULU'NUN 296. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-3)
Sıra No | İl | Firma Unvanı | Ürün | Alış Fiyatı/Tarihi | Satış Fiyatı/Tarihi
1 | Adana | OFA GAYRİMENKUL YAT. İNŞ. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Maske (50'li-500 Adet) | BELİRSİZ | 500LÜK PAKET 799 TL 50 Lİ PAKET 195 TL/11.03.2020
2 | Adana | ALTINOVA KOL. İTR. SAN. PAZ. LTD. ŞTİ | Ova 80' 5 Lt (Limon) Kdvli | KENDİSİ ÜRETİYOR | 76,7 TL / 13.01.2020 88,5 TL / 25.02-09.03.2020
2 | Adana | ALTINOVA KOL. İTR. SAN. PAZ. LTD. ŞTİ | Ova 80' 1 Lt | KENDİSİ ÜRETİYOR | 15,34 TL / 13.01.2020 17,70 TL / 13.01.2020
3 | Afyonkarahisar | TAHTAKALE AVM - MUSTAFA KARDAŞ | Selin Kolonya 1 Lt | 16,50 TL (MART ALIŞ) | 27,50 TL (MART SATIŞ)
4 | Afyonkarahisar | ESER ECZANESİ | Cerrahi Yüz Maskesi | 3,8 ₺/NİSAN 2020 | 5 ₺/NİSAN 2020
5 | Afyonkarahisar | GÜLDEN KOZMETİK | Dezenfektan 5 Lt. | YOK
6 | Afyonkarahisar | TURAN MARKET | Cerrahi Yüz Maskesi | YOK
7 | Afyonkarahisar | SELİN ECZANESİ | Cerrahi Yüz Maskesi | 151,2 ₺/MART 2020 | 180 ₺/NİSAN 2020
8 | Afyonkarahisar | KOKUCU HACI ALİ-NİLÜFER DELİKANLI | Rebul Kolonya 270 Ml | 23,00 TL | 35,00 TL
9 | Afyonkarahisar | JAPON PAZARI HÜSEYİN KARAMEMİŞ | Dolphın Eldiven 100'lü | 26 TL | 37,5 TL
10 | Afyonkarahisar | DÖNMEZ ECZANESİ | Tonıx El Dezenfektanı 600 Ml | 30 TL | 50 TL
11 | Afyonkarahisar | DUYGU ECZANESİ | Maske Amet 3 Katlı | 2,96 TL | 4,50 TL
12 | Afyonkarahisar | MEZGİL ECZANESİ | Bio Star El Dezenfektanı | 30 TL | 40 TL
12 | Afyonkarahisar | MEZGİL ECZANESİ | Marmara Kolonya 400 Ml | 16,80 TL | 20 TL
12 | Afyonkarahisar | MEZGİL ECZANESİ | Marmara Kolonya 900 Ml | 28 TL | 35 TL
13 | Afyonkarahisar | ZEHRA ECZANESİ | Marmara Limon Kolonya 400 Ml | 17,99 TL | 22 TL
13 | Afyonkarahisar | ZEHRA ECZANESİ | Marmara Limon Kolonya 1 Lt | 29,5 TL | 35 TL
13 | Afyonkarahisar | ZEHRA ECZANESİ | Tonıx El Dezenfektanı 110 Ml | 7,70 TL | 10 TL
13 | Afyonkarahisar | ZEHRA ECZANESİ | Tonıx El Dezenfektanı 600 Ml | 29,99 TL | 40 TL
13 | Afyonkarahisar | ZEHRA ECZANESİ | Tonıx El Spreyi 50 Ml | 5 TL | 7,5 TL
14 | Afyonkarahisar | HACI MEMİŞOĞLU GIDA VE İHT MAD. TEKS. NAK. LTD. ŞTİ. | Arı Kolonya 950 Ml | 16,72 TL | 25 TL
15 | Afyonkarahisar | ZAFER ECZANESİ | Maske Medimaks 50'li | 175,50 TL | 200,00 TL
15 | Afyonkarahisar | ZAFER ECZANESİ | Maske Ffp 1 Ventilli | 25,27 TL | 31,00 TL
15 | Afyonkarahisar | ZAFER ECZANESİ | Boğaziçi Kolonya 400 Ml | 10,86 | 15 ₺
15 | Afyonkarahisar | ZAFER ECZANESİ | Dermolife Likit Cilt Temizleyici 100 Ml | 14,37 TL | 17 ₺
15 | Afyonkarahisar | ZAFER ECZANESİ | Baby Eldiven Kutu | 23,82 TL | 27 ₺
16 | Afyonkarahisar | HİLAL ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü | 26,27 TL | 30 ₺
17 | Afyonkarahisar | DURANLAR AVM HÜSEYİN DURAN | Anıl Kolonya 400 Ml | 8,26 | 11 ₺
17 | Afyonkarahisar | DURANLAR AVM HÜSEYİN DURAN | Baby Eldiven Kutu | 23,76 TL | 30 ₺
17 | Afyonkarahisar | DURANLAR AVM HÜSEYİN DURAN | Hacı Şakir Sıvı Sabun 500 Ml | 12,16 TL | 15 ₺
17 | Afyonkarahisar | DURANLAR AVM HÜSEYİN DURAN | Filiz Makarna 500 Gr | 2,11 | 3 ₺
18 | Afyonkarahisar | SUNA GIDA İNŞ. TAR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Boğaziçi Kolonya 400 Ml | 21,82 | 30 ₺
18 | Afyonkarahisar | SUNA GIDA İNŞ. TAR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 900 Ml | 19,98 | 25 ₺
18 | Afyonkarahisar | SUNA GIDA İNŞ. TAR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Beybi Eldiven 100'lü | 24,99 TL | 30 ₺
18 | Afyonkarahisar | SUNA GIDA İNŞ. TAR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Blue Drop El Temizleme Jeli 600 Ml | 29,00 TL | 39 ₺
19 | Afyonkarahisar | YILMAZASLAN İLETİŞİM İTH. İHR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Domates | 2,5 | 3 ₺
19 | Afyonkarahisar | YILMAZASLAN İLETİŞİM İTH. İHR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Muz | 11,84 | 15 ₺
19 | Afyonkarahisar | YILMAZASLAN İLETİŞİM İTH. İHR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kuru Soğan | 2,2 | 3 ₺
19 | Afyonkarahisar | YILMAZASLAN İLETİŞİM İTH. İHR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Armut | 5,8 | 7 ₺
19 | Afyonkarahisar | YILMAZASLAN İLETİŞİM İTH. İHR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Pırasa | 2,2 | 3 ₺
19 | Afyonkarahisar | YILMAZASLAN İLETİŞİM İTH. İHR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Sivri Biber | 12 | 15 ₺
20 | Afyonkarahisar | UTKU ECZANESİ | Cerrahi Maske 3 Katlı | 3,81 TL | 5,00 TL
21 | Afyonkarahisar | YAĞMUR ECZANESİ | Cerrahi Maske 3 Katlı | 2,99 TL | 4,00 TL
22 | Afyonkarahisar | HARB-İŞ ECZANESİ | Steril Maske | 3,50 TL | 4,50 TL
23 | Afyonkarahisar | ALTINTAŞ ECZANESİ | Asimed 3 Katlı Maske Kutu | 149,66 TL | 175,00 TL
24 | Ankara | AYKA KURUMSAL TEMİZLİK KİMYA AMBALAJ GIDA İTHALAT İHRACAT SANAYİ TİC LTD ŞTİ | Birka Alkol Bazlı El Temizleyici 5 L | 203.14 TL/12.03.2020 | 299.89 TL/18.03.2020
24 | Ankara | AYKA KURUMSAL TEMİZLİK KİMYA AMBALAJ GIDA İTHALAT İHRACAT SANAYİ TİC LTD ŞTİ | Dermosept Handplus El Dezenfektanı 1lt" Adlı Ürün | 136.43 TL/11.03.2020 | 199.80 TL/18.03.2020
25 | Ankara | YENİ MM MEDİKAL BUJİTERİ KOZMETİK SAĞLIK VE GÜZELLİK ÜRÜNLERİ İTHALAT İHRACAT PAZARLAMA SANAYİ TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ | Maske (50'li) | 154.75 TL/19.02.2020 | 228.99 TL/13.03.2020
26 | Ankara | OYA ECZANESİ MEDİKAL - ECZ. OYA ELGİN | 5 Katlı Ffp2 Maske | 7,56 TL / 23.03.2020 | 14 TL / MART 2020
27 | Ankara | ÖZ KORU SANAL MAĞAZACILIK GIDA İNŞ. PAZ. SAN. DIŞ TİC. LTD ŞTİ. | Kolonya | EYÜP SABRİ TUNCER 400 CC ALIŞ 19,95/MART | SATIŞ 26,90 TL/MART
28 | Ankara | AYŞECAN ECZANESİ-ECZ. AYŞE KONUK | Dezenfektan | 29 TL/17 MART | 1 LT SATIŞI 50 TL
29 | Antalya | ATKAS MEDİKAL ÖZEL SAĞLIK HİZ. LTD. ŞTİ. | El Dezenfektanı 100 Ml | 3,54 ₺/ŞUBAT 2020 | 7 ₺/ŞUBAT 2020
29 | Antalya | ATKAS MEDİKAL ÖZEL SAĞLIK HİZ. LTD. ŞTİ. | El Dezenfektanı 1000 Ml | 11,8 ₺/ŞUBAT 2020 | 17 ₺/ŞUBAT 2020
29 | Antalya | ATKAS MEDİKAL ÖZEL SAĞLIK HİZ. LTD. ŞTİ. | El Dezenfektanı 100 Ml | 15,12 ₺/MART 2020 | 24 ₺/MART 2020
29 | Antalya | ATKAS MEDİKAL ÖZEL SAĞLIK HİZ. LTD. ŞTİ. | El Dezenfektanı 1000 Ml | 48,6 ₺/MART 2020 | 60 ₺/MART 2020
29 | Antalya | ATKAS MEDİKAL ÖZEL SAĞLIK HİZ. LTD. ŞTİ. | Nitril Eldiven | 0,169 ₺/ŞUBAT 2020 | 0,25 ₺/ŞUBAT 2020
29 | Antalya | ATKAS MEDİKAL ÖZEL SAĞLIK HİZ. LTD. ŞTİ. | Ventilli Maske | 26,264 ₺/MART 2020 | 45 ₺/MART 2020
30 | Antalya | ŞEHİR ECZANESİ | El Dezenfektanı 1000 Ml | 64,9 ₺/MART 2020 | 75 ₺/MART 2020
30 | Antalya | ŞEHİR ECZANESİ | Niril Eldiven | 35,0028 ₺/MART 2020 | 40 ₺/MART 2020
31 | Antalya | KOZMODİ KOZ. İLAÇ ÜR. İM. PAZ. İTH. İHR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Rebul Kolonya 270 Ml. | 17,7 ₺/MART 2020 | 20,6 ₺/MART 2020
32 | Antalya | DEMET ECZANESİ | Lapex Dezenfektan 750 Ml | 29,5 ₺/MART 2020 | 35,5 ₺/MART 2020
33 | Antalya | LOTUS ECZANESİ | Konik El Dezenfektan Jeli 100 Ml | 8,424 ₺/MART 2020 | 15 ₺/MART 2020
34 | Antalya | MEYDAN ALPER ECZANESİ | El Dezenfektanı 1000 Ml | 47,2 ₺/MART 2020 | 80 ₺/MART 2020
34 | Antalya | MEYDAN ALPER ECZANESİ | Boğaziçi Kolonya 400 Ml | 24,94 ₺/MART 2020 | 45 ₺/MART 2020
35 | Antalya | ÖZKAN TİCARET | Selin Kolonya 400 Ml | 14,85 ₺/MART 2020 | 21,95 ₺/MART 2020
36 | Antalya | HİTİT ECZANESİ | 3m Maske | 53,11 ₺/MART 2020 | 65 ₺/MART 2020
37 | Antalya | ALP AVM (MUSA KURT) | Misa Nix Temizleme Jeli | 21 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
38 | Antalya | HİTİT İNŞ. MAL. MAD. KÖM. DOĞ. TİC. VE SAN. LTD. ŞTİ. | Maske | 2 ₺/MART 2020 | 3 ₺/MART 2020
39 | Antalya | GÖMBE ECZANESİ | Dezenfektan 250 Ml | 29,85 ₺/MART 2020 | 40 ₺/MART 2020
40 | Antalya | EREĞLİ ANIL ECZANESİ | Medi Mask Maske 50'li | 189,54 ₺/MART 2020 | 200 ₺/MART 2020
41 | Antalya | BEYAZ ECZANESİ | Maske Ds | 13,27 ₺/MART 2020 | 20 ₺/MART 2020
42 | Antalya | AKYILDIZ ECZANESİ | Boğaziçi Kolonya | 7,375 ₺/MART 2020 | 7,9 ₺/MART 2020
43 | Antalya | IRMAK ECZANESİ | Beybi Eldiven | 27,5 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
44 | Antalya | ÇALKAYA ECZANESİ | Maske | 3,79 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
45 | Antalya | BERRİN ECZANESİ | Maske 3'lü | 11 ₺/MART 2020 | 15 ₺/MART 2020
46 | Antalya | BARINAKLAR ECZANESİ | Yıkanabilir Maske | 2,25 ₺/MART 2020 | 3 ₺/MART 2020
46 | Antalya | BARINAKLAR ECZANESİ | Dezenfektan | 54,9 ₺/MART 2020 | 75 ₺/MART 2020
47 | Antalya | SELEN ECZANESİ | Maske 3 Katlı | 2,8 ₺/MART 2020 | 5 ₺/MART 2020
48 | Antalya | ESMELER ECZANESİ | Maske Set | 45 ₺/MART 2020 | 55 ₺/MART 2020
48 | Antalya | ESMELER ECZANESİ | Kolonya | 28 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
49 | Antalya | BADE ECZANESİ | Dezenfektan | 14,1 ₺/MART 2020 | 15 ₺/MART 2020
50 | Antalya | LİMAN ECZANESİ | Kolonya | 15 ₺/MART 2020 | 25 ₺/MART 2020
50 | Antalya | LİMAN ECZANESİ | Dezenfektan | 29 ₺/MART 2020 | 40 ₺/MART 2020
50 | Antalya | LİMAN ECZANESİ | Maske | 3 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
51 | Antalya | SÜTÇÜLER ECZANESİ | Maske | 3 ₺/MART 2020 | 3,5 ₺/MART 2020
51 | Antalya | SÜTÇÜLER ECZANESİ | Dezenfektan | 46 ₺/MART 2020 | 60 ₺/MART 2020
52 | Antalya | İKRA ECZANESİ | Maske | 4 ₺/MART 2020 | 4,5 ₺/MART 2020
53 | Antalya | ÇALIM ECZANESİ | Maske | 3,32 ₺/MART 2020 | 5 ₺/MART 2020
54 | Antalya | ANTALYA ÇEREZKÖY KURUYEMİŞ (RAMAZAN YURDAKUL) | Marmara Kolonya 1 Lt | 30 ₺/MART 2020 | 40 ₺/MART 2020
55 | Antalya | ÇAĞLARSOY GIDA PAZ.SAN. TİC.LTD. ŞTİ. | Eldiven | 37,55 ₺/MART 2020 | 48,9 ₺/MART 2020
56 | Antalya | KEPEZALTI ECZANESİ | Dezenfektan | 27,17 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
57 | Antalya | GÖKÇEN EFE ECZANESİ | Beybi Eldiven | 29,37 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
58 | Antalya | MELTEM MERT ECZANE OPTİK | Maske Ffp3 | 34,99 ₺/MART 2020 | 45 ₺/MART 2020
59 | Antalya | AKTİF MEDİKAL SAĞLIK ÜRÜNLERİ | Maske 3m 10'lu | 324 ₺/MART 2020 | 389,88 ₺/MART 2020
60 | Antalya | ALİ BERK ECZANESİ | Dezenfektan | 12,29 ₺/MART 2020 | 15 ₺/MART 2020
61 | Antalya | ARI ECZANESİ | Plus Maske | 3,02 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
62 | Antalya | ÖZDENİZ ECZANESİ | Latex Eldiven | 30 ₺/MART 2020 | 40 ₺/MART 2020
63 | Antalya | ÖZGÜR TEM. MAD.END. MAK.SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Muayene Eldiveni | 27 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
64 | Antalya | MUZ ECZANESİ - OPTİK | Maske | 3,2 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
65 | Antalya | ECZANE MANDALİN | Maske | 2,8 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
66 | Antalya | ÇOBAN ECZANESİ | Maske | 4 ₺/MART 2020 | 5 ₺/MART 2020
67 | Antalya | BURAK MEDİKAL (BURAK YALÇIN) | Maske | 2 ₺/MART 2020 | 3 ₺/MART 2020
68 | Antalya | KUZEYYAKA ECZANESİ | Maske | 13,03 ₺/MART 2020 | 17 ₺/MART 2020
69 | Antalya | ELİF ECZANESİ | Maske | 3,7 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
70 | Antalya | BALMUMCU OPTİK SAĞLIK MED. TUR.TİC. İNŞ.SAN. LTD. ŞTİ. | Marmara Kolonya 400 Ml | 31 ₺/MART 2020 | 34,85 ₺/MART 2020
71 | Antalya | (29 HARF AVM OYUNCAK) TEM.DAY.TÜK.AMB.GIDA ZÜC.TEK.HAY.TAR.İNŞ.EML.TUR.TAŞ.TİC VE SAN.LTD.ŞTİ. | Beybi Muayene Eldiveni | 0,14 ₺ (ŞUBAT 2019) | 0,33 ₺
72 | Antalya | ALARA ECZANESİ | Exxe Maske 50'li | 5,3 ₺/MART 2020 | 12,5 ₺/MART 2020
73 | Aydın | BEYZA ECZANESİ ECZ. AYŞE BADAK | Roll Maske 50li Steril | 27 TL / 31.01.2020 | 50 TL / 31.01.2020
73 | Aydın | BEYZA ECZANESİ ECZ. AYŞE BADAK | Cerrahi Maske | 5 TL / 18.03.2020 | 6,5 TL / 19.03.2020
73 | Aydın | BEYZA ECZANESİ ECZ. AYŞE BADAK | Jüliyet Kolonya 150 Cc | 4,1 TL / 11.03.2020 | 7,5 TL / 16.03.2020
74 | Ardahan | TANIŞ ECZANESİ | Laviren El Dezenfektanı 50 Ml | 7,26 TL | 10,00 ₺
74 | Ardahan | TANIŞ ECZANESİ | Hexodermal El Dezenfektanı 500 Ml | 22,38 TL | 27,00 ₺
74 | Ardahan | TANIŞ ECZANESİ | Rosense Kolonya 250 Ml | 18 | 20,00 ₺
74 | Ardahan | TANIŞ ECZANESİ | Gmv Maske 3 Katlı 50'li | 2,98 TL | 5,00 ₺
75 | Ardahan | DERMAN ECZANESİ | Rebul Kolonya 270 Ml | 19,1 | 25,00 ₺
75 | Ardahan | DERMAN ECZANESİ | Roll Antiseptik Solüsyon 100 Ml | 11,87 TL | 15,00 ₺
75 | Ardahan | DERMAN ECZANESİ | Nrk Dezenfektan 1 Lt | 30,12 TL | 40,00 ₺
75 | Ardahan | DERMAN ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü Kutu | 24,93 TL | 31,00 ₺
75 | Ardahan | DERMAN ECZANESİ | Tenty Flex Eldiven 100'lü | 14,86 TL | 25,00 ₺
75 | Ardahan | DERMAN ECZANESİ | Captodor Maske 4 Katlı | 9,79 TL | 13,00 TL
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Redusa Dezenfektan 1 Lt | 60,74 TL | 67,50 ₺
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü Kutu | 34,08 TL | 40,00 ₺
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Top Glove Eldiven 100'lü | 30,84 TL | 35,00 ₺
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Activex Sıvı Sabun 300 Ml | 7,06 TL | 10,00 ₺
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Gmv Maske 3 Katlı 50'li | 3,11 TL | 4,00 TL
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Artımed Maske 3 Katlı 50'li | 3,47 TL | 5,00 TL
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Captodor Maske 4 Katlı | 10,00 TL | 12,50 TL
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Konix El Dezenfektanı 50 Ml | 5,84 TL | 7,50 ₺
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Roll Antiseptik Solüsyon 100 Ml | 25,80 TL | 30,00 ₺
76 | Ardahan | YENİ GÖLE ECZANESİ | Konix El Dezenfektanı 250 Ml | 18,35 TL | 27,50 ₺
77 | Ardahan | IRMAKLAR KUYUMCULUK VE MARKET SİNAN IRMAK | Ace Çamaşır Suyu 4 Lt | 11,5 | 14,50 ₺
77 | Ardahan | IRMAKLAR KUYUMCULUK VE MARKET SİNAN IRMAK | Kutup Yıldızı Kolonya 400 Ml | 12,5 | 14,99 ₺
77 | Ardahan | IRMAKLAR KUYUMCULUK VE MARKET SİNAN IRMAK | Marmados Kolonya 400 Ml | 12,49 | 14,99 ₺
77 | Ardahan | IRMAKLAR KUYUMCULUK VE MARKET SİNAN IRMAK | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 400 Ml | 17,53 | 19,99 ₺
78 | Ardahan | YILMAZ TİCARET İBRAHİM YILMAZ | Kokusan Kolonya 300 Ml | 13,5 | 15,00 ₺
78 | Ardahan | YILMAZ TİCARET İBRAHİM YILMAZ | Ermax El Temizleme Jeli 500 Ml | 21,47 TL | 25,00 ₺
78 | Ardahan | YILMAZ TİCARET İBRAHİM YILMAZ | Lidopack Eldiven 100'lü | 21,24 TL | 25,00 ₺
78 | Ardahan | YILMAZ TİCARET İBRAHİM YILMAZ | Beybi Eldiven 100'lü | 21,24 TL | 25,00 ₺
78 | Ardahan | YILMAZ TİCARET İBRAHİM YILMAZ | Kokusan Kolonya 900 Ml | 13 | 15,00 ₺
79 | Ardahan | ATEŞOĞLU GIDA PAZARI SÜT HAY. TEK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kutup Yıldızı Kolonya 400 Ml | 12,5 | 15,00 ₺
79 | Ardahan | ATEŞOĞLU GIDA PAZARI SÜT HAY. TEK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Marmados Kolonya 400 Ml | 12,5 | 15,00 ₺
79 | Ardahan | ATEŞOĞLU GIDA PAZARI SÜT HAY. TEK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 400 Ml | 17,5 | 22,00 ₺
80 | Amasya | VİTAMİN ECZANESİ-ECZ. H. FATİH AKTAŞ | Maske | 2,43 TL/16 MART | 4 TL
81 | Amasya | MERZİFON GÖZDE MEDİKAL SERDAR LAFÇI | Dolphin Çok Amaçlı Siyah Nitril Eldiven 100 Lü Paket | 37,53 TL / 20.03.2020 | 60 TL / MART - NİSAN 2020
82 | Balıkesir | MERDİLAY GIDA SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Karmermask 3 Katlı Maske | 3,51 TL | 4,50 TL
82 | Balıkesir | MERDİLAY GIDA SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Pudrasız Eldiven Paket | 38 TL | 49,9
83 | Balıkesir | SALIPAZARI AVM KAYALAR GRUP ZÜCCACİYE HED. EŞYA HIRD. LTD. ŞTİ. | Dolphın Lateks Eldiven | 31,25 TL | 35,95
84 | Balıkesir | HAS DİRİLİŞ ZÜCCACİYE HATİCE ÜLKER | Kazdağ Kolonya | 15,04 | 20
85 | Balıkesir | J10 AMBALAJ ENDÜSTRİYEL TEM.ÜR. SARF. MLZ. FERHAT ÜNVER | Maske | 3,00 TL | 5,00 TL
86 | Balıkesir | SÖZDEMİR ECZANESİ | Maske | 3,00 TL | 4,00 TL
87 | Balıkesir | ARI ECZANESİ | Cerrahi Maske Kutu | 160,00 TL | 175,00 TL
88 | Balıkesir | DİLEK ECZANESİ | Maske | 3,99 TL | 5,00 TL
89 | Balıkesir | KASIRGA ECZANESİ | Ydb101 Ffp1 Maske | 18,00 TL | 20,00 TL
90 | Balıkesir | ÖZTUZCU ECZANESİ | Rossmax Ateş Ölçer | 182,99 | 275
91 | Balıkesir | MUTLU ECZANESİ | Maske | 2,78 TL | 4,00 TL
92 | Balıkesir | HANCILAR ECZANESİ | Ficomed El Dezenfektanı 50 Ml | 4,70 TL | 7,5
93 | Balıkesir | CANBAY ECZANESİ | Dezenfektan | 49,68-TL/MART | 75,00-TL/MART
94 | Bartın | GÜRPINAR MARKET- AYHAN GÜRPINAR | Karaelmas Kolonya 500 Ml | 18 TL (MART ALIŞ) | 25 TL (MART SATIŞ)
95 | Bartın | İNCİ ECZANESİ -ORHAN İNCİ | Clendix El Temizleme Jeli 400 Ml | 35 TL (MART ALIŞ) | 45 TL (MART SATIŞ)
95 | Bartın | İNCİ ECZANESİ -ORHAN İNCİ | Konix El Dezenfektan Jeli 400 Ml | 14 TL (MART ALIŞ) | 20 TL (MART SATIŞ)
95 | Bartın | İNCİ ECZANESİ -ORHAN İNCİ | Biomask Tek Kullanımlık Cerrahi Yüz Maskesi | 3,24 TL (MART ALIŞ) | 5 TL (MART SATIŞ)
96 | Bartın | KOZCAĞIZ ECZANESİ - NURETTİN ÇETİNKOL | Adex Bağcıklı Filtreli 3 Katlı Cerrahi Yüz Maskesi | 3 TL (MART ALIŞ) | 4 TL (MART SATIŞ)
97 | Bursa | KURT ORTAPEDİ-DİLEK KURT | Eldiven | 16 TL/MART | 25 TL/MART
98 | Bursa | PIRILTI KOZMETİK-AYŞEGÜL KESKİN | Kolonya Ve Eldiven | KOLONYA MART ALIŞ 21, TL ------ELDİVEN MART ALIŞ 20 | KOLONYA MART SATIŞ SATIŞ 27,5 TL-----ELDİVEN MART SATIŞ 30 TL
99 | Bursa | PROSİS-İREM OLUÇAY | Eldiven | 24 TL/MART | 35 TL/MART
100 | Bursa | SELAMİ BAYRAK (ECZACILIK ÜRÜNLERİ SATIŞ) | Maske Ve Dezenfektan | MASKE MART ALIŞ 3,16 TL SATIŞ 5 TL ------------------DEZENFEKTAN; MART ALIŞ 10 TL | MASKE MART SATIŞ 5 TL ----------DEZENFEKTAN; MART SATIŞ 17 TL
101 | Bursa | SOLEM ENDÜSTRİYEL ÜRTEM. KİM. GIDA SAN. TİC.LTD ŞTİ | Maske | 155 TL/ 50 Lİ 3 KATLI MASKE KUTUSU MART | 200 TL/MART
102 | Bursa | 1050 KONUTLAR ECZANESİ | Lastikli Maske | 2,41 TL / 20.03.2020 | 3,5 TL / 26.03.2020
103 | Bursa | TOTAL MARKET - ÖZLEM ŞAFAK | Kolonya | BOĞAZİÇİ KOLONYA 200 ML (1+1)(04.04.2019)/12 TL TANESİ 2 TANESİ 24 TL | 09.11.2019 DAN BERİ HALA 35 TL'YE SATILIYOR
104 | Çanakkale | GÜL MARKET İSMET GÜL | Güneş Tekstil Maske 20'li | 4,17 TL | 6,00 TL
105 | Çanakkale | HANDE ECZANESİ | Amet 3 Katlı Maske | 3,04 TL | 4,00 TL
105 | Çanakkale | HANDE ECZANESİ | Dr Rena Jel Kolonya | 14,02 | 19,00 ₺
105 | Çanakkale | HANDE ECZANESİ | Boğaziçi Kolonya 200 Ml | 18 | 25,00 ₺
105 | Çanakkale | HANDE ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü Kutu | 25,00 TL | 40,00 ₺
106 | Çanakkale | ÖZCAN ECZANESİ | Opakjel Antiseptik Set | 30,48 TL | 40,00 ₺
106 | Çanakkale | ÖZCAN ECZANESİ | L&D Dezenfektan 100 Ml | 10,78 TL | 15,00 ₺
107 | Çanakkale | ÖZGE ECZANESİ | Dermosept 100 Ml Dezenfektan | 9,96 TL | 13,00 ₺
107 | Çanakkale | ÖZGE ECZANESİ | Roll Dezenfektan Sprey 100 Ml | 13,29 TL | 17,50 ₺
107 | Çanakkale | ÖZGE ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü Kutu | 42,75 TL | 50,00 ₺
108 | Çanakkale | SİTELER ECZANESİ | Haspet Eldiven 100'lü | 34,50 TL | 45,00 ₺
108 | Çanakkale | SİTELER ECZANESİ | Mumu Eldiven 100'lü | 34,50 TL | 45,00 ₺
108 | Çanakkale | SİTELER ECZANESİ | Alcamed Dezenfektan 1 Lt | 40,50 TL | 55,00 ₺
109 | Çanakkale | UĞUR ECZANESİ - ECZ. UĞUR KAFES | Cerrahi Maske 50 Lik Paket Adet Fiyatı | 3 TL / 05.04.2020 | 5 TL / NİSAN 2020
110 | Çorum | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Stone Muayene Eldiveni 100 'Lü | YOK | 4 ₺/NİSAN 2020
110 | Çorum | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Gökçe Limon Kolonyası | 23,6 ₺/NİSAN 2020 | 30 ₺/NİSAN 2020
110 | Çorum | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Daico Kapı-Pencere Dezenfektanı 1 Lt. | 25 ₺/NİSAN 2020 | 35 ₺/NİSAN 2020
110 | Çorum | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Stone Muayene Eldiveni 100 'Lü | 30 ₺/NİSAN 2020 | 35 ₺/NİSAN 2020
111 | ANIL MARKET (MUSTAFA DUMAN) | Beybi Pudralı Latex Eldiven | 24,87 ₺/MART 2020 | 34,90 ₺/MART 2020
111 | ANIL MARKET (MUSTAFA DUMAN) | Çevik Baldo Pirinç 1 Kg | 10,9 ₺/MART 2020 | 12,95 ₺/MART 2020
112 | KOÇ MARKET (KAMİL KOÇ) | Marmara 200 Ml. Limon Çiçeği Kolonya | 11 ₺/MART 2020 | 14 ₺/NİSAN 2020
113 | MANAV CENEVİZ (SEYHAN ÖZDEMİR) | Kuru Soğan | 3,03 ₺/NİSAN 2020 | 3,99 ₺/NİSAN 2020
113 | MANAV CENEVİZ (SEYHAN ÖZDEMİR) | Sarımsak | 55,55 ₺/NİSAN 2020 | 69,99 ₺/NİSAN 2020
114 | GÜVEN MARKET (EKREM ERZURUM) | Aktiveks Sıvı Sabun 1,5 Lt. | 21,08 ₺/MART 2020 | 29,9 ₺/NİSAN 2020
114 | GÜVEN MARKET (EKREM ERZURUM) | Dolphin Lateks Eldiven Pudralı 100'lü | 30 ₺/NİSAN 2020 | 39,9 ₺/NİSAN 2020
115 | KALENDER MARKET (MUSTAFA KALENDER) | Marmados Limon Çiçeği 170 Ml. | 10 ₺/NİSAN 2020 | 15 ₺/NİSAN 2020
116 | ASAR MARKET İŞLETMECİLİĞİ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Kılıçlar Yumurta 15 Adet L | 6,83 ₺/NİSAN 2020 | 9,83 ₺/NİSAN 2020
116 | ASAR MARKET İŞLETMECİLİĞİ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Kılıçlar Yumurta 30 Adet M | 11,11 ₺/NİSAN 2020 | 15,45 ₺/NİSAN 2020
117 | CİMAŞ TEKSTİL GIDA SAN TİC. LTD. ŞTİ. | Patates | 3,5 ₺/NİSAN 2020 | 4 ₺/NİSAN 2020
117 | CİMAŞ TEKSTİL GIDA SAN TİC. LTD. ŞTİ. | Sarımsak | 50,5 ₺/NİSAN 2020 | 65 ₺/NİSAN 2020
117 | CİMAŞ TEKSTİL GIDA SAN TİC. LTD. ŞTİ. | Soğan | 2,02 ₺/NİSAN 2020 | 2,5 ₺/NİSAN 2020
117 | CİMAŞ TEKSTİL GIDA SAN TİC. LTD. ŞTİ. | Marmara Limon Çiçeği Kolonya 200 Ml | 12,5 ₺/NİSAN 2020 | 15,5 ₺/NİSAN 2020
118 | DÜZPAŞ GIDA AŞ. | Çevre Çok Amaçlı Eldiven 10'lu | 4,32 ₺/MART 2020 | 5,95 ₺/NİSAN 2020
118 | DÜZPAŞ GIDA AŞ. | Filiz Burgu Makarna | 2,08 ₺/MART 2020 | 2,95 ₺/NİSAN 2020
118 | DÜZPAŞ GIDA AŞ. | Portakal Finike | 3,43 ₺/MART 2020 | 5,95 ₺/NİSAN 2020
118 | DÜZPAŞ GIDA AŞ. | Elma Golden | 4,2 ₺/MART 2020 | 5,9 ₺/NİSAN 2020
119 | ARGÜL MARKETÇİLİK | Hasmar Mavi Nitril Eldiven | 39,99 ₺/NİSAN 2020 | 44,95 ₺/NİSAN 2020
120 | MURAT DAĞABAKAN | Clean Nature El Temizleme Jeli | 9 ₺/MART 2020 | 11,5 ₺/NİSAN 2020
121 | BAHÇE ŞEHİR MARKET | Rebul Green Tea 270 Ml Kolonya | 16,82 ₺/MART 2020 | 25 ₺/NİSAN 2020
122 | EDA BAŞ | Nanowash Sıvı El Sabunu 1 Kg | 2,4 ₺/MART 2020 | 2,67 ₺/MART 2020
123 | Elazığ | CARREFOURSA | Soğan Kuru | 1,61 TL | 2,99 TL
123 | Elazığ | CARREFOURSA | Patates Yemeklik | 3,34 TL | 3,95 TL
124 | Erzurum | MERTDOĞANLAR TİCARET (ABUBEKİR MERTDOĞAN) | Elma | 2,19 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
124 | Erzurum | MERTDOĞANLAR TİCARET (ABUBEKİR MERTDOĞAN) | Elma | 0,75 ₺/MART 2020 | 1,2 ₺/MART 2020
124 | Erzurum | MERTDOĞANLAR TİCARET (ABUBEKİR MERTDOĞAN) | Portakal | 1 ₺/MART 2020 | 1,1 ₺/MART 2020
124 | Erzurum | MERTDOĞANLAR TİCARET (ABUBEKİR MERTDOĞAN) | Mandalina | 1,14 ₺/OCAK 2020 | 1,5 ₺ /ŞUBAT 2020
125 | Erzurum | OSMAN NURİ AKKUŞ (KOMİSYONCU) | Limon | 3,5 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
125 | Erzurum | OSMAN NURİ AKKUŞ (KOMİSYONCU) | Portakal | 2 ₺/MART 2020 | 3 ₺/MART 2020
126 | Erzurum | BEŞYILDIZ NAKLİYE GIDA TARIM VE HAYV. İNŞ. TAAH. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Domates | 1 ₺/MART 2020 | 1,7 ₺/MART 2020
126 | Erzurum | BEŞYILDIZ NAKLİYE GIDA TARIM VE HAYV. İNŞ. TAAH. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Patlıcan | 6 ₺/MART 2020
126 | Erzurum | BEŞYILDIZ NAKLİYE GIDA TARIM VE HAYV. İNŞ. TAAH. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Biber | 6,5 ₺/MART 2020 | 8 ₺/MART 2020
126 | Erzurum | BEŞYILDIZ NAKLİYE GIDA TARIM VE HAYV. İNŞ. TAAH. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Ispanak | 1 ₺/MART 2020 | 1,7 ₺ - 2 ₺/MART 2020
126 | Erzurum | BEŞYILDIZ NAKLİYE GIDA TARIM VE HAYV. İNŞ. TAAH. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Beyaz Lahana | 0,50 ₺/MART 2020 | 0,90 ₺ -1 ₺/MART 2020
126 | Erzurum | BEŞYILDIZ NAKLİYE GIDA TARIM VE HAYV. İNŞ. TAAH. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Karnabahar | 2 ₺/MART 2020 | 3 ₺/MART 2020
126 | Erzurum | BEŞYILDIZ NAKLİYE GIDA TARIM VE HAYV. İNŞ. TAAH. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Marul | 2 ₺/MART 2020 | 2,5 ₺/MART 2020
127 | Erzurum | BİRLİK TİCARET | Kuru Soğan | 1,25 ₺/MART 2020 | 2 ₺/MART 2020
127 | Erzurum | BİRLİK TİCARET | Patates | 1,5 ₺/MART 2020 | 2 ₺/MART 2020
128 | Erzurum | KANAAT TİCARET (NECİP GÖLVEREN) | Patates | 1 ₺/MART 2020 | 1,60 ₺/MART 2020
128 | Erzurum | KANAAT TİCARET (NECİP GÖLVEREN) | Kuru Soğan | 1 ₺/OCAK 2020 | 1 ₺/ŞUBAT 2020
129 | Erzurum | BAHÇE TARIM ÜRÜNLERİ GIDA DENİZ ÜRÜNLERİ NAKLİYAT TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Salatalık | 3,5 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
129 | Erzurum | BAHÇE TARIM ÜRÜNLERİ GIDA DENİZ ÜRÜNLERİ NAKLİYAT TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Domates | 3,2 ₺/MART 2020 | 3,5 ₺/MART 2020
129 | Erzurum | BAHÇE TARIM ÜRÜNLERİ GIDA DENİZ ÜRÜNLERİ NAKLİYAT TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Muz | 9,5 ₺/MART 2020 | 10 ₺/MART 2020
129 | Erzurum | BAHÇE TARIM ÜRÜNLERİ GIDA DENİZ ÜRÜNLERİ NAKLİYAT TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Maydonoz | 0,8 ₺/MART 2020 | 1,2 ₺/MART 2020
129 | Erzurum | BAHÇE TARIM ÜRÜNLERİ GIDA DENİZ ÜRÜNLERİ NAKLİYAT TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Roka | 0,7 ₺/MART 2020 | 1,3 ₺/MART 2020
130 | Erzurum | ÖZKARDEŞLER GIDA KONF. İNŞ. TAH. TIB.TEM. İŞL. PAZ. TİC. A.Ş. | Kolonya 5 Lt | 110 | 140,00 ₺
131 | Erzurum | GÖKÇE ECZANESİ | Cerrahi Maske | 3,8 | 5,00 ₺
132 | Erzurum | ÇAĞRI ECZANESİ | Cerrahi Maske | 3,80 TL | 5,00 ₺
132 | Erzurum | ÇAĞRI ECZANESİ | 3m Maske | 53 | 60,00 ₺
133 | Erzurum | CAN ECZANESİ | Cerrahi Maske | 2,88 TL | 3,00 ₺
134 | Erzurum | DERYA ECZANESİ | Cerrahi Maske | 2,85 | 3,50 ₺
134 | Erzurum | DERYA ECZANESİ | 3m Maske | 45 | 55,00 ₺
135 | Erzurum | HİLAL ECZANESİ | Cerrahi Maske | 4 | 5,00 ₺
136 | Erzurum | ÇAĞLAR ECZANESİ | Has-Pet Lateks Eldiven | 32,40 TL | 40
137 | Erzurum | ER-PALANDÖKEN | Tereyağı | 40,74 TL | 52,95
137 | Erzurum | ER-PALANDÖKEN | Patates | 1,5 TL | 4,45 TL
137 | Erzurum | ER-PALANDÖKEN | Soğan | 1,5 TL | 3,45 TL
138 | Eskişehir | KARAMEL ECZANESİ | Dezenfektan | 12,90 TL (MART ALIŞ) | 20 TL (MART SATIŞ)
139 | Eskişehir | KÖKDEN ECZANESİ | Maske | 3,24 TL (MART ALIŞ) | 5,25 TL (MART SATIŞ)
140 | Eskişehir | ÇAĞDAŞ KIRTASİYE | Kolonya | 12,98 TL (MART ALIŞ) | 15 TL (MART SATIŞ)
140 | Eskişehir | ÇAĞDAŞ KIRTASİYE | Dezenfektan | 16,2 TL (MART ALIŞ) | 17,5 TL (MART SATIŞ)
141 | Eskişehir | KIRIM ECZANESİ | Maske | 6 TL (MART ALIŞ) | 8 TL (MART SATIŞ)
142 | Eskişehir | GÜVEN ECZANESİ | Dezenfektan | 89 TL (MART ALIŞ) | 134,5 TL (MART SATIŞ)
142 | Eskişehir | GÜVEN ECZANESİ | 3 Katlı Maske | 5 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 8 TL (MART SATIŞ)
143 | Eskişehir | EKONOMİ GROSS - KARAMAN İPEK TEMİZLİK HİZM. İNŞ. TAAH. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan | 12,90 TL (MART ALIŞ) | 22,5 TL (MART SATIŞ)
144 | Eskişehir | TACETTİN ARSLAN JAPON PAZARI | Brp 3 Katlı Maske | 2,70 TL / MART 2020 | 5 TL/ MART 2020
144 | Eskişehir | TACETTİN ARSLAN JAPON PAZARI | Eyüp Sabri Tuncer Lavanta Kolonyası 150 Ml | 8,49 TL / MART 2020 | 15 TL / MART 2020
145 | Eskişehir | JAPON PAZARI | Kolonya | 16,99 | 20
145 | Eskişehir | JAPON PAZARI | Eldiven | 29,75 | 34,5
146 | Eskişehir | NİHAT USLU AMBALAJ PLASTİK İNŞ. SAN. VE LTD. ŞTİ | Eldiven | 33,00 TL | 40
147 | Eskişehir | AYDOĞDU ECZANESİ | Maske | 3,49 TL | 5,00 TL
148 | Eskişehir | RÜYA ECZANESİ | 3 Katlı Maske | 9,30 TL | 12,50 TL
149 | Eskişehir | 26 PARK AVM | Kolonya | 23,00 TL | 30,00 TL
150 | Eskişehir | BEYDANUR ECZANESİ | Eldiven 100 Lü Paket | 25,60 TL | 45,00 TL
151 | Eskişehir | HAKAN ECZANESİ | Maske | 4,40 TL | 5,00 TL
152 | Eskişehir | ARIKAN GIDA PAZARI | Kolonya 500 Ml | 13 | 20
153 | Eskişehir | DEPAR KAĞIT BÜLENT ÇOKAYGİL | Selin Kolonya 200 Ml | 8,73 | 12 TL
154 | Eskişehir | KAYA ECZANESİ | 3m Maske | 53,01 TL | 65,00 TL
155 | Eskişehir | BEHİC ECZANESİ | Qplus Yüz Maskesi 3 Katlı | 3,38 TL | 4,50 TL
156 | Eskişehir | ASRIN YEMİŞ PAZARI-ZEYNEP KAYAŞ | Kolonya 1 Lt | 24,15 | 35
157 | Eskişehir | GEREK ECZANESİ | Maske | 2,28 TL | 3,24 TL
158 | Eskişehir | GAZİANTEP BAHARET EVİ | Kolonya 5 Lt | 75,00 TL | 120 TL
159 | Gaziantep | KASAPBAŞI ECZANESİ | Ficomed El Ve Cilt Dezenfektan Kdvli | 9,5 TL / 13.03.2020 | 12,5 TL MART 2020 (İL MÜD. MART TUTANAĞI)
159 | Gaziantep | KASAPBAŞI ECZANESİ | Boğaziçi Kolonya Sprey 150 Ml Kdvli | 13,5 TL / 13.03.2020 | 17,5 TL MART 2020 (İL MÜD. MART TUTANAĞI)
159 | Gaziantep | KASAPBAŞI ECZANESİ | Roll Maske 3 Katlı Steril Kdvli (50 Adet) | 36,8 TL / 22.02.2020 | 50 TL ŞUBAT 2020 (İL MÜD. MART TUTANAĞI)
159 | Gaziantep | KASAPBAŞI ECZANESİ | Maske Tm Ffp 1nr (1 Adet) | 15,04 TL / 29.02.2020 | 25 TL ŞUBAT 2020 (İL MÜD. MART TUTANAĞI)
160 | İstanbul | ERTEM ECZANESİ | Kağıt Maske 50'li, 3m Maske | 3,78-TL/MART | 6,00-TL/MART
161 | İstanbul | ECZANE DERMAKO | Maske | TANESİ 2,5 TL/17 MART | SATIŞ 4 TL/MART
162 | İstanbul | YÜKSEL MEDİKAL-NERMİN ÇALIK | Maske | 2,5 TL/ 5 MART | SATIŞ 3 TL
163 | İstanbul | MENDERES ECZANESİ-MUZAFFER AKTAŞ | Maske | 2,69 TL/13 MART | SATIŞ 3,5 TL
164 | İstanbul | ALTINTEPE ECZANESİ-SİNEM KAYA | 3m Ventilli Maske Çeşidi | 60 TL/28 ŞUBAT | 75 TL
165 | İstanbul | ECEM ECZANESİ-ECZ.FİKRET OĞUZ | 3m Ventilli Maske Çeşidi | 25 TL/11 MART | 30 TL
166 | İstanbul | SELÇUK ECZANESİ-EZC. HALİL TUNCER SELÇUK | Dezenfektan | 100 ML 16,74 TL/16 MART------ 1000 ML 29,20 TL/16 MART | 25 TL/20 MART-------49,50 TL/20 MART
167 | İstanbul | AYDIN ECZANESİ-ECZ. VAHAB DUTOĞLU | Maske | 0,36 KURUŞ/21.09.2019 | 2 TL/18 MART
168 | İstanbul | NASİP MEDİKAL-ÖZGÜR ZEKERİYA KAR | Dezenfektan | 1 LİTRESİ 48,6 TL/14 MART | 70 TL
169 | İstanbul | SAĞLIK MEDİKAL-HALİL ARSLAN | Pudrasız Eldiven | 20 TL/21 ŞUBAT | 35 TL /12 MART
170 | İstanbul | AYDINEVLER ECZANESİ-ECZ. SİNAN TAYFUN YILMAZ | Maske | TANESİ 4,32 TL/11 MART | 5 TL/11 MART
171 | Kahramanmaraş | GÖZLER KOZMETİK ÖZDEN GÖZLER | Eser Kolonya 1lt | 20,65 TL | 35,00 TL
172 | Kahramanmaraş | LİDER AMBALAJ SAYİT PALTA | Toz Maskesi | 1,77 TL | 2,18 TL
173 | Kahramanmaraş | EGE ECZANESİ | El Dezenfektanı 50 Ml | 7,08 TL | 10,00 TL
173 | Kahramanmaraş | EGE ECZANESİ | Ateş Ölçer Temassız | 129,80 TL | 150,00 TL
174 | Kahramanmaraş | SIDIKA ECZANESİ | Ilgaz Kolonya 400 Ml | 23,98 TL | 30,00 TL
174 | Kahramanmaraş | SIDIKA ECZANESİ | Gmv Maske 3 Katlı 50'li | 143,07 TL | 165,00 TL
174 | Kahramanmaraş | SIDIKA ECZANESİ | Devanit El Temizleme Jeli 50 | 14,17 TL | 15
175 | Kahramanmaraş | NETPAY GIDA TAR. HAY. İNŞ. PAZ. SAN. LTD. ŞTİ. | Eyüp Sabri Tuncer 400 Ml Kolonya | 25 | 30
176 | Kahramanmaraş | KAYNAR ECZANESİ | Dermosept Handplus Temizleyici | 16,40 TL | 16,4
176 | Kahramanmaraş | KAYNAR ECZANESİ | Rebul Kolonya 100 Ml | 13,23 | 15
176 | Kahramanmaraş | KAYNAR ECZANESİ | Gmv Maske 3 Katlı 50'li | 190,00 TL | 245,80 TL
177 | Kahramanmaraş | ECZANE SAYIT | Denizin El Dezenfektan 1 Lt | 24,90 TL | 30
178 | Kahramanmaraş | HASÇAM AVM HAKAN EJDER BABAOĞLU | Nuhun Ankara Makarna 500 Gr | 2,6 | 3
178 | Kahramanmaraş | HASÇAM AVM HAKAN EJDER BABAOĞLU | Söke Un 2 Kg | 10 | 10,75
179 | Kahramanmaraş | ECZANE ESRA | Maske 50'li | 148,00 TL | 150,00 TL
180 | Kahramanmaraş | ECZANE NAR | Maske 50'li | 141,40 TL | 184,68 TL
181 | Kahramanmaraş | KIRMACILAR TİCARET (MUSTAFA KIRMACI) | Beybi Muayene Eldiveni 100'lü | 20,5 ₺/MART 2020 | 23,14 ₺/NİSAN 2020
182 | Kahramanmaraş | OĞULMUŞ END. ML. TİC. VE SAN. LTD. ŞTİ. | 3 Katlı Lastikli Toz Maske | 2 ₺/MART 2020/MART 2020 | 2,5 ₺/NİSAN 2020
183 | Kahramanmaraş | LEYLA ECZANESİ | 3 Katlı Maske | 2,78 ₺/MART 2020 | 3,7 ₺/NİSAN 2020
184 | Kahramanmaraş | ERDEM AVM | Meltem Limon 400 Ml | 10,59 ₺/MART 2020 | 12,62 ₺/NİSAN 2020
185 | Kahramanmaraş | YUNUS EMRE ECZANESİ | Medikal Maske | 3,51 ₺/MART 2020 | YOK
185 | Kahramanmaraş | YUNUS EMRE ECZANESİ | Öncü Kolonya 400 Ml | 13,98 ₺/NİSAN 2020 | 16,27 ₺/NİSAN 2020
186 | Kahramanmaraş | NURDAN ECZANESİ | Maske Özkınay 3 Katlı | 3,08 ₺/MART 2020 | 3,7 ₺/NİSAN 2020
187 | Kahramanmaraş | SOLMAZ ECZANESİ | Maske 3 Katlı Yetişkin | 2,7 ₺/MART 2020 | 3,7 ₺/NİSAN 2020
188 | Kahramanmaraş | YATILI BÖLGE ECZANESİ | Filtreli Maske | 32,4 ₺/MART 2020 | YOK
189 | Kastamonu | AVANTAJ SÜPERMARKET SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Eyüp Sabri Tuncer Gardenya Kolonya | 12,98 | 16
190 | Kastamonu | AYCAN AMBALAJ VE ENDÜSTRİYEL TEMİZLİK ÜRÜNLERİ EMRE AYCAN | Biorad Dezenfektan 1 Lt | 53,10 TL | 69,9
190 | Kastamonu | AYCAN AMBALAJ VE ENDÜSTRİYEL TEMİZLİK ÜRÜNLERİ EMRE AYCAN | Maske 50'li Paket | 108,00 TL | 149,90 TL
191 | Kastamonu | KASTAMONU PARK AVM TİC. LTD. ŞTİ. | Çaykur Turist Çay 1000 Gr | 30,56 | 37,95
192 | Kastamonu | GÜLERYÜZLER OTO YED. PAR. İNŞ. YAP. MAL. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Grovina Besi Yemi Granül | 780 | 883,85
193 | Kastamonu | TOPÇU ECZANESİ | Antibakteriyel Maske | 3,02 TL | 5,00 TL
193 | Kastamonu | TOPÇU ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü Kutu | 30,90 TL | 35
194 | Kastamonu | MAXİ KARİZMA ÜLGER ZÜC. KON. İNŞ. TUR. TAH. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Ekol Elyaf Maske 5'li | 13,50 TL | 19,90 TL
194 | Kastamonu | MAXİ KARİZMA ÜLGER ZÜC. KON. İNŞ. TUR. TAH. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Ekol Elyaf Maske 50'li Kutu | 135,00 TL | 175,00 TL
195 | Kayseri | ASLI GIDA İHTİYAÇ MAD. TEMİZLİK MAL. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 900 Ml. | 28,084 ₺/NİSAN 2020 | 29,99 ₺/NİSAN 2020
195 | Kayseri | ASLI GIDA İHTİYAÇ MAD. TEMİZLİK MAL. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan 1 Lt. | 17,70 ₺/NİSAN 2020 | 20 ₺/NİSAN 2020
196 | Kayseri | DUMANLAR MAKİNE KİMYA VE MUTFAK EKİPMANLARI SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan 1 Lt. | 34,08 ₺/NİSAN 2020 | 40 ₺/NİSAN 2020
197 | Kayseri | EMİN TİCARET (EMİN ŞEKERCİ) | Kolonya 1 Lt. | 16,10 ₺/MART2020 | 20 ₺/NİSAN 2020
198 | Kayseri | ALTUNBAĞ GIDA TEM. MAD. TEKS. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Maske | 2,16 ₺/NİSAN 2020 | 2,48 ₺/NİSAN 2020
198 | Kayseri | ALTUNBAĞ GIDA TEM. MAD. TEKS. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 250 Ml. | 15,61 ₺/NİSAN 2020 | 17,5 ₺/NİSAN 2020
198 | Kayseri | ALTUNBAĞ GIDA TEM. MAD. TEKS. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan 1 Lt. | 35,40 ₺/NİSAN 2020 | 40 ₺/NİSAN 2020
199 | Kayseri | ÖZDEN İNOVASYON TEKS. KİM. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Maske | 1,89 ₺/MART 2020 | 2,2 ₺/NİSAN 2020
200 | Kayseri | CINGILLIOĞLU KOZ. PARFUMERİ (NAZIM BÜYÜKSİMİTÇİ) | Kolonya 1 Lt. | 25 ₺/MART 2020 | 30 ₺/NİSAN 2020
201 | Kayseri | AKALİTE GRUP BİLG. TAAH. TEKS. TEM. PER. BİNA TÖN. EN. SİST. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan | 20,65 ₺/MART 2020 | 25 ₺/NİSAN 2020
202 | Kırıkkale | YÖNDEMLİ AVM HAYDAR YÖNDEMLİ | Gabrini Kolonya 400 Ml | 21,24 | 23,95
203 | Kırıkkale | MELTEM ECZANESİ | Haspet Çift Katlı Telli Maske | 2,55 TL | 3,00 TL
203 | Kırıkkale | MELTEM ECZANESİ | Blue Drop El Dezenfektanı 100 Ml | 10,00 TL | 12
204 | Kırıkkale | KÜBRA ECZANESİ | Konix El Dezenfektan Jeli 50 Ml | 5,84 TL | 8
205 | Kırıkkale | YANARDAĞ ECZANESİ | Dezenol Hidroalkolik El Antiseptiğii 1000 Ml | 26,50 TL | 35
206 | Kırıkkale | ACARLAR ECZANESİ | Medicol Maske 3 Katlı 50'li | 151,20 TL | 250,00 TL
206 | Kırıkkale | ACARLAR ECZANESİ | I8d Antibakteriyel El Dezenfektanı 100 Ml. | 14,68 TL | 20
207 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA | Sivri Biber | 8,88 | 9,9
207 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA | Patlıcan | 2,63 | 3,99
208 | Kırıkkale | ŞİMAL MARKETCİLİK | Active Sıvı Sabun1500ml + 750 Ml | 23,69 TL | 34
208 | Kırıkkale | ŞİMAL MARKETCİLİK | Akçay 70cc 400 Ml Zeytin Çiçeği | 13,27 | 14,95
209 | Kırıkkale | BULVAR PARFÜMERİ | Çocky Kolonya 80 Cc 1 Lt. Limon Kolonyası Pet | 24 | 33,9
209 | Kırıkkale | BULVAR PARFÜMERİ | Çocky Kolonya 80 Cc 400 Ml Limon Kolonyası Pet | 15 | 21
210 | Kırıkkale | ÖZGÜR TİCARET | Tek Kullanımlık Maske (Perakende) | 1,62 TL | 1,70 TL
210 | Kırıkkale | ÖZGÜR TİCARET | Tek Kullanımlık Maske (Toptan) | 1,62 TL | 1,63 TL
211 | Kırklareli | KOZMETİKVAR.COM MESUT TOKU | Www.Epttavm.Com Rebul Kolonya 270 Ml | 15,04 TL / 09.05.2019 | 20,14 TL 16.03.2020
212 | Konya | PACK IN AMBALAJ | Dolphin Mavi Nitril Eldiven(100'lü) | 15,50(10.02.2020)-24,99-TL(28.02.2020)-25,02-TL(19.03.2020) | 29,00-TL(17.02.2020)-49,00-TL(23.03.2020)-45,00-TL(21.03.2020)
213 | Konya | MERAM TEMİZLİK MÜCAHİT EREN AYDIN | Www.N11.Com Ravel Alkol Bazlı Hijyenik El Temizleyici 5 Lt | 115 TL /16.03.2020 | 160 TL / 16.03.2020
214 | Konya | DOĞ-PA GIDA OTOMOTİV İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya | SELİN KOLONYA 1 LİTRE ALIŞ 7,36 TL / 19.06.2017 | 20 TL/13 MART
215 | Konya | ADESE ALIŞ VERİŞ MERKEZLERİ TİC. A.Ş. | Kolonya | 13,40 TL/11 MART | 15,95 TL/ 17 MART
216 | Konya | KENT GROSS-FATİH ÖZBABACAN GIDA DIŞ TİC. LTD. ŞTİ İSTANBUL YOLU ŞUBESİ SELÇUKLU/KONYA | Kolonya | SELİN KOLONYA 20,91 TL/13 MART ------------ ETTY KOLONYA 16,45 TL/13 MART | 25,95 TL/16 MART-------------- 25,95 TL /16 MART
217 | Kütahya | BARIŞ ECZANESİ | Poetic 3 Katlı Maske | 3,50 TL | 5,00 TL
217 | Kütahya | BARIŞ ECZANESİ | Ds Sağlık 2 Katlı Maske | 2,80 TL | 4,00 TL
218 | Kütahya | CEYLAN ECZANESİ | Nitril Eldiven 50'li Kutu | 38,00 TL | 50
219 | Kütahya | ÇAĞLAR ECZANESİ | Acura Maske 50'li Kutu | 130,00 TL | 175,00 TL
219 | Kütahya | ÇAĞLAR ECZANESİ | Blue Drop El Dezenfektanı 600 Ml | 36,00 TL | 40
219 | Kütahya | ÇAĞLAR ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü Kutu | 32,00 TL | 45
219 | Kütahya | ÇAĞLAR ECZANESİ | Naturel El Dezenfektanı | 60,00 TL | 80
219 | Kütahya | ÇAĞLAR ECZANESİ | Sole El Temizleyici 100 Ml | 8,50 TL | 12
220 | Kütahya | HATİPLER ECZANESİ | Poppy Eldiven Kutu | 30,00 TL | 35
220 | Kütahya | HATİPLER ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü Kutu | 27,90 TL | 35
220 | Kütahya | HATİPLER ECZANESİ | Amet 3 Katlı Maske | 2,95/3,5 | 5,00 TL
221 | Kütahya | KÜTAHYALILAR SİMAV GEDİZ OTOBÜSÇÜLER KOOPERATİFİ | Kütahya Ankara Otobüs Bileti | 45 | 65
222 | Kütahya | LİMON ECZANESİ | Ds Sağlık Maske 50'li Kutu | 140,00 TL | 200,00 TL
222 | Kütahya | LİMON ECZANESİ | Dezenol El Dezenfektanı 1 Lt | 69,00 TL | 75
222 | Kütahya | LİMON ECZANESİ | Awon Ffp-1 Maske | 15,00 TL | 20,00 TL
222 | Kütahya | LİMON ECZANESİ | Nexus Infrared Termometre | 230 | 350
223 | Kütahya | ZEYTİNLER ECZANESİ | Maske Çeşitli | 2,80 TL | 4,00 TL
224 | Mersin | GÖRÜŞ BEBE TEKSTTİL SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Weewell Wtn 550 Termometre Dij. Contact | 152,00-TL,220,00-TLOCAK-ŞUBAT-MART | 249,00-TL, 299,00-TL/OCAK-ŞUBAT-MART
225 | Mersin | ZAFER ECZANESİ | Roll Maske Çocuk 5'li | 33,5-TL/MART | 50,00-TL/MART
226 | Mersin | YÜNCÜ ALİ TUHAFİYE KONF. MAĞ. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Yumm El Temizleme Jeli | 8,75 TL / 19.03.2020 | 15 TL / 25.03.2020
227 | Muğla | ÖZCAN ECZANESİ | Cerrahi Maske 50'li Kutu | 3,79 TL | 4,00 TL
228 | Muğla | İDİL ECZANESİ | Qplus Yüz Maskesi 3 Katlı | 3,38 TL | 5,00 TL
229 | Muğla | ŞEVİKOĞLU PAZ. GIDA TEKS. TİC. LTD. ŞTİ. | Cerrahi Maske | 3,30 TL | 3,95 TL
230 | Muğla | MAVİOĞLU ECZANESİ | Roll 2 Katlı Cerrahi Maske | 3,98 TL | 5,00 TL
231 | Muğla | KİBAR MAĞAZACILIK GIDA TAR. TAŞ. İNŞ. MAD. SAN. İC. LTD. ŞTİ. | Dolphin Eldiven 100'lü | 30,00 TL | 34,90 TL
231 | Muğla | KİBAR MAĞAZACILIK GIDA TAR. TAŞ. İNŞ. MAD. SAN. İC. LTD. ŞTİ. | Pakface El Temizleme Jeli 1000 Ml | 29,00 TL | 39,9
231 | Muğla | KİBAR MAĞAZACILIK GIDA TAR. TAŞ. İNŞ. MAD. SAN. İC. LTD. ŞTİ. | Rivina El Yıkama Jeli 100 Ml | 8,50 TL | 14
231 | Muğla | KİBAR MAĞAZACILIK GIDA TAR. TAŞ. İNŞ. MAD. SAN. İC. LTD. ŞTİ. | Rivina Kolonya 170 Ml | 8,5 | 15,2
232 | Muğla | ALPÖZEN ECZANESİ | Fortuna 3 Katlı Maske | 4,04 TL | 5,00 TL
233 | Muğla | KARADENİZ ECZANESİ | 3 Katlı Cerrahi Maske | 3,50 TL | 5,00 TL
234 | Muğla | ÖZER ECZANESİ | Maske | 3,50 TL | 5,00 TL
235 | Muğla | NİHAL ECZANESİ | Ak-Yel Lastikli Maske | 4,32 TL | 5,00 TL
236 | Nevşehir | APAYDIN ECZANESİ | Parstr Bioclean El Ve Vücut Dezenfektanı Sol 1000 Cc. | 55,46 ₺/MART 2020 | 60 ₺/MART 2020
236 | Nevşehir | APAYDIN ECZANESİ | Beybi Lateks Muayene | 19,44 ₺/OCAK 2020 | 30 ₺/MART 2020
236 | Nevşehir | APAYDIN ECZANESİ | Eldiveni Pudrall L 100 Adet | 19,44 ₺/OCAK 2020 | 30 ₺/MART 2020
236 | Nevşehir | APAYDIN ECZANESİ | Beybi Lateks Muayene | 18,52 ₺/OCAK 2020 | 30 ₺/MART 2020
236 | Nevşehir | APAYDIN ECZANESİ | Eldivenı Pudralı S 100 Adet | 18,52 ₺/OCAK 2020 | 30 ₺/MART 2020
237 | Nevşehir | BAHADIR ECZANESİ | Mısslıfe El Temızleme Jeli 100 Ml | 12 ₺/MART 2020 | 13 ₺/MART 2020
237 | Nevşehir | BAHADIR ECZANESİ | Maske Artımed 3 Katlı 50'lı | 3,42 ₺/MART 2020 | 4,5 ₺/MART 2020
237 | Nevşehir | BAHADIR ECZANESİ | Muayene Eld. Glove L 100'lü | 29,6 ₺/MART 2020 | 28 ₺/MART 2020
237 | Nevşehir | BAHADIR ECZANESİ | Buruvo Lımon Kolonyası 80 900 Ml | 29 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
238 | Nevşehir | GÜLŞEHİR ECZANESİ | Dr. Clınıc El Temızleme Jeli | 8,5 ₺/MART 2020 | 15 ₺/MART 2020
238 | Nevşehir | GÜLŞEHİR ECZANESİ | Cmmed Bağcıklı 3 Katlı Yüz Maskesi | 2,59 ₺/MART 2020 | 3,75 ₺/MART 2020
239 | Nevşehir | HUZUR ECZANESİ | Maske Gmv 3 Katlı 50'li | 2,98 ₺/MART 2020 | 3,5 ₺/MART 2020
239 | Nevşehir | HUZUR ECZANESİ | El Dezenfeıctanı Id 100 Ml | 11 ₺/MART 2020 | 15 ₺/MART 2020
240 | Nevşehir | KAPADOKYA MEDİKAL | Lateks Muayene Eldiveni 100'lük | 27 ₺/MART 2020 | 35 ₺/MART 2020
240 | Nevşehir | KAPADOKYA MEDİKAL | 3 Katlı Cerrahi Maske | 2,7 ₺/MART 2020 | 4 ₺/MART 2020
241 | Nevşehir | KOLİ MARKET GIDA TEMİZLİK TEKSTİL HAYV. ML. PAZ. TİC. VESAN LTD. ŞTİ. | Ameliyat Eldiveni Latex 100'lük | 28 ₺/MART 2020 | 35,95 ₺/MART 2020
241 | Nevşehir | KOLİ MARKET GIDA TEMİZLİK TEKSTİL HAYV. ML. PAZ. TİC. VESAN LTD. ŞTİ. | Vatan Tütün Kolonyası 420cc | 7,5 ₺/MART 2020 | 10,95 ₺/MART 2020
241 | Nevşehir | KOLİ MARKET GIDA TEMİZLİK TEKSTİL HAYV. ML. PAZ. TİC. VESAN LTD. ŞTİ. | Swk El Temizleme Jeli 1 Lt | 35 ₺/MART 2020 | 44,95 ₺/MART 2020
242 | Nevşehir | KUŞÇU ECZANESİ | Maske Arizon 3 Katlı 50'li | 3,89 ₺/NİSAN 2020 | 4 ₺/NİSAN 2020
243 | Nevşehir | MELTEM ECZANESİ | Maske Medimask 50'li | 3,71 ₺/MART 2020 | 3,5 ₺/MART 2020
243 | Nevşehir | MELTEM ECZANESİ | Mısslıfe El Temızleme Jeli 100 Ml | 12 ₺/MART 2020 | 15 ₺/MART 2020
244 | Nevşehir | PARLAK ECZANESİ | 1310 Star 500 Cc El Temızleme Spreyı | 33 ₺/MART 2020 | 42 ₺/MART 2020
244 | Nevşehir | PARLAK ECZANESİ | Misslıfe El Temızleme Jelı 1000 Ml | 40 ₺/MART 2020 | 55 ₺/MART 2020
244 | Nevşehir | PARLAK ECZANESİ | Buhara Lımon Kolonyası 400 Ml 80° | 15 ₺/MART 2020 | 23 ₺
244 | Nevşehir | PARLAK ECZANESİ | Buruvo Lımon Kolonyası 80 900 Ml | 29 ₺/MART 2020 | 33 ₺/MART 2020
244 | Nevşehir | PARLAK ECZANESİ | Maske Artımed 3 Katlı 50'lı | 3,07 ₺/MART 2020 | 5 ₺/MART 2020
245 | Nevşehir | ARMAĞAN ECZANESİ | Cerrahi Maske | 3,79 TL | 4,50 TL
245 | Nevşehir | ARMAĞAN ECZANESİ | Dezenol Dezenfektan 1 Lt | 55,46 TL | 67
245 | Nevşehir | ARMAĞAN ECZANESİ | Eldiven 100'lü Paket | 31,89 TL | 33
246 | Nevşehir | AYDIN ECZANESİ | Marmades Kolonya 400 Ml | 27,56 | 40
247 | Nevşehir | BAĞDATLI ECZANESİ | Eldiven 100'lü | 35,00 TL | 39,9
247 | Nevşehir | BAĞDATLI ECZANESİ | Lavson Dezenfektan 400 Ml | 20,00 TL | 25
248 | Nevşehir | BİLGİN AMBALAJ VEYSEL BİLGİN | Maske | 2,24 TL | 3,00 TL
248 | Nevşehir | BİLGİN AMBALAJ VEYSEL BİLGİN | Dolphin Eldiven 100'lü | 29,00 TL | 40
249 | Nevşehir | CAN ECZANESİ | Maske | 3,79 TL | 5,00 TL
250 | Nevşehir | CENNET ECZANESİ | Kolonya 400 Ml | 15 | 17
250 | Nevşehir | CENNET ECZANESİ | Kolonya 900 Ml | 28 | 29
251 | Nevşehir | DERELİ ECZANESİ | Maske | 3,50 TL | 5,00 TL
251 | Nevşehir | DERELİ ECZANESİ | Dezenfektan 100 Ml | 9,50 TL | 15
251 | Nevşehir | DERELİ ECZANESİ | Beybi Eldiven 100'lü | 24,37 TL | 35
252 | Nevşehir | GÜL ECZANESİ | Medimask Maske | 3,71 TL | 4,50 TL
252 | Nevşehir | GÜL ECZANESİ | Eldiven 100'lü | 29,60 TL | 35
253 | Nevşehir | KAPADOKYA MARKET | Dezenfektan 1 Lt | 41,00 TL | 49,9
253 | Nevşehir | HASAN HÜSEYİN TUĞ | Dezenfektan 1 Lt | 41,00 TL | 49,9
254 | Nevşehir | MEYDAN ECZANESİ | B Good Dezenfektan 100 Ml | 12,26 TL | 20
254 | Nevşehir | MEYDAN ECZANESİ | B Good Dezenfektan 1 Lt | 38,70 TL | 50
255 | Nevşehir | MÜGE ECZANESİ | Dezenfektan 100 Ml | 10,03 TL | 12,5
256 | Nevşehir | ALEMLİOĞLU İNŞ. TUR. GIDA | Prolux Dezenfektan 5 Lt | 90,00 TL | 120
256 | Nevşehir | YEMEK İM. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Prolux Dezenfektan 5 Lt | 90,00 TL | 120
257 | Nevşehir | YOLGÖSTEREN ECZANESİ | Medimask Maske | 3,71 TL | 5,00 TL
257 | Nevşehir | YOLGÖSTEREN ECZANESİ | Cerrahi Eldiven | 2,83 TL | 4
257 | Nevşehir | YOLGÖSTEREN ECZANESİ | Maske 3 Katlı | 2,98 TL | 4,00 TL
258 | Ordu | KALAFATLAR TANZİM SATIŞ MAĞ. GIDA TAR. TEM. HAY. İNŞ. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Sarımsak | 86,05 | 119
258 | Ordu | KALAFATLAR TANZİM SATIŞ MAĞ. GIDA TAR. TEM. HAY. İNŞ. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | Cerrahi Maske 2 Katlı Tekli/50'li Paket | 4 | 5
259 | Ordu | DEVA MEDİKAL ASİL MEHMET KALAKAŞ | Dermosept Dezenfektan 1 Lt | 21,6 | 38,5
259 | Ordu | DEVA MEDİKAL ASİL MEHMET KALAKAŞ | Cerrahi Maske 2 Katlı | 2,1 | 2,57
260 | Ordu | OZAN GRUP GIDA TEM. KOZ. TİC. PAZ. | Cerrahi Maske 2 Katlı Tekli/50'li Paket | 2,59 | 4
261 | Rize | CAN ECZANESİ | 3m Ffp1 Ventilli Maske | 27,69 ₺/ŞUBAT 2020 | 50 ₺/NİSAN 2020
262 | Sakarya | ALEMDAR ECZANESİ | Ffp2 Maske, Dezenfektan 1lt | 12,00-TL, 50,00-TL/MART | 20,00-TL, 80,00-TL/MART
263 | Samsun | TEKZEN TİCARET VE YATIRIM A.Ş. | Magic Dose Limon Kolonyası | 5,10 TL (MART ALIŞ) | 9,99 TL (MART SATIŞ)
264 | Samsun | HUZUR UNLU MAMÜLLERİ GIDA TEKS. İNŞ. TURZ. SAN. VE TİC. LTD.ŞTİ. | Dezenfektan | 21 TL (MART ALIŞ) | 29,99 TL (MART SATIŞ)
265 | Samsun | M. SÖNMEZ GIDA TÜK. ÜRN. LTD. ŞTİ. | Kolonya | 19,21 TL (MART ALIŞ) | 22 TL (MART SATIŞ)
266 | Samsun | APAYDIN TÜKETİM | Kolonya | 12,73 TL (MART ALIŞ) | 13,14 TL (MART SATIŞ)
267 | Samsun | NASİP TÜKETİM MADDELERİ | Kolonya | 19,2 TL (OCAK ALIŞ) | 23,99 TL (MART SATIŞ)
268 | Samsun | SEDANUR GIDA TARIM ÜRÜNLERİ | Kolonya | 10 TL (MART ALIŞ) | 13,95 TL (MART SATIŞ)
269 | Samsun | EMNİYET MÜDÜRLÜĞÜ İKTİSADİ İŞLETMESİ (POLMAR) | Kolonya | 20,76 TL (MART ALIŞ) | 22,83 TL (MART SATIŞ)
270 | Samsun | KÜÇÜKPAZAR HIRDAVAT | Kolonya | 10,38 TL (MART ALIŞ) | 15,75 TL (MART SATIŞ)
271 | Samsun | AFACAN PLASTİK | Dezenfektan | 44,25 TL (MART ALIŞ) | 69,90 TL (MART SATIŞ)
272 | Samsun | MARİNA ECZANESİ | Dermosept Antibakteriyet Sprey | 6,75 TL (MART ALIŞ) | 12 TL (MART SATIŞ)
273 | Samsun | ÇİĞDEM ECZANESİ | Dezenfektan | 50 TL (MART ALIŞ) | 70 TL (MART SATIŞ)
273 | Samsun | ÇİĞDEM ECZANESİ | Cerrahi Maske | 6 TL (MART ALIŞ) | 7,5 TL (MART SATIŞ)
274 | Samsun | AYKANAT ECZANESİ | Cerrahi Maske | 3 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 5 TL (MART SATIŞ)
275 | Samsun | KURUPELİT ECZANESİ | Dezenfektan | 75 TL (MART ALIŞ) | 110 TL (MART SATIŞ)
276 | Samsun | ŞEHİR ECZANESİ | Dezenfektan | 48,6 TL (MART ALIŞ) | 80 TL (MART SATIŞ)
277 | Samsun | ATAKUM MARKET | Kolonya | 5,90 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 10 TL (MART SATIŞ)
278 | Sinop | BİLİMUM AVM ÖZKAN ÖZMEN | Maske (50'li) | 16.5 TL/01.02.2020 | 50 TL/MART AYI
279 | Şanlıurfa | PAKTEM HİJYEN END. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan 5 Lt. | 105 ₺/MART 2020 | 180 ₺MART 2020
280 | Şanlıurfa | ŞAHİN LEKER GIDA İNŞ. TARIM HAY. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Şeker | _
281 | Şanlıurfa | ORTMED SAĞLIK HİZ. TEKS. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Maske | YOK | 2,25 ₺/MART 2020
281 | Şanlıurfa | ORTMED SAĞLIK HİZ. TEKS. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Tulum | YOK | 15 ₺/MART 2020
282 | Şanlıurfa | PARMAKSIZ TİCARET | Kolonya 1 Lt. | 16,25 ₺/NİSAN 2020 | YOK
282 | Şanlıurfa | PARMAKSIZ TİCARET | Kolonya 5 Lt. | 60 ₺/NİSAN 2020 | YOK
283 | Tekirdağ | SEZAN HIZER | Dora 2 Katlı Lastikli Maske Çilek Aromalı 5li Paket | 1 ADET MASKENİN MALİYETİ 4.58 TL ŞUBAT-MART 2020 | 27.29 TL/05.03.2020
284 | Uşak | HİLAL ECZANESİ | El Dezenfektanı 1 Lt | 40 ₺/MART 2020 | 70 ₺/NİSAN 2020
284 | Uşak | HİLAL ECZANESİ | Akyel Doktor 2 Katlı Bez Ağız Maskesi | 2,97 ₺/ŞUBAT 2020 | 5 ₺/NİSAN 2020
285 | Uşak | İLKEL ECZANESİ | Cerrahi Yüz Maskesi | 3,5 ₺/MART 2020 | 5 ₺/NİSAN 2020
286 | Uşak | ÖZDİLEK ALIŞVERİŞ MERK.TEKS. SAN. A.Ş. | Cumhuriyet Doğal Kangal Sucuk | 61,99 ₺/MART 2020 | 109,9 ₺/MART 2020
286 | Uşak | ÖZDİLEK ALIŞVERİŞ MERK.TEKS. SAN. A.Ş. | Ünle Kolonya 300 Ml | 9,44 ₺/MART 2020 | 14,9 ₺/MART 2020
286 | Uşak | ÖZDİLEK ALIŞVERİŞ MERK.TEKS. SAN. A.Ş. | Ünle Kolonya 400 Ml | 11,8 ₺/MART 2020 | 17,9 ₺/MART 2020
287 | Uşak | SERKAN GIDA PAZARI (AYHAN ÖZCAN) | Ünle Kolonya 400 Ml | 16,7 ₺/MART 2020 | 20 ₺/MART 2020
288 | Uşak | ÇAĞDAŞ AMBALAJ FERİT MADANOĞLU | Maske 3 Katlı | 3,78 TL | 4,00 TL
288 | Uşak | ÇAĞDAŞ AMBALAJ FERİT MADANOĞLU | Eldiven | 23,75 TL | 30
288 | Uşak | ÇAĞDAŞ AMBALAJ FERİT MADANOĞLU | Dezenfektan 100 Ml | 45,40 TL | 60
289 | Uşak | FİXED KORNER SADEGÜL YILMAZ | Kolonya 150 Ml | 5 | 5,25
289 | Uşak | FİXED KORNER SADEGÜL YILMAZ | Kolonya 250 Ml | 9 | 9,25
290 | Uşak | GÖKSEL ECZANESİ | Toz Maskesi | 4,05 TL | 5,00 TL
291 | Uşak | HALİS ARSLAN TİCARET A.Ş. | Vileda Eldiven 10'lu | 13,67 | 15,75
291 | Uşak | HALİS ARSLAN TİCARET A.Ş. | Sarımsak | 6,54 | 9,95
292 | Uşak | MENDEPAZARI ECZANESİ | Cerrahi Maske | 4 | 5
293 | Uşak | MİGROS TİCARET A.Ş. | Patates | 4,77 | 4,95
294 | Uşak | PANAYIR PAZ. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 250 Ml | 9 | 11
294 | Uşak | PANAYIR PAZ. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 900 Ml | 21 | 29,9
294 | Uşak | PANAYIR PAZ. TİC. LTD. ŞTİ. | Cerrahi Maske | 3,6 | 5
295 | Uşak | ŞEYMA ECZANESİ | Konix El Dezenfektanı 50 Ml | 7,88 | 10
295 | Uşak | ŞEYMA ECZANESİ | Cerrahi Maske | 3,49 | 4
296 | Uşak | TERCİLER ECZANESİ | 3m Maske | 27,9 | 35
296 | Uşak | TERCİLER ECZANESİ | Cerrahi Maske | 2,6 | 3
297 | Uşak | BESCİ ECZANESİ | Cerrahi Maske | 2,98 | 3
297 | Uşak | BESCİ ECZANESİ | Redusa Dezenfektan 1 Lt | 60 | 70
298 | Yozgat | USLU ECZANESİ AYNUR ÖZTÜRK | Maske | 2TL (ŞUBAT AYI ADET ALIŞ) | 50'Lİ 100 TL
299 | Yozgat | GÜÇLÜ TOPTAN VE PERAKENDE GIDA SAN. TİC. A.Ş. | Akçay Japon Kiraz Çiçeği | 10,46 TL (MART ALIŞ) | 15,90 TL (MART SATIŞ)
299 | Yozgat | GÜÇLÜ TOPTAN VE PERAKENDE GIDA SAN. TİC. A.Ş. | Est Kolonya 400ml Tütün | 13,5 TL (MART ALIŞ) | 18,5 TL(MART SATIŞ)
300 | Yozgat | ERCAN IŞIK GROS -BURAK IŞIK | Limko 5lt Bahar Çiçeği Kolonyası | 53,15 TL (MART ALIŞ) | 79 TL (MART SATIŞ)
300 | Yozgat | ERCAN IŞIK GROS -BURAK IŞIK | Akçay Yozgat Hatırası Kolonya 400 Ml | 9,7 TL (MART ALIŞ) | 12,90 (MART SATIŞ)
300 | Yozgat | ERCAN IŞIK GROS -BURAK IŞIK | Akçay Tütün Kolonyası (400 Ml) | 8,09 TL (MART ALIŞ) | 11,90 TL (MART SATIŞ)
301 | Yozgat | ERDEM TIBBİ CİHAZLAR MEDİKAL SAĞLIK İLETİŞİM SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | 3 Katlı Maske | 1,78 TL (MART ALIŞ) | 2 TL (MART SATIŞ)
301 | Yozgat | ERDEM TIBBİ CİHAZLAR MEDİKAL SAĞLIK İLETİŞİM SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Alkol Bazlı Temizlik Losyonu | 35,4 TL(MART ALIŞ) | 50 TL (MART SATIŞ)
302 | Yozgat | 2446 SAYILI YOZGAT TARIM KREDİ KOOPEARTİFİ | Tarım Kredi Birlik Elit Kolonya 400cc | 9,27 TL (MART ALIŞ) | 12 TL (MART SATIŞ)
303 | Zonguldak | AKABE AMBALAJ | Özyeşil Kolonya | 42,48-TL/EYLÜL(2019) | 65,00-TL(ŞUBAT;90,00-TL-MART
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 297_Reklam_Kurulu_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 12 Mayıs 2020
Toplantı Sayısı : 297
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1)
Dosya No: 2018/8419
Şikayet Edilen: İklim İlaçlama ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.bilimilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bilimilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “%100 Garanti. %100 Çözüm. 7/24 Böcek İlaçlama Hizmeti. İlaçlarımız Sağlık Bakanlığı Onaylıdır.”, “İstanbul, Ankara, İzmir, Sakarya ve Kocaeli illeri genelinde, böcek, kemirgen ilaçlama ve dezenfekte hizmeti veren kurumsal bir şirketiz. İlaçlama çalışmalarında, insan, hayvan ve doğaya zararsız, buna karşılık böcek ve kemirgenlere karşı mücadelede kesin sonuç veren, Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ve Sağlık Bakanlığı onaylı ilaçlar kullanmaktayız.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.bilimilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “%100 Garanti. %100 Çözüm. 7/24 Böcek İlaçlama Hizmeti. İlaçlarımız Sağlık Bakanlığı Onaylıdır.”, “İstanbul, Ankara, İzmir, Sakarya ve Kocaeli illeri genelinde, böcek, kemirgen ilaçlama ve dezenfekte hizmeti veren kurumsal bir şirketiz. İlaçlama çalışmalarında, insan, hayvan ve doğaya zararsız, buna karşılık böcek ve kemirgenlere karşı mücadelede kesin sonuç veren, Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ve Sağlık Bakanlığı onaylı ilaçlar kullanmaktayız.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, ancak tanıtımını yaptığınız böcek ilaçlama hizmetine ilişkin olarak alınmış izin belgesinin ibraz edilmediği, bu nedenle söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “İlaçlarımız Sağlık Bakanlığı Onaylıdır” ifadeleri ve Sağlık Bakanlığı logosu kullanılmak suretiyle, söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci ve 6 ıncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5, 7 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, İklim İlaçlama ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2018/8422
Şikayet Edilen: Enpharma Kozmetik İlaç Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.enpharmailac.com adresli internet sitesinde yer alan “Venoclean Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.enpharmailac.com adresli internet sitesinde yer alan “Venoclean Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Varis tedavisinde doğal yardımcı. Dünyanın en güçlü varis ve kılcal damar tedavisinde doğal yardımcı. Bacaklarda varis ağrısı, ödem, şişkinlik ve yorgunluk tedavisinde doğal yardımcıdır. Venoclean Kremin içerisinde bulunan; At Kestanesi: Sıkılşatırıcı, damarları ve bağ dokularını güçlendirir., kaşıntıyı azaltır, antiödematöz, mikrosirküülasyonu uyararak kan dolaşımını hızlandırır ve kalitesini artırır. Kapiller permeabiliteyi azaltmaya, kapiller direncini güçlendirmeye yardımcı olur. Üzüm Yaprağı: Anti inflamatuar, damar güçlendirici ve sıkılaştırıcı, kapiller permeabiliteyi azaltır, antiödematöz(dokularda sıvı birikmesini) önler, azaltır….” şeklinde ifadelere,
“Bro Anrica Jel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Antienflamatuar-Analjezik-Ödemin giderilmesine yardımcı. Morluk, ödem, ağrı tedavisinde. Morluk, incinme, ödem ve ezilme gibi yaralanmalar sonrası vücutta oluşan morluklarda etkili…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.enpharmailac.com adresli internet sitesinde yer alan, “Venoclean Varis Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Varis tedavisinde doğal yardımcı. Dünyanın en güçlü varis ve kılcal damar tedavisinde doğal yardımcı. Bacaklarda varis ağrısı, ödem, şişkinlik ve yorgunluk tedavisinde doğal yardımcıdır. Venoclean Kremin içerisinde bulunan; At Kestanesi: Sıkılşatırıcı, damarları ve bağ dokularını güçlendirir., kaşıntıyı azaltır, antiödematöz, mikrosirküülasyonu uyararak kan dolaşımını hızlandırır ve kalitesini artırır. Kapiller permeabiliteyi azaltmaya, kapiller direncini güçlendirmeye yardımcı olur. Üzüm Yaprağı: Anti inflamatuar, damar güçlendirici ve sıkılaştırıcı, kapiller permeabiliteyi azaltır, antiödematöz(dokularda sıvı birikmesini) önler, azaltır….” şeklinde ifadelere, 
“Bro Anrica Jel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Antienflamatuar-Analjezik-Ödemin giderilmesine yardımcı. Morluk, ödem, ağrı tedavisinde. Morluk, incinme, ödem ve ezilme gibi yaralanmalar sonrası vücutta oluşan morluklarda etkili…” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, yukarıda yer verilen endikasyon belirten ifadelerin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Enpharma Kozmetik İlaç Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2019/1873
Şikayet Edilen: Dermo Grup İnternet Mağazacılık San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.dermoeczanem.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ve gıda takviyesi ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2017, 14.06.2017, 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dermoeczanem.com adresli internet sitesinde yer alan,
“Humic Akne Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “HUMIC akne kremi genel akne görünümüne karşı yüksek emilim hızıyla cilde uygun bakım sağlar…Ürün içindeki Humic Acid ve ana aktif akne bakımı sağlar.” ifadeleri ile ürün isminde “Akne” ifadesine yer verildiği, 
“Avene Triacneal Expert Soin Emulsion” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yetişkin kadınlarda görülen inatçı kusurlar ve akne izleri için geliştirilmiştir. Pierre Fabre araştırma laboratuvarları tarafından geliştirilmiş bu ürün, sivilcelerin bakımına yardımcıdır. Akne izlerinin görünümünün giderilmesine yardımcı olurken aynı zamanda yaşlanma karşıtı etki gösterir.” ifadeleri ile ürün isminde “Triacneal” ifadesine yer verildiği, 
“Dermoskin Ato Probiyotik Balm” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…cildin problemli bölgelerine.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.dermoeczanem.com adresli internet sitesinde yer alan,
“Humic Akne Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “HUMIC akne kremi genel akne görünümüne karşı yüksek emilim hızıyla cilde uygun bakım sağlar…Ürün içindeki Humic Acid ve ana aktif akne bakımı sağlar.” ifadeleri ile ürün isminde “Akne” ifadesine yer verildiği, 
“Avene Triacneal Expert Soin Emulsion” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yetişkin kadınlarda görülen inatçı kusurlar ve akne izleri için geliştirilmiştir. Pierre Fabre araştırma laboratuvarları tarafından geliştirilmiş bu ürün, sivilcelerin bakımına yardımcıdır. Akne izlerinin görünümünün giderilmesine yardımcı olurken aynı zamanda yaşlanma karşıtı etki gösterir.” ifadeleri ile ürün isminde “Triacneal” ifadesine yer verildiği, 
“Dermoskin Ato Probiyotik Balm” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…cildin problemli bölgelerine.” ifadesine yer verildiği, 
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, yukarıda yer verilen endikasyon belirten ifadelerin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Diğer taraftan, “Meteo Kids Bebekler İçin Bitkisel Damla” isimli üründe yer alan “bebekler için bitkisel damla” ifadesinin kullanılmasının Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin “Etiketleme” başlıklı 13 üncü maddesinin “4 yaşın altındaki bebek, küçük çocuk ve çocuklar için takviye edici gıda üretilemez, piyasaya arz edilemez.” hükmüne aykırı olduğu,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Dermo Grup İnternet Mağazacılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2019/1874
Şikayet Edilen: Derin Bilişim Çağrı E Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.narecza.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.02.2017
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.narecza.com adresli internet sitesinde; “Humic Genital Hijyen Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…enfeksiyon durumlarında…”, “Humıc Kepek Sorunlarında Yardımcı Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…antifungal özelliği ve içindeki antimikrobiyal, antiviral etkisi ile kepek oluşumunu engeller…yeniden kepek oluşumunu önleyici yapısı vardır.” , “Humıc Akne Sorunlarında Yardımcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…akne ve sivilce oluşumlarını giderici etkide bulunan ve yenilerinin de oluşmasını engelleyen bakım kremidir.” , “Humıc Akne Sorunlarında Yardımcı Gece Jeli” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…aşırı sebum üretiminin dengelenmesini sağlayarak, akne oluşumunun önlenmesine, aknelerin iyileşmesine ve akne izlerini azaltmaya yardımcı olur….cildin yenilenmesine yardımcı olur.”, “Keramine H Saç Dökülmesine Karşı Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “ African Kigelica, Clary, Cinnmon, Ginkgo Biloba, Kapilarine, saçın doğal büyüme ve gelişme ortamını düzenleyerek, yağ salgılarını destekleyerek ve kafa derisindeki kılcal damarlarda kan dolaşımı sirkülasyonunu uyararak güçlü etkisini göstermektedir. Böylece saçın, fizyolojik olarak canlanma, büyüme ve güçlenme, …girmesine yardımcı olur...Red Pepper ekstresi ise güçlendirici ve kafa derisindeki kılcal damarlarda kan dolaşımını uyarıcı etkilere sahiptir.” , 
“Dermoskin Ato Probiyotik Balm” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ato Probiyotik Balm 230 ml ciltte oluşan hassasiyeti azaltmaya ve cildi yenilemeye yardımcı olur. Özellikle çocuklarda ve bebeklerde oluşan cilt rahatsızlıklarında kullanılabilecek bir üründür. … atopik cilt tiplerinin kullanımına uygundur…Kızarıklık ve tahriş gibi sorunu olan ciltlerin rahatlamasına yardımcı olur. Cildin mikrobiyolojik bariyerini güçlendirmeye yardımcı olur. ... Atopik cilt tiplerinin kullanımına uygundur…Hyaluronic acid: Hücresel yenilenmeye yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.narecza.com adresli internet sitesinde; “Humic Genital Hijyen Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…enfeksiyon durumlarında…”, “Humıc Kepek Sorunlarında Yardımcı Şampuan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…antifungal özelliği ve içindeki antimikrobiyal, antiviral etkisi ile kepek oluşumunu engeller…yeniden kepek oluşumunu önleyici yapısı vardır.” , “Humıc Akne Sorunlarında Yardımcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…akne ve sivilce oluşumlarını giderici etkide bulunan ve yenilerinin de oluşmasını engelleyen bakım kremidir.” , “Humıc Akne Sorunlarında Yardımcı Gece Jeli” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…aşırı sebum üretiminin dengelenmesini sağlayarak, akne oluşumunun önlenmesine, aknelerin iyileşmesine ve akne izlerini azaltmaya yardımcı olur….cildin yenilenmesine yardımcı olur.”, “Keramine H Saç Dökülmesine Karşı Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “ African Kigelica, Clary, Cinnmon, Ginkgo Biloba, Kapilarine, saçın doğal büyüme ve gelişme ortamını düzenleyerek, yağ salgılarını destekleyerek ve kafa derisindeki kılcal damarlarda kan dolaşımı sirkülasyonunu uyararak güçlü etkisini göstermektedir. Böylece saçın, fizyolojik olarak canlanma, büyüme ve güçlenme, …girmesine yardımcı olur...Red Pepper ekstresi ise güçlendirici ve kafa derisindeki kılcal damarlarda kan dolaşımını uyarıcı etkilere sahiptir.” , 
“Dermoskin Ato Probiyotik Balm” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ato Probiyotik Balm 230 ml ciltte oluşan hassasiyeti azaltmaya ve cildi yenilemeye yardımcı olur. Özellikle çocuklarda ve bebeklerde oluşan cilt rahatsızlıklarında kullanılabilecek bir üründür. … atopik cilt tiplerinin kullanımına uygundur…Kızarıklık ve tahriş gibi sorunu olan ciltlerin rahatlamasına yardımcı olur. Cildin mikrobiyolojik bariyerini güçlendirmeye yardımcı olur. ... Atopik cilt tiplerinin kullanımına uygundur…Hyaluronic acid: Hücresel yenilenmeye yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, yukarıda yer verilen endikasyon belirten ifadelerin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, Derin Bilişim Çağrı E Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2019/2546
Şikayet Edilen: ABC Deterjan Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “ABC 4L Bidon Bulaşık Deterjanı” isimli sıvı bulaşık deterjanına ait ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “ABC 4L Bidon Bulaşık Deterjanı” isimli sıvı bulaşık deterjanına ait ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda; “Pazar liderinden daha fazla tabak yıkar” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “ABC 4L Bidon Bulaşık Deterjanı” isimli sıvı bulaşık deterjanına ait ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda yer verilen “Pazar liderinden daha fazla tabak yıkar.” İddiasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2019/9152
Şikayet Edilen: GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.eczane.com.tr adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.04.2017, 17.04.2018, 03.07.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.eczanem.com.tr adresli internet sitesinde; “Avoxcin Şampuan” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “DHT Blocker…DHT’yi bloke ederek…Avoxcin genel olarak androjenler olarak da ifade edilebilen erkeklik hormonlarının kadınlar ve erkeklerde kalıtımsal ve genetik nedenlerle programlanmış olan saç kökleri üzerine, anılan hormonu bir ara metaboliti olan dihidrotestesteronlar (DHT) yoluyla etki gösterek saç köklerini tahrip etmesi aşamasında, 5-alfa-reductas enzimlerini inhibe ederek bu sebeple meydana gelen saç dökülmelerinin durdurulmasında ve saç foliküllerinin uyarılarak güçlenmesini ve aktive edilmesinde çok önemli rol oynar. ” ifadelerine,
“Folixir Saç Dökülmesine Karşı Yoğun Terapi Formülü (Serum)” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Dr. Meral’s Elixir® No 23 Herbal Nevasome® Complex Folixir Saç Dökülmesine Karşı Yoğun Terapi Formülü (Serum) içerisinde bulunan doğal ve bitkisel içerikli Dr. Meral’s Elixir® No 23 Herbal Nevasome® Complex (Patent Pending) Saç kökü hücrelerindeki DHT oluşumu ve DHT’nin Androjen Resptörleri’ne bağlanması ile mücadele ederek saç dökülmesini durduran, VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor) sentezini lokal olarak artırarak saç kökündeki kılcal damarları yeniden canlandıran ve saç kökünün kılcal damarlar yoluyla beslenmesini başlatan, Saç kökü hücrelerini aktive ederek yeni saç gelişiminin başlamasınaetkili bir biçimde yardımcı olan, Saç büyüten ve uzatan (hair growth) Novasome® içerisine konulmuş çok özel bitki özleri ve doğal bileşenlerden oluşmaktadır. Folixir Serumun Etkisi: Folixir Saç Dökülmesine Karşı Yoğun Terapi Formülü (Serum), saç dökülmesi problemi yaşayan kişiler için dermatoloji profesörü ve uzman ekibi tarafından geliştirilmiş ve test edilmiştir. Folixir serum, Novasome® teknolojisinin FNDS®-Follicular Nano Delivery System adını verdiğimiz güçlü emilim sisteminin ve saç dökülmesine karşı en güçlü aktif maddelerin kullanılmasıyla maksimum etkinin sağlandığı bitkisel içerikli bir serumdur. İçeriğindeki patentli eşsiz Dr. Meral’s Elixir® No 23 Herbal Nevasome® Complex ve doğal bileşenler sayesinde düzenli kullanıldığı takdirde: Saç dökülmesi sebepleri ile mücadele eder. Saç dökülmesini önler. Saç köklerini aktive ederek yeni ve sağlıklı saç gelişimini destekler. ”,
“Bioxcin Quantum Kaş ve Kirpik Serumu ” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…kaş ve kirpiklerin sağlıklı uzamasını destekler…Dökülen kaş ve kirpiklerin sağlıklı olarak tekrar çıkmasına ve uzamasına yardımcı olur.” ifadesine yer verildiği, 
“Dermoskin Keratolytic Saç ve Vücut Şampuanı ” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Pullanma, yağlanma, kızarıklık, iritasyon durumlarında güvenle kullanılabilir. Etken maddenin keratolytic ve lipofilik etkisiyle yukarıdaki belirtilerin azalmasına yardımcı olur…Vücut İçin: Yalnızca kızarıklık ve pullanmanın meydana geldiği bölgelerde, temizlik için kullanılır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.eczanem.com.tr adresli internet sitesinde; “Avoxcin Şampuan” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “DHT Blocker…DHT’yi bloke ederek…Avoxcin genel olarak androjenler olarak da ifade edilebilen erkeklik hormonlarının kadınlar ve erkeklerde kalıtımsal ve genetik nedenlerle programlanmış olan saç kökleri üzerine, anılan hormonu bir ara metaboliti olan dihidrotestesteronlar (DHT) yoluyla etki gösterek saç köklerini tahrip etmesi aşamasında, 5-alfa-reductas enzimlerini inhibe ederek bu sebeple meydana gelen saç dökülmelerinin durdurulmasında ve saç foliküllerinin uyarılarak güçlenmesini ve aktive edilmesinde çok önemli rol oynar. ” ifadelerine,
“Folixir Saç Dçkülmesine Karşı Yoğun Terapi Formülü (Serum)” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Dr. Meral’s Elixir® No 23 Herbal Nevasome® Complex Folixir Saç Dökülmesine Karşı Yoğun Terapi Formülü (Serum) içerisinde bulunan doğal ve bitkisel içerikli Dr. Meral’s Elixir® No 23 Herbal Nevasome® Complex (Patent Pending) Saç kökü hücrelerindeki DHT oluşumu ve DHT’nin Androjen Resptörleri’ne bağlanması ile mücadele ederek saç dökülmesini durduran, VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor) sentezini lokal olarak artırarak saç kökündeki kılcal damarları yeniden canlandıran ve saç kökünün kılcal damarlar yoluyla beslenmesini başlatan, Saç kökü hücrelerini aktive ederek yeni saç gelişiminin başlamasınaetkili bir biçimde yardımcı olan, Saç büyüten ve uzatan (hair growth) Novasome® içerisine konulmuş çok özel bitki özleri ve doğal bileşenlerden oluşmaktadır. Folixir Serumun Etkisi: Folixir Saç Dökülmesine Karşı Yoğun Terapi Formülü (Serum), saç dökülmesi problemi yaşayan kişiler için dermatoloji profesörü ve uzman ekibi tarafından geliştirilmiş ve test edilmiştir. Folixir serum, Novasome® teknolojisinin FNDS®-Follicular Nano Delivery System adını verdiğimiz güçlü emilim sisteminin ve saç dökülmesine karşı en güçlü aktif maddelerin kullanılmasıyla maksimum etkinin sağlandığı bitkisel içerikli bir serumdur. İçeriğindeki patentli eşsiz Dr. Meral’s Elixir® No 23 Herbal Nevasome® Complex ve doğal bileşenler sayesinde düzenli kullanıldığı takdirde: Saç dökülmesi sebepleri ile mücadele eder. Saç dökülmesini önler. Saç köklerini aktive ederek yeni ve sağlıklı saç gelişimini destekler. ”, “Bioxcin Quantum Kaş ve Kirpik Serumu ” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…kaş ve kirpiklerin sağlıklı uzamasını destekler…Dökülen kaş ve kirpiklerin sağlıklı olarak tekrar çıkmasına ve uzamasına yardımcı olur.” ifadesine yer verildiği, “Dermoskin Keratolytic Saç ve Vücut Şampuanı ” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Pullanma, yağlanma, kızarıklık, iritasyon durumlarında güvenle kullanılabilir…Etken maddenin keratolytic ve lipofilik etkisiyle yukarıdaki belirtilerin azalmasına yardımcı olur…Vücut İçin: Yalnızca kızarıklık ve pullanmanın meydana geldiği bölgelerde, temizlik için kullanılır.” ifadesine yer verildiği, 
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, yukarıda yer verilen endikasyon belirten ifadelerin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2020/180
Şikayet Edilen: Bozoklar Makina Kimya Petrol Ürünleri Turizm İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Borline” markalı sıvı deterjan ürününe ilişkin olarak Hatay İli içerisinde yapılan tanıtım faaliyetleri ile www.twitter.com/borlinetr ve www.facebook.com/borlinetr isimli sosyal paylaşım hesaplarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet - Broşür
Tespitler: “Borline” markalı sıvı deterjan ürününe ilişkin olarak Hatay İli içerisinde yapılan tanıtım faaliyetlerinde; “Türkiyenin Değerli Madeni Bordan Üretilen Borline Deterjanı Sizlere Sunmaktan Gurur Duyuyoruz. %100 Yerli Üretim. Borline Türkiye’nin Haklı Gururu” ifadelerinin yer aldığı broşürler ile ücretsiz numune dağıtımının yapıldığı sırada, tüketicilere söz konusu ürünün ‘Eti Maden tarafından üretilen ürün olduğu’ yönünde bilgi verildiğinin iddia edildiği, 
Diğer taraftan, www.twitter.com/borlinetr ve www.facebook.com/borlinetr isimli sosyal paylaşım hesaplarında yer alan tanıtımlarda; “Türkiyenin İlk ve Tek Bor Mineralli, 7 Enzimli Çamaşır Deterjanı. Bor mineralinden gelen doğal antibakteriyel özellik içerir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Borline” markalı sıvı deterjan ürününe ilişkin olarak Hatay İli içerisinde yapılan tanıtım faaliyetlerinde; “Türkiyenin Değerli Madeni Bordan Üretilen Borline Deterjanı Sizlere Sunmaktan Gurur Duyuyoruz. %100 Yerli Üretim. Borline Türkiye’nin Haklı Gururu” ifadelerinin yer aldığı broşürler ile ücretsiz numune dağıtımının yapıldığı sırada, tüketicilere söz konusu ürünün ‘Eti Maden tarafından üretilen ürün olduğu’ yönünde bilgi verildiğinin iddia edildiği, 
Diğer taraftan, www.twitter.com/borlinetr ve www.facebook.com/borlinetr isimli sosyal paylaşım hesaplarında yer alan tanıtımlarda; “Türkiyenin İlk ve Tek Bor Mineralli, 7 Enzimli Çamaşır Deterjanı. Bor mineralinden gelen doğal antibakteriyel özellik içerir.” İfadelerine yer verildiği,
 Ancak, Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından bor madeninden üretilen “Boron” markalı temizlik ürününün %100 yerli ve milli nitelikte ilk ürün olduğu, buna karşılık “Borline” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Türkiyenin İlk ve Tek Bor Mineralli, 7 Enzimli Çamaşır Deterjanı. ” ve “Türkiye’nin Haklı Gururu” şeklindeki ifadeler ile “Boron” markalı ürünün taklit edilmesinin, tüketiciyi yanıltıcı, haksız rekabet yaratıcı ve marka itibarını zedeleyici olduğu, 
Ayrıca, söz konusu tanıtımlarda yer verilen; “Türkiyenin İlk ve Tek Bor Mineralli, 7 Enzimli Çamaşır Deterjanı” ve “Bor mineralinden gelen doğal antibakteriyel özellik içerir.” ifadelerinin doğruluğunun ispatlanmadığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-f, 9 uncu, 11 inci, 12 nci, 28 nci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, Bozoklar Makina Kimya Petrol Ürünleri Turizm İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2020/181
Şikayet Edilen: BS İlaç ve Kozmetik Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “BorTürk Bitkisel Bulaşık Tableti” isimli deterjan ürününe ait ambalaj ve söz konusu ürüne ilişkin olarak www.borturktr.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com/borturktr ve www.instagram.com/borturktr adresli sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet - Ambalaj
Tespitler: “BorTürk Bitkisel Bulaşık Tableti” isimli deterjan ürününe ait ambalaj ve söz konusu ürüne ilişkin olarak www.borturktr.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com/borturktr ve www.instagram.com/borturktr adresli sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlarda; “Yerli Sermaye. %100 Türk Malı. %100 Doğal Bor Mineral Katkılı Bulaşık Deterjanı.” ifadelerine,
www.borturktr.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “%100 Doğal bor mineral katkılı bulaşık deterjanıdır. Doğal minerallerden üretilmiştir. % 100 İade garantilidir. İnsan sağlığına zararlı kimyasallar içermez Optik beyazlatıcı, fosfat, parfüm, boya, kirlenmiş etoksilatlı yüzey aktif maddeler SLS,SLES, nanilfenol, etoksilat msds, triklozan, etanolamin, amonyak, optik ağartıcı, formaldehit, klor, kansere sebep olabilen 1,4-dioksit, etilen oksit içermez. Yağlı kurumuş ve inatçı yemek kalıntılarını kimyasal deterjanlar kadar etkili şekilde temizler, parlaklık sağlar. Doğal içeriğinden dolayı suda kolayca çözülür ve durulamadan sonra mikro düzeyde de olsa hiç atık bırakmaz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda yer verilen; 
- “%100 Doğal bor mineral katkılı bulaşık deterjanıdır. Doğal minerallerden üretilmiştir.”, 
-“İnsan sağlığına zararlı kimyasallar içermez Optik beyazlatıcı, fosfat, parfüm, boya, kirlenmiş etoksilatlı yüzey aktif maddeler SLS,SLES, nanilfenol, etoksilat msds, triklozan, etanolamin, amonyak, optik ağartıcı, formaldehit, klor, kansere sebep olabilen 1,4-dioksit, etilen oksit içermez.”,
- “Yağlı kurumuş ve inatçı yemek kalıntılarını kimyasal deterjanlar kadar etkili şekilde temizler, parlaklık sağlar. Doğal içeriğinden dolayı suda kolayca çözülür ve durulamadan sonra mikro düzeyde de olsa hiç atık bırakmaz.” ifadelerinin doğruluğunun ispatlanmadığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, BS İlaç ve Kozmetik Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK 
9)
Dosya No: 2019/9547
Şikayet Edilen: Orhan TURNALI
Şikayet Edilen Reklam: https://orhanturnali.com/ ve www.instagram.com/orhanturnali_sacekimi/ adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://orhanturnali.com/ adresli internet sitesinin 04.02.2020 tarihli görünümünde;
"Ağrısız ve acısız. Operasyon esnasında lokal anestezi kullanılmakta ve hiç bir ağrı/acı hissetmezsiniz. 8-10 Saat Operasyon. Maksimum 8 ie 10 saat arasında operasyonunuz tamamlanacaktır... Sizi Hemen Arayalım. Sizin de memnuniyetinizi temin etmek için buradayız.Saç kaybı,saç dökülmesi veya her ne sebeple olursa olsun saç ekimi yaptırmayı düşünüyorsanız, bizimle görüşmeden karar vermeyiniz. Sağlığınız riske atacağınız bir lüks değildir. Kaybettiğiniz öz güveni uzman ellerde geri kazanın... Formumuzu doldurun sizi arayalım.
Micro Fue Teknigi ile Saç Ekimi. Micro Fue tekniğinde ilk amaç kafanın arka kısmındaki saç köklerinin kısa zamanda en doğal şekilde transfer edebilmektir. Bu operasyon lokal anestezi altında yapılır.Fue tekniği açılımı (Follicular Unit Extraction) dur, fut tekniği dezavantajları nedeni ile artık tercih edilmemektedir ! Micro fue tekniği ile kanama olmadan kesmeden dokuyu tahrip etmeden rahatlıkla ekilecek greftler yerinden çıkarılmaktadır... DHI Teknigi ile Saç Ekimi (Kalem Yöntemi): DHI tekniği enjeksiyon ekim veya kalem ekimi olarakta bilinir.Günümüz teknolojisinde kullanılan farklı bir ekim tekniğinir. Innovation saç ekimi ekibi olarak dünyadaki saç ekim teknolojisini yakından takip etmekte ve kendimizi güncel tutmaktayız.Yaklaşık 6 yıldır DHI tekniği ile Saç Ekimi hizmeti sunmaktayız...
Saç ekimi türkiye ve dünya genelinde oldukça yaygınlaşmış ve artık bilindik bir işlemdir. ANKARA saç ekimi ekibi olarak konusunda uzman kadromuzla son teknoloji PRP +MİCRO FUE/DHI sistemleriyle saç ekimi (Saç nakli) yapıyoruz. Türkiye ve bir çok ülkede saç ekimini ilk günden bu güne kadar zamanın teknolojisini kullanarak profesyonel olarak gerçekleştirmiş bir ekibiz..." gibi ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği,
www.instagram.com/orhanturnali_sacekimi/ adresli internet sitesinin 18.02.2020 tarihli görünümünde;
"Saç Ekimi ve Simülasyonu, Buz Lazer, Garantili Hizmet, Maksimum Greft... Sincandan gelen değerli misafirimiz yasin beyin saçları hayırlı olsun güzel günlerde kullanmasını dileriz… Çorum Sungurludan gelen değerli misafirimiz Aytekin beyin saçları hayırlı olsun güzel günlerde kullanmasını dileriz..." gibi ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda yer alan ve tıbbi bir işlem olan "Saç Ekimi" gibi işlemlerin tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili kuruluşlarca yapılması gerektiği, anılan şahsın hekim olmadığı ve kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, söz konusu ifade ve görüntülerin tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan anılan tanıtımlar vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 24 üncü maddeleri, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Orhan TURNALI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2019/9746
Şikayet Edilen: Körfez Estetik Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: http://korfezestetikedremit.com/ ve www.instagram.com/korfezestetikedremit adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://korfezestetikedremit.com/ adresli internet sitesinin 04.03.2019 tarihli görünümünde: "Yaza pürüzsüz girin! Son Lazer Teknolojisi; Alexandrite hemen rezervasyon yaptırın... Hizmetler: Lazer Epilasyon, Alexandrite, Diode Lazer, Mantar Tedavisi, Q Switch Lazer; Dövme Silme..."
www.instagram.com/korfezestetikedremit adresli internet sitesinin 04.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak: "SOPRANO; Ağrısız ütüleme lazer epilasyon artık tartışılmıyor, kendini ıspat edeli uzun zaman oldu zirveden inmiyor. Alma Lasers’inpatentli ütüleme epilasyon teknolojisi Soprano diod lazer sistemi sektörde dönüm noktasını kutluyor. Ütüleme Epilasyon teknolojili Soprano ütüleme lazer, kıl folikülünü klasik lazer teknolojilerindeki tek ve yüksek enerjili atışlar yerine tedrici ısıtarak lazer epilasyonda ağrıyı kaldırıyor ve bu konfor ile Soprano diğer lazer epilasyon cihazları içinde kenini en ön sıraya taşıyor. Milyonlarca hasta tedavi eden soprano ile memnuniyet oranı 92% olarak saptandı... Ağrısız acısız lazer epilasyon... Selülit Tedavisi..."
şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere, tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği ve kuruluşun isminin “Körfez Estetik” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir. 
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, 
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları" başlıklı 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Körfez Estetik Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2019/9832
Şikayet Edilen: Biocalis Medikal Tıbbi Malzeme Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.biocalismedikal.com ve www.facebook.com/elipsemidebalonu adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/elipsemidebalonu adresli internet sitesinin 05.03.2020 tarihli görünümünde:
"Dr Barış Gürsoy Elipse Yutulabilir Mide Balonu uygulamalarını Ankara'da yapmaktadır. Dünyanın en güvenli ve etkili medikal zayıflama uygulaması Elipse Mide Balonu ile ilgili bilgi almak için iletişim bilgilerimizden bizlere ulaşabilirsiniz...
 Elipse Yutulabilir Mide Balonu, endoskopi, anestezi ya da herhangi bir cerrahi işlem gerektirmeden su ile yutularak uygulanabilen Dünyanın ilk ve tek mide balonudur. Elipse Mide Balonu Dünyanın toleransi en yuksek, en kolay uygulanan, en güvenli ve komplikasyon orani en düşük mide balonudur...
Diğer mide balonlarına göre %85 ince olan balon, küçük bir kapsüle sıkıştırılmıştır. Bir bardak su ile yutularak uygulanır ve 16 haftalık uygulamanın sonunda balon kendi kendine sönerek, herhangi bir işleme gereksinim duymadan doğal yollarla vücuttan atılır...
Elipse Mide Balonu; ameliyatsız, hızlı, etkili ve güvenli kilo vermek isteyenler icin anestezi ve endoskopi olmadan, konforlu ve guvenli bir cozum sunmaktadir...
Elipse Mide Balonu Uygulaması, Istanbul, Ankara, Adana Antalya, Bursa, Izmir, Trakya, Samsun ve Kıbrıs Elipse Uygulama Merkezlerinde yapılmaktadır. İletişim bilgilerimizden uygulama ve size en yakın merkezimin hakkında detaylı bilgi edinebilirsiniz
Elipse yutulabilir mide balonu dünyanın kullanımı en kolay, en güvenli mide balonu uygulamasıdır. Elipse Mide Balonu kullanımında diğer mide balonlarında gerekli olan anestezi ve endoskopi gerekmemektedir.
Elipse Mide Balonu ile fazla kilolarınızdan kolay, güvenli ve hızlıca kurtulun...
Elipse Yutulabilir Mide Balonu kullanımı öncesi ve sonrası. Elipse tecrübesi ile hızlı ve güvenli bir şekilde zayıflama için irtibat numaralarımızdan bizlere ulaşabilirsiniz...
Hastamız, aynı zamanda kendisi de hekim olan Dr. Şahin Çınar, Elipse Yutulabilir Mide Balonu kullanımının 14. gününde Elipse Mide Balonu tecrübesini paylaştı. En konforlu kilo verme sürecini seçtiği için kendisine teşekkür eder ve yine bu süreçte kendisine başarılar dileriz...
Hastamız, aynı zamanda kendisi de hekim olan Dr. Şahin Çınar, Elipse Yutulabilir Mide Balonu kullanımının 4. gününde Elipse Mide Balonu tecrübesini paylaştı. En konforlu kilo verme sürecini seçtiği için kendisine teşekkür eder ve yine bu süreçte kendisine başarılar dileriz..." gibi ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere,
www.biocalismedikal.com adresli internet sitesinin 05.03.2020 tarihli görünümünde:
"Elipse Mide Balonu: ameliyat yok, anestezi yok, endoskopi yok sadece sonuç var. Sağlığınıza yatırım yapın... Elipse Mide Balonu herhangi bir cerrahi bir işlem olmadan, endoskopi ve anestezi uygulaması yapılmadan kullanılabilen Dünyanın ilk ve tek mide balonudur... Kısa sürede ve hızlı şekilde kilo vermek isteyen bireylerde, Diyet, egzersiz ve ilaç tedavilerinden sonuç alamamış fazla kilolu kişilerde, Veya cerrahi alternatifleri tercih etmeyen, ya da cerrahi operasyon öncesi operasyon için gerekli görülen kiloya ulaşmak isteyen bireyler için ideal ve oldukça etkili bir yöntemdir..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda yer alan "Elipse Mide Balonu" isimli ürünün uygulanmasının tıbbi bir işlem olduğu, dolayısıyla tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili kuruluşlarca yapılması gerektiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, söz konusu ifade ve görüntülerin tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu, 
Bununla birlikte anılan tanıtımlar vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların sunulan sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan kuruluşun mevzuata aykırı biçimde, anlaşmalı hekimler ve sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu,
dolayısıyla bütün bu durumların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun "Tabiplere iş getirenler" başlıklı 64 üncü maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Biocalis Medikal Tıbbi Malzeme Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2019/9839
Şikayet Edilen: Dr. Neslihan AKTAŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.drneslihanaktas.com, www.instagram.com/drneslihanaktas ve www.facebook.com/drneslihanaktas adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/drneslihanaktas ve www.facebook.com/drneslihanaktas adresli internet sitelerinin 05.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"Bugünkü motivasyon kaynağımız eskilerden, sevgili Cihangir Bey! Kendisi Ortopedi hekimi, yoğun ameliyat temposu ve düzensiz çalışma saatlerine rağmen spor desteğiyle ve sağlıklı beslenerek 16 haftada tam 15 kiloya veda etti. Her zaman dediğim gibi istediğimiz zaman başaramayacağımız şey yok.️ Yoğun geçen günlerinizi bahane olarak önünüze koymayın, gelin bu yola beraber başlayalım... Eskilerden bir motivasyon fotosu gelsin o zaman bugün de! Canım Ebru’mun değişimi inanılmaz! Beraber el ele verip 14 haftada 13 kiloya elveda dedik. Kilolarla birlikte insülin direncine de veda ettik.️ Bugünün alkışları da Ebru’ya gidiyor... İşte bir kez daha kadının gücü ortada! Canım Ebru’mun değişimi inanılmaz! Beraber el ele verip 14 haftada 13 kiloya elveda dedik. Kilolarla birlikte insülin direncine de veda ettik..." gibi ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği,
www.drneslihanaktas.com adresli internet sitesinin 05.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Başarı Hikayeleri" başlığı altında hasta yorumlarına ve hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla hekimlerin mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
dolayısıyla bütün bu durumların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Dr. Neslihan AKTAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2018/7574
Şikayet Edilen: MAY Sağlık Turizm Hizmetleri ve Medikal Cerrahi Danışmanlık Ltd. Şti. (MayClinik)
Şikayet Edilen Reklam: www.mayclinik.com, www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sitelerde şahsa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.tactclinic.com adresli internet sitesinin 06.11.2019 tarihli görünümlerinde;
Anasayfada; "...Neden MAYCLINIK?Müşteri istek ve ihtiyaçlarını en iyi şekilde analiz ederek, son teknolojik gelişmeler doğrultusunda en kaliteli sağlık ve estetik hizmetleri sunmaktır. Daha fazla deneyim Her yıl binlerce kişi MAYCLINIK'e gelmektedir. Deneyimli uzmanlarımız ile başarılı sonuçlar elde etmekteyiz...Hayalinize ulaşmanızı sağlayan hem cerrahi hem de cerrahi olmayan uygulamalar sunmaktayız. MAYCLINIK, görünümünüzü her seviyede geliştirmek için ihtiyaç duyduğunuz tüm tedavi uygulamalarını sunmaktadır. Popüler hizmetlerimizden bazıları Burun Estetiği, Meme Büyütme, Liposuction ve Saç Ekimi işlemleridir..Rinoplasti ameliyatı en çok yapılan plastik cerrahi uygulamalarından birisidir...Yüz germe ameliyatları ile çok daha genç bir görünümü yakalamak mümkündür.... Doktorlarımız: Hastalarımızın estetik hayallerini gerçekleştirmelerine yardımcı olan ve yılların deneyimine sahip olan doktorlarımız, gerçek anlamda ulaşılamayacak bir hedefin olmadığını göstermektedirler...MAYCLINIK olarak hastalarımıza en üst düzey kalitede hizmet vermek esas amacımızdır. MAYCLINIK deneyimini hastalarımızdan dinleyin...MAYCLINIK'i tercih eden hastalarımıza Ücretsiz Konsültasyon, Havalimanı Transfer ve Konaklama gibi durumlarda ekstra imkanlar sunmaktayız...VIP transfer hizmetimizle İstanbul dışından gelecek hastalarımızın konforunu operasyon öncesi ve sonrası en yüksekte tutuyoruz...Estetik operasyon için uzaktan gelen hastalarımıza anlaşmalı 4 ve 5 yıldızlı otellerimizde özel indirimler sunuyoruz...",
"Hakkımızda" başlığı altında; "...MAYCLINIK, değişime sizin gözünüzden bakan, müşterilerine ve çalışanlarına büyük yatırımlar yapan, daima müşteri memnuniyeti ve mutluluğunu ön planda tutan kurumdur. Ülkemiz plastik cerrahi konusunda dünyanın önde gelen ülkeleriyle yarışmaktadır. Personel ve doktor kalitesi olarak üst düzey olmasına karşın, diğer pek çok..daha ekonomiktir. Bu sebeple plastik cerrahi alanında sıkça tercih edilmektedir. MAYCLINIK, yurt dışından gelen hastalarımıza kendi dilini konuşabilen sağlık personeli veya tercüman aracılığıyla yardımcı olmaktadır. MAYCLINIK, plastik cerrahi, medikal estetik, zayıfalama ve saç ekimi alanlarında gelişen teknolojiyi yakından takip ederek müşterilerine "istediği değişimi istediğinde sunan" ve müşteri memnuniyetini garanti eden bir kuruluş olarak hizmet vermektedir..."
"Badem Göz Estetiği" başlığı altında; "...Her güzel kadın ve erkeğin tercihleri arasında etkili
bakışlar da yer almaktadır. Sağlıklı göz altları, iri ve çekik göz yapısı güzelliğin simgesi durumundadır. Badem Göz Estetiği tamamen bireylerin estetik algısına hitap eden bir cerrahi operasyondur. Önemli olan yüzünüzün ve göz yapınızın estetik olarak uygun olmasıdır. Özellikle yapı açısından düşük göz yapısına sahip bireyler daha çok istemektedir. Cerrahınızla yapacağınız detaylı görüşme sonrası bu işlemi yaptırmak isteyip istemediğinize karar verebilirsiniz. MAYCLINIK olarak hastalarımıza en üst düzey kalitede hizmet vermek ve kendilerini değiştirmek için attıkları bu adımda onların her ihtiyaçlarında yanında olarak bu önemli deneyimlerini en memnun olacakları şekilde yaşatmak esas amacımızdır. MAYCLINIK deneyimini hastalarımızdan dinleyin..." ,
"Liposuction" başlığı altında; "...Liposuction, fazla yağları gidermek için belirli alanları şekillendirerek daha fit görünüm oluşturur. Bir çok kişi, liposuction ameliyatını tercih ederek fazla yağlardan kurtuluyor ve daha fit bir görünüme sahip oluyor....Liposuction, görünüşünüzü ve kişisel imajınızı iyileştirebilir...Liposuction işlemi esnasında yağ hücreleri kalıcı olarak alınır. Bu nedenle eğer operasyon sonrası kilo alırsanız, bu kilolar genellikle ameliyatın yapıldığı bölgelerde toplanmaz...Vücut şekillendirme uygulamlarında en çok kullanılan yöntem liposuctiondır. Estetik cerrah, sıkılaşma ve fazlalıkları alırken, liposuction kullanarak, daha iyi sonuçlar elde edebilir..Prosedür sırasında liposuction kullanımıyla daha düz ve şekilli bir karın bölgesi elde edilebilir...Doku alımı liposuction’la kombine yapıldığında, daha ince ve daha şekilli bir üst kol alanı elde edilebilir...Liposuction ameliyatının kesin sonuçları ameliyattan ancak birkaç ay sonra gözlemlenir. Liposuction operasyonu vücudu şekillendirmek amaçlıdır yani bir kilo verme seçeneği olamaz. Diyet ve egzersizle ulaşılamayan kilolara liposuction sayesinde ulaşılabilir...." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Ayrıca; "...yaklaşık bir hafta önce burun ameliyatı oldum kemerli bir burnum vardı...Karaca Bey çok başarılı bir iş çıkardı ve harika bir burnum oldu. Mayclinik ailesine ve doktorum Karaca Bey'e çok teşekkür ederim...beni havaalanından karşıladılar otelime bıraktılar operasyon sonucum çok başarılı oldu çok memnun kaldım güler yüzlü ve samimi bir ekip mayclinik e çok teşekkür ediyorum...Eşim için karın germe operasyonu yaptık. Doktorları çok iyi bir iş çıkarttı. 3 aydayız herşey tam istediğimiz gibi oldu güleryüzlü ekip ve hijyen bir yer iyi ki tanıdım sizleri herkese tavsiye ederim..." şeklinde kuruluşunuza yönelik hasta övgü, teşekkür ve onay ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 06.11.2019 tarihli görünümünde kuruluşunuza ait “MayClinik" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Rinoplastide erkek burun estetiği ve tasarımı kadın burun estetiği ve tasarımından çok daha farklıdır. Erkek burun şekli ve profili, erkeksi, keskin, yüzün genel hatları ile uyumlu ve dengeli olmalıdır. Burun estetiği operasyonu sonrası, ameliyat olduğunun anlaşılmaması erkek burun estetiğinde en önemli hedef olmalıdır. Hastamıza burun estetiğinde Mayclinik ailesini tercih ettiği için çok teşekkür ederiz! Sonucumuz sizce nasıl görünüyor?...Hastamıza göz kapağı estetiği ve endoskopik orta yüz germeyi kombine olarak yaptık... 5 ay önce saç ekimini yaptığımız hastamızın 5 aylık sonucu sizlerle! Kendisine Mayclinik ailesini tercih ettiği için teşekkür ederiz! Sizler sonucumuzu nasıl buldunuz? Badem göz estetiği hastanede kalma gerekliliği duyulmayan bir işlemdir. Hasta operasyon sonrası taburcu olabilmektedir.Hastamızın badem göz estetiği sonrası 1 aylık sonucumuz sizlerle!...Burun estetiği yaptığımız hastamızın öncesi sonrası sizlerle.. Yüzün mizacı ve görünümünde burun şekli önemli bir yer tutar. İnsan yüzünün en dikkat çeken karakteristik organlarından biri olan burnun yapısındaki en küçük değişiklik dahi büyük etkiler yaratır. Dikkatli ve özenli bir cerrahi müdahale ile değişebilecek dış görünüm sayesinde hem sağlık sorunlarınızdan hem de görsel şikayetlerinizden kurtulabilirsiniz...Müşteri istek ve ihtiyaçlarını en iyi şekilde analiz ederek, son teknolojik gelişmeler doğrultusunda en kaliteli sağlık ve estetik hizmetleri sunmaktır..." gibi ifadeler üzerinden sadece hekim tarafından uygulanabilecek rinoplasti, yüz germe vb. tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlar ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 06.11.2019 tarihli görünümünde kuruluşunuza ait “mayclinik" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Güzel ve şekilli göğüslere sahip olmak şüphesiz ki birçok kadının arzu ettiği bir şeydir Bu nedenle günümüzde birçok kadın meme büyütme operasyonunu tercih eder. Meme küçüklüğünün en uygun ve sağlıklı çözümü silikon meme protezidir. Protez ile meme büyütme operasyonu 1-2 saat kadar sürer. Hasta aynı gün veya bir gece hastanede kaldıktan sonra taburcu edilir...Uzman plastik cerrahlarımız tarafından gerçekleştirilen kol germe ameliyatı ihtiyaçlarınıza etkili bir çözüm sunacaktır. Operasyon hakkında detaylı bilgi için bizimle iletişime geçebilirsiniz...Saç ekimini yaptığımız hastamızın sonucu sizlerle! Mayclinik ailesini tercih eden hastamıza çok teşekkür ediyoruz...Saç ekimi ile doğal ve güçlü saçlara kavuşmak ve detaylı bilgi almak için bizimle iletişime geçebilirsiniz!...Hastamıza endoskopik orta yüz germe, endoskopik kaş kaldırma ve yağ enjeksiyonu ameliyatı yaptık. 6. gün sonundaki değişimini sizlerle paylaşmaktan mutluluk duyuyoruz...Yüzdeki yaşlılık görüntüsünü yok etmek için tercih edilen bu yöntem yüzde görünür bir kesi izi bırakılmadan dinamik ve genç bir görünüme kavuşmanızı mümkün kılar..." gibi bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlar ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşunuzun isminin “Mayclinik” olarak nitelendirildiği; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü olmaması ve söz konusu tanıtımlarda kuruluşunuzun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşunuza sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunduğunuz hastaneler ve sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; tüm bu durumlarında,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanunun 45 inci maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren MAY Sağlık Turizm Hizmetleri ve Medikal Cerrahi Danışmanlık Ltd. Şti. (MayClinik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
14)
Dosya No: 2019/8677
Şikayet Edilen: Dr. Nüket EROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.nuketeroglu.com, www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sitelerde şahsa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.05.2019 ve 04.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.nuketeroglu.com adresli internet sayfasının 30.05.2019 ve 04.07.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
- Anasayfada; "...3D Lazer Lipoliz vücut şekillendirmede etkili, güvenilir ve hızlıdır...Özellikle Melazma tedavisinde en yeni ve çok etkin bir lazer sistemidir...Gençleştirici Dual Lazer. İlkçağlardan beri kadınlar başta olmak üzere herkes gençlik iksirinin peşinde. Çirkinleşmiş ve kederli halde yaşlanmak, bakımsız görünmek istemiyoruz. Sabahları kendimize bakınca yüzümüze kocaman bir gülücük konsun istiyoruz. Elbette yaşlanmak doğal bir süreç ama yaş alımlarının tadını çıkarmak için kendimizi korumamız gerekiyor...Pro Yellow Lazer her tip deri rengine uygulanabilir, kalıcı bir yan etki riski yoktur, uzun iyileşme süreçleri gerektirmez, hasta açısından son derece konforludur...Vampire Face Lift, son döneminlerin en yenilikçi, en doğal ve en az müdahale içeren anti-aging yöntemidir...Thermage tedavisi, güvenli, yan etkisiz, tek seanslık medikal bir uygulama olup yüz derisinin sıkılaşmasını, şekillenmesini ve yenilenmesini sağlayarak daha genç bir görünüm yaratır...ütün kadınların kâbusu olan selülitten kurtulmak ve incelerek yaza hazırlanmak artık ONDA COOLWAVES ile çok kolay! Artık mikrodalga sadece yemekleri hızlıca ısıtmıyor, bizi de yaza hızlıca hazırlıyor!..Endopeel: Son yıllarda Avrupa ve Amerika’da kullanımı gittikçe artan yüz ve boyun bölgesi öncelikli olmak üzere vücudun çeşitli bölgelerinde de uygulanan sarkmaları azaltıcı tıbbi bir lifting yöntemidir...Vajina içine uygulanan FDI onaylı özel bir Radyofrekans tekniğidir. Yalnızca tek bir seansta vajinal daralma sağlanabilir. Böylelikle kadınların cinsel problemlerinin başında yer alan ‘orgazm olamama’ sorunu çözülebilir; orgazm süresi ve kalitesi artarak 3 ay içinde maksimuma çıkar..." ,
- "Hakkımda" başlığı altında; "...Dr. Nüket Eroğlu, özellikle lazer lipoliz konusunda önemli bir estetik cerrah olan Opr. Dr. Arif Eroğlu ile evlidir. İki kızı vardır. Bir oğlak olarak evlilik ve çocuk planını Opr. Dr. Arif Eroğlu’nu Ege Tıp Fakültesi koridorunda gördüğü an (25 yıl önce) yapmıştır. Opr.Dr.Arif Eroğlu İzmir’lidir ve çok yakışıklıdır, çalışkandır, ağır oturaklıdır, hükümet gibi adamdır. Büyük kız anneye küçük kız babaya benzemiştir, durum adildir ve güzeldir...Oğlak burcudur. Ölümüne çalışır. Bundan da büyük keyif alır. Hayatta en çok imrenilmesi gereken insanların işinden zevk alanlar olduğunu düşünür. Bu büyük bir zenginlik ve şanstır Dr.Nüket Eroğlu’na göre…. Yaptığı işten çok keyif alan Dr. Nüket Eroğlu işini yaparken herşeyi unuttuğu ve başka bir boyuta yükseldiği için işini meditasyon olarak görür ve her gün bunun için şükreder...Dr. Nüket Eroğlu; ilk, orta ve lise öğretiminden okul birincisi olarak mezun olmuştur. Bu yıllarda sayısız bilim ve edebiyat alanında ödül almıştır. Hayatta en konservatif bilim, din, felsefe… iddiaları dahil herşeyi sorgulayıp durur, haliyle yorulur...Dr. Nüket Eroğlu, AMWC, IMCAS, AMME, AMWC gibi her yıl tekrarlanan dünyadaki son estetik gelişmelerin takip edildiği ve tartışıldığı kongrelerde eğitim programlarına halen katılmakta ve estetik dünyasındaki gelişmeleri takip etmektedir..." ,
- "Saç, Sakal, Kaş Ekimi" başlığı altında; "...Estetik operasyonlar sağlık alanında uygulanan sanat olarak görülebilir. Saç ekimi genel bir doktorluk ve cerrahi bilgisi dışında özel ilgi ve uğraşı gerektiren medikal estetik alanı olabilir...Saç Sakal Kaş Ekimi, hiç kimse saçlarının ekim olduğunun anlaşılmasını istemez...FUE de verici bölgeden saç kökü elde etmek için herhangi bir kesi yapılmadığı için ensede görünür bir yara izi oluşmayabilir. Bu saç transfer tekniğinin bunun dışında da yararı olabilir. Bunların arasında tamamıyla doğala yakın sonuçlar, çok az kanama ve hastalar için kısa iyileşme süreci sayılabilir...Sakal ve bıyık kıl köklerindeki eksiklik genellikle kişide ciddi bir psikolojik baskı yaratabilir. Şu an için çözüm saç veya kıl naklidir...Kaşların bir neden olmaksızın dökülmesi; cımbızla yanlış kaş alımı sonucu kaşların seyrelmesi; yanma, kesilme veya bazı travmalara bağlı kaybolması sonrası kaşta değişik boyutlarda açılmalar meydana gelebilir. Bu eksikliği kişiler bir süre kalem ve kalıcı makyajla kapatmayı deneseler de doğru, kalıcı ve doğal çözüm kaş ekimi olabilir...Kaş ekimi işlemi kalıcı makyaj uygulaması kadar rahat uygulanabilecek bir işlem olabilir...." ,
- "Lazer Epilasyon" başlığı altında; "...Lazer etkisi yoğun, hızlı, acısızdır...BBL birkaç farklı lazerin toplam etkisinden fazlasını tek bir uygulamada yapabilir. Bu yüzden farklı kıl tiplerine kontrollü bir şekilde aynı anda etki edebilir. Epilasyon esnasında atışlar tek tek yapılmadığı için kılları atlama riski de yoktur...BBL epilasyon’un IPL sistemlerinden üstünlüğü nedir?: BBL de ise hedef bölgedeki kılları yok etmek için gerekli enerji otomatik olarak belirlenir. BBL, hedef enerjiyi tek seferde değil, kısa milisaniyeler de kontrollü olarak verir. Yüksek enerji dokuda hiçbir hasar oluşturmadan güvenle verilebilir...Avantajları nedir?: BBL kalıcı epilasyon sağlar. İnce ve açık renkli kıllara bile etkili olabilir. Tamamen ağrısızdır. Güvenilir bir yöntemdir, her cilt tipinde kullanılabilir. Yara ve yanık riski yoktur. Kanserojen değildir. Dünyadaki en hızlı epilasyon lazeridir. Uygulandığı dokuda elastin ve kolajen uyarımı ile anti-aging etkisi yapabilir. Ağda uygulamalarında görülebilen cilt enfeksiyonu ve bulaşıcı hastalık riski yoktur...BBL epilasyon‘un diğer lazer epilasyonlardan farklı olarak yakma ihtimali yoktur...BBL sahip olduğu teknoloji ve ileri düzey soğutma sistemi ile acısız-ağrısız epilasyonun ve konforunuzun garantisidir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.07.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Dr. Nüket Eroğlu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve "...Harika konusunda çok başarılı birisi..Mükemmel bir DR tor cana yakın güler yüzlü tavsiye ederim...Muhteşemsin ballı bademli kurabiyem...konusunda uzman bir hanımefendi..." gibi hasta teşekkür, övgü ve onay ifadelerine yer verildiği;
Diğer taraftan, 06.12.2019 tarihli görünümde "videolar" kısmında yer alan paylaşımlar içerisinde örnek olarak; "...yüzünüz aşağı mı düştü ve çene kontürünüzü mü özlüyorsunuz yüzünüzü böyle tutup tutup çekiyor musunuz... evet! çekiyorsunuz hepimiz aynalara bakıyoruz ve böyle üçgen bir yüz istiyoruz...şöyle gergin parlak böyle ipek bir cilt için, tabi ki ameliyatsız yüz germede, çene kontürü çıkarmada tek FDA onaylı cihaz olan Thermage'dan yararlanıyoruz. Thermage'ı çok seveceksiniz ben gerçekten ona aşık oldum natürel bir ameliyatsız yüz germe yaşadım ve halen onu kullanıyorum...Sonrasını niye saklıyorsunuz diye kızıyordunuz ama saklamıyorum çünkü ortalık birbirine karışıyor. İşte Endopeel'li popomuz. Daha önce, öncesini koymuştum Endopeel uygularken çok istek geldi..Sonrası nasıl geçmiş?..Bu popoyu gören bütün erkekler, kadınlar gözlerini buradan alamamış ve hastam çok mutlu..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.07.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “drnuketeroglu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bir hastamı daha masseter botoks ile tanıştırıyorum. Nazlı böyle bir afet...böyle güzel güzel gülümsüyor ama her dişini sıktığında tabi ki diş minelerine zarar veriyor, çene eklemine zarar veriyor, sabahları kaskatı kalkıyor ve diş hekimi masseter botoks önermiş...masseter botoks yapınca böyle yüzümüz ovalleşiyor ince uzun görünüyor...kanülle giriyorum ve hiç acıtmıyorum hiç üzmüyorum seni...muhteşem bir bağ dokun var.. bak yüzünde hiç morarma filan olmayacak...harika angeline jolie gibi elmacıkların olacak...evet çok güzel oldu...ay ay ay gerçekten dudaklar efsane oluyor Mervecim ben bakmaya kıyamıyorum yapmaya kıyıyorum dersen ağrımadığını bildiğim için...dudak gerçekten bir genç kızda çok önemli çünkü yüzde feminenliği belirleyen en önemli organ. dolgun, nemli ve volümlü durması gerekiyor. Övünmeyi hiç sevmem ama yani çok güzel dudak yaparım hatta en iyi dudakları sanki ben mi yaparım...hayat kısa ömrümüzde geçireceğimiz kaç yaz var ve her yaz öncesi bu paniğe giriyoruz belimiz mi kalın, basenlerimiz yana mı yayık, popomuz mu düz, kollar mı sallanıyor, sırtta kanatlar mı çıktı. strese girmeyin. hemen 3D Lazer Lipoliz yaptırın şekillenin hiç korkmayın hiçbir yan etkisi yok.brezilya poponuz olsun kendinize özgevenle bikininizi giyin..." şeklinde bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi sonrası görsellerine ve hasta yorumlarına yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 04.07.2019 ve 06.12.2019 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Dr. Nüket Eroğlu” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "... yüzünüz aşağı mı düştü ve çene kontürünüzü mü özlüyorsunuz yüzünüzü böyle tutup tutup çekiyor musunuz... evet! çekiyorsunuz hepimiz aynalara bakıyoruz ve böyle üçgen bir yüz istiyoruz... şöyle gergin parlak böyle ipek bir cilt için, tabi ki ameliyatsız yüz germede, çene kontürü çıkarmada tek FDA onaylı cihaz olan Thermage'dan yararlanıyoruz. Thermage'ı çok seveceksiniz ben gerçekten ona aşık oldum natürel bir ameliyatsız yüz germe yaşadım ve halen onu kullanıyorum... şu kanatlar beni çıldırtıyor...şu beli kalın gösteren paketler bunlardan da nefret ediyorum. bu karın dümdüz olsa kum saati gibi bir vücut olsa çok güzel olmaz mı. Kader'in popoya yağ enjeksiyonu yapacağız...yukarı kalkacak...bacakları ütüleyen göbeği sıkılaştıran yeni teknolojimiz ile Kader yaza bomba gibi hazırlanacak...Betül 96'lı anniş ok baba soru işaretli ama dudakları yaptık. Çok hoşuma gitti çünkü ben de kendi kızlarıma bu yaşlarda yapmıştım... duygularını alıyoruz. acıdı mı ağrıdı mı...kesinlikle tahmin ettiğim gibi değildi. hani ben iğneden dolayı bir tık acı hisserim diyordum ama hiçbir şekilde acı yok, çok güzel uyuştu. Çok keyifliydi çok güzel oldu hissediyorum..." bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi sonrası görsellerine ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadeler ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Dr. Nüket EROĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
GIDA
15)
Dosya No: 2019/9799
Şikayet Edilen: Ticaret Ve Sanayi Kontuvarı T.A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Kristal" markalı "Anne ve Bebeklere Özel Naturel Sızma Zeytinyağı 250 ml." isimli ürün ambalajında ve ürüne ilişkin tanıtım broşüründe yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ürün Ambalajı, tanıtım broşürü.
Tespitler: Söz konusu ürün ambalajında ve ürüne ilişkin tanıtım broşüründe; "Anne ve Bebeklere Özel Naturel Sızma Zeytinyağı" ürün ismi ile birlikte "Anne ve Bebeklere Özel, Polifenol içeriği zengindir, Anne ve Bebeklere Özel Naturel Sızma Zeytinyağı bir ilaç değildir, doğal besindir, Omega 6 ve Omega 3 oranı ile de anne sütü ile benzerlik gösterir" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürün ambalajında ve ürüne ilişkin tanıtım broşüründe; "Anne ve Bebeklere Özel Naturel Sızma Zeytinyağı" ürün ismi ile birlikte "Anne ve Bebeklere Özel, Polifenol içeriği zengindir, Anne ve Bebeklere Özel Naturel Sızma Zeytinyağı bir ilaç değildir, doğal besindir, Omega 6 ve Omega 3 oranı ile de anne sütü ile benzerlik gösterir" şeklinde ifadelere yer verilerek adı geçen ürünün, özellikle anne ve bebek sağlığı açısından faydalı olduğu izleniminin oluşturulduğu, bu itibarla, özellikle ".....Omega 6 ve Omega 3 oranı ile de anne sütü ile benzerlik gösterir" şeklindeki ifadenin ilgili mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan "Sağlık Beyanı" anlamına geldiği değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 5/a, b, c, ç, d maddesi hükümlerine,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 maddesi hükümlerine,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi hükmüne,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3 7/4 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, Ticaret Ve Sanayi Kontuvarı T.A.Ş. hakkında, , 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
16)
Dosya No: 2019/12332
Şikayet Edilen: Pamir Gıda San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çocuklara yönelik "Haribo Kalem Kutusu" yanında "Haribo" markalı çeşitli şekerlemelerin hediye olarak verilmesi şeklindeki promosyon uygulaması. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Diğer.
Tespitler: Başvuru sahibinden alınan kampanya görsellerinden ve ilgili firmadan alınan açıklamalardan, Ağustos 2019 tarihlerinde “Haribo Kalem Kutusu” yanında “ Haribo Altın Ayıcık” adlı çikolata/şekerleme ürünün verilmesi şeklinde bir uygulamanın gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Haribo Kalem Kutusu" adlı ürünün özellikle okul çağındaki çocukların ilgisine yönelik bir ürün olduğu, inceleme konusu uygulamanın aslında firmanın asıl ürünleri olan "Haribo" markalı şekerleme - çikolata ürünlerinin pazarlamasına dönük bir uygulama olduğu, dolayısıyla söz konusu uygulama ile çocukların, mevzuatımıza göre "Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıdalar" kapsamında yer alan "Haribo" markalı şekerleme - çikolata ürünlerini tüketmeye teşvik edildiği, dolayısıyla söz konusu uygulamanın, kamu sağlığının geliştirilmesi açısından son derece önemli olan "çocuklara ve gençlere sağlıklı ve dengeli beslenme alışkanlığı kazandırma" ilkesi ile uyuşmadığı değerlendirildiğinden söz konusu uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 5/1-b, 7/1, 7/2,7/3,7/4 maddeleri hükümlerine, 
- “24/A maddesinin üçüncü fıkrasının; “Aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdaların satışını artırmaya yönelik uygulamalar kapsamında, çocuklar hedef alınarak, asıl ürünün dışında çocukların ilgi alanlarına ve beğenilerine yönelik ürünler, ürünle birlikte ayrıca hediye olarak verilemez.”, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, Pamir Gıda San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2020/182
Şikayet Edilen: Anadolu Restoran İşletmeleri Ltd. Şti. – Tab Gıda San. Ve Tic. A.Ş. (Fast Food Firmaları)
Şikayet Edilen Reklam: Mc.Donald’s ve Burger King adlı fast food restoranlarının çocuk menülerinin yanında çeşitli oyuncakların hediye edilmesi. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Başvuru ekinde yer alan hediye numunelerinden ve ilgili firmaların yapmış olduğu açıklamalardan, Mc. Donald’s ve Burger King gibi fast food restoranlarında, çocuk menüleri yanında çeşitli oyuncakların hediye olarak verildiği anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Konuya ilişkin olarak Sağlık Bakanlığından da görüş alınmış olup bu görüş ve ilgili firmalardan alınan açıklamalar dikkate alınarak, Sağlık Bakanlığınca hazırlanan beslenme profilinin kırmızı renkli kategorisinde yer alan ve “Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıda” olarak sınıflandırılan gıda ve içeceklerden herhangi birinin çocuk menülerinin içeriğinde bulunmaması kaydıyla, fast food restoranlar tarafından sunulan çocuk menülerinin yanında çeşitli oyuncak verilmesi şeklindeki uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2020/185
Şikayet Edilen: Behramkale Assos Çay Gevrekleri – Nihat BİLGİN.
Şikayet Edilen Reklam: Behramkale Assos Çay Gevrekleri – Nihat BİLGİN tarafından piyasaya sürülen “Kavala Kurabiyesi” isimli ürünün ambalajı üzerinde ürün simi gibi bazı bilgilerin Yunanca yazılması ve ambalaj üzerinde Kavala limanı görüntüsüne yer verilmesi
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: “Kavala Kurabiyesi” isimli ürünün ambalajı üzerinde Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği hükümlerine göre belirtilmesi zorunlu olan bilgilerin Türkçe olarak açıkça verildiği, bununla birlikte ambalaj üzerinde Kavala Limanı görüntüsüyle eşliğinde, ürün ismi gibi bazı bilgilerin Türkçe ile birlikte ayrıca Yunanca ve İngilizce dillerinde de yazıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Kavala Kurabiyesi" adlı ürünün ambalajı üzerinde, mevzuatımıza göre verilmesi zorunlu olan bilgilerin Türkçe olarak açıkça belirtilmiş olduğu görüldüğünden, Yunanistan'a bağlı Kavala şehrine ait bir görüntü eşliğinde, ürün ismi gibi bazı bilgilerin Yunanca ve İngilizce dillerinde de belirtilmiş olmasının mevzuata aykırılık oluşturmadığına, bununla birlikte adı geçen işletmeye ait www.behramkaleassos.com adlı sitenin Referanslarımız başlığı altında; Türkiye Büyük Millet Meclisi, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Milli savunma Bakanlığı'nın isim ve logolarına yer verilmesi suretiyle adı geçen kurumların saygınlığından ve itibarından yararlanarak ticari kazanç elde edilmeye çalışıldığı, bu kurumların başka birçok işletmelerden de çeşitli mal ve hizmet tedariği gerçekleştirdiği dikkate alındığında, söz konusu uygulamanızın haksız rekabete de yol açtığı, dolayısıyla bu durumun; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 11/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61. maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, Behramkale Assos Çay Gevrekleri – Nihat BİLGİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan tanıtımları / uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2020/186
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Probest Defense” markalı takviye edici gıda niteliğinde olan probiyotik ürününe ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Tespitler: “Probest Defense” isimli ürüne ilişkin radyo reklamlarında; bir kapı kapanması efektinin ardından " Virüslere karşı kapınızı kapatın, Probest Defense ağızdan başlayarak virüslerden korunmanıza yardımcı olur" şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımılarında kullanılabilecek beyanlar “bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur. ” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, “Probest Defense” isimli ürüne ilişkin radyo reklamlarında; "Virüslere karşı kapınızı kapatın, Probest Defense ağızdan başlayarak virüslerden korunmanıza yardımcı olur" şeklinde ifadelere yer verildiği, bu ifadelerin ise ilgili mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan "Sağlık Beyanı" anlamına geldiği değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin; 5/a, b, c, ç, d maddesi hükümlerine,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 maddesi hükümlerine,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun; 24/3 maddesi hükmüne,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3 7/4 ve 26 ncı maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
20)
Dosya No: 2020/188
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Redoxon Efervasan Tablet” ve "Redoxon Kids" markalı - isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Tespitler: “Redoxon Efervasan Tablet C Vitamini, D Vitamini, ve Çinko İçeren Takviye Edici Gıda” ya ilişkin radyo ve TV reklamlarında; "Mevsim geçişleri bağışıklığınızı tehdit edebilir. Redoxonla gardını al!", " Klima rüzgarları sert eser. Bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını al!", "Mevsim değişiyorsa eğer bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını Al!" şeklinde, "Redoxon Kids" adlı ürüne ilşkin TV ve radyo reklamlarında da benzer şekilde; "Okul dönemi çocuklarınızın bağışıklığını tehdit edebilir. Redoxon Kidsle Gardını Al!" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımılarında kullanılabilecek beyanlar “bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur. ” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, Redoxon Efervasan Tablet C Vitamini, D Vitamini, ve Çinko İçeren Takviye Edici Gıda” ya ilişkin radyo ve TV reklamlarında; "Mevsim geçişleri bağışıklığınızı tehdit edebilir. Redoxonla gardını al!", " Klima rüzgarları sert eser. Bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını al!", "Mevsim değişiyorsa eğer bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını Al!" şeklinde ve "Redoxon Kids" adlı ürüne ilşkin TV ve radyo reklamlarında da benzer şekilde; "Okul dönemi çocuklarınızın bağışıklığını tehdit edebilir. Redoxon Kidsle Gardını Al!" şeklinde ifadelere yer verildiği, böylece söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu yönünde bir mesaj verildiği, bu durumun ise ilgili mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan "Sağlık Beyanı" anlamına geldiği değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin; 5/a, b, c, ç, d maddesi hükümlerine,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 maddesi hükümlerine,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun; 24/3 maddesi hükmüne,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3 7/4 ve 26 ncı maddesi 
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
21)
Dosya No: 2020/190
Şikayet Edilen: SBS Bilimsel Bio Çözümler San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bee'O” markalı takviye edici gıda niteliğinde olan propolis ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.beeo.com.tr isimli internet sitesinde kayan banner tanıtımlarında; "(…) yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına, bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" şeklinde beyanlara, diğer taraftan firmanın resmi facebook hesaplarında (www.facebook.com/224898874552025/posts/988763218165583/?d=n, www.facebook.com/224898874552025/posts/997834253925146?sfns=mo, www.facebook.com/224898874552025/posts/997834253925146?sfns=mo, www.facebook.com/BEEOAriUrunleri/videos/188340642231187/?vh=e&d=n, www.facebook.com/BEEOAriUrunleri/videos/188340642231187/?vh=e&d=n,) söz konusu propolis ürünlerinin "çok kuvvetli bir antioksidan" olduğu, ayrıca "Propolisin Virüslere Etkisi" ve "Virüslere Karşı Bariyer Oluşturun" başlıkları altında, 2008 yılında Kyushu Üniversitesi denilen bir kurumda yapılan araştırmaya atıfta bulunularak söz konusu ürünlerin Coronavirus ve İnfluenza gibi virütik enfeksiyonların semtomplarının azalmasına katkı sağladığı yönünde açıklamalara ve www.instagram.com/beeoariurunleri adlı instagram hesabınızda "TV Programları" başlığı altında yayınlan videolarda söz konusu propolis ürünlerinin nar suyundan bile 80 kat daha güçlü bir antioksidan olduğu şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımılarında kullanılabilecek beyanlar “bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur. ” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, Firmaya ait www.beeo.com.tr isimli internet sitesinde kayan banner tanıtımlarında; " .... yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına, bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" şeklinde beyanlara, diğer taraftan firmanın resmi facebook hesaplarında; (www.facebook.com/224898874552025/posts/988763218165583/?d=n, www.facebook.com/224898874552025/posts/997834253925146?sfns=mo, www.facebook.com/224898874552025/posts/997834253925146?sfns=mo, www.facebook.com/BEEOAriUrunleri/videos/188340642231187/?vh=e&d=n, www.facebook.com/BEEOAriUrunleri/videos/188340642231187/?vh=e&d=n,) 
söz konusu propolis ürünlerinin "çok kuvvetli bir antioksidan" olduğu, ayrıca "Propolisin Virüslere Etkisi" ve "Virüslere Karşı Bariyer Oluşturun" başlıkları altında, 2008 yılında Kyushu Üniversitesi denilen bir kurumda yapılan araştırmaya atıfta bulunularak söz konusu ürünlerin Coronavirus ve İnfluenza gibi virütik enfeksiyonların semtomplarının azalmasına katkı sağladığı yönünde açıklamalara ve www.instagram.com/beeoariurunleri adlı instagram hesabınızda "TV Programları" başlığı altında yayınlan videolarda söz konusu propolis ürünlerinin nar suyundan bile 80 kat daha güçlü bir antioksidan olduğu şeklinde ifadelere yer verildiği, bu ifadelerin ise ilgili mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan "Sağlık Beyanı" anlamına geldiği değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin; 5/a, b, c, ç, d maddesi hükümlerine,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 maddesi hükümlerine,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun; 24/3 maddesi hükmüne,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3 7/4 ve 26 ncı maddesi 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, SBS Bilimsel Bio Çözümler San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2018/7706
Şikayet Edilen: Akdeniz Baharat Gıda ve Bitkisel Sağlık Ürünl. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Akzer" markalı ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.akzersanal.com adresli internet sitesinin 03.04.2020 tarihli görünümünde; “Defans Hattınızı güçlendirin” ifadeleri ile birlikte maske görseline yer verildiği, 
https://www.akzersanal.com/urun/akzer-sivi-propolis/ adresli internet sayfasının 03.04.2020 tarihli görünümünde; “Propolisin düzenli ve sürekli kullanılması durumunda sindirim, solunum ve dolaşım sisteminde ve tüm vücuttaki hastalık etkenlerine karşı (patojıenlere)etkin bir savunma gerçekleştirildiğini belirlenmiştir. Sentetik antibiyotiklerin aksine uzun süre propolis kullanımı zararlı bakteriyelerde direnç oluşturmamakta, yararlı bakterilerde de olumsuz etkilememektedir. Propolisin insanlar üzerinde olumlu etki gösterdiği hastalıklar; Beriberi: (B1 vitamin eksikliği) deri ülserinde ağız yaralarında, diş ağrısı, burun akıntısı, burun iltihabı, mide ülseri böbrek bozukluğu ,idrar yolları, enfeksiyonları, damar sertliği hastalıkları, üst deri üremesi, diabet, kemik hastalıkları, kırılma kaynama vs. cilt kanseri menopoz astım bronşit, romatizmal ağrılar, eklem hastalıkları, verem mikrobik hastalıklar parkinson, beyin hastalığı, hemoroit, akciğer kanseri, grip etmeni, virüs türleri, uçuklar mide gastiriti, 12 parmak ülseri, kulak iltihabı, üst solunum yolları, baş ağrısı olarak sıralandırılır. Vücuttaki bağışıklık sisteminin güçlenmesine ve sizi hastalıklardan korumaya yardımcıdır.” şeklinde,
https://www.instagram.com/akzerdogal/ ve https://www.facebook.com/akzerdogal adresli internet sayfalarının 03.04.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Defans Hattınızı güçlendirin. Sağlığınızı tehdit eden virüslere karşı defans hattınızı güçlendirin!” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Akdeniz Baharat Gıda ve Bitkisel Sağlık Ürünl. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2018/7707
Şikayet Edilen: Aslı Tuba Güneş Metin Aslı Bu Doğallığın Adı
Şikayet Edilen Reklam https://aslibu.net/, www.instagram.com/aslibu.nett/ ve www.facebook.com/aslibu.net adresli internet sitelerinde yer alan muhtelif takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://aslibu.net/ adresli internet sitesinin 03.04.2020 tarihli görünümünde; “Eğriçayır Zerdeçal Propolis Ampül. Kanser karşıtı. Bağışıklık. Soğuk algınlığı. Gribal enfeksiyon. Karaciğer sağlığı. Kalp-damar sağlığı. (…)Curcumin 500. Altın yoğurt kürü ile zayıflayın. (…) Zeytin Yaprağı sıvı Ekstraktı ile bağışıklık sisteminizi güçlendirin. (…) Ağrıları Yok Eden Söğüt Kremi” şeklinde,
https://www.instagram.com/aslibu.nett/ ve https://www.facebook.com/aslibu.net/ adresli internet sayfalarının 03.04.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Awe Cemre Kekik Yağı, kekik mikrop öldürücü özelliği ile antiseptik ve antimikrobik bir bitkidir. Öksürük, bronşit, soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı gibi solunum yolları için etkili bir ilaçtır. Tüm enfeksiyonlar için, mikrop öldürücü ve dezenfektan olarak kullanabilirsiniz. Bağışıklık sistemi üzerindeki uyarıcı etkisi nezle, grip, soğuk algınlığı ve öksürükleri yumuşatmada etki sağlar. (…)Aslı Bu Zerdeçal Sıvı Ekstratı. Zerdeçal Ekstraktı; vücudunuzun yabancı istilacılarla savaşmasına yardımcı olur ve zaralı mikroorganizmaların veridği hasarın onarılmasında da rol oynar. İçerdiği curcumin sayesinde enflamasyonu önler ve çok güçlü bir antioksidandır. (…)Antibakteriyel, antiviral ve antifungal etki yaratır. Mideyi korumaya yardımcıdır. Bazı tip kanser hücrelerinin ölümünü sağlar. Beyin tedavisinde etkilidir ve Alzheimer konusunda önemli katkı sağlar. Obeziteye karşı etkilidir. (…) Zencefil ve Damar Otu Sıvı Ekstratı alana propolis hediye! Son günlerde bağışıklık sistemimizi desteklememiz gerektiğini artık hepimiz biliyoruz. Güçlü bir bağışıklık sistemi için bu ekstraktları kullanmanız yeterli olacaktır. (…)Ayhan Ercan Camu Camu Powder (…)beta-karoten ve fitokimyasallar gibi önemli antioksidan bileşikler ile bağışıklık sistemini güçlendirir. (…)Aslı Bu Zencefilli Bitkisel Macun. Grip, nezle, soğuk algınlığı hallerinde astım, bronşit, faranjit, nefes darlığı, boğaz enfeksiyonları ve bademciklerin şişmesi gibi birçok hastalıkta kullanabilirsiniz.(…)sumak. Üst solunum yolları enfeksiyonu, ateş düşürme, iştahsızlık, sindirim sisteminin kuvvetlenmesi, kandaki insülin oranının dengelenmesi gibi özellikleriyle doğal bir şifa kaynağı. Antioksidan etkisi sayesinde doğal bir şifa kaynağı.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, https://aslibu.net/ adresli internet sitesinin 03.04.2020 tarihli görünümünde “Ağrıları Yok Eden Söğüt Kremi” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Aslı Tuba Güneş Metin Aslı Bu Doğallığın Adı hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2018/7760
Şikayet Edilen: Pharmafit İlaç Sağlık ve Eczacılık Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Arkopharma" markalı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/arkopharmaturkiyeofficial/ adresli internet sayfasının 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "AYAKTA DUR, GÜÇLÜ KAL! Arkopharma VITIVEN; içeriğindeki tanen ve antosiyanozitler ile Damar yapısının güçlenmesini ve damar geçirgenliğinin azalmasını destekler. (...) Doygunluk hissi veren Fucus, vücuttan toksinlerin ve ödemin atılmasına yardımcı olan Java Çayı, Antioksidan özelliğine sahip yeşil çay, diüretik özelliğine ve aynı zamanda yağ yakımına yardımcı Ananas içeren Arkopharma SHAPE UP tüm seçkin eczanelerde! (...)Protein sindirimine yardımcı olan bromelain enzimi, yağların sindirimi sırasında kullanılan lipaz enzimi ile birlikte çalışarak gıdalar yoluyla alınan yağların vücutta birikmesini önleyen Arkopharma ANANAS ile tatil bitse de formda kalmaya devam edin. (...)Saf arı sütü sayesinde çocuklarda bağışıklık sistemini destekleyen Arkopharma Arko Royal 500 , fiziksel ve zihinsel gelişime katkı sağlar. Çocukların okul ortamında zinde kalmasına destek sağlayan Arkoroyal 500 ile şimdi daha enerjik olma zamanı! (...)Vücuttaki yağ yakımına ve kilo vermeye yardımcı Arkopharma SHAPE UP ile tanışma zamanı! (...)Arkopharma VITIVEN içerdiği tanen ve antosiyanozitler ile damar yapısının güçlenmesini ve damar geçirgenliğinin azalmasını destekler. Böylece bacaklardaki şişkinliği ve ağırlık hissini gidermeye, varis ve damar çatlağı oluşumunu önlemeye yardımcı olur. (...)Mide ve bağırsak problemlerine bağlı olarak kilo alıyor ve kilo vermekte Zorlanıyorsanız LIPOFEINE SLIM EXPERT 30 günlük program ile size yardımcı olacak. (...)Damar çatlaklarını önlemek için doğal yolların olduğunu biliyor muydunuz? %100 bitkisel içeriğe sahip Horse Chestnut, damarların çatlamasını engellemeye, aynı zamanda damar geçirgenliğini azaltmaya ve ödemi engellemeye yardımcı olur. (...)Metabolizmayı hızlandırırken aynı zamanda vücuttaki depolanmış yağların atılımına yardımcı Arkopharma GUARANA ile renkli kıyafetlere MERHABA! (...)" şeklinde,
https://www.instagram.com/turkiyearkopharma/ adresli internet sayfasının 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; "Ananas Takviye Edici Gıda. Selülit, ödem ve bölgesel yağların azalmasına yardımcı olur. (...)Artichoke Takviye Edici Gıda. Sindirim yetersizliği ve kabızlık durumlarına enginar desteği. (...)Fenugreek Takviye Edici Gıda. Süt oluşumunu destekler!. (...)vücudu, bakterilere, virüslere ve mantarlara karşı korur! Ekinezya, bağışıklık sistemini güçlendirir. Üst solunum yolu rahatsızlıklarına karşı, bağışıklık güçlendirmeye yardımcıdır. Akyuvarların miktarını ve immün sistemin en önemli bileşeni interferonun sentezini arttırmada destekleyici rol oynar. (...) Drain. Kilo kaybına yardımcı, güçlü yağ yakıcı ve enerji verici olarak destekleyicidir." şeklinde, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; "Arko Royal Arı Sütü. Royal Jelly Organik" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan "Arko Royal Arı Sütü Royal Jelly Organik" isimli ürünün organik ürün sertifikası bulunduğu iddiasının ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Pharmafit İlaç Sağlık ve Eczacılık Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2019/31
Şikayet Edilen: Furkan Doğal Ürünler Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Furkan" markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 02.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.efurkan.com/blog/post/propolis-sivi-ekstrakti/ adresli internet sayfasının 02.04.2020 tarihli görünümünde; “Propolis son senelerde özellikle kanser tedavisine olan desteği yönüyle anılan ve bu konuda binlerce üniversite araştırmasına konu olan arı ürünüdür. (…)” şeklinde,
https://www.facebook.com/furkandogalurunler/ ve https://www.instagram.com/furkan_ dogal_urunler/ adresli internet sayfalarının 02.04.2020 tarihli görünümlerinde; “Yeşil Kahve Çayı; Vücuttaki yağ yakımına yardım ederek kilo vermenize yardımcı olur. (…)Yakı Otlu Bitkisel Karışımlı Çay; Prostatın giderilmesinde doğal destek. (…)Hibisküs & Tarçın Karışımlı Ekstraktı Kullanın. Diyabetinizi Kontrol Altına Alın. Diyabetten Korunun. (..)Biberiye Bitki Çayı; Kabız, hazım sistemi uyarıcı, safra arttırıcı, idrar söktürücü ve hafızayı güçlendirir. (…)Zeytin Yaprağı Karışımlı Ekstrakt; Vücudun daha fazla yağ hücresi üretmesini önleyerek kan şekerini düzenler, obezite ve diyabet ile mücadeleye yardımcı olur. (…)Zerdeçal Ekstraktı; antioksidan özelliği sayesinde hücrelere zarar veren serbest radikalleri yok eder. (…)Zencefil Karışımlı Ekstrakt; Astım hastalığının tedavisinde destek olarak kullanılır. (…)Çakşır Ekstraktı; Cinsel gücü ve isteği artırıcı, sperm sayısının ve hareketliliğini artırıcı etkilere sahip (…)Propolis Eskrakt; Doğal antibiyotik. Vücudun enfeksiyonlara karşı doğal savunma mekanizmasını arttırır. (…)Deve sütlü sabun; (…)hücreleri yeniler.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, "Furkan Propolis Ekstraktı" isimli ürün ambalajı üzerinde "Alcohol Free" ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.efurkan.com/blog/post/ propolis-sivi-ekstrakti/ adresli internet sayfasının 02.04.2020 tarihli görünümünde; “Propolis son senelerde özellikle kanser tedavisine olan desteği yönüyle anılan ve bu konuda binlerce üniversite araştırmasına konu olan arı ürünüdür. (…)” şeklinde,
https://www.facebook.com/furkandogalurunler/ ve https://www.instagram.com/furkan_ dogal_urunler/ adresli internet sayfalarının 02.04.2020 tarihli görünümlerinde; “Yeşil Kahve Çayı; Vücuttaki yağ yakımına yardım ederek kilo vermenize yardımcı olur. (…)Yakı Otlu Bitkisel Karışımlı Çay; Prostatın giderilmesinde doğal destek. (…)Hibisküs & Tarçın Karışımlı Ekstraktı Kullanın. Diyabetinizi Kontrol Altına Alın. Diyabetten Korunun. (..)Biberiye Bitki Çayı; Kabız, hazım sistemi uyarıcı, safra arttırıcı, idrar söktürücü ve hafızayı güçlendirir. (…)Zeytin Yaprağı Karışımlı Ekstrakt; Vücudun daha fazla yağ hücresi üretmesini önleyerek kan şekerini düzenler, obezite ve diyabet ile mücadeleye yardımcı olur. (…)Zerdeçal Ekstraktı; antioksidan özelliği sayesinde hücrelere zarar veren serbest radikalleri yok eder. (…)Zencefil Karışımlı Ekstrakt; Astım hastalığının tedavisinde destek olarak kullanılır. (…)Çakşır Ekstraktı; Cinsel gücü ve isteği artırıcı, sperm sayısının ve hareketliliğini artırıcı etkilere sahip (…)Propolis Eskrakt; Doğal antibiyotik. Vücudun enfeksiyonlara karşı doğal savunma mekanizmasını arttırır. (…)” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “Deve sütlü sabun; (…)hücreleri yeniler. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Furkan Doğal Ürünler Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/948
Şikayet Edilen: Orhan Eren Ceylan Ceylan Arıcılık
Şikayet Edilen Reklam: www.sultanveli.com adresli internet sitesinde yer alan "Sultanveli Propolis" isimli takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2019, 02.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.sultanveli.com/ adresli internet sitesinin 30.12.2019 ve 02.04.2020 tarihli görünümlerinde; “Propolis dünyada bilinen en güçlü antioksidanlar arasında yer alıyor. Propolis, arıların bitki sap, yaprak ve tomurcuklarından topladığı güçlü antibakteriyel ve antioksidan etkilere sahip bir ürün.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Orhan Eren Ceylan Ceylan Arıcılık hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No:2019/1640
Şikayet Edilen: Madeva Doğal Sağlık Ürünleri Üretim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://madevapropolis.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan "Madeva" markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 02.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://madevapropolis.com.tr/ adresli internet sitesinin 02.04.2020 tarihli görünümünde; “Propolis Nedir?; Anıların, bitkilerden toplamış olduğu reçinemsi maddeleri kendi salgıları ile harmanlayarak yaptığı, yuvalarını mikroorganizmalardan ve diğer zararlılardan korumak amaçlı kullandığı güçlü anti bakteriyel özelliği olan maddedir. (…)Propolisin Faydaları Nelerdir? Propolis, insan sağlığı için alınması gereken önemli birçok bileşeni içermesi açısından içinde bulunduğumuz yüzyılda keşfedilen, mükemmel doğal ürün özelliği ile de önem kazanmıştır. Propolisin çok eski yıllardan beri geleneksel tıpta çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanıldığı ve antimikrobiyal, antioksidan, antitümör, antienflamatuar gibi biyolojik aktivitelere sahip olduğu birçok bilimsel çalışma ile gösterilmiştir. (…)Propolis & Karabiber Özlü Pastil; PROPOLİS-POLEN pastilleri içerisindeki bileşenlerin anbakteriyel, anfungal, anviral, aninflammatuar, anülser, lokal anestezik özellikleri sayesinde ağrı.(…)Propolis Özlü Yoğun Bakım Kremi; Propolisin etkisi ile mantar ve bakterilere karşı cildinizi korur. (…)Madeva Propolis Özlü Şampuan; (…)Kepek, saç dökülmesini önleyici, anti-egzama, anti-mikrobik, anti-mantar etkilere sahiptir. Propolis saçlardaki mikro-çatlakları doldurur ve fiziksel, kimyasal darbelere ve mikro organizmalara karşı direnç sağlar, saçları güçlendirir, saç dökülmesini azaltır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; madevapropolis.com.tr/ adresli internet sitesinin 02.04.2020 tarihli görünümünde; “Propolis Nedir?; Anıların, bitkilerden toplamış olduğu reçinemsi maddeleri kendi salgıları ile harmanlayarak yaptığı, yuvalarını mikroorganizmalardan ve diğer zararlılardan korumak amaçlı kullandığı güçlü anti bakteriyel özelliği olan maddedir. (…)Propolisin Faydaları Nelerdir? Propolis, insan sağlığı için alınması gereken önemli birçok bileşeni içermesi açısından içinde bulunduğumuz yüzyılda keşfedilen, mükemmel doğal ürün özelliği ile de önem kazanmıştır. Propolisin çok eski yıllardan beri geleneksel tıpta çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanıldığı ve antimikrobiyal, antioksidan, antitümör, antienflamatuar gibi biyolojik aktivitelere sahip olduğu birçok bilimsel çalışma ile gösterilmiştir. (…)Propolis & Karabiber Özlü Pastil; PROPOLİS-POLEN pastilleri içerisindeki bileşenlerin anbakteriyel, anfungal, anviral, aninflammatuar, anülser, lokal anestezik özellikleri sayesinde ağrı(…)” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; "Propolis Özlü Yoğun Bakım Kremi; Propolisin etkisi ile mantar ve bakterilere karşı cildinizi korur. (…)Madeva Propolis Özlü Şampuan; (…)Kepek, saç dökülmesini önleyici, anti-egzama, anti-mikrobik, anti-mantar etkilere sahiptir. Propolis saçlardaki mikro-çatlakları doldurur ve fiziksel, kimyasal darbelere ve mikro organizmalara karşı direnç sağlar, saçları güçlendirir, saç dökülmesini azaltır." şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Madeva Doğal Sağlık Ürünleri Üretim A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/2280
Şikayet Edilen: Laya Organizasyon Danışmanlık ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.laya.istanbul/ adresli internet sitesinde yer alan "Eğriçayır Su Bazlı Organik Propolis" isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.laya.istanbul/ye/ari-urunleri-ve-ballar/organik-propolis-ekstrakti-cocuklar-icin adresli internet sayfasının 01.04.2020 tarihli görünümünde, "Eğriçayır Su Bazlı Organik Propolis (Çocuklar için)" isimli ürüne yönelik olarak; "Güçlü antimikrobiyal aktivitesinden dolayı doğal antibiyotik olarak adlandırılır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Laya Organizasyon Danışmanlık ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/2450
Şikayet Edilen: Seyhan AYDOĞDU
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/Ersagdan/, www.facebook.com/Önce-Sağlık-Ritha-306475599478474/, www.facebook.com/ersagmalatya44444/ ve www.facebook.com/ ersagmalatyaburo/ adresli internet sayfalarında yer alan "Ersağ" markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/Ersagdan/, www.facebook.com/Önce-Sağlık-Ritha-306475599 478474/, www.facebook.com/ersagmalatya44444/ ve www.facebook.com/ ersagmalatyaburo/ adresli internet sayfalarının 27.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Ersağ Omega3; (…)Bazı çalışmalarda balık yağı desteklerle tedavi sağlanabilmiştir. Destek alanlarda davranışlarda düzelme, hiperaktivitede azalma, dikkat süresinde artma gözlenmiş. DEPRESYON: Omega 3 erişkinlerde depresyon tedavisinde sıkça kullanılır. (…)MAGNEZYUM DEYİP GEÇMEYİN ! Magnezyum eksikliğinin giderilmesi sadece aşağıda sayılanların değil daha birçok hastalığın semptomlarının azaltılmasında, giderilmesinde km zaman da önlenmesinde önemli rol oynar: Anksiyete ve panik atak: Magnezyum adreanal stres hormonunu kontrol altında tutar. Astım: Hem histamin salınımı hem de bronş spazmı magnezyum eksikliğinde artış gösterir. Kan pıhtıları: Magnezyum kan pıhtılarının önlenmesinde ve kanın yan etkisiz bir şekilde (…)ERSAĞ ASTRAGALUS (ÇİN GEVENİ) TAKVİYE EDİCİ GIDA Geven otu (Astragalus), alternatif tıpta kullanılan önemli bitkilerden biridir. Anavatanı Asya ülkeler olan bu bitki, baklagiller ailesine aittir. Geleneksel tıpta birçok hastalıkla mücadele etmede yardımcı olarak kullanılır. Geven otunun, bilinen en yaygın özelliği yaşlanmayı geciktirmesidir. Çeşitli amaçlar için kullanılan bitki, vücuttaki hücrelerin sağlıklı ve uzun ömürlü olmasını sağlar. (…)PROPOLİS NEDİR? PROPOLİS'İN 100 KAT ANTİBİYOTİK ETKİSİ! Propolis son yıllarda özellikle kanser tedavisine olan desteği yönüyle anılan ve bu konuda binlerce üniversite araştırmasına konu olan arı ürünüdür. (…) Antibiyotik olmadığı halde çok yüksek antibiyotik etkiler gösterebilmesi ve bu etkileri sadece enfeksiyona ya da hastalıklı dokuya yöneltmesi en dikkat çekici özelliklerindendir. Propolis antiviral ve anti bakteriyeldir. Diş sağlığı, deri hastalıkları, sindirim sistemi sorunlarının çözülmesine katkıları vardır. Pek çok zararlı bakteri ve mantar çeşidini engelleyici özelliktedir.(…)ERSAĞ SÖĞÜT ÖZLÜ KREM; Aspirin, Söğüt kabuğundan elde edilmiştir. Daha doğrusu, söğüt kabuğundan icat edilmiştir. Salsilik ast, söğüt kabuğunda bol olarak bulunur. Şu anda aspirin kimyasal olarak yapılıyor. Hipokrat zamanında (M.Ö 400) yüksek ateş ve romatizması olan hastalara söğüt kabuğu çiğnemesi tavsiye edildiği biniyor. Söğüt kabuğu günümüzde osteoartirit ve bel ağrısı tedavisinde, romatizma ve baş ağrısı tedavisinde yardımcı doğal ürün olarak kullanılıyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.facebook.com/Ersagdan/, www.facebook.com/Önce-Sağlık-Ritha-306475599478474/, www.facebook.com/ersag malatya44444/ ve www.facebook.com/ ersagmalatyaburo/ adresli internet sayfalarının 27.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Ersağ Omega3; (…)Bazı çalışmalarda balık yağı desteklerle tedavi sağlanabilmiştir. Destek alanlarda davranışlarda düzelme, hiperaktivitede azalma, dikkat süresinde artma gözlenmiş. DEPRESYON: Omega 3 erişkinlerde depresyon tedavisinde sıkça kullanılır. (…)MAGNEZYUM DEYİP GEÇMEYİN ! Magnezyum eksikliğinin giderilmesi sadece aşağıda sayılanların değil daha birçok hastalığın semptomlarının azaltılmasında, giderilmesinde km zaman da önlenmesinde önemli rol oynar: Anksiyete ve panik atak: Magnezyum adreanal stres hormonunu kontrol altında tutar. Astım: Hem histamin salınımı hem de bronş spazmı magnezyum eksikliğinde artış gösterir. Kan pıhtıları: Magnezyum kan pıhtılarının önlenmesinde ve kanın yan etkisiz bir şekilde (…)ERSAĞ ASTRAGALUS (ÇİN GEVENİ) TAKVİYE EDİCİ GIDA Geven otu (Astragalus), alternatif tıpta kullanılan önemli bitkilerden biridir. Anavatanı Asya ülkeler olan bu bitki, baklagiller ailesine aittir. Geleneksel tıpta birçok hastalıkla mücadele etmede yardımcı olarak kullanılır. Geven otunun, bilinen en yaygın özelliği yaşlanmayı geciktirmesidir. Çeşitli amaçlar için kullanılan bitki, vücuttaki hücrelerin sağlıklı ve uzun ömürlü olmasını sağlar. (…)PROPOLİS NEDİR? PROPOLİS'İN 100 KAT ANTİBİYOTİK ETKİSİ! Propolis son yıllarda özellikle kanser tedavisine olan desteği yönüyle anılan ve bu konuda binlerce üniversite araştırmasına konu olan arı ürünüdür. (…) Antibiyotik olmadığı halde çok yüksek antibiyotik etkiler gösterebilmesi ve bu etkileri sadece enfeksiyona ya da hastalıklı dokuya yöneltmesi en dikkat çekici özelliklerindendir. Propolis antiviral ve anti bakteriyeldir. Diş sağlığı, deri hastalıkları, sindirim sistemi sorunlarının çözülmesine katkıları vardır. Pek çok zararlı bakteri ve mantar çeşidini engelleyici özelliktedir.” şeklinde yukarıda belirtilen gıda takviyesi ve benzer diğer birçok gıda takviyesi ile ilgili olarak endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “ERSAĞ SÖĞÜT ÖZLÜ KREM; Aspirin, Söğüt kabuğundan elde edilmiştir. Daha doğrusu, söğüt kabuğundan icat edilmiştir. Salsilik ast, söğüt kabuğunda bol olarak bulunur. Şu anda aspirin kimyasal olarak yapılıyor. Hipokrat zamanında (M.Ö 400) yüksek ateş ve romatizması olan hastalara söğüt kabuğu çiğnemesi tavsiye edildiği biniyor. Söğüt kabuğu günümüzde osteoartirit ve bel ağrısı tedavisinde, romatizma ve baş ağrısı tedavisinde yardımcı doğal ürün olarak kullanılıyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Seyhan AYDOĞDU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2019/2822
Şikayet Edilen: Ergün Koç Apitürk Arı Ürünleri
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/apiterapiturkiye/ ve www.instagram.com/sifadogadasakli/ adresli internet sayfalarında yer alan "Apitürk" markalı bal ve arı ürünleri tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 27.03.2019, 02.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/apiterapiturkiye/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlarda;
- https://www.instagram.com/p/BvRyRXxFdZC/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "Başta antibiyotik ve buna benzer ilaçların kullanımını en az yüzde 80 oranında düşürmek ve bununla birlikte çocuk mutlaka okuldan yada başka yerden mikrop alacak bu dönemde ilaç olmadan doğal ürünler ile vücudu destekleyip ilaç almadan hastalığı atlatmak işte" şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/BvHv_5TFiIT/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "Apiterapi ürünlerini araştırmaya başladım, karar verdim almaya, çünkü astım ilaçları kızımın kalbinde sorun oluşturdu. Ve tam 2 ay oldu ürünü alalı, ve biz iki aydır, çok şükür elhamdülillah bir kere hastalanmadık, ve hiç iki aydır ilaç kullanmadık." şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/BvCpWuGl_e8/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "Bağışıklık sisteminin geliştiği Aralık olan 1 ile 7 yaş gruplarında ürünlerin kullanılması daha da etkilidir çünkü en fazla hastalığa maruz kalınan yaş aralığı bu aralık olduğundan bu dönemde çok fazlaca antibiyotik ve buna benzer bir çok ürün kullanılmakta ve kullanılan her ilaç bağışıklık sistemini yavaşlatıp antibiyotik direnci oluşturmaktadır buda ilerleyen dönemlerde giderek vücudun savunma sistemine zarar vermektedir ayrıca beşli etki içeriğinde 21 tane vitamin, mineral, aminoasit, ve faydalı bileşenler içerdiğinden gelişim olarak vücuda destek sağlar ve arı ürünleri kullanan kişilerde ilaç kullanma oranı yüzde 85 oranında düştüğü yapılan araştırmalarda ortaya çıkmıştır faydaları saymakla bitmeyen arı ürünleri hakkında internet üzerinden daha ayrıntılı bilgilerine" . şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/Bu3ox4_FWfp/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde;"#buruntıkanıklığı#iltihap#kulaktasıvıbirikimi#ortakulakiltihabı#öksürük#genizakıntısı#genizeti#genizetiameliyatı#faranjit#bronşit#laranjit#üstsolunumyoluenfeksiyonu#iltihapgiderici#grip#gribalenfeksiyon#astım#alerjikastım#alerjikrinit#helicobakter#ülser#zona#krup#propolis#polen#arısütübalpolen#iştah#iştahaçıcı#kilo#boğazağrı" şeklinde,
- https://www.instagram.com/p/BuMg6H1lnkY/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "apiterapiturkiye Arı ürünleri bağışıklık sistemini yeniler ve destekler böyle olunca bağışıklık sistemi hastalıklara karşı güçlenir işte bunun en güzel yaşanmış örneği." şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/BuCPBx-lrwk/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "#nezle#grip" şeklinde,
- https://www.instagram.com/p/BtwNWGolq1m/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "her yaş grubu için mucize bir ürün kilo anlamında ve boy ve gelişim anlamında vücuda lazım olan ne varsa içeriğinde fazlaca var Ayrıca yoğun çalışan kişiler ve sporcuların özellikle aldığı bir üründür herkesin mutlaka evinde bulundurması gereken bir üründür." şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/BttpVc6FVvO/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "Sarı kantaron yağı faydaları sayesinde romatizmal rahatsızlıklar, sırt, bel ve adele (kas) ağrıları iyileştirilebilir. Vücutta açılan yaraların ve yanıkların tedavisinde de sarı kantaron yağı kullanılır. Kan dolaşımını sıkılaştırır ve arttırır. Vücuttaki morarmalar için fayda sağlar. İşte sarı kantaron yağının şaşırtan faydaları." şeklinde 
- https://www.instagram.com/p/BtoiK73lktL/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "#helikobakteri#ülser#mide# " şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/Btn6MVzFDhj/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "Gebelik ile ilgili yurdışında arı ürünleri ile ilgili yapılan sayısız araştırmada polen,arı sütü, ve apilernil gibi ürünlerin erkeklerde sperm azlığı bayanlarda ise yumurta sayılarını artırdığı binlerce deneyde kanıtlanmıştır özellikle son yıllarda bir çok haberce konu olmuştur." şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/Btlf8ykleB6/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "#reflü#gastrit#ülser#helikobakteri# " şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/Bu1vmmqFlHH/ adresli internet sayfasının 27.03.2019 tarihli görünümünde; "ürünleri kullanmaya başladığımızda kızımın kulak ağrısı başlamıştı, en ufak üşütme orta kulak iltihabı oluyordu. Ürünleri kullanmaya başlayınca ne ateş ne kulak ağrısından eser kalmadı." şeklinde, 
- https://www.instagram.com/p/Bus52D2FS3r/ isimli internet adresinde; "Tüm alerjik ve geniz eti geniz akıntısı rahatsızlığı olan çocuklara tavsiyem." şeklinde,
www.instagram.com/sifadogadasakli adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlarda;
- https://www.instagram.com/p/B9iFwZ5j7MT/ adresli internet sayfasının 02.04.2020 tarihli görünümünde; “Maalesef dünya genelinde çok büyük bir sıkıntı artık ülkemizde nefes alır verir hale geldi inşallah en kısa zamanda en az sorun ve sıkıntı ile geçmesi en büyük temennimiz malum durumlar üzerine her gün gerek telefon gerek instagram gerek iş yerinize gelen herkes aynı şeyleri soruyor ne yapmamız gerekli gerek dünyadaki uzman açıklamaları gerek ülkemizde yapılan açıklamalarda ortaya çıkan bir gerçek var oda #bağışıklıksistemi# güçlendirilmeli çünkü iyileşen hastaların ortak özelliği bağışıklık sisteminin güçĺü olduğu biline bilimsel bir gerçek bugüne kadar binlerce kişiye arı ürünleri yolladık geri dönüşlerin tamamına yakını aynı şeylerden bahsediyor bağışıklık sistemi güçlendi ve artık kolay kolay hasta olmuyoruz peki ne yapmak ne kullanmak gerekli Lütfen tanıdık arıcılar var ise Aktarlar Eczaneler Arı ürünleri üzerine ürün bilgisi olan kişilere yani neresi olur ise olsun güvenilir olsun Buralardan aile boyu olacak şekilde Bal polen propolis arı sütü arı ekmeği karışımı yaptırın yada alın sıvı propolis olmazsa olmaz propolis özlü boğaz spreyi Varsa ilave olarak saf arı sütü Özellikle 60 yaş üzeri kimselere sabah öğlen akşam 1 yemek kaşığı karışımdan verin sıvı propolis tavsiye oranına göre verin boğaz spreyini çocuklardan daha fazla yetişkinlerde fazla fazla kullanılması ağız yolunu steril etmekte çok fazlaca faydası var bunları lütfen nerden alırsanız alın nerden yatırırsanız yaptırın evinizden adla eksik etmeyin #corona#koronavirüsü#” şeklinde,
- https://www.instagram.com/p/B9ydDoRpsHx/ adresli internet sayfasının 02.04.2020 tarihli görünümünde; “Propolis, arıların bitkilerin yaprak, sap ve tomurcuklarından topladığı güçlü antioksidan ve antimikrobiyal etkilere sahip doğal bir arı ürünü. (…) Propolis, antioksidan ve antibakteriyel etkisinin yanı sıra antifungal, antiviral, antienflamatuvar, antitümör ve ayrıca antialerjik etkilere sahip. Uzmanlar propolisin bu faydalarından dolayı düzenli kullanımını öneriyor. Özellikle mevsim geçişi dönemlerinde, vücudumuzu hastalık yapıcı dış etmenlere karşı güçlendirmek önem taşıyor. ÇOCUKLAR İÇİN ÇOK FAYDALI Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Ateş Kara propolis ile ilgili şunları aktarıyor: “Mevsim geçişlerinde, çocuklarda en sık rastladığımız sorunlardan biri öksürük, boğaz ağrısı, boğaz kaşıntısı ve burun akıntısı gibi şikayetler. Bu gibi şikayetlerin daha kolay atlatılması için çocukların bağışıklığının güçlü olması çok önemli. Bir hekim olarak, çocuklarda propolis kullanımını özellikle mevsim geçişlerinde öneriyorum. Bilimsel yayınlara göre propolis vücutta B ve T lenfositlerini aktive ederek antikor üretimini artırıyor, doğrudan bağışıklığın güçlenmesine yardımcı oluyor, mevsim geçişlerinde çocukların hastalıklara yakalanma sıklığını azaltıyor. Bunu hem literatürdeki bilimsel araştırmalarda hem de klinikte hastalarımız üzerinden birebir gözlemliyoruz.” diye belirtti. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e, 5/i maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 15/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Ergün Koç Apitürk Arı Ürünleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2019/3062
Şikayet Edilen: Hatice BİLGİÇ
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/haticebilgic.karaman adresli internet sayfasında yer alan "Ersağ" markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/haticebilgic.karaman/ adresli internet sayfasının 27.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “UNUTKANLIK VE ALZHEİMER'A BİTKİSEL ÇÖZÜM Ginseng 5000 yıllık geçmiş olan, kökler insan vücuduna benzediğinden "insan otu" ismini almış, çok yıllık (perennal) bitki türlerinden biridir. Güçlü iyileştirme özelliklerinden dolayı botanik ismi yunancada "Panax" yan "tam iyileştirme" adını almıştır. GİNSENGİN FAYDALARI çok kuvvetli bir antioksidan olmasıdır, bu sayede yaşlanmayı geciktirici bir ilaç olarak da kullanılmaktadır. (…)MUCİZE BİTKİ MORİNGA Artık güvenli bir şekilde ayda 7-10 kg vermek mümkün. Prof. Dr. Mine Kayalar : "Moringa" tıp tarihinde adını altın harfler le yazdırmış dünyanın en güçlü Anti-Oksidan Bitkisidir. Moringa en yakın antioksidan bitkiden tam 94 kat daha fazla besleyici madde içerir. Moringa bitkisi insan vücudunda tam bir arındırma ve yenileme sağlar. (…)MAGNEZYUM DEYİP GEÇMEYİN. Magnezyum eksikliğinin giderilmesi sadece aşağıda sayılanların değil daha birçok hastalığın semptomlarının azaltılmasında, giderilmesinde kimi zaman da önlenmesinde önemli rol oynar: Anksiete ve panik atak: Magnezyum adreanal stres hormonunu kontrol altında tutar. Astım: Hem histamin salınımı hem de bronş spazmı magnezyum eksikliğinde artış gösterir. (…)HAYIT İdrar söktürür. Sancıları keser, Hazımsızlığı giderir. Anne sütünü artırır, Karın ağrısını ve ishali keser. Ayak şişlerini indirir. Akrep ve arı sokmalarında faydalıdır. Mide ve bağırsak gazlarını giderir. Karaciğer ve dalak tıkanıklıklarını giderir, Kalp çarpıntısına, baş dönmesine, uykusuzluğa faydalıdır. Yüksek ateşe, adet sancısına, gaz sorununa iyi gelir. (…)REİSHİ MANTARINI TANIYALIM. Bağışıklık sistemini güçlendirici etkisi bulunmaktadır. Yüksek tansiyon, kolesterol, diyabet gibi problemlerle savaşmaya yardımcıdır. Kan dolaşımını düzenleyerek, kalp-damar hastalıklarına karşı koruyucudur. Toksinler vücuttan atmaya yardımcıdır. Meme, prostat, akciğer kanser başta olmak üzere kanser türlerine karşı koruyucu etki gösterir. (…)PROPOLİS NEDİR? PROPOLİS'İN 100 KAT ANTİBİYOTİK ETKİSİ! Propolis son yıllarda özellikle kanser tedavisine olan desteği yönüyle anılan ve bu konuda binlerce üniversite araştırmasına konu olan arı ürünüdür. Antibiyotik olmadığı halde çok yüksek antibiyotik etkiler gösterebilmesi ve bu etkileri sadece enfeksiyona ya da hastalıklı dokuya yöneltmesi. (…)6 senedir babamın ayağında egzama mantar gibi yaralar oluşmuştu. Cilt doktoruna gitti fakat verdiği krem durumunu daha da kötüleştirdi. 1aydan beri çörekotu krem ve gıda takviyelerden. Akgünlük,resh mantarı,oméga 3,calcum magnésum cınko de vitamn ve zeytni yaprağı ekstratı.hem iç hemde dışdan tedavi ediyoruz ve şimdi banyo wc lı suda bekletyoruz.ve sonuç mükemmel. (…)Ersağ Duş Jelleriyle Egzamaya ve Sedefe Son. Egzama, Mantar ve Topuk Çatlaklarına Son.” şeklinde ifadelere,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.facebook.com/ haticebilgic.karaman/ adresli internet sayfasının 27.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “UNUTKANLIK VE ALZHEİMER'A BİTKİSEL ÇÖZÜM Ginseng 5000 yıllık geçmiş olan, kökler insan vücuduna benzediğinden "insan otu" ismini almış, çok yıllık (perennal) bitki türlerinden biridir. Güçlü iyileştirme özelliklerinden dolayı botanik ismi yunancada "Panax" yan "tam iyileştirme" adını almıştır. GİNSENGİN FAYDALARI çok kuvvetli bir antioksidan olmasıdır, bu sayede yaşlanmayı geciktirici bir ilaç olarak da kullanılmaktadır. (…)MUCİZE BİTKİ MORİNGA Artık güvenli bir şekilde ayda 7-10 kg vermek mümkün. Prof. Dr. Mine Kayalar : "Moringa" tıp tarihinde adını altın harfler le yazdırmış dünyanın en güçlü Anti-Oksidan Bitkisidir. Moringa en yakın antioksidan bitkiden tam 94 kat daha fazla besleyici madde içerir. Moringa bitkisi insan vücudunda tam bir arındırma ve yenileme sağlar. (…)MAGNEZYUM DEYİP GEÇMEYİN. Magnezyum eksikliğinin giderilmesi sadece aşağıda sayılanların değil daha bir çok hastalığın semptomlarının azaltılmasında, giderilmesinde kimi zaman da önlenmesinde önemli rol oynar: Anksiete ve panik atak : Magnezyum adreanal stres hormonunu kontrol altında tutar. Astım: Hem histamin salınımı hem de bronş spazmı magnezyum eksikliğinde artış gösterir. (…)HAYIT İdrar söktürür. Sancıları keser, Hazımsızlığı giderir. Anne sütünü artırır, Karın ağrısını ve ishali keser. Ayak şişlerini indirir. Akrep ve arı sokmalarında faydalıdır. Mide ve bağırsak gazlarını giderir. Karaciğer ve dalak tıkanıklıklarını giderir, Kalp çarpıntısına, baş dönmesine, uykusuzluğa faydalıdır. Yüksek ateşe, adet sancısına, gaz sorununa iyi gelir. (…)REİSHİ MANTARINI TANIYALIM. Bağışıklık sistemini güçlendirici etkisi bulunmaktadır. Yüksek tansiyon, kolesterol, diyabet gibi problemlerle savaşmaya yardımcıdır. Kan dolaşımını düzenleyerek, kalp-damar hastalıklarına karşı koruyucudur. Toksinler vücuttan atmaya yardımcıdır. Meme, prostat, akciğer kanser başta olmak üzere kanser türlerine karşı koruyucu etki gösterir. (…)PROPOLİS NEDİR ? PROPOLİS'İN 100 KAT ANTİBİYOTİK ETKİSİ! Propolis son yıllarda özellikle kanser tedavisine olan desteği yönüyle anılan ve bu konuda binlerce üniversite araştırmasına konu olan arı ürünüdür. Antibiyotik olmadığı halde çok yüksek antibiyotik etkiler gösterebilmesi ve bu etkileri sadece enfeksiyona ya da hastalıklı dokuya yöneltmesi. (…)6 senedir babamın ayağında egzama mantar gibi yaralar oluşmuştu. Cilt doktoruna gitti fakat verdiği krem durumunu daha da kötüleştirdi. 1aydan beri çörekotu krem ve gıda takviyelerden. Akgünlük,resh mantarı,oméga 3,calcum magnésum cınko de vitamn ve zeytni yaprağı ekstratı.hem iç hemde dışdan tedavi ediyoruz ve şimdi banyo wc lı suda bekletyoruz.ve sonuç mükemmel.” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “Ersağ Duş Jelleriyle Egzamaya ve Sedefe Son. Egzama, Mantar ve Topuk Çatlaklarına Son.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntülerine yer verilmesinin mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13, 15/1-b ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Hatice BİLGİÇ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/8510
Şikayet Edilen: Gökhan METE
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/bodyfit.flptrcom/ adresli internet sayfasında yer alan "Foreverliving" markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/bodyfit.flptrcom/ adresli internet sayfasının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Forever Aloe Bits N’ Peaches; (…) Sindirim sistemini düzenler, mide ve bağırsak hastalıkları. Reflü, gastrit, hazımsızlık, mide ülseri, mide yanması, şişkinlik. Kabızlık-ishal, hemoroid. (…)Forever Aloe Berry Nectar; (…)Kansızlık, akdeniz anemisi. Hepatit hastalıkları A-B-C. Astım, bronşit, KOAH, alerji. Karaciğer yağlanması. Akciğer problemleri. (…)Forever Bee Propolis; (…)Doğal bağışıklık desteğidir. (…) Forever Living Propolis; Kansere karşı direnci arttırır. Prostat. Meme kanseri. Mide ülseri. Karaciğer yağlanması. Majör depresyon. Doğal antibiyotik. Kalp ve damar sağlığı(…)Aloe Propolis Creme; (…)Şeker hastalarının geç iyileşen yaralarında, yatalak hastaların yatak yaralarında, açık yaralarda, iltihaplı yaralarda, cilt hastalıklarında fayda sağlayacaktır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.facebook.com/ bodyfit.flptrcom/ adresli internet sayfasının 27.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Forever Aloe Bits N’ Peaches; (…) Sindirim sistemini düzenler, mide ve bağırsak hastalıkları. Reflü, gastrit, hazımsızlık, mide ülseri, mide yanması, şişkinlik. Kabızlık-ishal, hemoroid. (…)Forever Aloe Berry Nectar; (…)Kansızlık, akdeniz anemisi. Hepatit hastalıkları A-B-C. Astım, bronşit, KOAH, alerji. Karaciğer yağlanması. Akciğer problemleri. (…)Forever Bee Propolis; (…)Doğal bağışıklık desteğidir. (…) Forever Living Propolis; Kansere karşı direnci arttırır. Prostat. Meme kanseri. Mide ülseri. Karaciğer yağlanması. Majör depresyon. Doğal antibiyotik. Kalp ve damar sağlığı.” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “Aloe Propolis Creme; (…)Şeker hastalarının geç iyileşen yaralarında, yatalak hastaların yatak yaralarında, açık yaralarda, iltihaplı yaralarda, cilt hastalıklarında fayda sağlayacaktır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklam veren Gökhan METE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2019/9625
Şikayet Edilen: Çiğdem DURSUN
Şikayet Edilen Reklam: www.ersag.com/ adresli internet sitesinde yer alan "Ersağ" markalı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2019, 21.11.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ersag.com adresli internet sitesinin 06.08.2019 ve 21.11.2019 tarihli görünümlerinde; “Ersag hayıt Hamilelik: Yumurtlama periyodunu düzenler ve hamile kalma şansını artırır. Rahim kanserine dönüşen rahim içi aşırı hücre büyümesini de engeller. Hayıt kadınlarda hem cinsel istek azaltıcı ve arttırıcı özelliği vardır. Hayıt adet düzensizliğine ve ağrılarına iyi gelir. Ersag demir dikeni ne işe yarar? Testesteron seviyesini artırır. Kadınların yumurtlama problemlerini düzenler. Erkeklerde sperm sayısı miktarını, hareketliliğini ve verimliliğini artırır. Cinsel güç artırır. Kan şekeri ve Kolesterolü düzenler. Sağlığa altın dokunuş zerdeçal. Zerdeçal, mikrop, mantar ve virüs öldürücü, gaz giderici, safra salınımı arttırıcı, vücudu temizleyici ve karaciğer dostu. Ayrıca, dünyanın birçok yerinde kurkuminin kolorektal, pankreas kanseri, Alzheimer, sedef hastalığı, eklem iltihabına karşı etkileri üzerine çalışmalar yapılmaktadır. Pankreas kanseri teşhisi konulmuş deneklere zerdeçalın etken maddesi olan kurkuminoit karışımı verilmiş ve sonuçlar incelenmiştir. Araştırma sonucunda bazı hastalarda kanser gelişiminin yavaşladığı yada durduğu gözlemlenmiştir. Moringa’nın Faydaları nelerdir? Göz rahatsızlıklarının giderilmesi ve görme kalitesini artırır. Sindirim sistemi ve bağırsak hareketini kolaylaştırma ve mide ağrısı için alternatif tedavi olarak kullanılır. Astım, kulak ağrısı, ve baş ağrılarının hafifletmeye yardımcı olur. Moringa’nın yağ yakıcı etkisi. Ritha bitkisinin yetiştiği yer. Kansere yakalanma riskini azaltır. Tümörlerdeki büyümeyi durdurmaya yardımcı olur. Vücuda alınan kanserojenlerin zararlı etkilerini gidermeye yardımcı olur. Kalp rahatsızlığı ve felce karşı korumaya yardım eder. Ersağ hayıt ekstratı: Yumurtlama periyodunu düzenler ve hamile kalma şansını artırır. Rahim kanserine dönüşen rahim içi aşırı hücre büyümesini de engeller. Hayıt kadınlarda hem cinsel istek azaltıcı ve arttırıcı özelliği vardır. Hayıt adet düzensizliğine ve ağrılarına iyi gelir. Ersağ çörek otu yağı (jel kapsül): Mide bulantısı ve mide ağrıları için bire birdir. Kalbi korur. Kansere karşı koruma sağlar. Sinüzite iyi gelir. Diyabet diğer adıyla şeker hastalığı içinde faydalıdır. Sinir, depresyon ve gerginlikten uzaklaştırır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Çiğdem DURSUN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
34)
Dosya No: 2017/4825
Şikayet Edilen: Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kanal Yalova isimli televizyon kanalında yayınlanan “Uydu Alıcısı” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Kanal Yalova logolu televizyon kanalında 24.09.2017 tarihinde yayınlanan uydu alıcısı reklamında; "Şifreli Kanalları Şifresiz Yapan Uydu Alıcı, Fabrika Sipariş Hattı 0216 277 72 12, Sadece 59 TL, Kargo KDV Yok!, Şimdi Arayanlara Kargo Ücreti Bizden" ifadeleri ile "CANLI" ibaresinin reklam süresince ekranda yer aldığı, bu ifadelerden anlaşılacağı üzere reklamı yapılan uydu alıcısının şifreli kanalları şifresiz yaptığı ve reklam yayının canlı olduğunun iddia edildiği, söz konusu yayında sunucu tarafından;
 “... İşte şimdi bu mükemmel canlı yayınımızda canlı canlı muhteşem bir kampanyadan bahsediyoruz. Sizden özellikle bir ricam var bakın ekranda efendim şu an beni görüyorsunuz ve beni ne zaman görürseniz görün bunu bir reklam olarak düşünmeyin sevgili izleyenler, reklam amaçlı buraya çıkıp sizlerle bir şey paylaşmıyorum. ... Sevgili izleyenler şifreli kanalları şifresiz yapan mükemmel bir uydu alıcımızdan bahsedeceğiz sizlere ve bu mükemmel uydu alıcımız bütün sevenlere canlı yayında, evet hafta sonu kampanyasıyla canlı yayında tanıtmaya geldim... (Ekrana VTR girmektedir ve "+ 18 Kanallar - Futbol Kanalları - Sinema Belgesel Kanalları Şifresiz!!!" yazısı ve futbol müsabakalarından görüntüler ekrana yansımaktadır.)
... Şu an ekranda gördüğümüz muhteşem uydu alıcımızın özelliklerinden bahsediyoruz ki evet bugün zaten derbi bir maç var. Beşiktaş - Fenerbahçe maçı var bugün ve bu maçı bugün para verip izleyenler de var tabi ki di mi? İşte onlar için buradayız. Evet, bugün artık geçti ama bundan sonraki derbi maçlarda artık efendim para verip maç izlemeyeceksiniz. Derbi maç olarak da sınırlandırmamak lazım bütün maçlar adına konuşuyorum. Artık para verip maç izlemeye son. Sevgili izleyenler şu an size ekranda sizlere bahsettiğimiz uydu alıcısı işte o efendim para verip izlediğiniz kanalları bedava yapıyor, ücretsiz yapıyor. Çünkü onların şifresini kırıyor. Evet, çünkü onların şifresini kırıyor...
...Ben bu ürünün orijinalini gönderiyorum sizlere, evet orijinal. Sevgili izleyenler Avrupa'dan ithal edildi bu... Gittiler bunun Çin malını yaptılar... Arkadaşlar bakın, başka kanallarda yapılan uydu reklamlarına sakın ama sakın itibar etmeyin. Bakın bizim üzerimizden prim yapıyorlar. Benim reklamlarımı çalıp, kaydedip efendim bu uydu alıcısını gönderiyormuş gibi yapıp, ne yapıyorlar biliyo musunuz? Çin malı uydu alıcısını gönderiyorlar. Hiçbir garanti kapsamı da yok. Şimdi şunu söyleyeceğim ben şu an canlı yayındayım. Artık bakın arkadaşlar bant reklam olarak çıkmak istemiyorum. Niye çünkü bunu taklit ettiler. Gittiler başka kanallardan benim reklamımı çaldılar efendim size bunu gösterip, yani daha Türkçesi sağ gösterip sol vurdular... Burada güzel bir kampanya yapıyoruz ve bunu artık ben canlı canlı yapmak istiyorum. Canlı yayında evet canlı canlı... 0216 277 72 12 numaralı telefonumuzdan işte bugüne özel hafta sonuna özel bu kampanyamızdan faydalanın istiyoruz. ... Erotik kanallardan tutun sinema kanallarına kadar, sinema kanallarından tutun belgesel, haber, müzik, kanallarına kadar, bakın bugün bu kanalları izlemek için arkadaşlar aylık 100 lira 120 lira para ödeyenler var... Bu ürünü bizzat gittim fabrikasında kendim anlaştım. Bire bir fabrikadan halka ulaştırmak için buradayız... Bakın bu ürün dışarda, herhangi bir elektronik markette gidin arkadaşlar, orda da var bakın orda da onlar da orijinal, bunun gibi onlar da orijinal. Şimdi şunu söyleyeceğim size sevgili izleyenler bu kampanya bittikten sonra o fiyatlar farklı olacak. Gidip gördüğünüz zaman anlayacaksınız 250 - 300 lira para isteyecekler sizden... Paranızı çöpe atmıyorsunuz arkadaşlar. 250 - 300 liraya dahi bulsanız gidin bunu alın. Çünkü bugün maç izlemek için bile aylık 100 lira para ödeyen izleyenlerimiz var...
Siz de bu uydu alıcısını alan herkes gibi... Sevgili izleyenler sizde o kişiler gibi, bizi izleyip bu uydu alıcısını alanlar gibi bugünkü maçı bedava izleyin diyorum ben size. Evet, ben de zaten evet ne yapacağım gideceğim bedavaya bugün maçımı izleyeceğim, maçlarımı izleyeceğim, yarın da izleyeceğim, öbür gün de izleyeceğim bundan sonra hep bedavaya izleyeceğim. Sinema kanallarını da, belgesel kanalları da aramızda kalsın erotik kanalları da bakın bu da var yani onu da söyleyeyim size aramızda kalsın ama anlatabiliyor muyum? Bunu çok fazla abartmayalım yani... Erotik kanallara isterseniz kendiniz şifre koyabilirsiniz. ...10 dakika daha kampanya devam ediyor, 10 dakikanın sonunda kampanya bitecek ve fiyatlarımızı arttıracağız.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tespitler ve deşifre metninden anlaşılacağı üzere yayında; reklamı yapılan uydu alıcısının şifreli kanalları herhangi bir ücret ödemeksizin şifresiz yaptığı, reklam yayınının canlı olduğu ve bu ürünün fiyatının 250-300 TL civarında olduğu ancak kampanya ile 59 TL'ye satıldığının iddia edildiği, 
Reklam yayının canlı olduğunun ekranda belirtilmesine ve yayın içinde defalarca vurgulanmasına karşın 24.09.2017 tarihinde yayınlanan inceleme konusu reklam yayının 23.09.207 ve 25.09.2017 tarihlerinde de aynı şekilde "canlı" olduğu ifade edilerek yayınlandığının tespit edildiği, bu nedenle söz konusu reklam yayınının "canlı" olduğu ifadesinin ve kampanyanın 10 dakika devam edeceği, 10 dakikanın sonunda biteceği ve fiyatların artacağı ifadesinin yanıltıcı olduğunun anlaşıldığı, 
Reklamda uydu alıcısının şifreli kanalları herhangi bir ücret ödemeksizin şifresiz yaptığı ve bu uydu alıcısını alanların 23.09.2017 tarihinde yayınlanan Fenerbahçe - Beşiktaş maçına atıfta bulunularak bu maçı ve bütün maçları para vermeden izleyeceği ve uydu alıcısının para verilerek izlenen kanalların şifresini kırarak bu kanalları ücretsiz hale getirdiğinin belirtildiği, bahse konu Fenerbahçe - Beşiktaş futbol karşılaşmasının bir Süper Lig karşılaşması olduğu, TFF Süper Lig ve TFF 1. Lig müsabakaları medya haklarının Digitürk şirketinde bulunduğu ve şifreli olarak yayınlandığı, müsabakaların reklam yayınında da ifade edildiği üzere belirli bir ücret karşılığında abonelerce izlenebildiği, 59 TL'ye satılan bir uydu alıcı cihazının şifre kırma özelliği ile şifreli maçları ücretsiz izletme imkanının teknik olarak mümkün olup olmadığı bilinmemekle birlikte hukuki olarak bu durumun mümkün olmadığı ve tüketicilerin yanıltıldığı,
Reklam yayınında uydu alıcısının markası belirtilmemekle birlikte satışı yapılan ürünün kutusu üzerinde "Kennon" markasının yer aldığının görüldüğü, reklamda ürünün gerçek fiyatının 250-300 TL olduğunun ancak 59 TL'ye satıldığının belirtildiği, yapılan araştırmada "Kennon" marka uydu alıcılarının reklamın yayınlandığı tarih itibariyle piyasa fiyatının 29 ile 45 TL arasında olduğunun görüldüğü, ürünün marka ve modelinin dahi yayında ifade edilmediği dikkate alındığında ürünün fiyatı konusunda da tüketicileri yanıltıcı bilgi verildiği, 
Yukarıda yer alan tespitler ile ilgili olarak firmadan yazılı savunma istendiği ancak yanıt alınamadığı, iddia edilen hususların aksini kanıtlayacak bilgi ve belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 13/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070,00 TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2017/4838
Şikayet Edilen: Derece Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Sıla TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Rowell Uydu Alıcısı” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Sıla TV logolu televizyon kanalında 12.09.2017 tarihinde yayınlanan “Rowell Uydu Alıcısı” adlı ürüne ilişkin reklamlarda, piyasa değerinin 700 TL olduğu ve şifre çözebilme özelliğinin bulunduğu iddia edilen uydu alıcısının arayan ya da çağrı atan herkese hediye edileceğinin belirtildiği, ayrıca söz konusu reklamda;
"(...) Avrupa'da 700 TL Yani Avrupa'daki satış fiyatı Türkiye'deki 700 TL'ye tekabül ediyor... Şu anda arayanlara sadece 79 TL'lik vergisini ve kargosunu ödeyen herkese cihaz ücretsiz... Şimdi birazdan numara gelecek. Arayanlara hediye edeceğiz. Bedava göndereceğiz. Yazılım ve kargo ücreti hariç... Çağrı attınız hat düştü. Kapatıyorsunuz, bekliyorsunuz... Yarım saat, bilemediniz 45 dakikada sizleri arayacağız ve sizleri bu kampanyadan faydalandıracağız. 59 TL ödeyip sahip oluyorsunuz. Onlar da vergiler, kargolar bandroller her şey içinde... Arayan hatta çağrı atanlara bu cihaz ücretsiz olarak gidecek. Yani beleş, yani bedava... Yazılım ve kargo ücreti hariç... Şimdi bazı izleyicilerimiz diyebilirler ki ücretsiz diyorsunuz yine para alıyorsunuz. Gönderim ücreti ve vergiler için alıyoruz... Kampanyamıza katılan herkes bu cihaza ücret ödemiyorlar. Sadece yazılım ve kargo ücreti. Bunların içinde TRT bandrolü de var. TRT bandrolsüz ürün göndermiyoruz. Kargo, KDV her şey dahil, bütün vergiler 79 TL'yi geçmeyecek... Kar yağar yağmur yağar, çamur olur... O "sinyal yok" yazısını bu cihazda görmeyeceksiniz... " şeklinde ifadelere yer verildiği,
Reklamda yazılı olarak da, "Mini Scart Dijital Uydu Alıcısı. Sipariş Hattı 0 216 235 05 95. 59 TL" şeklinde bir ifadenin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklamda tanıtımı yapılan Rowell marka dijital uydu alıcısının piyasa fiyatının 700 TL olduğunun belirtildiği, ancak reklamın yayınlandığı tarihte online alışveriş sitelerindeki fiyatlar incelendiğinde benzer mini scart dijital uydu alıcılarının fiyatlarının iddia edildiği gibi 700 TL değil, 33-85 TL gibi düşük fiyat aralığında olduğunun görüldüğü, 
Yine arayan ve çağrı atan herkese cihazın hediye edileceğinin, bedava, ücretsiz gönderileceğinin belirtildiği, ancak kargo ve bandrol ücretinin 59 TL olduğu, ekranda sabit yazıyla 59 TL ifadesinin yer aldığı dolayısıyla cihazın ücretsiz, bedava olmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca sunucu tarafından kargo, KDV her şey dahil bütün vergilerin 79 TL'yi geçmeyeceğinin belirtildiği, ancak ekranda sabit yazıyla 59 TL ifadesinin yer aldığının görüldüğü, böylelikle ürünün fiyatı konusunda çelişkili bilgiler verildiği, kafa karışıklığı yaratıldığı ve tüketicilerin yanıltıldığı, 
Diğer taraftan kar, yağmur gibi doğa olaylarında cihazın görüntü kalitesinin etkilenmeyeceğinin, sinyal yok yazısının görülmeyeceğinin iddia edildiği dikkate alındığında bu durumun bilimsel olarak ispatlanması gerektiği,
Sonuç olarak piyasada emsalleri 59 TL'den daha düşük fiyatlara alınabilmesi mümkün olan uydu alıcısının 59 TL'ye (ya da 79 TL'yi geçmeyen bir bedelle) sanki hediye ediliyormuş gibi sunulduğu, ayrıca kargo ve vergi ücreti olarak alındığı belirtilen ve aslında cihaz bedeli olarak adlandırılabilecek bedel konusunda tüketicilerde kafa karışıklığı yaratıldığı, tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve yanıltıldığı, 
Yukarıda yer alan tespitler ile ilgili olarak firmadan yazılı savunma istendiği ancak yanıt alınamadığı, iddia edilen hususların aksini kanıtlayacak bilgi ve belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4 7/5/a-ç, 7/6, 9/1-2, 11/1, 13/1-2-5, 14/1-2-3-4 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Derece Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070,00 TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
36)
Dosya No: 2017/4851
Şikayet Edilen: Barış Radyo ve Televizyon Yayıncılık Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Seymen Radyo isimli radyo kanalında yayınlanan “Nokia” cep telefonu reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 26.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Seymen Radyo isimli radyo kanalında 26.09.2017 tarihinde yayınlanan “Nokia” cep telefonu reklamında sunucu tarafından;
“Merhaba sevgili dinleyenler. Harika, süper, olağanüstü bir kampanyayla sizlerle birlikteyiz. Evet, efsane geri döndü. Nokia. Nokia’yı bilmeyeniniz var mı? Çevrenize bir sorun bakalım. Yaşlısı, genci, orta yaşlısı, bayanı, erkeği, herkesin kullanmış olduğu, hepimizin kullanmış olduğu Nokia cep telefonlar, efsane geri döndü. Peki, bu efsaneyi kaç paraya alacağız, nasıl alacağız, neler yapacağız şimdi anlatacağım. Bu süre içerisinde, tanıtımımız esnasında bizleri aradığınızda orijinal Nokia cep telefonlarımızı sizlere çok uygun fiyatlara göndereceğiz. Hem de Nokia’nın çok özel bir serisini göndereceğiz. Bas-konuşlu olanını göndereceğiz. Bas-konuşlu dediğimiz özellikle taksiciler ve minibüsçüler çok iyi bilirler... Çünkü bunlar Nokia’nın bir tık daha üst serisi oluyor sevgili dinleyenler... Bas konuş sayesinde sevdiklerinizle daha hızlı daha kolay konuşabiliyorsunuz. Üstelik Nokia’nın yenilenen modelinde, Nokia’nın efsane model telefonunda yemlenen modelinde artık şarj problemi yaşamıyoruz... Telefonunuzu en az on gün on beş gün kullanabileceksiniz. Birazdan telefon numarası geliyor. Peki, kaç paraya alacaksınız? Kaç paraya sizlerin olacak bu cep telefonu? Sevgili dinleyenler sıkı durun, şok fiyat söylüyorum. Sadece ve sadece 89 liraya sizlere ulaşıyor. 89 liraya. Şimdi diyeceksiniz ki, hemen numarayı bir an önce söyleyin de, arayalım. Sadece İstanbul 'dan mı alınıyor, sadece Ankara 'dan mı alınıyor? İlk biz alalım diyeceksiniz. Hayır. Birazdan numarayı söyleyeceğim. Numarayı arıyorsunuz, hattı düşürüyorsunuz, adresinizi veriyorsunuz, kargoyla kapınıza kadar gönderiyoruz. Kapıda al gülüm, ver gülüm. Evet, orijinal Nokia, bas-konuşlu Nokia birazdan 89 liraya sizin olacak sevgili dinleyenler. Hazır mıyız, numarayı söyleyeyim mi? 02162350083... çağrı da atabilirsiniz. Çağrı atın, biz sizi arayalım... Evet, orijinal Nokia ’ya 89 liraya sahip olmak istiyorsanız hemen 02162350083 ’ü arıyorsunuz. Şimdi Nokia’nın özelliklerini çok fazla da burada anlatmak istemiyorum. Yani Nokia’yı bilen biliyor zaten. Nokia dünyaca ünlü zaten... Tuşlu cep telefonu, evet telefonumuz tuşlu onu söyleyelim, çünkü çağrı merkezimizi arayıp dokunmatik mi diye soranlar var. Nokia deyince akla zaten tuşlu cep telefonu geliyor... Tam takım geliyor. İki yıl da Nokia garantisi var sevgili dinleyenler... Facebook, twitter, instagram, youtube gibi sosyal medyayı da kullanabileceğiniz Nokia cep telefonlarına 89 liraya sahip oluyorsunuz. Şimdi diyeceksiniz ki, ya ben bu tuşlu cep telefonunu aldım, ama ben dokunmatikten vazgeçemem. Niye vazgeçemezsin? E ben ondan resim çekiyorum. Bundan da çek? Haydaaa diyeceksiniz. Kamerası var mı? Evet. Nokia’nın yenilenen serisinde, bu modelinde kamera var. Resimler çekebilirsiniz. Sosyal medyaya girebilirsiniz. Şimdi birçoğunuz bas-konuşun ne olduğunu bilmiyor. Ama şu anda aldığınızda ne kadar güzel bir özellik olduğunu bileceksiniz... Taksiciler sizler duyuyor musunuz beni? Bas-konuş özelliği olan Nokia, kameralı Nokia bu kez ve şaka gibi bir fiyata. 89 liraya sizlere ulaştırıyoruz... Yönetmenim sen memnun muydun Nokia’dan? Çok memnun yani de mi? Direk el, başparmağını gösteriyor. Harikaydı ikisini birden sallıyor, harikaydı diyor...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklamın başlangıcında reklamlara geçişi belirten bir cingıl ya da kapağın kullanılmadığının görüldüğü, bu durumun reklamların ayırt edilmesi ile ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, reklamda Nokia'nın hangi modelinin tanıtımının yapıldığının belirtilmediği, bu durumun tüketicilerde kafa karışıklığına yol açtığı ve ürünün piyasa fiyatını öğrenmenin ve değerlendirme yapmanın imkansız hale getirildiği, ayrıca reklamın yayınlandığı tarihte Nokia markalı orijinal hiçbir cep telefonunun piyasa fiyatının 89 TL düzeyinde olmadığı, 
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minimum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 99 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı, 
 Yukarıda yer alan tespitler ile ilgili olarak firmadan yazılı savunma istendiği ancak yanıt alınamadığı, iddia edilen hususların aksini kanıtlayacak bilgi ve belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1-3, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Barış Radyo ve Televizyon Yayıncılık Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 6.034,00 TL (Altıbinotuzdört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
37)
Dosya No: 2018/8405
Şikayet Edilen: Alyanak Yayıncılık Tic. San. ve Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Doğu TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Galaxy S5 Cep Telefonu” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Doğu TV logosuyla yayın yapan televizyon kanalında 31.10.2017 tarihinde ve yine 2017 yılı Ekim - Kasım aylarında muhtelif defalar yayınlanan Samsung marka "Galaxy S5" model akıllı cep telefonunun tanıtımına ve satışına yönelik reklamda, "Spor Ayakkabısı Adidas Hediye / Galaxy S5 Akıllı Telefon 850 TL yerine (üzeri çizilmiş şekilde) 149 TL+Kargo / Hemen Arayın 0212 700 13 16" şeklindeki ifadeler ile telefonun görüntüsüne ekranda yer verildiği, diğer taraftan söz konusu reklamda;
"Merhabalar sevgili izleyenler, merhabalar tüm Türkiye. Teknoloji Pazarı adlı programla karşınızdayız sevgili izleyenler. Şimdi beni ekranlardan tanıyanlar çok iyi tanırlar. Reklamlardan, satışlardan diyeceksiniz ki Çağrı Öztürk artık programa mı başladın. Yeni kararlar aldım sevgili izleyenler. Artık teknolojik programlan yapacağım. Programlarımın içerisinde teknolojiyi bilmeyenlere teknolojiyi öğreteceğim, eksik kalan noktaları tamamlayacağız, aynı zamanda doğrudan satış ile ilgili biz teknolojik ürün satın almak istediğinizde, gerçek, dürüst alış verişi nereden yapabiliriz? Nasıl yapabiliriz? En azami zararı nasıl görürüz bunları anlatmak, sizlere tüyo vermek adına böyle bir program yapmayı tercih ettim. Birazdan size bir telefon söyleyeceğim, bir telefon markasından bahsedeceğim, reklam anlaşmamız sayesinde oldu bu. Reklam anlaşmamız sayesinde böylesi bir fiyat aldık. Ben teknolojiyi anlatırken size bildiğiniz, tüm dünyanın bildiği, hepinizin yakından tanıdığı ve şu anda kullandığı Samsung Galaxy S5 sevgili izleyenler bu telefonun fiyatını kullananlar bilir. Kullanmayanlar varsa, hemen önünüzde internet var açın bakın. Gerçek ana fiyatına bakın Samsung Galaxy S5. Fiyatını hemen söyleyeyim size, siz de göreceksiniz zaten interneti açtığınızda 850TL'dir, sevgili izleyenler. Şimdi diyeceksiniz ki sevgili izleyenler ya Çağrı sen şaka mı yapıyorsun yani acaba bir şüpheye mi düşmeliyiz? Gerçekten şimdi sen evet önündekiler S5. Bu telefon mu gelecek bize de. Sevgili izleyenler benim adım Çağrı Öztürk, bu zamana kadar bu ülkede en dürüst teknolojik ürünleri satmış bir insanım. Sevgili izleyenler ben kendi sektörümde ki yalan dolan ürünlerin satılmasından dolayı ne yazık ki töhmet altında kalıyorum. Ben insanlar tarafından dışarıda görüldüğüm zaman merhaba Çağrı yerine, gerçek mi senin sattığın ürünler diye sorulan cevaplamak zorunda kalıyorum. İşte bunları bu ekrandan cevaplandırmak adına bu programı yapıyorum. Hiç başka yerlerden almayın 850 TL yerine gerçek Samsung Galaxy S5. Şimdi ben telefonla ilgili teknolojiden konuşmadan önce bu telefonla ilgili bir şeyler göstereceğim size gerçek mi diye kullananlar var çünkü. Sevgili izleyenler Samsung Galaxy S5'dir. Android işletim sistemine sahiptir ve gerçekten şık bir telefondur. Özellikle de bu rengi seçtim. Çünkü bu renk artık sadece bayanlar değil, erkekler de çok fazlasıyla beyaz rengi tercih ediyor diye bu rengi göndereceğim size. Burada uygulamaları görüyorsunuz sevgili izleyenler zaten içinde çoğu yüklü, dokunmatiğini göstermek istiyorum, buyurun dokunmatik ne kadar rahat...
Kapına gelen ve kargonun içinden bu telefon çıkmazsa, benim yerim de belli, yurdum da belli, adresim de belli, ekranım da belli sevgili izleyenler. Birebir değil paranızı bakın, birebir değil 5 katı ile geri alırsınız. Çünkü biz yaptığımız hatanın bedelini, parayı iade etmekle ödemeyiz. Mahcubiyetimizi de ödemek zorundayız. Ya da size yalan konuştuğumuzu zannettiğiniz için, yalanımızı da ödemek zorundayız. O yüzden gönlümüz o kadar rahat ki hiçbir kargo poşeti göstermeye gerek duymuyorum. Çünkü kapınıza birebir burada anlattığım gelecek...
850TL'Iik Samsung Galaxy S5 bakın sevgili izleyenler. Gerçek bir telefon veriyorum ben size. Gerçekten elimde tutuyorum gösteriyorum ve bu gösterdiğim gelecek. Gerçek Samsung Galaxy S5, şu an telefonu görüyorsunuz. Hepiniz diyorsunuz ki ya bu Samsung Galaxy S5 Çağrı. Evet ama bu gelecek de mi? Ben ne gösterdiysem hayatım boyunca, kapısına da onu göndermişimdir. Bu konuda aramızda hiçbir güven sorununun olduğunu inanmıyorum. Çünkü ben hep güvenilir işlere imza attım...
Samsung Galaxy S5 gönderiyorum. Gerçek bir telefon gönderiyorum. İşte size fırsat. Samsung Galaxy S5 diyorsunuz ya, biz gerçekten gerçek telefonu nereden alabiliriz? Keşke şunlar gerçek olsa? Alın, gerçek. 5-10 tane isteyenler varmış. Böyle bir şeye asla izin vermeyeceğiz sevgili izleyenler, çünkü bu ticarete girecek. Çünkü bu gerçek Galaxy S5 olduğu için bunu alıp satmayı düşünecekler büyük ihtimalle...
Çağrı atıyorsun sadece ya bu kadar basit. Yapman gereken sadece numarayı, ekrandaki numarayı hazır tutup, pat çağrı atmak bu kadar. Ve bunun yanı sıra da 1 kişiye 1 taneden de fazla vermiyoruz. Çünkü bunu satacağına inanıyoruz o zaman. Biz istiyoruz ki ihtiyaç sahipleri kullansın. Biz istiyoruz ki Anadolu'da hala köylerde, ilçelerde, kasabalarda telefonu kullanmayan, telefon görmemiş, eline telefon almamış insanlar var. Öyle çocuklar var ki rüyamda telefon görüyorum, bir gün benim de telefonum olacak mı acaba diye. Bana mail'ler atan kardeşlerim var. Benim, onların da telefonu olsun diye yapıyorum ben bu kampanyayı. Onlar arasın yeter ki onlar gibiler çağrı atsın, onlar alsın ve faydalansın istiyorum, 850 TL'lik Samsung Galaxy S5. İşte hiçbir zaman da başka adrese gitmeye gerek yok. Bu teknoloji pazarı, ara ara gelecek, ara ara yapılacak hiç başka yere gitmeyin, alış verişin gerçek adresi Çağrı Öztürk'tedir..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklama ait deşifre metinden de anlaşılacağı üzere; tanıtım süresince Sunucu Çağrı Öztürk tarafından, "Samsung Galaxy S5 Akıllı" telefonun android işletim sistemine sahip, orijinal ve gerçek olduğu; internetten bakıldığında fiyatının 850 TL değerinde olduğu ve Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefonun yapılan reklam anlaşması sayesinde değerinin çok altında verileceğinin beyan edildiği, ayrıca, tanıtılan "Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefonu" sipariş verenlere bu orijinal telefon gelmediği taktirde, ödedikleri paranın 5 katının iade edileceği, oysa tanıtım süresince ekranın sağ köşesinde sürekli olarak dönmekte olan telefonun arka ve ön kapağında basılı "Samsung" markası bulunmasına rağmen; Sunucunun, "Sevgili izleyenler Samsung Galaxy S5' dir. Android işletim sistemine sahiptir ve gerçekten şık bir telefondur. Özellikle de bu rengi seçtim. Çünkü bu renk artık sadece bayanlar değil, erkekler de çok fazlasıyla beyaz rengi tercih ediyor diye bu rengi göndereceğim size." ifadeleriyle elinde tutarak özelliklerini tanıttığı beyaz renkli telefonun ön ve arka kapağında herhangi bir marka adının bulunmadığı,
Yapılan bu tespitlerden hareketle, "Samsung Galaxy S5 Akıllı Telefon" şeklinde yapılan tanıtımda; piyasa değeri reklamın yayınlandığı tarih itibarıyla 850 TL olarak belirtilen akıllı telefonun, arayan herkese "149 TL'ye gönderileceği ve yanında Adidas gibi pahalı bir marka spor ayakkabısı hediye edileceği" şeklinde gerçeklikle bağdaşmayan beyanlarla ürün pazarlamasının yapıldığı,
Öte yandan, 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu'nun Geçici 6. maddesi ve bu Kanuna ekli (IV) sayılı liste incelendiğinde görüleceği üzere; cep telefonları için oransal olarak (%25) hesaplanan verginin 160 Türk Lirasından az olması halinde, orana göre hesaplanan vergi yerine her bir adet için 160 Türk Lirası vergi alınacağı hüküm altına alınmış olduğu, bu bakımdan bir cep telefonunun minumum Özel Tüketim Vergisinin (ÖTV) 160 Türk Lirası olarak belirlendiği ve bu rakama telefonun fiyatı, KDV ve benzeri yükümlülükler eklendiğinde telefonun nihai satış fiyatının ortaya çıktığı dikkate alındığında, mali yükümlülüklerini yerine getiren distribütör firma tarafından dahi 149 TL'ye cep telefonu satışının yapılmasının mümkün olmadığı, dolayısıyla ürünün markası, özellikleri, satışın gerçekleşme şekli hakkında tüketicilere eksik, yanlış ve çelişkili bilgiler verilerek kamuoyunun yanıltıldığı,
 Yukarıda yer alan tespitler ile ilgili olarak firmadan yazılı savunma istendiği ancak yanıt alınamadığı, iddia edilen hususların aksini kanıtlayacak bilgi ve belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4 7/5/a-ç, 9/1, 11/1, 12/2, 13/1-2, 15/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Alyanak Yayıncılık Tic. San. ve Paz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070,00 TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
38)
Dosya No: 2017/3816
Şikayet Edilen: Sistem İletişim Elektronik Gıda Taah. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://servismerkezi-ankara.com/ adresli internet sitesinde yer alan "Samsung yetkili servisi" şeklindeki tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://servismerkezi-ankara.com/ adresli internet sitesinde, Samsung firmasının logosuyla birlikte; "Samsung Yetkili Servis Ankara" ifadesine ve "Dünyadaki teknolojik gelişmeleri takip etmekte öncü olmanın yanı sıra yurt içi teknik servis ihtiyacını gidermekte güvenilir isim haline gelen Sistem Elektronik, dünya devi Samsung markasının; Televizyon, Telefon, Tablet, Beyaz Eşya ve Bilgisayar ürünlerinde 700 metrekarelik atölyemizde profesyonel ekibimiz ve son teknoloji ekipmanlarımızla yetkili servis hizmeti vermekteyiz." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnternet sitesinde yetkili servis olarak hizmet verildiği beyan edilmesine karşın gerçekte firmanın Samsung firmasının yetkili servisi olmadığı, dolayısıyla verilen bilgilerin gerçeği yansıtmadığı ve anılan reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu,
Yukarıda yer alan tespitler ile ilgili olarak firmadan yazılı savunma istendiği ancak yanıt alınamadığı, iddia edilen hususların aksini kanıtlayacak bilgi ve belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5/b-c-e-g-h, 9/1, 11/1, 12/2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Sistem İletişim Elektronik Gıda Taah. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir,
39)
Dosya No: 2017/4837
Şikayet Edilen: Alyanak Yayıncılık Tic. San. ve Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Doğu TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Stil MSC 230 Benzinli Testere” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Doğu TV logosuyla yayın yapan televizyon kanalında 14.09.2017 tarihinde yayınlanan Stil MSC 230 benzinli testere isimli ürüne ilişkin reklamda;
"Tüm dünyada profesyonellerin tercih ettiği günlük değil ömürlük testere. Stil MSC 230 yeni nesil benzinli testere. Stil MSC 230 yeni nesil benzinli testere ile en kalın ve en sert ağaçları kolaylıkla kesebilirsiniz, kalın ve sert ağaçlar kesebilmeniz için, orijinal Alman zincir ve pala ile donatılmıştır. Üzerinde 3.25 rapidmicro zincir ve 45cm orijinal pala bulunmaktadır. Stil MSC 230 benzinli testereyi başkaları gibi kavak dallarında değil, karaçam ormanında test ediyoruz. Testeremiz güçlü motoru sayesinde en kaim dallan bile saniyeler içerisinde hiç zorlanmadan keser. Tüm dünyada profesyonellerin tercihi olan benzinli testere ergonomik yapısı sayesinde kullanıcısına rahat hareket etme olanağı sağlar. Stil MSC 230 motorlu testere en zor işleri bile başarabilmeniz için Alman mühendisler tarafından özel olarak tasarlanmıştır. Kolay çalıştırma özelliği sağlayan cilde kolu sayesinde kışın karlı havalarda bile testeremizi kolaylıkla çalıştırabiliriz. Çift eksoz çıkışı ile kendi kendine soğutma özelliğine sahiptir. Aşın yüklenme ve uzun çalışmalardan dolayı motorunuz yanmaz. Soğutma özelliği sayesinde motor gücünde düşme olmaz. Güvenlik freni sayesinde anında durdurulabilir, istenmeyen kazalara sebep vermeden güvenle çalışırsınız. Zincir kopmalarına ve zincir atmalarına karşı zincir koruyucu sayesinde kullanıcısının güvenliğini en üst seviyede tutar. Açılan hava filtre kapağı sayesinde hava filtresinin bakımını kolaylıkla yapabilirsiniz. Çift kaplamalı kılavuz tutucu, sağlam şasesi ve ergonomik tasarımıyla sizin tüm ihtiyaçlarınızı rahatlıkla karşılar Stil MSC 230 yeni nesil benzinli testere sadece televizyonda ve internetten satılmaktadır. Bu testereleri dükkan ve mağazalarda bu fiyata bulamazsınız. Şimdi sıkı durun birazdan hayretler içerisinde kalacaksınız. İşte güç, dayanıklılık ve performans testi. Stil MSC 230 yeni nesil benzinli testere kütüğe çakılan çivileri hiç zorlanmadan kolaylıkla kesiyor. Ne zinciri nede palası en ufak bir şekilde etkilenmiyor... Stil MSC 230 motorlu testerenin yanında, karıştırma ölçü bidonu, anahtar takımı, iş eldiveni, koruyucu gözlük, kullanım kılavuzu, garanti belgesi ve servis broşürünü bulabilirsiniz. Stil MSC 230 motorlu testere 2 yıl garantilidir ve Türkiye'nin her yerinde servis noktası mevcut. Tüm yedek parçalarını kolaylıkla temin edebilirsiniz. Ürünümüz özel kutusu içerisinde evinizin kapısına kadar gelir ve ödemesini teslim alırken yapabilirsiniz... Bu fırsattan yararlanmak için tek yapmanız gereken ekranda gördüğünüz telefon numaramızdan bize ulaşarak siparişlerinizi vermek. Hemen arayın fırsatı yakalayın..."
şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ekranda, "NEWSTIL GERMANY Benzinli Motorlu Testere/ 3.25 Rapidmicro Zincir/ 45 cm Pala Boyu/ 45 cm Motor Hacmi/ 2 Yıl Garantili/ Yaygın Servis Ağı/ 40 Parça Lokma Takım Hediye/ 199 TL+Kargo/ Sipariş Hattı: 0212 700 15 23-+994 055 477 22 77-+359988773517" şeklinde yazılı ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede Sadal Tarım Mak. Dış. Tic. A.Ş. isimli firmanın, motorlu testere ürünlerinde ve tanıtımlarında "STİL" markasının kullanılmaması konusunda İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesinin 18.07.2017 tarih ve 2017/3388 Esas ve 2017/2504 Karar sayılı ilamı ile tedbir kararı aldırdığının anlaşıldığı, ancak buna rağmen "STİL" markasının kullanıldığının ve anılan Mahkeme kararına uyulmadığının anlaşıldığı, ayrıca reklamda Sadal Tarım Mak. Dış. Tic. A.Ş.'ye ait "STIHL" markalı ürün görüntülerinin kullanıldığı, böylelikle reklamda başka bir firmanın ürününün gösterilerek tüketiciye farklı bir ürün göndermek suretiyle tüketicinin yanıltıldığı, reklamlarda başka bir firmaya ait bulunan fikri ve sınai haklardan haksız yararlanıldığı,
 Yukarıda yer alan tespitler ile ilgili olarak firmadan yazılı savunma istendiği ancak yanıt alınamadığı, iddia edilen hususların aksini kanıtlayacak bilgi ve belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4 7/5/a-f-g, 9/1, 11/1, 12/2, maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Alyanak Yayıncılık Tic. San. ve Paz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070,00 TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
40)
Dosya No: 2017/4843
Şikayet Edilen Reklam: Yurdum TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Akülü Motosiklet”
adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.09.2017 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yurdum TV logosuyla yayın yapan kanalda, 22.09.2017 tarihinde yayınlanan “Akülü Motosiklet” isimli ürün reklamında sunucu tarafından;
"Türkiye'nin her yerinden ekran altındaki numarayı arayan ilk yüz izleyicimizi belirlemek üzere kampanyamızı başlattık... (Oyuncak mağazalarında 400 liraya 500 liraya satıldığı belirtilen akülü motosikletin özellikleri tanıtıldıktan sonra) gönül isterdi bütün çocuklara verelim ama maalesef yüz kişilik bir kontenjanımız olacak, yani biraz hızlı olmanız, parmaklarınızı hızlı çalıştırmanız ve ekran altındaki numarayı bir an önce aramanız gerekiyor"
"Evet, süremiz hızlı bir şekilde ilerliyor arkadaşlar. Ekran altındaki numarayı görüyorsunuz, bu numarayı arayacaksınız. Türkiye'nin neresinde olduğunuz önemli değil. Özel bir kuryeyle kapınıza, adresinize ulaştıracağız. Çocuklarımızı hayalleriyle buluşturacağız. Haydi Türkiye bu fırsat kaçmaz! Çocuklarımızın gözü mağaza vitrinlerinde kalmayacak. Ya da sizler bütçenizi zorladığı için alamadığınızdan dolayı çocuğunuza karşı mahcup olmayacaksınız. 400 lira 500 lira belki bütçenizi yorabilir ama bu kampanyada biraz hızlı olur da parmaklarınızı çalıştırırsanız ekran altında numaramızı görüyorsunuz, bu numarayı arıyorsunuz, hattı düşürmeyi başarırsanız zaten siz bu kampanyadan faydalanmış olacaksınız..." 
"Haydi Türkiye süremiz giderek daralıyor: Son yedi kişi! Yedi kişilik bir kotamız kaldı. Şu ana kadar doksan üç izleyicimizi bu muhteşem kampanyayla bu güzel akülü motosikletle buluşturduk. Doksan üç çocuğumuzu hayalleriyle buluşturduk son yedi kişilik kontenjanımız kaldı. Biraz daha acele etmeniz gerekiyor..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yayında başlangıç ve bitiş süresi belli olmayan bir kampanyada tanıtımı yapılan ürünün hızla tükendiği ve hatta son yedi adet kaldığı ifade edilerek izleyicilerin hızla alışveriş yapmaya yönlendirildiği, ancak yayıncı kuruluşun bu tanıtımın aynısını ertesi gün de yaptığının tespit edildiği, böylelikle tüketicinin ani bir karar vermesini sağlamak ve bilinçli bir tercih yapması için gerekli fırsat veya zamandan mahrum bırakmak amacıyla, gerçeğe aykırı olarak reklamı yapılan ürünün sadece çok kısıtlı bir süre içerisinde ve sınırlı sayıda sunulabileceği belirtilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı ve haksız ticari uygulamada bulunulduğu, yine reklamı yapılan ürünü normal piyasa şartlarından daha elverişsiz koşullarda almaya ikna etmek amacıyla, anılan ürünün piyasa koşulları veya piyasada bulunma olasılığı hakkında tüketicilerin yanlış bilgilendirildiği, 
Reklamda ürün fiyatı belirtilirken 649 TL ibaresinin üstünün çizildiği ve 649 TL yerine 169,90 TL ibaresine yer verildiği, dolayısıyla ürün fiyatında indirim yapıldığının belirtildiği, bu nedenle ürünün daha önce 649 TL'den satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği, ayrıca markası dahi anılmayan akülü motosiklet ürünün piyasa fiyatının reklamda belirtildiği üzere 500-600 TL ya da ekranda görüldüğü gibi 649 TL olmadığı, bu hususun da tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, diğer taraftan söz konusu ürün satışının indirimli satış olduğu dikkate alındığında mevzuat gereği belirtilmesi gereken indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği, ayrıca reklam altyazısında küçük harf düzeni kullanılması gerekirken büyük harf düzeninin kullanıldığı,
 Yukarıda yer alan tespitler ile ilgili olarak firmadan yazılı savunma istendiği ancak yanıt alınamadığı, iddia edilen hususların aksini kanıtlayacak bilgi ve belge sunulamadığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4 7/5/a, 9/1, 14/1-2-3-4, 28/1-2-4, Ek-A/7-14 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Yurdum Anadolu Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 12.070,00 TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TURİZM
41)
Dosya No: 2018/2671
Şikayet Edilen: Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Caprice Deluxe Wellness & Spa” isimli tesise ilişkin olarak “Yeni Akit” logosuyla yayın yapan gazetede yayınlanan “15 Temmuz Demokrasi Zaferi Şerefine Caprice’ten Sadece 3 Yıl Tatil Alana 15 YIL TATİL HEDİYE” ibareli reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2018
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti. tarafından “Caprice Deluxe Wellness & Spa” isimli tesise ilişkin olarak “Yeni Akit” logosuyla yayın yapan gazetenin 12.07.2018 tarihli nüshasında yayınlanan reklamlarda, “15 Temmuz Demokrasi Zaferi Şerefine Caprice’ten Sadece 3 Yıl Tatil Alana 15 YIL TATİL HEDİYE” şeklinde ifadelere yer verildiği; diğer taraftan, söz konusu firmadan, “(…) Caprice’ten Sadece 3 Yıl Tatil Alana 15 YIL TATİL HEDİYE” ifadeleriyle tanıtımı yapılan kampanyadan kaç tüketicinin faydalandığı bilgisi ile tüketicilerin söz konusu kampanyadan faydalandıklarını ispatlayacak nitelikte bilgi ve belgeler istenmiş olmasına karşın, söz konusu iddianın doğruluğunu kanıtlayacak nitelikte herhangi bir bilgi ya da belgenin gönderilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti. tarafından “Caprice Deluxe Wellness & Spa” isimli tesise ilişkin olarak “Yeni Akit” logosuyla yayın yapan gazetenin 12.07.2018 tarihli nüshasında yayınlanan reklamlarda, “15 Temmuz Demokrasi Zaferi Şerefine Caprice’ten Sadece 3 Yıl Tatil Alana 15 YIL TATİL HEDİYE” şeklinde tüketicilerin milli duygularını istismar edici nitelikte ifadelere yer verilmek suretiyle ticari fayda elde edilmeye çalışıldığı, ayrıca yüzlerce insanın hayatını kaybettiği, binlerce insanın ise yaralandığı 15 Temmuz başarısız darbe girişimi ile herhangi bir ticari faaliyetin bir arada anılmasının şehit yakını, gazi ve gazi yakınları üzerinde travmatik etki yaratıcı mahiyette olduğu;
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda yer alan iddianın doğruluğunun tespiti açısından söz konusu firmadan, “(…) Caprice’ten Sadece 3 Yıl Tatil Alana 15 YIL TATİL HEDİYE” ifadeleriyle tanıtımı yapılan kampanyadan kaç tüketicinin faydalandığı bilgisi ile tüketicilerin söz konusu kampanyadan faydalandıklarını ispatlayacak nitelikte bilgi ve belgeler istenmiş olmasına karşın, söz konusu iddianın doğruluğunu kanıtlayacak nitelikte herhangi bir bilgi ya da belgenin gönderilmediği, dolayısıyla söz konusu reklamda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 28, 29, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca 138.172.TL (Yüzotuzsekizbinyüzyetmişiki Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2018/7512
Şikayet Edilen: Asmalı Bahçe Pansiyon
Şikayet Edilen Reklam: “Asmalı Bahçe Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Asmalı Bahçe Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda “Asmalı Bahçe Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Asmalı Bahçe Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda “Asmalı Bahçe Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Asmalı Bahçe Pansiyon hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2018/7517
Şikayet Edilen: Corner Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Corner Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr-tr.facebook.com, www.otelpuan.com, www.odamax.com, www.etstur.com ve http://sarimsakliotelleri.balnet.net adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Corner Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr-tr.facebook.com, www.otelpuan.com, www.odamax.com, www.etstur.com ve http://sarimsakliotelleri.balnet.net adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Corner Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Corner Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr-tr.facebook.com, www.otelpuan.com, www.odamax.com, www.etstur.com ve http://sarimsakliotelleri.balnet.net adresli internet sitelerinin 31.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Corner Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Corner Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/343
Şikayet Edilen: Kadir Can DÜNDAR
Şikayet Edilen Reklam: “Uşak Esila Hotel” isimli tesise ilişkin olarak, www.airbnb.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kadir Can DÜNDAR’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Uşak Esila Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.airbnb.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 21.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Hotel Esila olarak Uşak Merkezinde Butik otel arayanlar için ideal bir konaklama imkânı sunuyoruz.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kadir Can DÜNDAR’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Uşak Esila Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.airbnb.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 21.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Hotel Esila olarak Uşak Merkezinde Butik otel arayanlar için ideal bir konaklama imkânı sunuyoruz.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kadir Can DÜNDAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2019/1744
Şikayet Edilen: Koşar İnş. Tur. Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Lavin Otel” isimli tesise ilişkin olarak, www.trivago.com.tr ve https://lavin-otel-denizli.bookeder.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2019, 25.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Koşar İnş. Tur. Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Lavin Otel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 26.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile https://lavin-otel-denizli.bookeder.com adresli internet sitesinin 25.11.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Koşar İnş. Tur. Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Lavin Otel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 26.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile https://lavin-otel-denizli.bookeder.com adresli internet sitesinin 25.11.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Koşar İnş. Tur. Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2019/1749
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Uçuran Cuma ile Yurt Dışı %50 İndirimli!” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Uçuran Cuma ile Yurt Dışı %50 İndirimli!” başlıklı reklamlarda, “Yurt dışına indirimli uçmak istiyorsan Uçuran Cuma’yı kaçırma! 24 Kasım'a kadar tüm yurt dışı uçak biletleri, vergiler hariç taşıma ücreti üzerinden %50 indirimli! Hadi o zaman, biletini hemen al, 16 Ocak - 23 Mart 2019 tarihleri arasında yurt dışında dilediğin yere %50 indirimli uç.” , “Kampanyanın Geçerli Olduğu Hatlar: Kıbrıs hariç tüm yurt dışı uçuşlarında geçerlidir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde “Uçuran Cuma ile Yurt Dışı %50 İndirimli!”, “Kıbrıs hariç tüm yurt dışı uçuşlarında geçerlidir.” ifadeleriyle tanıtımı yapılan kampanyaya ilişkin tüketici şikâyetleri ve firma tarafından gönderilen bilgi ve belgeler doğrultusunda yapılan inceleme ve değerlendirmeler neticesinde; söz konusu firmanın dinamik fiyatlama politikasına göre her bir Tarifeli Uçuş için belirli koltuk sayısı üzerinden farklı Baz Ücret sınıfları belirlendiği, envanter ve ücret yönetiminin Tarifeli Uçuşa kalan süre, talep ve rekabet şartlarına göre bu uygulamaya özel yazılımlara tanımlanan kural setleri ve analizler doğrultusunda gerçekleştirildiği, dolayısıyla Baz Ücretin ve buna bağlı olarak Taşıma Ücretinin farklı zamanlarda, değişen şartlara göre farklı şekilde oluştuğu, başvuru sahibi tüketicinin bilet fiyatlarını ilk görüntülediği 22.11.2018 tarihinde, saat 21:22'de en düşük ücret sınıfı olan "G" sınıfındaki biletlerin satışta olduğu, kampanya başladıktan 24 dakika sonra, 00:24'de yapılan kontrol esnasında ise yoğun talebin bir sonucu olarak "G" ücret sınıfındaki biletlerin satın alındığı veya opsiyonlandığı, dolayısıyla şikayetçi tarafından kontrol edilen biletlerin "G" ücret sınıfından daha yüksek fiyatlı "U" ücret sınıfındaki biletlerden olduğu, dolayısıyla fiyatlardaki artışın ücret sınıfına bağlı dinamik fiyatlandırma kaynaklı olduğu; diğer taraftan sistemsel bir hata nedeniyle kampanya başlangıcında Kıbrıs hattı uçuşlarının kampanya sisteminde tanımlandığı, hatanın tespit edilmesi üzerine kampanya tanımının kaldırıldığı, ancak bu süre zarfında Kıbrıs bileti almış bulunan 352 yolcunun bu hatadan dolayı mağdur olmamaları için kampanyadan yararlandırıldığı anlaşılmış olup, inceleme konusu reklamlarda tüketiciyi aldatıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı herhangi bir unsura yer verilmediği ve toplam 47.348 tüketicinin kampanya kapsamında vaat edilen indirimden faydalandığı tespit edildiğinden, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/8925
Şikayet Edilen: Mehmet Bulut Turizm Sey. Taş. Soğuk Hava Deposu Gıda Oto. Pet. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Bulut Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, http://bulut-hotel.denizli.hotels-tr.net/tr/, https://bookeder.com, www.agoda.com ve www.google.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2019, 25.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mehmet Bulut Turizm Sey. Taş. Soğuk Hava Deposu Gıda Oto. Pet. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Bulut Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 26.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile www.tripadvisor.com.tr, http://bulut-hotel.denizli.hotels-tr.net/tr/, https://bookeder.com, www.agoda.com ve www.google.com adresli internet sitelerinin 25.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mehmet Bulut Turizm Sey. Taş. Soğuk Hava Deposu Gıda Oto. Pet. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Bulut Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 26.02.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile www.tripadvisor.com.tr, http://bulut-hotel.denizli.hotels-tr.net/tr/, https://bookeder.com, www.agoda.com ve www.google.com adresli internet sitelerinin 25.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet Bulut Turizm Sey. Taş. Soğuk Hava Deposu Gıda Oto. Pet. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/8927
Şikayet Edilen: Lider Muştur Turizm İnş. ve Uluslararası Taş. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firmaya ait taşımacılık hizmetine ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın / Ticari Uygulama Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: -
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan bir başvuruya ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketici tarafından Lider Muştur Turizm İnş. ve Uluslararası Taş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait 18 Ocak 2019 tarihli Bulanık-Malatya seferi için 4Q200CI Pnr Kodu ile rezervasyon yapıldığı ve rezervasyon bilgileri kısmında opsiyon tarihinin 31 Aralık 2018 olarak belirtildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan bir başvuruya ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketici tarafından Lider Muştur Turizm İnş. ve Uluslararası Taş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait 18 Ocak 2019 tarihli Bulanık-Malatya seferi için 12 Aralık tarihinde internet üzerinden 4Q200CI Pnr Kodu ile rezervasyon yapıldığı, ancak rezervasyon bilgileri kısmında opsiyon tarihi 31 Aralık olarak belirtilmesine karşın, ertesi gün Lider Muş Tur satış danışmanı tarafından tüketicinin arandığı ve kendisine biletinin satıldığı bilgisinin verildiği, dolayısıyla internet üzerinden gerçekleştirilen rezervasyon işlemi esnasında rezervasyon opsiyon tarihine ilişkin olarak gerçeği yansıtmayan bilgilere yer verilmek suretiyle tüketicinin yanıltıldığı ve söz konusu firma tarafından haksız ticari uygulamada bulunularak tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği, tüm bu durumların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lider Muştur Turizm İnş. ve Uluslararası Taş. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2019/9928
Şikayet Edilen: Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Caprice Thermal Palace Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://capricewellnessandspa.com ve www.caprice.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Caprice Thermal Palace Otel” isimli tesisin, http://capricewellnessandspa.com ve www.caprice.com.tr adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Caprice Deluxe Wellness & Spa” adı altında tanıtımının yapıldığı; bununla birlikte inceleme konusu http://capricewellnessandspa.com adresli internet sitesinde, tesiste bulunan odalara ilişkin gerçeği yansıtmayan proje 3D resimlerine yer verildiği ve söz konusu oda görsellerinin mevcut durumu yansıtmadığı, adı geçen internet sitesinde yer alan fotoğraf ve proje resimlerinden tesiste bulunan odaların tümünün büyük ve standartlara uygun olduğu hususunun algılandığı, ancak gerçekte tesisin büyük bir bölümünün standart dışı ve küçük odalardan oluştuğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Caprice Thermal Palace Otel” isimli tesisin, http://capricewellnessandspa.com ve www.caprice.com.tr adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Caprice Deluxe Wellness & Spa” adı altında tanıtımının yapıldığı, ancak Kültür ve Turizm Bakanlığı uygulamaları gereğince tüketicilerin yanıltılmaması amacıyla yalnızca 5 yıldızlı otellere ilişkin tanıtımlarda “Deluxe” ibaresinin kullanımına izin verildiği, dolayısıyla “Caprice Thermal Palace Otel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından “5 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmamasına karşın söz konusu internet sitelerinde “Deluxe” ibaresiyle tanıtımının yapılmasının tüketiciyi yanıltıcı olarak değerlendirildiği; bununla birlikte inceleme konusu http://capricewellnessandspa.com adresli internet sitesinde, tesiste bulunan odalara ilişkin gerçeği yansıtmayan proje 3D resimlerine yer verildiği ve söz konusu oda görsellerinin mevcut durumu yansıtmadığı, adı geçen internet sitesinde yer alan fotoğraf ve proje resimlerinden tesiste bulunan odaların tümünün büyük ve standartlara uygun olduğu hususunun algılandığı, ancak gerçekte tesisin büyük bir bölümünün standart dışı ve küçük odalardan oluştuğu, sonuç olarak söz konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görsellerin gerçeği yansıtmadığı, tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deluxecaprice Turizm Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
50)
Dosya No: 2019/2748
Şikayet Edilen: İsmet ALKAYA
Şikayet Edilen Reklam: “Platin AVM” isimli işletmenin dış cephesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Dış cephe reklamları
Tespitler: İsmet ALKAYA’ya ait “Platin AVM” isimli işletmenin dış cephe tanıtımlarında yer alan “Kapatiyoruz”, “Herşeyde Etiketin Yarisi”, “Büyük İndirim” ibareli reklamlarda, söz konusu indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan ürünlerin miktarına ilişkin bilgilere yer verilmediği; diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda yer alan iddiaların doğruluğunun tespiti açısından firmadan, söz konusu kampanya kapsamında hangi tarihler arasında kaç adet ürün satışının gerçekleştirildiği ve firma tarafından satışı yapılan ürünlerin etiket fiyatının yarısından satıldığını kanıtlayan fiş ve fatura örnekleri ile işletmenin kapanışına ilişkin olarak İl Müdürlüğüne yapılan bildirime ilişkin belgeler istenmiş olup, firma tarafından gönderilen bilgi ve belgelerin incelenmesi sonucunda, söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların doğruluğunu ispatlayacak nitelikte yeterli bilgi ve belgenin tarafımıza gönderilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İsmet ALKAYA’ya ait “Platin AVM” isimli işletmenin dış cephe tanıtımlarında yer alan “Kapatiyoruz”, “Herşeyde Etiketin Yarisi”, “Büyük İndirim” ibareli reklamlarda, söz konusu indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan ürünlerin miktarına ilişkin bilgilere yer verilmediği, bu durumun da Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli satış reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinde yer alan; “Bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren yazılı, sesli veya görsel herhangi bir ibarenin yer aldığı reklamlarda; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği;
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda yer alan “Kapatiyoruz”, “Herşeyde Etiketin Yarisi”, “Büyük İndirim” şeklindeki iddiaların doğruluğunun tespiti açısından anılan firmadan, söz konusu kampanya kapsamında hangi tarihler arasında kaç adet ürün satışının gerçekleştirildiği ve firma tarafından satışı yapılan ürünlerin etiket fiyatının yarısından satıldığını kanıtlayan fiş ve fatura örnekleri ile işletmenin kapanışına ilişkin olarak İl Müdürlüğüne yapılan bildirime ilişkin belgeler istenmiş olup, firma tarafından gönderilen bilgi ve belgelerin incelenmesi sonucunda, söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların doğruluğunu ispatlayacak nitelikte yeterli bilgi ve belgenin tarafımıza gönderilmediği anlaşıldığından, anılan reklamda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
- Perakende Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanunun 9 uncu maddesi,
- Perakende Ticarette Uygulanacak İlke ve Kurallar Hakkında Yönetmeliğin 7 nci maddesi,
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İsmet ALKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2019/8736
Şikâyet Edilen: Zerens Universe (Ozan ZEREN)
Şikâyet Edilen Reklâm: D&R, Nezih, n11.com, hepsiburada.com, idefix.com amazon.com, zerens.com gibi muhtelif internet siteleri ve mağazalarda satışa sunulan KENA STORY isimli oyun içeriği.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve Mağaza
Tespitler: https://zerens.com/index.html adresli internet sitesinde; "Filmleri, kitapları, dizileri, fantastik diyarları veya bilim kurgu serilerini seviyor musun? Senin de bizler gibi, keşke böyle hikayeleri yazma fırsatım olsa diye düşündüğün veya bu senaryoyu ben yazsaydım on kat daha iyi olurdu dediğin oluyor mu? Bazen uçuk kaçık hayallere dalıp kendini bir ayna karşısında konuşurken buluyorsan, bazen de işlerini yaparken birilerinin taklidini yaparak vakit geçiriyorsan seni de tıpkı diğerleri gibi şöyle alalım; Arkadaşlarınızı ve ailenizi toplayın, kamp ateşinizi yakın ve etrafında çember oluşturun. Şimdi hikaye anlatma zamanı! Sevdiklerinizle birlikte hayal gücünüzün sınırlarını zorlayacak ve ortaya kamp hikayeleri tadında çok eğlenceli hikayeler çıkaracaksınız. Maceraya Hazır Olun! KENA Story, 2-6 oyuncuyla oynanabilen, temelde hikaye anlatma üzerine kurulmuş çok farklı ve eğlenceli bir kutu oyunudur. Oyuncular hikaye kartları çekerek önceden belirledikleri hayali karakterin hikayesini anlatırlar. Her bir oyuncu sırası geldiğinde bir önceki oyuncunun kaldığı noktadan hikayeye devam eder. Yaklaşık 200 farklı hikaye kartının kombinasyonuyla kendini tekrar etmeyen eşsiz bir maceranın kapısını aralayacaksınız. Karakterinizi Oluşturun! Tüm oyuncuların ortaklaşa karar verdiği bir karakter yaratın. Bu karaktere bir isim ve bir meslek verin. Yaşadığı ülkeyi ve şehri de belirledikten sonra karakteriniz tamamlanmış olur. Ana karakteriniz hazır olduğunda hikayesini anlatmaya başlayabilirsiniz. Kartlarınızı Düşünerek Kullanın! Sırası gelen oyuncu desteden çektiği hikaye kartlarını, süresi içerisinde en uygun şekilde anlatımına dahil etmelidir. Bu kartlar hikayenin ana hatlarını oluştururken oyuncuları daha çok düşünmeye yöneltir. Unutmayın, hikayeye uygun şekilde yerleştirilmeyen tüm kartların mutlaka bir cezası vardır. Karakter Kartlarını Oynayarak Rakiplerinizi Zorlayın...Karakter kartlarıyla rakiplerinizin anlatım şekillerinizi belirleyin. Bir oyuncuya karakter kartı oynandığında oynanan kartın üzerinde yazana göre hikayesini anlatmalıdır. Örneğin: karakter kartı oyuncunun botokslu gibi anlatmasını istiyorsa oyuncu hikayesini botokslu taklidi yaparak anlatmalıdır. Şayet buna itiraz ederse büyük bir ceza puanı alacaktır. Bir başka karakter kartı oyuncunun dikkatini dağıtacak bir şeyler yapılmasını istiyorsa oyuncu katiyen gülmemelidir. Aksi halde her bir gülücük için ceza puanı alacaktır. Konuyu Önceden Belirleyin ve Hikayenin Sonunu Buna Bağlayın. Oyunun başında oyuncular dilerse bir konu kartı çekip hikaye anlatımını bu konuya göre yapabilirler. Ancak oyunun sonunda hikaye, başlangıçta belirlenen konuyu sonuçlandırmalıdır. Ne Kadar Kart O Kadar Puan, Oyunu kazanmak için hızlı düşünüp çabuk karar vermelisiniz. Fazladan çektiğiniz ve başarıyla anlattığınız her kart için ekstra puan kazanacaksınız. Ne kadar az hata yaparsanız o kadar fazla puanınız olur. Son turda en çok puana sahip olan oyuncu ise oyunu kazanır. Ancak oyunu ille de ben kazanacağım diye hırs yapmanıza gerek yok. Önemli olan ortaya çıkacak eğlenceli hikayelerin keyfine varmak. Oyunu kaybetseniz bile masadan mutlu kalkacağınıza ve bir sonraki oyunun planlarını yapacağınıza eminiz..." şeklinde ifadelere,
Kutusu üzerinde 8 yaş ve üzeri çocukların satın alabileceğinin belirtildiği "KENA STORY" isimli oyunun içeriğinde yer alan oyun kartlarının kırmızı noktalı olanlarında; "Hikayeye uyuşturucu ile ilgili bir şey ekle, intiharla ilgili bir şey ekle, intikam ile ilgili bir şey ekle, alkolle ilgili bir şey ekle, bombayla ilgili bir şey ekle, dolandırıcılıkla ilgili bir şey ekle, yakınlaşmayla ilgili bir şey ekle, korkunç bir olay ekle, tarikatla ilgili bir şey ekle,, hacklemekle ilgili bir şey ekle, ihanet ekle, ana karakter çatışmaya girsin, sigarayla ilgili bir şey ekle, kaçırılmayla ilgili bir şey ekle, bar kavgası ekle, kötü polis ekle, ana karaktere sahte bir şey yaptır, hikayeye çıkar ilişkisi ekle, kötü alışkanlık ekle, ayinle ilgili bir şey ekle, mafya ekle, soygun ekle, cinayet ekle, tacizle ilgili bir şey ekle, yalanla ilgili bir şey ekle, savaş ekle, kumarla ilgili bir şey ekle, bağımlılıkla ilgili bir şey ekle, işkenceyle ilgili bir şey ekle, çeteyle ilgili bir şey ekle, ana karakter silah kuşansın, karakter karanlık büyüye maruz kalsın, hikayeye lanetli bir obje ekle, oyuncu hikayeyi karşı cins taklidi yaparak anlatsın, oyuncu hikayeyi sarhoş taklidi yaparak anlatsın..." şeklinde ifadelere,
Kırmızı nokta içermeyen bazı kartlarda da; "hikayeye romantizm ile ilgili bir şey ekle, falla ilgili bir şey ekle, aldatmayla ilgili bir şey ekle, şizofreniyle ilgili bir şey ekle, bela sanatçı ekle, hırs ekle, ana karakter takıntı yapsın, çaresizlikle ilgili bir şey ekle, ana karakter borcundan dolayı başına bela alsın, hikayeye yaralanma ekle, ana karakter rezil olsun, hikayeye isyanla ilgili bir şey ekle, anlatıcı hikayeyi tikky gibi anlatsın, oyuncu hikayeyi botokslu gibi anlatsın, ana karakter amansız bir hastalığa yakalanır, ana karakterin çocuğu suçlular tarafından kaçırılır, karakterin bir yakını cinayete kurban gitmiştir..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yukarıda bahsi geçen ifadelerle özellikle çocukların; fiziksel, zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini etkilediği bilinen OYUN fiilin olumsuz bir biçimlendirmeyle sunulmasının ticari kaygı güden firma tarafından gerçekleştirilen HAKSIZ BİR TİCARİ UYGULAMA olarak değerlendirildiği, 
Oyun kitapçığında; kırmızı noktalı kartların 8-12 yaş arası çocuklar tarafından oynanmaması gerektiği uyarısının yapıldığı ve dolayısıyla sorumluluğun tüketicilere ait olduğu ifade edilse de, KIRMIZI NOKTA İÇERMEYEN BAZI KARTLARDA DA; "hikayeye romantizm ile ilgili bir şey ekle, falla ilgili bir şey ekle, aldatmayla ilgili bir şey ekle, şizofreniyle ilgili bir şey ekle, bela sanatçı ekle, hırs ekle…anlatıcı hikayeyi tikky gibi anlatsın, oyuncu hikayeyi botokslu gibi anlatsın…karakterin bir yakını cinayete kurban gitmiştir..." şeklinde çocuklar için uygunsuz olduğu değerlendirilen eylemleri gerçekleştirmek için 8 yaşındaki çocukların dahi oyun kurabileceği, 
Yukarıda bahsi geçen tüm bu durumların çocukların yaş grubunun özellikleri dikkate alındığında, Kena Story isimli oyunun çocukların taklit edebilecekleri şiddet unsurları içerdiği
ve çocukların kültürel, ahlaki ve olumlu sosyal davranışlarını bozmaya, değiştirmeye veya kötülemeye yönelik unsurlar barındırdığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklâm veren Zerens Universe (Ozan ZEREN) unvanlı firma hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2020/191
İncelemeye alınan, Şikayetvar Bilişim A.Ş tarafından https://www.sikayetvar.com/ adresli internet sitesinde yapılan uygulamalar hakkındaki 2020/191 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2020/192
Şikayet Edilen: Letgo Mobil İnternet Servisleri ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Araba Kategorisi Yenilendi” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.youtu.be/tpDjvIRcyX0 adresli internet sitesinde yayınlanan reklamda; “Sanatın iyice ortaya çıktı Selim abi…işler kesat olunca… aylardır internetten de müşteri yok…Şu arabayı LETGO’ya koyalım dakkasında gider…Araba! Letgo’da? -(dış ses) Letgo’nun araba kategorisi yenilendi, milyonlarca alıcı detaylı filtrelerle ilanını bulur, telefonla sana ulaşır, araban hızlıca satılır.- Hepsi satıldı…”
www.youtu.be/cSxyhBHCMUI adresli internet sitesinde yayınlanan diğer reklamda; “Babacım şu arabayı bir satamadık. Ah be oğlum internete koyalı da aylar oldu..Babam bu arabayı LETGO’ya koysa direk satar, internete minternete değil Letgo’ya. Araba! Letgo’da? -(dış ses) Letgo’nun araba kategorisi yenilendi, milyonlarca alıcı detaylı filtrelerle ilanını kolayca bulur, telefonla sana hemen ulaşır, araban hızlıca satılır.- E pat diye satıldı…” 
şeklinde ifadelere verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; bahsi geçen ifadelere yer verilmesi suretiyle “Şu arabayı bi satamadık. İnternete koyalı da aylar oldu”,“Arabaya aylardır internetten müşteri yok”, “Telefonla sana hemen ulaşır, Araban hızlıca satılır.” ,“Şu arabayı Letgo’ya koyalım dakkasında gider”,“Hepsi satıldı” gibi abartılı ifadelerin reklamın doğasından kaynaklandığı açıklamasının kabul edilemeyeceği, söz konusu terimlerin tüketicide açıkça Letgo'da araba satışının daha kısa sürede gerçekleştiği algısının yaratılmasına sebep olduğu, buna istinaden şirket tarafından sunulan bağımsız araştırma raporlarında en hızlı araba satışının sektördeki diğer firmalardan ziyade Letgo'da yapıldığını gösteren yönde bir ölçüm olmadığı ve dolayısıyla tüketicilerin bilgi eksikliklerinden yararlanılarak yanıltıldıkları ve piyasada yer alan diğer benzer şirketler açısından haksız rekabete neden olunduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklamveren Letgo Mobil İnternet Servisleri ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1)
Dosya No: 2018/3170
Reklam Kurulu’nun 09.10.2018 tarih ve 277 sayılı toplantısında değerlendirilen Şölen Çikolata Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Türkiye’nin Çikolata Fabrikası” başlıklı reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği kararına karşı Yıldız Holding A.Ş. tarafından Bakanlığımız aleyhine açılan davada; Ankara 7. İdare Mahkemesinin 27/12/2020 tarihli ve E:2019/171, K:2019/3075 sayılı kararı ile dava konusu işlemin iptaline karar verilmesi nedeniyle söz konusu dosyanın yeniden görüşülmesi neticesinde, 
Muhtelif televizyon kanallarında 14.11.2017-01.06.2018 tarihleri arasında yayınlanan ve firmaya ait https://www.youtube.com/channel/UCUw-ZM7eK78WMOnfTJnGTGA adresli internet sayfasının 08.08.2018 tarihli görünümünde yer alan reklam videolarında;
“Türkiye’nin çikolata fabrikası. En sevilen ve en çok tercih edilen çikolatalarıyla bayramları şölene çeviren Türkiye’nin çikolata fabrikası Şölen bayrama hazır.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak söz konusu tanıtımlarda "en sevilen" ve "en çok tercih edilen" iddialarının neye dayandırıldığını açıklar nitelikte bir bildirimde bulunulmadığı, her ne kadar söz konusu iddialar araştırma şirketi IPSOS verileri ile ispatlanmış ise de bu hususun reklamlarda belirtilmesi gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların, 
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin;
7/1 maddesinin, “Reklamlar doğru ve dürüst olmalıdır.”
7/2 maddesinin, “Reklamlar, ekonomik ve sosyal sorumluluk bilinci içinde ve haksız rekabete yol açmayacak şekilde hazırlanmalıdır.”
7/3 maddesinin, “Reklamlar, ortalama tüketicinin algılama düzeyi ile reklamın tüketici üzerindeki olası etkisi göz önünde bulundurularak hazırlanmalıdır.”
7/4 maddesinin, “Reklamlar, tüketicinin güvenini kötüye kullanamaz ya da onun tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edemez.”
7/5-a maddesinin, “Reklamlar, aşağıda sayılan haller başta olmak üzere, hiçbir konuda tüketiciyi doğrudan veya dolaylı olarak yanıltabilecek ifade ya da görüntüler içeremez: a) Malın; yapısı, bileşimi, tedariki, faydası, riski, aksesuarları, üretim yöntemi ve tarihi, amaca uygunluğu, kullanım şekli, kullanım ömrü ve alanları, teknik özellikleri, verim ve performansı, miktarı, menşei, çevreye etkisi gibi özellikleri, (...)",
18/1 maddesinin; "Reklamlarda, tüketicinin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki bilgilerin ortalama tüketicinin algılayabileceği sürede ve biçimde iletilmesi zorunludur." hükümlerine ve dolayısıyla,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un;
61 inci maddesinin; “(…)
(2) Ticari reklamların Reklam Kurulunca belirlenen ilkelere, genel ahlaka, kamu düzenine, kişilik haklarına uygun, doğru ve dürüst olmaları esastır.
(3) Tüketiciyi aldatıcı veya onun tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici, can ve mal güvenliğini tehlikeye düşürücü, şiddet hareketlerini ve suç işlemeyi özendirici, kamu sağlığını bozucu, hastaları, yaşlıları, çocukları ve engellileri istismar edici ticari reklam yapılamaz.
(…)
(6) Reklam verenler ticari reklamlarında yer alan iddiaların doğruluğunu ispatla yükümlüdür.
(7) Reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşları bu madde hükümlerine uymakla yükümlüdür.(…)”
hükümlerine aykırı olduğu kanaatine varılarak, söz konusu ifadeleri içeren ve halihazırda yayınlanmaya devam eden reklamlar ile ilgili olarak, adı geçen firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları aynı yöntemle düzeltme cezası verilmesine karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 298_Reklam_Kurulu_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 9 Haziran 2020
Toplantı Sayısı : 298
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1)
Dosya No: 2018/2154
Şikayet Edilen: Kopaş Kozmetik Pazarlama ve Sanayi Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Dr. Beckmann Renk Koruyucu Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak ambalaj üzerinde ve www.drbeckmann.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Ambalaj
Tespitler: “Dr. Beckmann Renk Koruyucu Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak ambalaj üzerinde; “Renklerin karışmasını engeller. Güvenilir renk koruma. Farklı renkleri birlikte yıkma.” ve www.drbeckmann.com.tr adresli internet sitesinde; “Renk Ayrımına Son! Renkli ve beyaz giysileriniz bir arada çok mutlu!Dr. Beckmann Renk Koruyucu Mendil, renklilerle beyazların aynı anda yıkanmasını sağlayan mükemmel bir buluştur...Yıkama esnasında giysilerinizin üzerindeki renkler suya karışır ve diğer giysilerin üzerine işler. Dr. Beckmann Renk Koruyucu Mendil mikro gözenekli yapısı ile ortaya çıkan fazla boyaları kendi üzerinde toplayarak giysilerinizin üzerine geçmesini engeller.Dr. Beckmann Renk Koruyucu Mendil tüm ısı derecelerinde ve her çeşit kumaş üzerinde etkilidir. Hem makinede hem de elde kullanılabilir. Ürünü yıkama öncesinde çamaşırlarımızla birlikte makinenize atınız. Dr. Beckmann Renk Koruyucu Mendil, yıkama sırasında fazla renkleri kendi üzerinde toplar. Yıkama bitince size sadece onu çöpe atmak kalır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Dr. Beckmann Renk Koruyucu Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak inceleme konusu reklamlarda yer verilen “Renklerin karışmasını engeller. Güvenilir renk koruma. Farklı renkleri birlikte yıkma.” iddialarının, reklam veren firmanın sunmuş olduğu bilgi ve belgeler ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2019/12298
Şikayet Edilen: Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Uni Baby Yenidoğan Islak Mendil” isimli ürüne ait ambalaj üzerinde yer alan ifadeler ile söz konusu ürüne ilişkin olarak yayınlanan alt bant reklamı ile Youtube hesabında yer alan reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj-Televizyon-İnternet
Tespitler: “Uni Baby Yenidoğan Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin ambalaj üzerinde; “Pamuk + Saflaştırılmış su. Yenidoğan bebekler için ıslak ‘pamuk’ mendil. Alkol, Paraben, Parfüm, Sentetik lif içermez.” ifadelerine, alt bant reklam filminde; “Daha saf pamuk mendil yok” ifadesine ve Youtube hesabında yer alan reklam filminde; “…Annelerin bebekleri için yapamayacakları şey yok. Saflaştırılmış su ve pamuk içeren Uni Baby Yenidoğan Islak Pamuk Mendilinde de o bebekler için sentetik lif yok, parfüm yok, paraben yok. Yoook, yoook, yoook, sentetik lif bile yok. Yoook, yoook, yoook, daha saf pamuk mendil yok. Türkiye’nin 1 numaralı yenidoğan mendili.* (*Nielsen ıslak bebek mendili yenidoğan segmenti, 2018 satış adet verilerine göre)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Uni Baby Yenidoğan Islak Mendil” isimli üründe doğal içerikli bileşimler kullanılmış olsa dahi, söz konusu reklam filminde yer verilen “Daha saf pamuk mendil yok” ifadesi ile tanıtımı yapılan ürünün tamamının saf olarak nitelendirilmesinin tüketicileri yanıltıcı olacağı, diğer taraftan ‘daha saf pamuk mendil olmadığı’ iddiasına yönelik olarak sunulan piyasada bulunan muadil ürünlere yönelik karşılaştırmalı verilerin, söz konusu iddiayı desteklemede yetersiz kaldığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 8 inci, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2019/12303
Şikayet Edilen: ARS Sanal Mağazacılık Kozmetik Elektronik Tekstil İletişim Kimya Gıda İnşaat İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.missha.com.tr adresli internet sitesinin 05.11.2019 tarihli görünümünde yer alan “MİSSHA A’ PIEU Nonco Tea Tree” markalı muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Missha” markalı kozmetik ürünlere ilişkin olarak www.missha.com.tr adresli internet sitesinde;
“Nonco Tea Tree Çay Ağacı Yaprağı İçeren Özel Bakım Serisi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yatıştırıcı ve antienflamatuvar (iltihap giderici) etki gösteren çay ağacı yaprağı özü içerir.”,
 “MİSSHA A’ PIEU Nonco Tea Tree Spot Patch (Night Care)” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Sivilceleri yatıştırmaya ve cildi dış etkenlerden korumaya yardımcı şeffaf bant seti. Tahriş olmuş bölgeleri sakinleştirmeyi ve ölü cilt derilerini temizlemeyi destekler…. Yatıştırıcı ve antienflamatuvar (iltihap giderici) etki gösteren çay ağacı yaprağı özü içerir…Hassas cildi yatıştırmak ve sağlıklı bir görünüm kazandırmak için doğadan elde edilen çay ağacı içerir.”,
 “MİSSHA A’ PIEU Nonco Mastic After Spot Remover” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Sivilce, kızarıklık lekelerini gidermeye yardımcı yatıştırıcı krem. Kırışıklık Karşıtı & Aydınlatıcı. Sivilce ve kızarıklık görülen alanları iyileştirmeye ve aydınlatmaya yardımcıdır.’’, 
 “MİSSHA A’ PIEU Nonco Tea Tree Tok Powder’’ isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Hassas Ciltleri Yatıştırmaya Yardımcı Pudra. Yatıştırıcı ve antienflamatuvar(iltihap giderici) etki gösteren çay ağacı yaprağı özü içerir. Temel İçerikler: Centella asiatica… cildi yatıştırmaya ve… yardımcıdır.’’,
“MİSSHA A’ PIEU Nonco Tea Tree Roll-On Oil“ isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yatıştırıcı ve antienflamatuvar (iltihap giderici) etki gösteren çay ağacı yaprağı özü içerir. Serin ve ferahlatıcı çay ağacı yağı kokusu, bedeni ve zihni gevşetmeye yardımcı olur. Temel İçerikler: Çay ağacı yaprağı %17 : Yatıştırıcı & antienflamatuvar etkilidir. Bitkisel AC Kompleksi: Aşırı yağı önlemeye yardımcı ve yatıştırıcıdır., Tatlı Badem Yağı: Yatıştırıcı etkilidir.”, 
“MİSSHA A’ PIEU Nonco Tea Tree Sleeping Gel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yorgun Ciltler İçin Uyurken Cildi Rahatlatmaya Yardımcı Nemlendirici Jel. Temel İçerikler: Çay ağacı yaprağı yağı: Yatıştırıcı & anti-enflamatuvar etkisi. Bitkisel AC Kompleksi: Aşırı yağı önlemeye yardımcı ve yatıştırıcıdır. İrlanda Yosunu Özü: Yatıştırıcı etki ve cilt dokusu iyileştirmeye yardımcı.”, 
“MİSSHA A’ PIEU Nonco Tea Tree Toner’’ isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Temel İçerikler: Çay ağacı yaprağı yağı: Yatıştırıcı & antienflamatuar etkilidir. Bitkisel AC Kompleksi: Aşırı yağı önlemeye yardımcı ve yatıştırıcıdır.”, 
 “MİSSHA A’ PIEU Madecassoside Sleeping Mask” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Madecassosside, yatıştırıcı ve iyileştirmeye yardımcı özellikleri ile bilinen Centalla özünün bir birleşimidir.’’ 
“MİSSHA A’ PIEU Madecassoside Soothink Balm” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Problemli bölgeyi yatıştırıcı & serinletici bakım. Kuruyarak zarar gören bölgeyi yatıştıran yoğun nemlendirici balsam. Ciltteki problemleri gidermeye yardım eder. Tahriş azaltıcı. Ciltteki hasarları onarmaya yardımcı” ifadeleri ile birlikte sağlık personeli görseline yer verildiği, 
“MİSSHA A’ PIEU Madecassoside Cica Gel’’ isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kuruluktan ve Dış Etkenlerden Zarar Görmüş Ciltler İçin Cildi Onarmaya ve Yatıştırmaya Yardımcıdır. Madecossosside, yatıştırmaya ve iyileştirmeye yardımcı özellikleri ile bilinen Centella özünün bir bileşenidir.”, 
“MİSSHA A’PIEU Sea Buckthorn Cream” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Hassas ciltler için cildi yatıştırır ve cilt koruma bariyeri oluşturur. Hassaslığı gidermeye yardımcıdır. Cildi onarmaya yardımcıdır. Hassas ciltlerde rahatlama sağlar. Temel İçerikler: Yalancı iğde özü %40. Hassas ciltleri yatıştırır ve koruyucu bariyer sağlar. Kamelya yağı. Cilt tahrişini azaltmaya yardımcıdır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.missha.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “MİSSHA A’ PIEU Nonco Tea Tree” markalı muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlarda, söz konusu ürünlerin “Sivilce, kızarıklık lekelerini gidermeye yardımcı” olduğu, “Yatıştırıcı ve antienflamatuvar (iltihap giderici) etki gösterdiği” şeklinde ve benzer ifadeler ile ürünlerin tedavi edici özelliklerine vurgu yapıldığı,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, yukarıda yer verilen endikasyon belirten ifadelerin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ARS Sanal Mağazacılık Kozmetik Elektronik Tekstil İletişim Kimya Gıda İnşaat İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/12769
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Natural Yenidoğan Islak Pamuklu Havlu” isimli ürüne ait ambalaj üzerinde ve www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ifadeler, söz konusu ürüne ilişkin olarak yayınlanan alt bant reklamı ve Youtube hesabında yer alan reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Tespitler: “Sleepy Natural Yenidoğan Islak Pamuklu Havlu” isimli ürüne ilişkin, ambalaj üzerinde; “Tuz eklenmemiştir. İzotonik değildir.”, “Doğal Bambu Lifleri. Doğal bambudan elde edilen emici lifleri, içeriğindeki saf suları daha iyi tutar ve havluya homojen olarak dağılır. Saf Suyla Dokundu. Saf su ile dokunmuş yumuşacık yapısı ile bebeğinizin cildinde etkili temizlik ve ideal bakım sağlar. Organik Pamuk Lifleri. Sleepy Natural Yenidoğan ıslak pamuklu havluları, bebeğinizin hassas cildi için geliştirilmiş organik pamuk liflerine sahiptir.” , “Hipoalerjenik. Hipoallerjenik olduğu mikrobiyolojik ve dermatolojik testlerle kanıtlandı” ve “Alkol-Paraben Ve Parfüm İçermez. Güvenle kullanabileceğiniz Sleepy Natural Yenidoğan ıslak bebek havlusu, alkol, paraben ve parfüm içermez.” ifadelerine, alt bant reklam filminde; “Tuz içermez. İzotonik değildir. Gönül rahatlığıyla kullanabilirsiniz.” İfadesine ve Youtube hesabında yer alan reklam filminde; “Sleepy Natural Yenidoğan Islak Pamuk Havlu. Saf, doğal ve organik içeriği ile Dünya’da bir ilk. Yumuşacık. Üstelik ambalajı bile saf su ile dokunmuş. Sleepy Natural Yenidoğan Islak Pamuklu Havlu. %99,5 saf su içerir. Tuz eklenmemiştir, izotonik değildir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan reklamlarda beğeni işareti ile yer verilen “Tuz içermez. İzotonik değildir.” ifadeleri ile alt bant reklamında yer verilen “Gönül rahatlığıyla kullanabilirsiniz.” ifadelerinde Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nde yer alan hükümler kapsamında kötüleyici bir unsura rastlanmadığı, öte yandan söz konusu ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Paraben içermez.” iddiasının, ürünün mevzuat kapsamında izin verilen paraben türlerini de içermediğine ilişkin belgelerle desteklendiği, ayrıca söz konusu reklamlarda yer verilen ispata muhtaç diğer iddiaların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2019/12790
Şikayet Edilen: CPC Medya Radyo Televizyon Yay. A.Ş. (Mecra Kuruluşu)
Şikayet Edilen Reklam: “GALA TV” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “GALA TV” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.” ve “Ortalama 3-5 cm büyüme sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “GALA TV” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.” ve “Ortalama 3-5 cm büyüme sağlar.” şeklinde ve buna benzer endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, 
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan ürünlere ait olarak kullanılan OKEY markasının Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi Tic. A.Ş. isimli şirkete ait tescilli marka olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımlarda yer alan kozmetik ve gıda takviyesi ürünlerinin başka bir firmaya ait tescilli bir marka adı kullanılarak, aynı zamanda kamu sağlığını riske atacak şekilde mevzuata aykırı sağlık beyanı içeren ifadeler ile tanıtımının yapılmasının tüketiciyi yanıltıcı, kamu sağlığını bozucu, haksız rekabet yaratıcı ve marka itibarını zedeleyici olduğu, 
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 inci, 7 nci, 8 inci, 9 uncu, 13 üncü ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu CPC Medya Radyo Televizyon Yay. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 17.094-TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2019/12791
Şikayet Edilen:Misket Medya Yayıncılık Tanıtım Hizmetleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Kanal C” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Kanal C” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.”, “Cinsel problemler nasıl ortadan kalkar. Ekran başına!”, “Cinsel sorunlara geçici değil kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel isteksizliğe etkili ve kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel performansını artırmak isteyenler ekran başına” ve “Erken boşalmaya son! Uzun süreli ereksiyon.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Kanal C” logolu televizyon kanalında yayınlandığı tespit edilen “Okey Erkelere Özel Geciktirici Krem”, “Okey Performans Artırıcı ve Büyütücü Tablet” ve “Bayanlara Özel İstek Arttırıcı Damla” isimli kozmetik ve gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Büyütücü. Sertleştirici. Geciktirici. İstek artırıcı damla.”, “Cinsel problemler nasıl ortadan kalkar. Ekran başına!”, “Cinsel sorunlara geçici değil kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel isteksizliğe etkili ve kalıcı çözüm sunar!”, “Cinsel performansını artırmak isteyenler ekran başına” ve “Erken boşalmaya son! Uzun süreli ereksiyon.” şeklinde ve buna benzer endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, 
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan ürünlere ait olarak kullanılan OKEY markasının Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi Tic. A.Ş. isimli şirkete ait tescilli marka olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımlarda yer alan kozmetik ve gıda takviyesi ürünlerinin başka bir firmaya ait tescilli bir marka adı kullanılarak, aynı zamanda kamu sağlığını riske atacak şekilde mevzuata aykırı sağlık beyanı içeren ifadeler ile tanıtımının yapılmasının tüketiciyi yanıltıcı, kamu sağlığını bozucu, haksız rekabet yaratıcı ve marka itibarını zedeleyici olduğu, 
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 inci, 7 nci, 8 inci, 9 uncu, 13 üncü ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Misket Medya Yayıncılık Tanıtım Hizmetleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 17.094-TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
7)
Dosya No: 2018/4556
Şikayet Edilen: İlker ÖNCEL
Şikayet Edilen Reklam: www.bursabitkisel.com isimli internet adresinin 20.06.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bursabitkisel.com adresli internet sitesinin 20.06.2019 tarihli görünümünde, hastalıklar isimli ana kategori başlığının alt başlıkları “...adeniz ateşi, akciğer kanseri akciğer embolisi, akciğer hasarı, akciğer su toplaması, epilepsi, felç, karaciğer kanseri...” gibi mevzuata aykırı sağlık beyanı içeren ifadelerle isimlendirilerek söz konusu ürünlerin bir takım rahatsızlıkları tedavi ettiği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca V-pilss Penis Büyütücü kapsül isimli ürüne yönelik olarak “...B3 Vitamini (Niasin olarak): B3 Vitamini…Niasin vücutta kılcal damarları genişleterek sinir uçlarının son bulduğu yerlere kan akışını çoğaltır. Niasinin vücut hücrelerine enerji sağlayan koenzimler açısından hayati önemi vardır. Bu önemli vitamin aynı zamanda seks hormonlarının sentezi için gereklidir…E Vitamini (d-Alpha Tocopheryl Succinat olarak): E vitamini hücre zarlarını korur. Serbest radikallerin yayılmasını önlemek için doymamış yağ asitlerini oksijen ve oksidasyonun saldırısından korur… Bu antioksidan süreçlerle yok edilemez (C Vitamini gibi) ve fonksiyonunu tekrarlar. E Vitamini havadan gelen toksinlere karşı bir duvar oluşturur ve hücrelerin zarar görmesini önlemeye çalışır. Onun sağladığı antioksidan koruma kanseri, kalp krizini, felci önleyebilir, kötü kolesterolü düşürebilir ve kan pıhtılarını önleyebilir. E Vitamini bağışıklık sistemi oluşturur ve yaşlanmayı geciktirir.Alıç (Crataegus pinnatifida olarak)(meyve):Alıç Alıç bioflavonoidler açısından zengin olup damarları rahatlatır ve genişletir. Bu bileşimler kalbe kan ve oksijen akışını güçlendiren güçlü antioksidanlardır. Böylece kalbin dolaşımı sağlamak için sarf etmesi gereken gücü azaltır ve bu da kan basıncını ve kalp kasına baskıyı düşürür. Alıçtaki bioflavonoid maddeler kan damarlarının duvarlarını güçlendirir ve bedenin diğer bölümlerine kan akışını kolaylaştırır.Keçiboynuzu (Epimedium sagittatum olarak) (bütün bitki):Keçiboynuzu Erkekte ve kadında libidoyu yükselten bir afrodizyaktır ve erkeklerde penisin sertleşme fonksiyonunu arttırır. Epimedium olarak bilinen keçiboynuzu ilk olarak eski klasik Çin tıp metinlerinde tanımlanmıştır. Günümüzde keçiboynuzu Geleneksel Çin Tıbbında önemli bir yere sahiptir ve dünya genelinde popüler olmaya başlamıştır.Catuaba (Erythroxylum catuaba olarak)(kabuk): Catuaba bitkisel tedavide uzun bir geçmişi olan bir afrodizyaktır. İnsanlar penis büyütücü hap v-pills sipariş Caluaba'yı nesiller boyu kullanmıştır ve o Brezilya'da bulunan afrodizyak bitkiler arasında en ünlü olanıdır. Anavatanı Brezilya ve Amazonun belli bölümleri olan Catuaba dünya çapında cinsel iktidarsızlığın, yorgunluğun ve bitkinliğin tedavisinde kullanılan bir merkezi sinir sistemi uyarıcısıdır...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren İlker ÖNCEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/680
Şikayet Edilen: A 101 Yeni Mağazacılık A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Doğadan Çay Geleneksel 500 gr ürününe ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.02.2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Doğadan Çay Geleneksel 500 gr isimli ürünün, kampanya kapsamında 10 TL üzeri alışverişlerde 15,95 TL yerine 9,45 TL'ye satışının yapıldığı, fakat ürünün hiçbir zaman 15,95 TL'den satılmadığı ve ürüne indirim yapılıyormuş izleniminin uyandırıldığı tüketici tarafından ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, reklam veren tarafından ürünün 15,95 TL’den satıldığının faturalarla kanıtlanması sebebiyle anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2019/772
Şikayet Edilen: Elif Borak Borak Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: www.www.konjanctea.com isimli internet adresinin 09.03.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.www.konjanctea.com isimli internet adresinin 09.03.2020 tarihli görünümünde, Organikdem Enginar Sirkesi isimli ürüne yönelik olarak; “Konjac Tea Glucomannan Çayı Konjac sıcak suya karıştırılarak içilmektedir. İştahınızı keserek ve gün boyu tokluk hissi verir ve öğünlerinizde porsiyonlarınızın küçülmesini sağlar.” şeklinde ürün tanıtımının yapıldığı ayrıca ürünü kullandığı öne sürülen kullanıcı yorumlarında “Benim ürünüm halen bitmiş değil, düzenli bir şekilde kullanmamama rağmen 2 haftada 5 kilo kadar bir kaybım oldu…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Elif Borak Borak Kozmetik hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2019/1658
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “1AN” logolu televizyon kanalında 23.01.2019 tarihinde yayınlanan “Şeyh-i Şifa” isimli ürüne yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.01.2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “1AN” logolu televizyon kanalında yukarda belirtilen tarihte yayınlanan reklamlarda “Şeyh-i Şifa” isimli ürüne yönelik olarak; “Merhaba sevgili izleyenler. Bendeniz Asaf.Bugün Veysi Hocamla beraber sizlere prostat ve prostatın çözümü ile ilgili, şifası ile ilgili yardımcı olmaya çalışacağız.Veysi Hocam hoş geldiniz. … Prostat, eskiden bu kadar çok yoktu. Her şeyden önce bunu söyleyelim. İşte GDO'lu katkılar, egzozlar, atmosfer, stres, vesaire vesaire... Eskiden 50'sinden sonra olan bu hastalık, şimdi artık 40'lara kadar inmiş olan bir rahatsızlık. Allah herkesin şifasını versin. Elbette ki bunun için de çalışılıyor, Allah razı olsun herkesten. Kim bu konuda, yarışta ön planda Allah'ın kulları için gayret gösteriyorsa Allah onların hepsinden razı olsun.Şeyh-i Şifa isimli, çok özel bir mamul yaptı kardeşlerimiz.Yaklaşık 20 yıldan beri onları takip ediyorum. Çok özel ve güzel şeyler yapıyorlar.Halkı öylesine düşünerek yapılmış bir şey ki; ben de kullanıyorum, birçok tanıdığım arkadaşlarım da kullanıyor. Oturamazlardı dostlarım, benimle yolculuğa çıkamazlardı. Birlikte cemaatle namaz kılsak arkamdan cemaati bırakıp tuvalete koşarlardı. Eşleriyle olan durumlarında da açıkçası, bayağı fire verdikleri görülüyor. Ben isterim ki, tabii ki, bütün kardeşlerimiz, bütün insanlık fayda görsünler. Ben sizlerin aracılığıyla, sahiplerini de çok iyi tanıdığım, artık benim evlatlarım oldu onlar, Şeyh-i Şifa'yı herkese tavsiye ediyorum.-Prostat hastalığı olan beylerdeki bu sorun kökten kalksın diye 2 alana 2 bedava kampanyasını başlatıyoruz.Evet, yanlış duymadınız. Hocamızın bize buyurduğu üzere 2 alana 2 bedava kampanyasını yapıyoruz.Duyduk ki tek set alan beyler ikinci seti de alıp bu şekilde tedavilerini tamamlıyormuş.Hocamızın bize buyurduğu; biz bu işi insanlar şifa bulsun diye yapıyoruz.-Prostat sorunundan artık sıkılanlar... Ne denediyse işe yaramayanlar... Prostat yüzünden özel hayatı alt üst olanlar... Prostat derdini bitirecek çözüm bulundu. Şimdi size çok çok iyi bir haberimiz var.…- Prostatın başlangıcı oluyor.Kullanırken, tamamen bitkisel, hiçbir yan etkisi yok, bildiğim kadarıyla.-Kesinlikle yok. Kudret narı ile yapılmış, yakıotlu. Gerçekten, benim de, bakın evimde var kullanıyorum. Sabah akşam, bir çay kaşığı, ..- Amin Hocam. Günde birer kaşık, sabah ve akşam için kullanıyoruz, birer kaşık kullanıyoruz. -Yeterlidir, zaten rahatlık kendinde gösterir. Görecekler ki çok rahatlayacaklar. Ne ameliyat ne yan etkisi olan ilaçlar bir şey yok. …-Hiçbir yan etkisi olmayan tıpta da bunu farklı şekillerde kullanırlar zaten. Kudret narı çok önemli. Bir çok yerde hararetle tavsiye edilen bir şeydir. Bunu bu mamul haline getirmişler, Allah onlardan razı olsun.-Şifa bilimciler sayesinde...-Bu şifa, yakıotlu kudret narını kullanmaya başladıktan ne kadar sonra tesirini görmeye başlar insanlar?-Bu duruma göre değişiyor. Hastalığın süreleri herkeste çok aynı olmayabiliyor. Fakat daha yani insanın biraz da psikoloji meselesi bu inanması ile alakalıdır. Malum, maalesef bu işi ayağa kadar düşüren bir sürü insanlar var. O sebepten diyorum ki böyle bilinçli olan, güvenilir insanlardan alışveriş yapsınlar ve huzuru bulsunlar diyorum.- Bu prostatın en büyük dezavantajlarından biri cinsel problemlere yol açması... -Bu ürün de, ben de kullandığım için biliyorum, çok özel ve güzel. Bilhassa bizim yaşımızdakilerde olduğu gibi genç yaştakilerin de çok hoşuna giden, biiznillahi Teala, kesin sonuç veren, cinsellikle ilgili işte iktidarsızlığa kadar, efendim, prostattan kaynaklanan sertleşme bozuklukları vesaire vesairelere çok yararlı bir şey. Ben de böyle gördüm mü dayanamıyorum, sabah akşam kullanıyorum.”, "Prostatı Olanlar İzlesin", "Sık Sık İdrara Çıkanlar Dikkat!!!", "Hocandan Prostata Çare", "Prostat Kabusuna Son!!!", "Prostat Hastalarında Cinsel Sorunlara Son", "Prostat Sorunundan Artık Sıkılanlar", "4 Kavanoz, 1 Set Alana 1 Set Bizden Hediye Toplam 4 Kavanoz, Toplam 4 Kavanoz 79 TL+Kargo, Şifa Dolu Set, Şeyh-i Şifa 1 Set Alana 1 Set Hediye Üstelik Aynı Fiyata 0212 700 18.. - 012 310 08 .. " “Allah herkesin şifasını versin. Elbette ki bunun için de çalışılıyor, Allah razı olsun herkesten. Kim bu konuda, yarışta ön planda Allah'ın kulları için gayret gösteriyorsa Allah onların hepsinden razı olsun. Allah onlardan razı olsun.-Şifa bilimciler sayesinde...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; ayrıca “Allah herkesin şifasını versin. Elbette ki bunun için de çalışılıyor, Allah razı olsun herkesten. Kim bu konuda, yarışta ön planda Allah'ın kulları için gayret gösteriyorsa Allah onların hepsinden razı olsun. Allah onlardan razı olsun.-Şifa bilimciler sayesinde...” şeklinde ve benzeri ifadelerle de tüketicilerin dini hassasiyetlerinin istismar edildiği,
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri;
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 5-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 17.094 -TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2019/8804
Şikayet Edilen: Bim Birleşik Mağazalar A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Serel Marka "Kakaolu Tahin Helva" isimli ürününe ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.07.2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Söz konusu ürünlere ilişkin ambalajlarda ürünün "kakaolu tahin helva" şeklinde isimlendirildiği, fakat Türk Gıda Kodeksi Tahin Helvası Tebliği'nde çeşnili tahin helvasının çeşni maddelerinin tahin helvası içine katılmasıyla oluştuğu belirtilmekte, dolayısıyla kakaonun haricen helva üzerine serpiştirilmesinin ürünü "kakaolu tahin helva" kategorisine sokmadığı tüketici tarafından ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, reklam veren tarafından ürünün kendi firmalarına ait olmadığı ifade edilmiş olup tüketici tarafından gönderilen ürün ambalajlarında da ürün seri numarasına yer verilmediğinden anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2019/9904
Şikayet Edilen: Mrt İlaç Kozmetik Gıda Turizm İth. İhr. San Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.organikdem.com isimli internet adresinin 27.08.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.08.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://organikdem.com/ adresli internet sitesinin 27.08.2019 tarihli görünümünde, Organikdem Enginar Sirkesi isimli ürüne yönelik olarak; “Rahatsızlıklarında dezenfekte özelliği taşıyor. Antioksidan, kan temizleme ile ishal kesmede oldukça fazla önerdiğimiz nar sirkesinin tansiyon ve kolesterol düşürücü özelliği de bulunmaktadır. Şeker hastalığına iyi gelir,sindirim sistemine katkı sağlar,yüksek miktarda demir içerir,karaciğere fayda sağlar,zayı_amaya yardım eder.” Öğütülmüş Üzüm Çekirdeği isimli ürüne yönelik olarak“İnsan Sağlığına Faydaları: Gözü maküler dejenerasyon ve kataraktan korur. Damarları sağlamlaştırır, bu nedenle diabetli ve varisli kişilere son derece yararlıdır. Hipertansiyon, kalp krizi ve felç olasılığını en aza indirir. DNA bozulmasını önleyerek, Kanser riskini en aza indirir. Damar sertliğini önler Derimizin temel taşı olan "kollajeni" sağlamlaştırır bu nedenle deri sarkması dolayısı ile yüz kırışıklığına karşı çok etkilidir. Romatizma, Allerji, iltihabi eklem romatizma ağrılarına karşı çok etkilidir.” Organikdem Karadut Şurubu 50ml isimli ürüne yönelik olarak “Nezle grip gibi hastalıklara karşı vücudu korur.Uyku problemine iyi gelir.Cilt hücrelerinin yenilenmesi sağlar.Yorgunluğu alır, zindelik verir.Saçları kuvvetlendirir.Ağız sağlığı açısından etkilidir.Bağışıklık sisteminin kuvvetlenmesini sağlar.Kemik sağlığını korur.Gastrit gibi mide rahatsızlıklarına iyi gelir. Boğazda oluşan enfeksiyonlara karşı koruyucudur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Mrt İlaç Kozmetik Gıda Turizm İth. İhr. San Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2019/10088
Şikayet Edilen: Kent Medya Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Maksim” logolu televizyon kanalında 09.02.2019-13.06.2019 tarih aralığında yayınlanan “Gergedan 4'lü set” isimli ürün grubuna yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.02.2019-13.06.2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Maksim” logolu televizyon kanalında yukarda belirtilen tarih aralığında yayınlanan reklamlarda “Gergedan 4'lü set” isimli ürün grubuna yönelik olarak; “2 kutu Perfprmans arttırıcı, 2 kutu bayan istek arttırıcı, 2 kutu büyütücü tablet, 2 kutu geciktirici sprey, gergedan 1+1 set, erkeklere müjde tam tamına +90 dakika ilişki, kadınlar bayan istek arttırıcı ile yerinde duramaz, sizlere 3 ay gibi bir sürede 5 santim büyüme garantiliyoruz, sertleşme sorununuz mu var? Kendinize güveniniz mi yok ?” şeklinde ifadelere yer verildiği;
Ayrıca, “(…) bir adet de bayan istek arttırıcı bayan azdırıcı damlayı göndereceğim. .. bayan azdırıcının nasıl bir şey olduğunu bayanın yerinde nasıl duramadığını …Şimdi aynısını efendim hayallerinizde değil de karşınızda görmek istiyorsanız ilk 15 dakika içerisinde bayan istek arttırıcı yani bayan azdırıcı damla şu anda ücretsiz, bedava geliyor evet bedavaya göndereceğiz hediyemiz olarak göndereceğiz.” vb. gibi sözel ifadeler ile iç çamaşırlarıyla erotik pozlar veren kadın görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” veya “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; ayrıca bazı görseller ile toplumun ahlaki sınırlarını zorlayan nitelikte reklam yapıldığı, bu nitelikte reklam yapılmasının ise mevzuata aykırı olduğu, 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4/h ve 10/12 maddeleri,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri;
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-a, 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Kent Medya Yayıncılık A.Ş.hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 17.094 -TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2019/10527
Şikayet Edilen: Mehmet Murat Topçi Vital Home Bitkisel Ürünler Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: ww.n11.com adresli internet sitesinin 17.10.2019 tarihli görünümünde, mesirhan isimli mağazada satılmakta olan, muhtelif ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mesirhan isimli mağazada satılmakta olan, Vital Home Hindistan Cevizi Yağı 1 lt isimli ürüne yönelik olarak, “HİNDİSTAN CEVİZİ YAĞI FAYDALARI Hindistan cevizi yağı, yüksek oranda doymuş yağ içerir. Yemeklik yağ olarak kullanımı ülkemizde yaygın olmasa da yetiştiği bölgelerde genellikle bu amaç için kullanılır. Doymuş yağ oranı yüksek olması, onun kolay kolay bozulmasını engelliyor. Yani oda sıcaklığında (24 derece) altı aya kadar dayanabilmektedir. Hindistan cevizi yağı içinde yer alan Laurik asidinin antienflamatuar özelliği olması ona birçok fayda kazandırmaktadır. Nemlendirici özelliği ile kozmetik olarak kullanımı haliyle daha çoktur. HASTALIKLARA KARŞI KORUR Hindistan cevizi yağı içeriğinde yer alan laurik asit, antienflamatuar özelliği ile antimikrobik görevi görür ve vücudu dışarıdan gelecek hastalıklara karşı adeta bir kalkan görevi görür. Bu hastalıklara örnek olarak çeşitli mantar hastalıkları, viral hastalıklar, diş eti iltihaplanmaları, grip, HIV, tifo sayılabilir. Bu enfeksiyonlara karşı koruma sağlayan Hindistan cevizi yağı, bağırsaklardaki parazitleri önleyerek bağırsak hareketlerinin düzene girmesini sağlar. Böylece ülser, kolit, huzursuz bağırsak ve chron gibi bağırsak rahatsızlıklarının etkisini azaltmış olur. Kemik ve kasları kuvvetlendiren Hindistan cevizi yağı, kalp ve damar sağlığını da korur. ALZHEIMERI KARŞI FAYDALIDIR Hindistan cevizi yağı ile yapılan bir araştırmada bu yağ ile zengin bir diyetin Alzheimer'a neden olan oksidatif stresi azalttığı tespit edilmiştir. Hindistan cevizi yağı bileşimi ile hastalığı henüz ilk aşamalarda olan kişilerde olumlu etkileri vardır. KİLO VERMENİZE YARDIMCI OLUR Hindistan cevizi yağı, enerji vermesi, suda çözünmesi, metobolizmayı harekete geçirmesi nedeniyle kilo vermenize yardımcı olabilir. Günlük enerji sarfiyatının yüzde beşi kadar artırabilen Hindistan cevizi yağı ile günde 120 kalori yakmanız mümkündür. Bunu da Hindistan cevizi yağı içindeki laurik asit ve miristik asit benzeri doymuş yağların karaciğer tarafından işlenmesi ve hızlı bir şekilde enerjiye çevirmesi ile sağlar. Burada önemli olan nokta makul düzeyde Hindistan cevizi yağı tüketmek. Yoksa beklenenin aksine kilo verilmediği gibi başka sorunları ile karşı karşıya kalınabilir. TİROİDİ İYİLEŞTİRİR Araştırmalara göre hindistan cevizi yağının düzenli tüketimi tiroit rahatsızlıklarına yardımcı olabiliyor. Kemikler: Hindistan cevizi yağı kemik erimesine karşı savaşırken aynı zamanda artrit ve romatizma ağrılarını da azaltmaya yarar. EPİLEPSİ NÖBETLERİNİ AZALTIR Hindistan cevizi yağı içindeki orta zincirli trigliseritler, keton yoğunluğunu artırır. Epilepsi hastası olan çocuklarda ketojenik diyet ise nöbetleri yüzde 75 oranında azaltır. Bu nedenle Hindistan cevizi yağı ile epilepsi hastalarının bu diyetine yardımcı olunur ve epilepsi nöbetleri azalmış olur.” Vital Home Keten Tohumu Yağı Vital Home 250 cc Soğuk Sıkım %100 Doğal isimli ürüne yönelik olarak “Keten Tohumu Yağı Faydaları Nelerdir? Şifalı yağlar sayesinde birçok hastalıklara karşı korunmak, zayıflamak ve yakalanılan hastalıklara karşı tedavi sürecini hızlandırmak mümkündür. Keten tohumu yağı da bu şifalı yağlardan biridir. Keten tohumu bitkisinin preslenerek yağının çıkarılmasıyla elde edilir. Soğuk olarak presleme yapılır. YAŞLANMAYI GECİKTİRİR Kalp sağlığını korur, kalp hastalıklarına yakalanma riskini azaltır. Kalp krizi geçirme riskini azaltır. Omega 3 ve omega 6 yağ asitlerini içerir. Antioksidan etkiye sahiptir. Kolesterolü dengelemeye yardım eder. Kan dolaşımını hızlandırır. Böbreklerde görülen iltihaplanmaların çabuk iyileşmesine yardım eder. Eklemlerde oluşan şişkinliklere yada eklem ağrılarına fayda sağlar. Gut hastalığına iyi gelir. Yaşlanmayı geciktirir. Hazımsızlığı önleyici etkisi vardır. Hemoroid yani basur rahatsızlığına iyi gelir. Safra kesesi taşlarının oluşumunu engeller. Sinir bozukluğu yada sinir hasarı durumlarında da fayda sağlar. Parkinson rahatsızlığına iyi gelir. ADET DÖNEMİNDE AĞRILARI AZALTIR Adet döngüsü üzerinde rol oynayan östrojen ve progesteron hormonlarının üzerine olumlu etkiler yaparak adet yani regl dönemlerinde kadınların rahatlamasına yardım eder. Adet döneminde oluşan ağrı ve krampları azaltır. Menopoz döneminde sıcak basması ve terlemeyi önleyici etkisi vardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda bilimsel olarak ispat edilemeyen, endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı, mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında sağlık beyanlarına yer verildiği ayrıca anılan ürünün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte olması durumunda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Mehmet Murat Topçi Vital Home Bitkisel Ürünler Ticaret hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2019/102
Şikayet Edilen: Perrigo Kişisel Bakım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Perrigo Kişisel Bakım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. firmasına ait “XLS Nutrition” isimli ürünün, etiket ve broşürlerindeki tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: “XL-S Nutrition” adlı ürünün etiket bilgileri ile tanıtım broşürünün Aralık 2018 tarihli görünümünde; “XL-S Nutrition Nasıl Etki Gösterir? 1- Hipokalorik Etki... Kalori alımını azaltan düşük kalorili pek çok diyet, önemli besinlerin de alımını azaltır. Bu durum metabolizmanın tasarruf moduna geçerek daha az enerji harcamasına ve dolayısıyla kilo vermede yavaşlamaya sebep olur(...) XL-S Nutrition diyetini diğer kalori alımını azaltan diyetlerden ayıran temel özellik, özel formülü sayesinde tam ve normal bir öğün kadar yeterli ve besleyici olmasıdır(...) XL-S Nutrition diyeti tan doyma hissi yaratırken, vücudunuzun ihtiyacı olan enerji depo edilmiş yap rezervlerinden karşılanır ve böylece kilo verirsiniz(...) 2- Metabolik Etki... XL-S Nutrition'ın içeriğindeki B vitaminleri enerji, protein ve glikojen metabolizmalarının düzenlenmesine katkıda bulunur(...) 3- Yağ Yakıcı Etki... XL-S Nutrition içeriğindeki yüksek kaliteli proteinler, kas kütlesini korurken yağların yakılmasına yardımcı olur.” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, bu doğrultuda kilo/ağırlık kaybının miktarına veya oranına atıfta bulunan ifadelerle söz konusu ürünün metabolik yapıda değişiklik meydana getirerek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla tüm bu hususların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13, 15/1’inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 11/1-a, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Perrigo Kişisel Bakım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2019/103
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: "Anne Bebek" adlı derginin 01.12.2018 tarihli 216 ncı sayısının 63 üncü sayfasının görünümünde; "Imunol" isimli ürünün, "Imunol ise, zengin ve doğal içeriği ile tüm ailenin bağışıklık sistemini hastalıklara karşı doğal yoldan desteklemeye yardımcı olur." şeklinde ifadelerle reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, esasen mevzuat gereği ürünün içeriğinde bulunan bileşenler için izin verilen sağlık beyanlarının bahse konu bileşenlere atıfta bulunmak yerine doğrudan ürünün kendi adı ile beraber kullanıldığı, bu itibarla mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orzaks İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2019/543 
Şikayet Edilen: Hunca Life Kozmetik Pazarlama Dağıtım Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın “Multilife Güzellik ve Sağlıklı Yaşam’a Dair yepyeni bir dünya’’ başlıklı yer alan tanıtımlar. Broşüründe “ilaç değildir" yazmış olmasına rağmen koymuş olduğu resimde bu yazıyla bağdaşmadığı iddiası. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: "Multilife Güzellik ve Sağlıklı Yaşama Dair Yepyeni Bir Dünya" adlı reklam broşürünün 11.01.2019 tarihli görünümünde; "Multilife Glikozamin Kompleks" isimli ürünün, “Dizleriniz dert görmesin. Multilife Glikozamin içeren takviye edici gıda. İlaç değildir.” ifadeleri ile omuz, kalça, diz ve bilek eklem bölgeleri kırmızı ile işaretlenmiş insan resimlerinin yer aldığı görsellerle tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tanıtıma konu ürün incelendiğinde; ürünün takviye edici gıda olduğu, onaylı takviye edici gıdalar listesinde kaydının bulunduğu, inceleme konusu reklamlarda ise, “dizleriniz dert görmesin" ifadesi ve omuz, kalça, diz ve bilek eklem bölgelerinin kırmızı ile işaretlenmesi suretiyle ürünün sağlık etkilerine atıfta bulunulduğu, diğer taraftan, Tarım ve Orman Bakanlığı’nın Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ve eki listelerinde “glikozamin” için izin verilen herhangi bir beslenme ya da sağlık beyanının yer almadığının tespit edildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürün söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/3, 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hunca Life Kozmetik Pazarlama Dağıtım Ticaret A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2019/2045
Şikayet Edilen: Cca Sağlık Hizmetleri Itriyat Kozmetik Bitkisel Ürünler Medikal İnşaat Gıda Tekstil Turizm Danışmanlık San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.proliga.com.tr adresli internet sitesinde "Proliga" isimli ürüne ilişkin reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu hususundaki şikayet
Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 14.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.proliga.com.tr/ adresli internet sitesinin 14.02.2019 tarihli görünümünde “Proliga” isimli ürünle ilgili, "Ağrıların azalmasında, bağ dokusunun yenilenmesinde, kıkırdak rejenerasyonunda, kas ve eklemlerin güçlenmesinde, tendonların sağlığının korunmasında, eklemlerinin yük kapasitesini artırmada yardımcı olarak kullanılabilir. Güçlü antioksidan ve antienflamatuar etkisi ile immun sistemini güçlendirir. Rejeneratif enjeksiyonlar sonrası oluşan ödemi azaltıp, ağrılı geçen ilk 3 günün rahat geçmesini sağlar." şeklinde ifadelere yer verilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 7, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cca Sağlık Hizmetleri Itriyat Kozmetik Bitkisel Ürünler Medikal İnşaat Gıda Tekstil Turizm Danışmanlık San. Tic. Ltd. Şti. isimli işletme hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/11935
Şikayet Edilen: Tam Çözüm Gözetim Eğitim İş Sağ. Güv. Tek. Hiz. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "https://www.essavera.com/" isimli internet adresinde yer alan çeşitli ürün tanıtımında geçen mevzuata aykırı sağlık beyanlarına dair şikayet
Reklam Yayın Tarihi: 27.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.essavera.com adresli internet sitesinin 27.10.2019 tarihli görünümünde "Bitkisel Yağlar" kategorisi altında: Essavera Maydanoz Tohumu Yağı isimli ürün ile ilgili; "Bağırsaklardaki gazların dışarı atılmasına yardım eder. Vücuttan toksinlerin atılmasına yardım eder. Sindirim sistemini geliştirir. Böbrekleri korur. Kanı temizler. Kadınların adet döngüsünü düzenleyerek rahmi korur. Kabızlığa iyi gelir. İltihap oluşumunu azaltır. Mideyi rahatlatır.", "Essavera Çay Ağacı Yağı" isimli ürün ile ilgili; "Ciltte mantar oluşumunu önler. Özellikle ayak tırnaklarındaki mantarları yok eder. Soğuk algınlığına iyi gelir. Balgam söktürücü özelliği vardır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kas ağrılarını hafifletir.", "Essavera Limon Kabuğu Yağı" isimli ürün ile ilgili; "Stres ve depresyona iyi gelir. Hazımsızlık ve gaz gidericidir. Kan dolaşımını arttırır. Vücuttaki toksinleri temizler. Boğaz ağrısına ve ağızda oluşan iltihaplara iyi gelir.", "Bitkisel Çaylar" kategorisi altında: "Mesh Stick Rezene Çayı 16'lı" isimli ürün ile ilgili; "Sindirime ve mideye iyi gelmesi ile bilinen rezene çayı, içinizi rahatlatan doğal ve sağlıklı bir seçim olarak doğallık sevenlerin vazgeçilmezi oluyor.", "Mesh Stick Detox Çayı 16'lı" isimli ürün ile ilgili; "Bitkilerin arındırıcı etkisi sayesinde tazelenip arınmanıza yardımcı olur. Kanı temizleyerek, yenilenmenizi sağlayan Mesh detox çayı, özel ve taze bitkilerin harmanından oluşuyor. Detox yapanların yardımcısı olarak yanınızda.", "Bitkisel Macunlar" kategorisi altında: "BTS Naturel Bitkisel Macun" isimli ürün ile ilgili; "Gymnema Sylvestre. Nar Ekşisi. Sandaloz Sakızı. Resveratrol. Hibüsküs. Griffonia Simplicifolia. Turmeric Curcumin. Açlık Otu. Cinnema Bitkisini diğer adı gurmardır. Gurmar, hintçe de şeker yokedici anlamındadır. Şeker tadının alınmasını engellediğinden,aşırı şeker tüketiminden kaynaklanan hastalıkları önler. İnce bağırsakta şeker moleküllerinin emilimini önlediğinden şekerin metabolik etkisini azaltmada yardımcıdır. Ateş düşürmede etkilidir. Kan şekerinin düşürülmesinde yardımcıdır. Kilo kontrolünde fayda sağlar. Nar meyvesinden elde edilen nar ekşisinin de meyvesi kadar sağlığa pek çok faydası vardır. Diş eti kanamalarına iyi gelir. Tansiyonu düzenler. Enfeksiyona karşı vücut direncini artırır. Kalp sağlığını koruyarak kalbin düzenli çalışmasına yardımcı olur. İdrar söktüren özelliğiyle vücuttan toksin atılmasını sağlar. Sandaloz sakızının siyatik, romatizma ağrılarına iyi geldiği bilinmektedir. Yağları çözer, bağırsakları çalıştırır. Tokluk hissi verir, metabolizmayı çalıştırır. Kolesterolü düşürür, tansiyonu dengeler. Nefes darlığı, dalak ve mide ağrılarına karşı etkileyici bir üründür. Sandaloz sakızı adet sancılarına, idrar yolu rahatsızlıklarına iyi gelir. Kanser riskini azaltan hibiskusun hipertansiyon ve anksiyete tedavisinde uzman hekimler tarafından önerildiği bilinmektedir. Kandaki şekeri düzenler. Yüksek tansiyona bitkisel çözüm tedavisi sunar, tansiyon düşüren bitkiler arasındadır. Grip ve öksürükte nefes açıcı olarak kullanılmaktadır. Curcumin insan sağlığına sayısız faydası bulunmaktadır. Karın ağrısını hafifletmeye yardımcı. İltihap önleyici ve iyileştirici etki. Gaz ve idrar söktürücü. Hazmı kolaylaştırıcı. Ödem azaltıcı etki. Karın şişkinliğini indirmeye yardımcı. Tüberküloz üzerinde olumlu etkili. Şifalı içeriği ile kilo vermeyi kolaylaştıran açlık otunun en önemli özelliği, bağırsakları çalıştırarak alınan kalorilerin daha kolay yakılmasını sağlamasıdır." şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, söz konusu ürünlerin fizyolojik yapıda değişiklik meydana getirerek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan “tıbbi ürünler” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla tüm bu hususların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 11/1-a, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tam Çözüm Gözetim Eğitim İş Sağ. Güv. Tek. Hiz. San. Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2020/352
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/magaza/yurdamed uzantılı URL adresinin 12.07.2019 tarihli görünümünde "Puritans Pride" ve "GNC" markalı Melatonin isimli ürünlerin satışının yapıldığı, tanıtıma konu edilen ürünlerin içeriğinin “melatonin” olup, melatoninin takviye edici gıdalarda kullanımının Tarım ve Orman Bakanlığınca uygun görülmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Tarım ve Orman Bakanlığınca yayımlanan Takviye Edici Gıdalar Kısıtlı Maddeler Listesi’nde “Melatoninin takviye edici gıdalarda etken madde olarak kullanımı uygun bulunmamıştır.” ifadesinin yer aldığı, bununla beraber, Takviye Edici Gıdaların İthalatı, Üretimi, İşlenmesi ve Piyasaya Arzına İlişkin Yönetmelik’in Sorumluluklar başlıklı 10’uncu maddesinde yer alan “(3)Takviye edici gıdalar onay alınmadan üretilemez, işlenemez, ithalatı yapılamaz ve piyasaya arz edilemez.” hükmüne istinaden Onaylı takviye edici gıdalar listesi’nde yapılan aramada her iki ürün için de onay kaydına rastlanmadığı, bu itibarla mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Takviye Edici Gıdaların İthalatı, Üretimi, İşlenmesi ve Piyasaya Arzına İlişkin Yönetmelik’in 10/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aslı İthalat İlhan Coruk isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2020/353
Şikayet Edilen: Taze ve Organik Gıda Pazarı Bilal Tarık Özcan 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/tazeveorganik adresli internet sitesinde satılan gıda ve gıda takviyelerinin tanıtımlarında yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları hakkında şikayet
Reklam Yayın Tarihi: 17.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/tazeveorganik adresli sosyal medya hesabının 17.04.2019 tarihli görünümünde; Organik Propolis isimli ürün ile ilgili; 100 kata kadar antibiyotik etki içerdiği tesbit edilmiştir.Çok güçlü antioksidandır. Her gün bir kaç kez Propolis ekstarktı ile gargara yapıldığında, plak oluşumunu önler. Diş eti iltihabı ve ağız içi ve gırtlak enfeksiyonlarını giderir. şeklinde, Misvak Diş Fırçası isimli ürün ile ilgili; Ağız kokusunu giderir. Dişin çürümesini önler. Dişleri parlatır. Mide gazını önler. Ağız kuruluğunu önler. şeklinde, Brezilya Cevizi isimli ürün ile ilgili; Bağışıklık sistemini güçlendirir, Tiroid hormonlarının oluşması için önemli! Guatr'ı iltihaplanmaya karşı korur. Ağır metallere karşı hem korur hemde vücuttan atılmasını sağlar Otoimmun hastalıkları olanlar, kanser rahatsızlığı olanlar için olmazsa olmazlardan. şeklinde, Yaban Mersini Ekstratı isimli ürün ile ilgili; yaban mersini beyin hücrelerini ve sinirlerini koruyucu özelliğe sahip ayrıca hafızayı güçlendir. Özellikle alzheimer gibi giderek artan bir hastalığa karşı koruyucudur. Çalışmalara göre düzenli yabanmersini tüketen çocukların öğrenme kapasitesi de yükselmektedir. şeklinde, Organik Engür Propolis isimli ürün ile ilgili; Diş eti iltihabı ve ağız içi ve gırtlak enfeksiyonlarını giderir. Diş abselerine, çürüklere, ağız kokusuna karşı kullanılır. Diş beyazlatılmasına yardımcı olur. Sedef hastalığına iyi gelir. Deri enfeksiyonlarını giderir. Mantar ve zor öldürülen bakteri çeşitlerini engeller. şeklinde, Zencefil Suyu isimli ürün ile ilgili; Zencefil Suyu, Kan Dolaşımını Arttırır, Sindirim Sistemini Düzenler, Ödem Attırır, Bağışıklık Sistemini Güçlendirir, Romatizmal Ağrıları Giderir. şeklinde, Matcha isimli ürün ile ilgili; Bağışıklığınızı kuvvetlendirir. Enerjinizi yükseltir. Toksinlerden arındırır. Zayıflamaya çok çok yardımcıdır, metabolizma hızlandırır. şeklinde, Xp Tonis H-D isimli ürün ile ilgili; tam bir karaciğer koruyucu olarak tasarlandı. Karaciğerin siroz, hepatit, diabet gibi hastalıklarına ve kimyasal ilaçlarına toksit etkilerine karşı koruyucu ve detoksifike edici olarak 10 değerli bitki ekstraktı kombinasyonudur. şeklinde, Bal Konağı isimli ürün ile ilgili; Arı sütü en iyi hücre yenileyicidir. Polen başlı başına bir enerji kaynağıdır. Propolis bağışıklık sistemimizi güçlendirir. Ginseng enerji verir. Macarood serotonin hormonlarını uyarır. Keçi boynuzu kan değerlerinizi yükseltir. Bu muhteşem karışımı 2 yaşını geçmiş herkez kullanabilir. Yetişkinlerin 1 çocukların yarım kaşık kullanması uygundur. şeklinde, Nane Yağı isimli ürün ile ilgili; Ağız kokusunu giderir. Zihni geliştirir. Odaklanmayı ve konsantre olmayı arttırır. Sindirim sistemini rahatlatarak hazımsızlığı önler. Enerji verir. Baş ağrılarına iyi gelir. Antimikrobiyal özelliği vardır. Ciltteki kaşıntıları azaltır. Stres, depresyon ve kaygıyı azaltır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kan dolaşımını arttırır. şeklinde, Cacao Nıbs isimli ürün ile ilgili; Zengin bir kalsiyum kaynağı olan kakao, güçlü kemiklerin oluşmasını sağlıyor. Kakao, büyük miktarda bakır içeriyor. Bakır, vücudun demiri absorbe etmesine yardımcı oluyor. Bu da cilde, damarlara ve dokulara faydalı oluyor. Bağışıklık ve üreme sistemi için faydalı demir ve çinko kakaoda bolca mevcut. şeklinde, Maraş Sumak Ekşisi isimli ürün ile ilgili; Sumak ekşisi kötü kolesterol seviyelerini düşürmeye yardımcı olmaktadır. Kardiyovasküler sağlığı korumaktadır. Erken yaşlanma ve hastalıklarla mücadele etmeye yardımcı olmaktadır. Tip 2 diyabet için faydalıdır. Kan şekeri düzeylerini düşürür ve glisemik kontrolünü geliştirir. Ölümcül koroner arter hastalığını önlemeye yardımcı olmaktadır. şeklinde, Ginkgo Biloba isimli ürün ile ilgili; Odaklanma Problemleri. Alzheimer, Kan Sulandırıcı, A ve E Vitamini Deposu, Migren, Kulak Çınlaması. şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemelerde, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
 - Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Taze ve Organik Gıda Pazarı Bilal Tarık Özcan isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2019/2221
Şikayet Edilen: Yayla Agro Gıda Sanayi ve Nakliyat A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "www.yaylabakliyat.com.tr/life-is-yours" adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; “Bulgur, bağırsakların çalışmasını düzenleyerek kabızlığın giderilmesine yardımcı olur, ayrıca bağırsak kanseri ile savaşan en iyi besin maddelerinden biridir, bağırsak çalışmalarının daha düzenli olmasını sağlamakla birlikte kanser oluşumunun önüne geçer. Kırmızı Mercimek, kalp krizi geçirme riskini azaltır, damar sertliğini önler, şeker hastalığının oluşumunu engeller, kansere yakalanma riskini azaltır, kolon kanserine karşı koruyucudur. Fasulye, lifli bir gıda olduğu için de kalp krizini de önler, kalp ve damar tıkanıklığını önler, karaciğer yetmezliğine, faydalıdır, böbrekleri güçlendirir. Nohut, kalp krizi riskini azaltır, kansızlık (anemi) yakalanma riskini azaltır ve oksijen taşımaya yardımcı demirin artmasını sağlar, göğüs kanserine karşı koruyucudur. Börülce, tansiyonu dengeler, kabızlığı önler, böbrek ve idrar yolları iltihabına karşı koruyucudur, kanseri önlemeye yardımcı olur, Yeşil mercimek, kalp kriz geçirme riskini azaltır, kalp hastalıklarından ve kalp krizinden korur, kalp ve damar sağlığını korur ..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde; “Bulgur, bağırsakların çalışmasını düzenleyerek kabızlığın giderilmesine yardımcı olur, ayrıca bağırsak kanseri ile savaşan en iyi besin maddelerinden biridir, bağırsak çalışmalarının daha düzenli olmasını sağlamakla birlikte kanser oluşumunun önüne geçer. Kırmızı Mercimek, kalp krizi geçirme riskini azaltır, damar sertliğini önler, şeker hastalığının oluşumunu engeller, kansere yakalanma riskini azaltır, kolon kanserine karşı koruyucudur. Fasulye, lifli bir gıda olduğu için de kalp krizini de önler, kalp ve damar tıkanıklığını önler, karaciğer yetmezliğine, faydalıdır, böbrekleri güçlendirir. Nohut, kalp krizi riskini azaltır, kansızlık (anemi) yakalanma riskini azaltır ve oksijen taşımaya yardımcı demirin artmasını sağlar, göğüs kanserine karşı koruyucudur. Börülce, tansiyonu dengeler, kabızlığı önler, böbrek ve idrar yolları iltihabına karşı koruyucudur, kanseri önlemeye yardımcı olur, Yeşil mercimek, kalp kriz geçirme riskini azaltır, kalp hastalıklarından ve kalp krizinden korur, kalp ve damar sağlığını korur ..." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi/gıda” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8,9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yayla Agro Gıda Sanayi ve Nakliyat A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2019/9772
Şikayet Edilen: Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Aile bütçesine katkı" başlıklı kampanyaya ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.12.2018 – 31.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu kampanya atkılarında; “01.12.2018 – 31.12.2019 tarihleri arasında geçerlidir. Bu tarihten sonra satış noktasına getirilen kuponlar geçerlidir. Patos, Cipso, Chips Master ve Çerezos ürünlerinin Midi Boy paketlerinden çıkan CHİPS PARA kuponları geçerli olacaktır. Paket içerisinden çıkan Chips Para kuponları 0,25 TL değerindedir. Bu kampanyada satış noktasına Chips Para kartının ibraz edilmesi gerekir… Kampanya sadece anlaşmalı satış noktalarında (bakkallarda) geçerlidir. Kampanyaya katılmayan satış noktalarından alınan kuponun diğer satış noktalarına ibrazı mümkündür. Süpermarketler ve hipermarketler bu kampanya kapsamına dâhil değildir. Cips paralar kesinlikle nakde çevrilemez ancak üzerindeki miktar karşılığı TL değerinde herhangi bir ürün satın alınarak kullanılabilir. Kullanım sonrası para üstü verilemez. Cips para kuponu ile alınabilecek ürünler; atıştırmalıklar alkolsüz içecekler süt ve süt ürünleri kuruyemiş, yağlar temel gıdalar meyve sebze unlu mamuller et ürünleri ve gazete… bu kampanya stoklarla sınırlıdır… ” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda konusu televizyon reklamlarında; “01.12.2018 – 31.12.2019 tarihleri arasında geçerlidir. Bu tarihten sonra satış noktasına getirilen kuponlar geçerlidir. Patos, Cipso, Chips Master ve Çerezos ürünlerinin Midi Boy paketlerinden çıkan CHİPS PARA kuponları geçerli olacaktır. Paket içerisinden çıkan Chips Para kuponları 0,25 TL değerindedir. Bu kampanyada satış noktasına Chips Para kartının ibraz edilmesi gerekir… Kampanya sadece anlaşmalı satış noktalarında (bakkallarda) geçerlidir. Kampanyaya katılmayan satış noktalarından alınan kuponun diğer satış noktalarına ibrazı mümkündür. Süpermarketler ve hipermarketler bu kampanya kapsamına dâhil değildir. Cips paralar kesinlikle nakde çevrilemez ancak üzerindeki miktar karşılığı TL değerinde herhangi bir ürün satın alınarak kullanılabilir. Kullanım sonrası para üstü verilemez. Cips para kuponu ile alınabilecek ürünler; atıştırmalıklar alkolsüz içecekler süt ve süt ürünleri kuruyemiş, yağlar temel gıdalar meyve sebze unlu mamuller et ürünleri ve gazete… bu kampanya stoklarla sınırlıdır… ” şeklinde ifadelerin yer aldığı promosyon kampanyası kapsamında tüketiciler tarafından bir çok satış noktası ziyaret edildiği halde satış noktalarından hediye ürünün temin edilemediği, tüketicilere satış noktalarının kampanyaya katılmadığı gibi hususlar belirtilerek taahhüt edilen hediyelerin verilmediği dolayısıyla söz konusu kampanyalara ilişkin reklam ve tanıtımların aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 ve 15 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğuş Yiyecek ve İçecek Üretim San. Tic. A.Ş.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbeşbinkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2019/9774
Şikayet Edilen: Coca-Cola Satış ve Dağıtım A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “2 kapak getirene istediği 1 LT hediye" başlıklı kampanyaya ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2019 – 30.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu televizyon reklamlarında; “Ramazan beraber daha güzel beyaz renkli promosyon kapaklarından 2 tane getirene Coca Cola, Fanta, Sprite, Fuse Tea, Cappy Limonata çeşitlerinden biri hediye. Ramazan sofralarının paylaştıkça artsın diye ” altyazısında ise “1 Nisan 2019 - 30 Haziran 2019 tarihlerinde T.C. sınırlarında geçerli promosyona katılım satış noktalarının inisiyatifindedir. Süpermarket ve hipermarketler katılmamaktadırlar. Hediyenizi kampanyaya katılan satış noktalarından alabilirsiniz. Detayları ve kampanyaya katılan satış noktalarını 0850 201 30 40’den/www.cocacola.com.tr’den ücretsiz öğrenebilirsiniz...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda konusu televizyon reklamlarında; “Ramazan beraber daha güzel beyaz renkli promosyon kapaklarından 2 tane getirene Coca Cola, Fanta, Sprite, Fuse Tea, Cappy Limonata çeşitlerinden biri hediye. Ramazan sofralarının paylaştıkça artsın diye ” altyazısında ise “1 Nisan 2019 - 30 Haziran 2019 tarihlerinde T.C. sınırlarında geçerli promosyona katılım satış noktalarının inisiyatifindedir. Süpermarket ve hipermarketler katılmamaktadırlar. Hediyenizi kampanyaya katılan satış noktalarından alabilirsiniz. Detayları ve kampanyaya katılan satış noktalarını 0850 201 30 40’den/www.cocacola.com.tr’den ücretsiz öğrenebilirsiniz...” şeklinde ifadelerin yer aldığı promosyon kampanyası kapsamında tüketiciler tarafından bir çok satış noktası ziyaret edildiği halde satış noktalarından hediye ürünün temin edilemediği, tüketicilere satış noktalarının kampanyaya katılmadığı gibi hususlar belirtilerek taahhüt edilen hediyelerin verilmediği dolayısıyla söz konusu kampanyalara ilişkin reklam ve tanıtımların aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 ve 15 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Coca-Cola Satış ve Dağıtım A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 341.921 TL (Üçyüzkırkbirbindokuzyüzyirmibir Türk Lirası)idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2019/12792
Şikayet Edilen: Unilever San. Ve Tic. Türk A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Algida Maraş Usulü Sade ve Çikolatalı Ürünler ile Cartedor paketlerinde bulunan şifrelerle çekilişe katılma şansı veren reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici satın aldığı ambalajlarda şifre çıkmadığını iddia etmiş, bununla ilgili olarak firmaya da başvuru yapmıştır. Firmanın başvuranın ürünleri satın aldığına ilişkin fiş, fatura göndermesi talebine tüketicinin herhangi bir cevap vermediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2020/351
Şikayet Edilen: Farma Ege İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://easyvit.com.tr/easyfishoil-yetiskin adresli internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait internet sitesi incelenmiş, “Şekersiz” ve “İlk günkü tazeliğini koruyan güvenli ambalaj” gibi ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen tanıtımlarda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
27) 
Dosya No: 2019/11740
Şikayet Edilen: Generatork Makine İthalat İhracat San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: pensajenerator.com adresli internet sitesinde, "Sertifikalarımız" başlığı ile yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: pensajenerator.com adresli internet sitesinde, "Sertifikalarımız" başlığı ile yapılan tanıtımlarda; şikayet edilen firma ile benzer sektörde faaliyet gösteren Kürkçüoğlu Jeneratör San. Tic. AŞ. adlı firmaya ait "ISO9001 Belgesi,ISO14001 Belgesi, ISO İmalat Yeterlilik Belgesi, ZSUTEST ISO 1001, OHSAS 18001, Satış Sonrası Hizmet Yeterlilik Belgesi, SZUTEST Uygunluk Onayı" gibi belgelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: pensajenerator.com adresli internet sitesinde, "Sertifikalarımız" başlığı ile yapılan tanıtımlarda; şikayet edilen firma ile benzer sektörde faaliyet gösteren Kürkçüoğlu Jeneratör San. Tic. AŞ. adlı firma adına resmi kurumlar tarafından düzenlenmiş "ISO9001 Belgesi,ISO14001 Belgesi, ISO İmalat Yeterlilik Belgesi, ZSUTEST ISO 1001, OHSAS 18001, Satış Sonrası Hizmet Yeterlilik Belgesi, SZUTEST Uygunluk Onayı" gibi belgelere yer verildiği; bu itibarla, söz konusu belgelerin kendilerine ait olduğu izlenimi uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı ve aynı sektörde faaliyet gösteren diğer firmalar için haksız rekabete yol açtığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 be 11 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Generatork Makine İthalat İhracat San. Ve Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1.)
Dosya No: 2018/7574
MAY Sağlık Turizm Hizmetleri ve Medikal Cerrahi Danışmanlık Ltd. Şti. tarafından www.mayclinik.com isimli internet adresi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sitelerde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 12.05.2020 tarih ve 297 sayılı toplantısında verilen 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
EK-1 SAYILI LİSTE:
Şikayet Edilen: Orzaks İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anne Bebek Dergisi’nin, 01.12.2018 tarihli sayısında yayımlanan, Orzax İmunol Şurup 150 ml Ballı ve Çilek Aromalı Takviye Edici Gıda ve Orzax İmunol Kapsül Takviye Edici Gıdalara ait, TGK Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği Ek-3 ünde yer almayan beyanların olduğuna dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 13.12.2018
Şikayet Edilen: Aslı İthalat İlhan Coruk
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com üzerinden satış yapan firmanın mevzuat gereği Türkiye de satılması yasak olan Melatonin hormonu içerikli gıda takviyesine yönelik tanıtımlar hakkındaki şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2019
REKLAM KURULU'NUN 298. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-1)
REKLAM KURULU'NUN 298. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-1)
REKLAM KURULU'NUN 298. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-1)
SIRA NO: | İL | FİRMA UNVANI | ÜRÜN | ALIŞ FİYATI/TARİHİ | SATIŞ FİYATI/TARİHİ
1 | KAYSERİ | DERMELA SAĞLIK VE KOZMETİK ÜRÜNLERİ | MASKE | 275 TL/ ŞUBAT-2020 | 395 TL/ŞUBAT-2020
2 | ÇORUM | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Muayene Eldiveni 100'lü | 30 ₺/Mart 2020 | 35 ₺/Mart 2020
3 | ÇORUM | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Cerrahi Maske | YOK | 4 ₺/Nisan 2020
4 | ÇORUM | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Gökçe Limon Kolonyası 1 lt. | 23,6 ₺/Nisan 2020 | 30 ₺/Nisan 2020
5 | ÇORUM | TEMUR TEKEL TEMİZLİK MARKET | Daıco Kapı Pencere Dezenfektanı 1 lt. | 23,6 ₺/Nisan 2020 | 30 ₺/Nisan 2020
6 | ERZURUM | ARAS-EDAŞ N-KOLAY (Hikmet GÜLER) | Solunum ve Medikal Maske | 4,68 ₺/Nisan 2020 | 8 ₺/Nisan 2020
7 | ORDU | KALAFATLAR TANZİM SATIŞ MAĞ. GIDA TARIM TEM. HAYV.İNŞ TURZ. TİC.VE SAN LTD.ŞTİ. | Soğan | 2,42 ₺/Mart 2020 | 3,49 ₺/Mart 2020
8 | ORDU | KALAFATLAR TANZİM SATIŞ MAĞ. GIDA TARIM TEM. HAYV.İNŞ TURZ. TİC.VE SAN LTD.ŞTİ. | Patates | 3,03 ₺/Mart 2020 | 4,49 ₺/Mart 2020
9 | ORDU | KALAFATLAR TANZİM SATIŞ MAĞ. GIDA TARIM TEM. HAYV.İNŞ TURZ. TİC.VE SAN LTD.ŞTİ. | A.G. ORLİN GERMİCİDAL DEZENFEKTAN 1 LT. | 60 ₺/Mart 2020 | 69,9 ₺/Mart 2020
10 | ORDU | KALAFATLAR TANZİM SATIŞ MAĞ. GIDA TARIM TEM. HAYV.İNŞ TURZ. TİC.VE SAN LTD.ŞTİ. | A.G. ORLİN GERMİCİDAL DEZENFEKTAN 1 LT. | 60 ₺/Mart 2020 | 69,9 ₺/Mart 2020
11 | KIRIKKALE | UĞUR TİCARET | MGS 1 kg kesme şeker | 4,72₺/Nisan 2020 | 6₺/Nisan 2020
12 | KIRIKKALE | UĞUR TİCARET | Katmer un 10 kg | 30,8₺/Nisan 2020 | 33₺/Nisan 2020
13 | KIRIKKALE | UĞUR TİCARET | Biryağ ayçiçek yağ 5lt | 40,23₺/Nisan 2020 | 45₺/Nisan 2020
14 | KIRIKKALE | UĞUR TİCARET | Pınar süt 1 lt. | 4,72₺/Nisan 2020 | 5,25₺/Nisan 2020
15 | KIRIKKALE | Nazar Market | Sütaş kaymaksız yoğurt 500 gr | 3,25₺/Nisan 2020 | 3,95₺/Nisan 2020
16 | KIRIKKALE | Nazar Market | Sütaş beyaz peynir 500 gr | 11,44₺/Nisan 2020 | 13,75₺/Nisan 2020
17 | KIRIKKALE | Nazar Market | Sütaş kaşar peynir 600 gr | 19,24₺/Nisan 2020 | 22,95₺/Nisan 2020
18 | KIRIKKALE | Nazar Market | Sütaş yarım yağlu süt 1 lt | 3,7₺/Nisan 2020 | 4,45₺/Nisan 2020
19 | BURSA | Demirtaş Eczanesi | Medical Maske | 4 ₺/Mart 2020 | 4 ₺/Nisan 2020
20 | BURSA | Demirtaş Eczanesi | Tonix Dezenfektan 600 ml. | 40 ₺/Mart 2020 | 50 ₺/Nisan 2020
21 | BURSA | Demirtaş Eczanesi | Dr Clinic Dezenfektan Jel 100 ml. | 10 ₺/Mart 2020 | 7,5 ₺/Nisan 2020
22 | KONYA | BİM A.Ş. ANKARA CAD. -İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | PİRİNÇ 2,5 KG | OCAK-ŞUBAT ALIŞ: Pirinç 2,5 kg: 12,13 ; MART ALIŞ: 12,91 | OCAK-ŞUBAT SATIŞ: Pirinç 2,5 kg: 14,5 ; MART SATIŞ: 15,95 TL
23 | KONYA | BİM A.Ş. ANKARA CAD. -İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | PİRİNÇ 1 KG | OCAK-ŞUBAT 2020: Pirinç 1 kg: 7,19 TL; MART ALIŞ: 7,23 TL | OCAK-ŞUBAT - MART ALIŞ: Pirinç 1 kg: 9,95 TL
24 | KONYA | BİM A.Ş. ANKARA CAD. -İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | YOĞURT 900 GR | OCAK-ŞUBAT-MART ALIŞ: Yoğurt 900 gr: 8,96 TL; | OCAK-ŞUBAT -MART SATIŞ: Yoğurt 900 gr: 10,5 TL
25 | KONYA | BİM A.Ş. ANKARA CAD. -İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | YOĞURT 3 KG | OCAK-ŞUBAT-MART ALIŞ: Yoğurt 3 kg: 12,8 TL | OCAK-ŞUBAT SATIŞ: Yoğurt 3 kg: 13,5 TL; MART SATIŞ: 13,95
26 | KONYA | MY GROSS (OGEM TEMİZLİK HAYV.) - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | EST 1 LT | MART ALIŞ: 24 TL KDVli fatura + beyan | MART SATIŞ: 30,95 TL KDVli beyan
27 | KONYA | MY GROSS (OGEM TEMİZLİK HAYV.) - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | EST 200 ML | MART ALIŞ: 6,90 KDV fatura + beyan | MART SATIŞ: 10,95 TL KDVli beyan
28 | KONYA | Saygılı Eczanesi (DENETİM 19 MART) | CERRAHİ MASKE | MART ALIŞ: 5,5 TL imzalı beyan | MART SATIŞ: 6 TL imzalı beyan
29 | KONYA | Saygılı Eczanesi (DENETİM 19 MART) | DEZENFEKTAN | MART ALIŞ: 11 TL KDVli Fatura+beyan | MART SATIŞ: 15 TL imzalı beyan
30 | KONYA | KAYACAN AMBALAJ -İMZALI BEYAN (23 MART DENETİM) | LATEKS ELDİVEN | ARALIK 2019: 18,09 (fatura) | MART SATIŞ: 25 TL fiş
31 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | BG MEDİKAL | DEZENFEKTAN (1000 ML) | MART 2020 ALIŞ: 43,2 ALIŞ FİYATLARI KDVSİZ | MART 2020 SATIŞ: 60
32 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | BG MEDİKAL | SIVI EL DEZENFEKTANI (1000 ML) | MART 2020 ALIŞ: 37,8 ALIŞ FİYATLARI KDVSİZ | MART 2020 SATIŞ: 60
33 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | BG MEDİKAL | MASKE 3 KATLI BAĞCIKLI FİLTRELİ | MART 2020 ALIŞ: 2,65 TL ALIŞ FİYATLARI KDVSİZ | MART 2020 SATIŞ : 3,5
34 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | TURHAN ECZANESİ | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ (100 ADET) (BÜYÜK BOY) | Mart 2020 Alış: 31,32 KDVli fatura | Mart 2020 Satış: 40 imzalı beyan
35 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | TURHAN ECZANESİ | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ (100 ADET) (ORTA BOY) | Mart 2020 Alış: 31,32 KDVli fatura | Mart 2020 Satış: 40 imzalı beyan
36 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | TURHAN ECZANESİ | NONSTRİL MASKE | Mart 2020: 2,4 KDVli fatura | MART 2020 SATIŞ: 3,5 imzalı beyan
37 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | TURHAN ECZANESİ | EL VE CİLT TEMZİLEYİCİ (DEZENFEKTAN) (1000 ML) | Mart 2020: 53,1 KDVli fatura | Mart 2020: 75 imzalı beyan
38 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | ÖZGÜR ECZANESİ | ROSENSE KOLONYA (250 ML) | Mart 2020: 13,28 Kdvli fatura | Mart 2020: 18 imzalı beyan
39 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | ÖZGÜR ECZANESİ | ELDİVEN | Mart 2020: 31,86 KDVli fatura | Mart 2020: 38 imzalı beyan
40 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | ÖZGÜR ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI REDUSA (100 ML) | Mart 2020: 58,15 KDVli fatura | Mart 2020: 68 imzalı beyan
41 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | ÖZGÜR ECZANESİ | MASKE 3 KATLI | Mart 2020: 2,95 KDVli fatura | Mart 2020: 3,25 imzalı beyan
42 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | IŞIK ECZANESİ | BLUE DROP DEZENFEKTAN (100 ML) | MART 2020: 12,39 KDVli fatura | MART 2020: 17 beyan
43 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | IŞIK ECZANESİ | 3M FPP MASKE (24 ADET) | MART 2020: 12,96 KDVli fatura | MART 2020: 19,5 beyan
44 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | IŞIK ECZANESİ | MUAYENE ELDİVENİ (2 ADET) | MART 2020: 30,24 KDVli fatura | MART 2020: 37,5 beyan
45 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | IŞIK ECZANESİ | 1881 CAM KOLONYA (250 ML) | MART 2020: 22 KDVli fatura | MART 2020: 28 beyan
46 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | IŞIK ECZANESİ | MASKE 3 KATLI (25 ADET) | MART 2020: 3,49 KDVLİ FATURA | MART 2020: 5 TL BEYAN
47 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | IŞIK ECZANESİ | GARLEX KOLONYA (100 ML) | MART 2020: 6,78 KDVLİ FATURA | MART 2020: 9 BEYAN
48 | SAKARYA (27.03.2020 DENETİM) | IŞIK ECZANESİ | TOTEX KOLONYA (200 ML) | MART 2020: 11,75 KDVLİ FATURA | MART 2020: 16,5 BEYAN
49 | YALOVA | ŞİFA ECZANESİ (25 MART DENETİM) | DEZENFEKTAN | MART 2020(NET TARİH BELİRSİZ): 6,69 KDVSİZ FATURA | 25 MART 2020: 10 BEYAN
50 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | REBUL 270 ML KOLONYA | MART 2020: 19,36 | MART 2020: 25
51 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | BABY ELDİVEN 100'LÜ | MART 2020: 23 | MART 2020: 30
52 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | BOĞAZİÇİ KOLONYA 100 ML | MART 2020: 7,45 | MART 2020: 12
53 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | DERMO LİFE CİLT TEM. 100 ML | MART 2020: 14 | MART 2020: 17
54 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | ZİGAVUZ DEZENFEKTAN | MART 2020: 11 | MART 2020: 15
55 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | HOLİDAY KOLONYA 35 ML | MART 2020: 1,58 | MART 2020: 2
56 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | BULVAR KOLONYA 250 ML | MART 2020: 12,6 | MART 2020: 18
57 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | ACTİWEX MENDİL | MART 2020: 8,6 | MART 2020: 10
58 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | FİCOMED FANUS | MART 2020: 2,5 | MART 2020: 5
59 | YALOVA | CAN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 VE 18 MART DENETİM) | ZİGAVUZ DEZENFEKTAN | MART 2020: 12 | MART 2020: 15
60 | YALOVA | ESRA GÜL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | DERMOSEPT HANDPLUS EL DEZENFEKTANI 1000 ML | MART 2020: 72,48 | MART 2020: 100
61 | YALOVA | ESRA GÜL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | WEEKS EL TEMİZLEME JELİ 100 ML | MART 2020: 10 | MART 2020: 20
62 | YALOVA | ESRA GÜL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | DERMOSEPT HANDPLUS EL DEZENFEKTANI 100 ML | MART 2020: 25 | MART 2020: 35
63 | YALOVA | ESRA GÜL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | BEYBİ PUDRALI ELDİVEN | MART 2020: 22,5 | MART 2020: 35
64 | YALOVA | ESRA GÜL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | REBUL 100 ML KOLONYA | MART 2020: 14 | MART 2020: 25
65 | YALOVA | UMUT ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | DERMOSEPT HANDPLUS EL DEZ. 100 ML | MART 2020: 12 | MART 2020: 15
66 | YALOVA | UMUT ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | FİCOMED EL TEM. JEL 50 ML | MART 2020: 4,5 | MART 2020: 6
67 | YALOVA | UMUT ECZANESİ - İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | DERMOLİFE CİLT TEM. 100 ML | MART 2020: 12,72 | MART 2020: 17
68 | YALOVA | TUĞÇE ECZANESİ - (İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | MUAYENE ELDİVENİ | MART 2020: 25,99 | MART 2020: 32
69 | YALOVA | SAHİL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (17 MART 2020) | FİCOMED EL TEM. JEL 50 ML | MART 2020: 5 ,68 | MART 2020:7,5
70 | YALOVA | SAHİL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (17 MART 2020) | HANDDES EL DEZ. 1000 ML | OCAK 2020: 20,43 | OCAK 2020: 27,5
71 | YALOVA | SAHİL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (17 MART 2020) | BEYBİ PUDRALI ELDİVEN 100 | MART 2020: 24,75 | MART 2020: 32,5
72 | YALOVA | HALİLOĞLU ECZANESİ- İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | FİCOMED JEL 50 ML | MART 2020: 7,5 | MART 2020: 10
73 | YALOVA | HALİLOĞLU ECZANESİ- İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | AGİVA JEL 120 ML | MART 2020: 15 FATURA KDV + BEYAN | MART 2020: 20 BEYAN
74 | YALOVA | HALİLOĞLU ECZANESİ- İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | MİNİON VENTİL MASKE | MART 2020: 140 | MART 2020: 175
75 | YALOVA | HALİLOĞLU ECZANESİ- İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | SIHHAT 1000 ML | MART 2020: 65 | MART 2020: 80
76 | YALOVA | IHLAMUR ECZANESİ - İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | WHENNA DETOX | MART 2020: 20 | MART 2020: 25
77 | YALOVA | IHLAMUR ECZANESİ - İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | BLUE DROP 100 ML | MART 2020: 13,5 | MART 2020: 17,5
78 | YALOVA | IHLAMUR ECZANESİ - İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | EL TEMİZLEME JELİ | MART 2020: 14 | MART 2020: 20
79 | YALOVA | IHLAMUR ECZANESİ - İMZALI BEYAN (17 MART DENETİM) | BİO DEZENFEKTAN 20 | MART 2020: 15 | MART 2020: 20
80 | YALOVA | ÇİMEN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 MART DENETİM) | DERMOSİT 1 LT | ŞUBAT 2020: 55 | MART 2020: 80
81 | YALOVA | ÇİMEN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 MART DENETİM) | GOOD ANTİSEPTİK 100 ML | ŞUBAT 2020: 9 | ŞUBAT 2020: 15
82 | YALOVA | BÜŞRA ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 MART DENETİM) | KONİX 1000 ML | ŞUBAT 2020: 64,8 | MART 2020: 85
83 | YALOVA | BÜŞRA ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 MART DENETİM) | DERMOLİFE 100 ML | ŞUBAT 2020: 15,46 | ŞUBAT 2020: 17
84 | YALOVA | BÜŞRA ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 MART DENETİM) | ROLL 100 ML | ŞUBAT 2020: 12,44 | ŞUBAT 2020: 15
85 | YALOVA | BÜŞRA ECZANESİ - İMZALI BEYAN (16 MART DENETİM) | ACTODERMAL 100 ML | ŞUBAT 2020: 14,76 | MART 2020: 20
86 | YALOVA | YALÇIN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | DERMOSEPT 1LT | 12 MART 2020: 90 | MART 2020: 120
87 | YALOVA | YALÇIN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | REBOL 270 ML KOLONYA | MART 2020: 30 | MART 2020: 39,9
88 | YALOVA | YALÇIN ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | REBOL 100 ML KOLONYA | MART 2020: 20 | MART 2020: 29,9
89 | YALOVA | ALİŞ ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | REBOL KOLONYA | MART 2020: 20 | MART 2020: 35
90 | YALOVA | ALİŞ ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | MARMARA KOLONYA | MART 2020: 20,3 | MART 2020: 25
91 | YALOVA | ALİŞ ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | ROLL 1LT | ŞUBAT 2020: 30 | ŞUBAT 2020: 40
92 | YALOVA | ATASEMT MEDİKAL - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | AGVA 1 LT | ŞUBAT 2020: 16 | ŞUBAT VE MART 2020: 20
93 | YALOVA | HASTANE ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | DERMOSEPT 100 ML | MART 2020: 10 | MART 2020: 13
94 | YALOVA | HASTANE ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | DERMOSEPT 1 LT | MART 2020: 43,5 | MART 2020: 56
95 | YALOVA | HASTANE ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | BİORAD DERM SPREY 100 ML | MART 2020: 18 | MART 2020: 23
96 | YALOVA | SELİN ECZANESİ- İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | ROLL 1 LT | ŞUBAT 2020: 32 | ŞUBAT 2020: 45
97 | YALOVA | SELİN ECZANESİ- İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | NATUREL PEOPLE 1 LT | ŞUBAT 2020: 50 | MART 2020: 75
98 | YALOVA | SELİN ECZANESİ- İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | NATUREL PEOPLE 100 ML | ŞUBAT 2020: 15 | MART 2020: 25
99 | YALOVA | ÇAKIL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | ROLL 1 LT | ŞUBAT 2020: 26 | ŞUBAT 2020: 45
100 | YALOVA | ÇAKIL ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | BLUE DROP 400 ML | ŞUBAT 2020: 19 | MART 2020: 35
101 | YALOVA | KARADENİZ ECZANESİ - İMZALI BEYAN (13 MART DENETİM) | MİNİON 50 ML | MART 2020: 5 | MART 2020: 6
102 | SİVAS | PAK-İŞ AMBALAJ MURAT ALTINAY -İMZALI BEYAN (27 MART DENETİM) | GOLDPACK LASTİK HALKA MASKE | MART 2020 : 1,62 TL KDVli FATURA | Mart 2020: 3 TL
103 | SİVAS | PAK-İŞ AMBALAJ MURAT ALTINAY -İMZALI BEYAN (27 MART DENETİM) | BEYBİ PUDRASIZ ELDİVEN 100'LÜ MAVİ | OCAK 2020: 15,01 TL; ŞUBAT 2020: 19,17 TL; MART 2020: 24,59 TL | OCAK 2020: 30; ŞUBAT-MART 2020: 35; GÜNCEL 27 MART 2020: 45 TL
104 | SİVAS | PAK-İŞ AMBALAJ MURAT ALTINAY -İMZALI BEYAN (27 MART DENETİM) | GOLDPACK VİNY BEYAZ PUDRASIZ | OCAK 2020: 11,55 TL; MART 2020: 24,59 TL | OCAK 2020: 20; ŞUBAT-MART 2020: 25; GÜNCEL 27 MART 2020: 35 TL
105 | SİVAS | PAK-İŞ AMBALAJ MURAT ALTINAY -İMZALI BEYAN (27 MART DENETİM) | DOLPİN PUDRALI LATEX MUAYENE ELDİVEN 100LÜ | OCAK 2020: 11,34 TL; MART 2020: 23,76 TL | OCAK 2020: 20; ŞUBAT-MART 2020: 25; GÜNCEL 27 MART 2020: 35 TL
106 | SİVAS | PAK-İŞ AMBALAJ MURAT ALTINAY -İMZALI BEYAN (27 MART DENETİM) | DOLPİN ÇOK AMAÇLI SİYAH NİTRİL ELDİVEN 100LÜ | MART 2020: 32,4 | MART 2020: 45
107 | SİVAS | YUNUS MARKET -İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | DURU 400 ML KOLONYA CAM | MART 2020: 17,74 | MART 2020: (1 ADET ESKİDEN ALINMIŞ ÜRÜN 20 TL) TÜM YENİ ALIŞ ÜRÜNLERİ 25,90 TL
108 | SİVAS | YUNUS MARKET -İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | ACTIVEX 1 LT SIVI SABUN | 31.10.2019 ALIŞ: 7,96 TL; 29.02.2020 ALIŞ: 9,94 | OCAK - ŞUBAT 2020: 9,90; MART 2020: 14,90 TL
109 | SİVAS | YUNUS MARKET -İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | PROTEX 600 ML SIVI SABUN | 04.09.2019 ALIŞ: 8,53 TL | OCAK-ŞUBAT-MART 2020: 10,95 TL
110 | SİVAS | YUNUS MARKET -İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | BABYTURCO ISLAK HAVLU 3*60 LI | 03.12.2019 VE ŞUBAT 2020 ALIŞ: 5,74 | ARALIK 2019 SATIŞ: 7,95; OCAK-ŞUBAT-MART SATIŞ: 6,95 TL
111 | SİVAS | YUNUS MARKET -İMZALI BEYAN (18 MART DENETİM) | DEX ISLAK HAVLU 72Lİ | ARALIK 2019 VE ŞUBAT 2020 SATIŞ: 2,5 TL; | ARALIK 2019 SATIŞ: 3,45; ŞUBAT-MART SATIŞ: 2,99 TL; MART 2020: 3,45 TL
112 | KIRIKKALE | Sarıoğlu Market - FİŞ FATURA İMZALI BEYAN VAR (1 NİSAN DENETİM) | Saloon Sıvı Sabun 4Lt. | MART 2020: 11,5 | MART 2020: 14,95
113 | KIRIKKALE | Sarıoğlu Market - FİŞ FATURA İMZALI BEYAN VAR (1 NİSAN DENETİM) | Burcu Çamaşır suyu 4,75 Lt. | MART 2020:7,5 | MART 2020: 9,45
114 | KIRIKKALE | Sarıoğlu Market - FİŞ FATURA İMZALI BEYAN VAR (1 NİSAN DENETİM) | Tursil Matik 10 kg | MART 2020: 37,05 | MART 2020: 39,95
115 | KIRIKKALE | Akbudak Eczanesi - FATURA FİŞ BEYAN VAR (1 NİSAN DENETİM) | Saeda 1000ml. El dezenfektanı | MART 2020: 40 | MART 2020: 50
116 | KIRIKKALE | Akbudak Eczanesi - FATURA FİŞ BEYAN VAR (1 NİSAN DENETİM) | Baseron Ventilli Maske | ŞUBAT 2020: 21,60 | MART 2020: 25
117 | KIRIKKALE | Kırıkkale Eczanesi - İMZALI BEYAN SATIŞ FİŞİ (1 NİSAN DENETİM) | Ünifresh Antibakteriyel Jel 1000ml. | MART 2020: 28,32 | MART 2020: 35
118 | KIRIKKALE | Sami Eczanesi - İMZALI BEYAN FATURA STOK ÇIKIŞI VAR (1 NİSAN DENETİM) | Blue Drop El Dezenfektanı 100 ml. | MART 2020: 8,85 | MART 2020: 10
119 | KIRIKKALE | Nar Market -imzalı beyan + alış faturası+satış etiketi (26 MART 2020) | Yemeklik Dana Kıyma | MART 2020: 42,21 | MART 2020: 46,95
120 | KIRIKKALE | Özlem Eczanesi - imzalı beyan+satış fişi (26 MART 2020) | Amed 3katlı Maske | MART 2020: 2,89 | MART 2020: 3,5
121 | KIRIKKALE | Özlem Eczanesi - imzalı beyan+satış fişi (26 MART 2020) | Dermotex 100 ml Dezenfektan | MART 2020: 7,38 | MART 2020: 12
122 | KIRIKKALE | Güleser Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | Rolantex Sprey 100 ml | MART 2020: 14,2 | MART 2020: 15
123 | KIRIKKALE | Güleser Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | Beybi Muane Eldiveni Nitril | MART 2020: 39,11 | MART 2020: 50
124 | KIRIKKALE | Güleser Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | Marmara 400 ml Kolonya Pet | MART 2020: 10,3 | MART 2020: 15
125 | KIRIKKALE | Karadeniz Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | Antibakteriyel 100 ml Dezenfektan | MART 2020: 15,12 | MART 2020: 18
126 | KIRIKKALE | Karadeniz Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | Medimax Maske | MART 2020: 3,85 | MART 2020: 5
127 | KIRIKKALE | Kaan Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | 3M FFPZ Maske | ŞUBAT 2020: 33,5 | ŞUBAT-MART 2020: 40
128 | KIRIKKALE | Ece Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | Gmv 3 katlı Maske | MART 2020: 3,11 | MART 2020: 4
129 | KIRIKKALE | Ece Eczanesi - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | B.Good El Dezenfektanı 1000 ml | MART 2020: 51,04 | MART 2020: 63,8
130 | KIRIKKALE | İhtisas Medikal - imzalı beyan + fatura (26 MART 2020) | 3M Maske | MART 2020: 64,8 | MART 2020: 80
131 | KIRIKKALE | Petek Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Filtreli FFP1 Maske | ŞUBAT 2020: 15; MART 2020: 25 | ŞUBAT SATIŞ: 20; MART 2020: 30
132 | KIRIKKALE | Bimola Unlu Mamuller İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Tarsa 400 ml 80cc Limon Kolonyaso Pet şişe | MART 2020: 12,98 | MART 2020: 18
133 | KIRIKKALE | Bahçelievler Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Alkol Bazlı El Temizleme Lsoyonu 1Lt | MART 2020: 41,3 | MART 2020: 75
134 | KIRIKKALE | Bahçelievler Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | B. Good Muane Eldiveni 100 Adet | MART 2020: 22,7 | MART 2020: 35
135 | KIRIKKALE | Yeşilyurt Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Ventilli Maske | MART 2020: 17,2 | MART 2020: 25
136 | KIRIKKALE | Yeşilyurt Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Blue Drgo El Temzileme Jeli | MART 2020: 10 | MART 2020: 13
137 | KIRIKKALE | Özdemir Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Medimax Maske | MART 2020: 3,79 | MART 2020: 5
138 | KIRIKKALE | Özdemir Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Antibakteriyel Dezenfektan Jel 100 ml | MART 2020: 15,12 | MART 2020: 20
139 | KIRIKKALE | Feyza Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Top Glove Eldiven | MART 2020: 0,3
140 | KIRIKKALE | Feyza Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Amed 3katlı maske | MART 2020: 2,85 | MART 2020: 4
141 | KIRIKKALE | Feyza Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Rool Sprey 100 ml Dezenfektan | MART 2020: 12,43 | MART 2020: 15
142 | KIRIKKALE | İrem Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Lifetex Maske | MART 2020: 4,05 | MART 2020: 4,5
143 | KIRIKKALE | İrem Eczanesi İMZALI BEYAN FİŞ FATURA (27 MART 2020) | Dezenol Dezenfektan 1 Lt. | MART 2020: 41,28 | MART 2020: 50
144 | KIRIKKALE | Gülenler Gıda A.Ş. Beyan+alış faturası+satış etiketi (30 MART 2020) | Sarımsak | MART 2020: 49,07 | MART 2020: 65
145 | KIRIKKALE | Nar Market - alış faturası+satış etiketi (30 MART 2020) | Sarımsak | MART 2020: 50,5 | MART 2020: 59,95
146 | KIRIKKALE | İnci Eczanesi + beyan + fatura+ etiket (30 MART 2020) | 18D Sept Dezenfektan 100 ml. | MART 2020: 14,15 | MART 2020: 25
147 | KIRIKKALE | İnci Eczanesi + beyan + fatura+ etiket (30 MART 2020) | Beybi Lateks Muane Eldiveni 100 lü | MART 2020: 33,99 | MART 2020: 45
148 | KIRIKKALE | Şeyma Eczanesi - beyan+fatura + etiket (30 MART 2020) | Gloven Eldiven 100 lü | MART 2020: 31,65 | MART 2020: 35
149 | KIRIKKALE | Tuba Eczanesi -İmzalı Beyan (alış faturaları ve etiketler net okunmuyor) - (30 MART 2020) | Medikal Mask 3 katlı Maske | MART 2020: 155 | MART 2020: 200
150 | KIRIKKALE | Tuba Eczanesi -İmzalı Beyan (alış faturaları ve etiketler net okunmuyor) - (30 MART 2020) | Konix El Dezenfektanı 100 ml | MART 2020: 15,12 | MART 2020: 20
151 | KIRIKKALE | Tuba Eczanesi -İmzalı Beyan (alış faturaları ve etiketler net okunmuyor) - (30 MART 2020) | Gloven Antibakteriyel Eldiven | MART 2020: 43,47 | MART 2020:
152 | AMASYA | DEMİRKAYALAR GIDA ÜRÜNLERİ - HEPSİ İMZALI BEYAN | KANARYA LİMON KOLANYA 400 ML. PET | MART 2020: 21,5 | MART 2020: 28,5
153 | AMASYA | DEMİRKAYALAR GIDA ÜRÜNLERİ - HEPSİ İMZALI BEYAN | DOMATES KG | MART 2020: 2,1 | MART 2020: 3
154 | AMASYA | DEMİRKAYALAR GIDA ÜRÜNLERİ - HEPSİ İMZALI BEYAN | PATLICAN KG | MART 2020: 2,7 | MART 2020: 3,9
155 | AMASYA | DEMİRKAYALAR GIDA ÜRÜNLERİ - HEPSİ İMZALI BEYAN | SALATALIK KG | MART 2020: 2,7 | MART 2020: 3,9
156 | AMASYA | SARAÇOĞLU ECZANESİ (ECZ. ÖZLEM SARAÇOĞLU) | MASKE | 27 MART 2020 ALIŞ: 3,81 TL KDV fatura | 4 TL KDVli imzalı beyan
157 | AKSARAY | Hüseyin Çekiç Market | Mors Wet Towel 120'li Islak Mendil | MART 2020 : 8 TL | MART 2020 SATIŞ: 10 TL; MÜNFERİT HATALI SATIŞ: 20 TL
158 | MALATYA | PAZAR MARKET (PAZAR GIDA TEKS. LTD. ŞTİ.) | E.S.T 1 litre | ŞUBAT VE MART 2020: 21,33 TL | MART 2020: 24,99
159 | MALATYA | PAZAR MARKET (PAZAR GIDA TEKS. LTD. ŞTİ.) | E.S.T 200 ml | ŞUBAT VE MART MART 2020 : 9,68 TL | MART 2020: 12,99
160 | MALATYA | PAZAR MARKET (PAZAR GIDA TEKS. LTD. ŞTİ.) | E.S.T cam limon 400 ml | ŞUBAT VE MART 2020 : 22,12 TL | MART 2020: 26,99
161 | MALATYA | PAZAR MARKET (PAZAR GIDA TEKS. LTD. ŞTİ.) | tariş 1 litre | MART 2020: 25,96 TL; 23,6 TL de var. | MART 2020: 26,99
162 | MALATYA | PAZAR MARKET (PAZAR GIDA TEKS. LTD. ŞTİ.) | tariş 300 cc | MART 2020 : 12,68 TL; 10,62 TL'ye de var. | MART 2020: 11,99
163 | MALATYA | PAZAR MARKET (PAZAR GIDA TEKS. LTD. ŞTİ.) | tariş 420 cc | MART 2020 : 15,93 TL | MART 2020: 16,99
164 | BİNGÖL | DERMAN ECZANESİ | Cerrahi Maske | ŞUBAT 2020: 0,59 TL | ŞUBAT 2020: 1 TL
165 | BİNGÖL | ŞİFA ECZANESİ - SELAHATTİN ALTUNBAY | FİLTRELİ MASKE | MART 2020: 18,36 TL | MART 2020: 25 TL
166 | BİNGÖL | ŞİFA ECZANESİ - SELAHATTİN ALTUNBAY | TEK KULLANIMLIK MASKE | MART 2020: 5,40 TL | MART 2020: 6 TL
167 | BİNGÖL | ŞİFA ECZANESİ - SELAHATTİN ALTUNBAY | VENTİLLİ MASKE | MART 2020: 18,36 TL | MART 2020: 25 TL
168 | BİNGÖL | SOLHAN ECZANESİ | GOOD EL DEZENFEKTANI 100 ML | MART 2020: 12,88 | MART 2020: 18
169 | BİNGÖL | SOLHAN ECZANESİ | OPAK JEL MİNİ HİJYEN SETİ | MART 2020: 44,57 | MART 2020: 58
170 | BİNGÖL | YAŞAR ECZANESİ - MENSURE YAŞAR | FFP1 MASKE | MART 2020: 5 TL | MART 2020: 7,5 TL
171 | BİNGÖL | YAŞAR ECZANESİ - MENSURE YAŞAR | DEZENFEKTAN 1LT | MART 2020: 32,08 TL | MART 2020: 40 TL
172 | BİNGÖL | SAĞLIK ECZANESİ - SEZER AVCI | SELİN KOLONYA 400 CC | MART 2020: 19,1 TL | MART 2020: 25 TL
173 | BİNGÖL | SAĞLIK ECZANESİ - SEZER AVCI | ELDİVEN TENTY (1 KUTU) | MART 2020: 22,04 TL | MART 2020: 30 TL
174 | BİNGÖL | YILDIZ ECZANESİ - SERHAD YILDIZ | 3 KATLI OMMED MASKE | MART 2020: 2,79 TL | MART 2020: 3 TL
175 | BİNGÖL | YILDIZ ECZANESİ - SERHAD YILDIZ | TENTY FLEX ELDİVEN 100'LÜ | MART 2020: 24,90 TL | MART 2020: 30 TL
176 | BİNGÖL | YILDIZ ECZANESİ - SERHAD YILDIZ | B GOOD DEZENFEKTAN 1000 ML | MART 2020: 41,92 TL | MART 2020: 50 TL
177 | BİNGÖL | YILDIZ ECZANESİ - SERHAD YILDIZ | MARMARA 1 LT | MART 2020: 38,95 TL | MART 2020: 50 TL
178 | BİNGÖL | ŞİFA ECZANESİ - BİLAL ARAZ | B GOOD DEZENFEKTAN 100 ML | OCAK 2020: 5,88 TL | MART 2020: 10 TL
179 | BİNGÖL | ÇAĞRI ECZANESİ - NEJLA SÖZEN | CERRAHİ MASKE | MART 2020: 1,94 TL | MART 2020: 2,5 TL
180 | BİNGÖL | ONUR ECZANESİ - HAKAN TARHAN | 3 KATLI MASKE | MART 2020: 179 TL (Kutu) birim: 3,58 TL | MART 2020: 200 TL (KUTU) Birim: 4 TL
181 | BİNGÖL | AYAS KARDEŞLER LTD. ŞTİ. | 3M MASKE | MART 2020: 27 TL | MART 2020: 40 TL
182 | BİNGÖL | AYAS KARDEŞLER LTD. ŞTİ. | ELDİVEN PUDRASIZ MEDİUM 1 KUTU | MART 2020: 33,06 TL | MART 2020: 37,80 TL
183 | BİNGÖL | AYAS KARDEŞLER LTD. ŞTİ. | EL DEZENFEKTANI ÜTS | MART 2020: 47,2 TL | MART 2020: 64,90 TL
184 | BİNGÖL | AYAS KARDEŞLER LTD. ŞTİ. | NON-STERİL MASKE 3 KATLI | MART 2020: 2,7 TL | MART 2020: 4,05 TL
185 | BİNGÖL | GÜVEN ECZANESİ - Fatma Afacan Buyankara | Maske (50'lik kutu) | MART 2020: 150,47 TL, birim: 3,01 TL | MART 2020: 170 TL
186 | İSTANBUL | Mavi Medikal Ayşe TOPTAŞ | MASKE | ŞUBAT ALIŞ: 2,16 KDVli fatura | Mart 2020 Satış: 2,4 KDVli imzalı beyan
187 | İSTANBUL | Mavi Medikal Ayşe TOPTAŞ | 3M MASKE | ŞUBAT ALIŞ: 37,8 kdvli fatura | Mart 2020: 45 imzalı beyan
188 | ÇANAKKALE | GÖZDE ECZANESİ (İMZALI BEYAN + FATURA VAR) | 3 KATLI MASKE | MART 2020: 3 | MART 2020: 5
189 | ÇANAKKALE | GÖZDE ECZANESİ (İMZALI BEYAN + FATURA VAR) | 3 KATLI MASKE | MART 2020: 3 | MART 2020: 5
190 | ÇANAKKALE | GÖZDE ECZANESİ (İMZALI BEYAN + FATURA VAR) | Dermosept Handplus El dezenfektanı 100 ml | MART 2020: 18,38 | MART - NİSAN 2020: 35
191 | ÇANAKKALE | GÖZDE ECZANESİ (İMZALI BEYAN + FATURA VAR) | Dermosept Handplus El dezenfektanı 100 ml | MART 2020: 18,38 | MART - NİSAN 2020: 35
192 | ÇANAKKALE | GÖZDE ECZANESİ (İMZALI BEYAN + FATURA VAR) | PİC SOLUTION DİJİTAL ATEŞÖLÇER | MART 2020: 9,92 | MART - NİSAN 2020: 15
193 | ÇANAKKALE | GÖZDE ECZANESİ (İMZALI BEYAN + FATURA VAR) | PİC SOLUTION DİJİTAL ATEŞÖLÇER | MART 2020: 9,92 | MART - NİSAN 2020: 15
194 | ÇANAKKALE | DENİZ ECZANESİ (ALIŞ FATURA, SATIŞ ETİKETİ+İMZALI BEYAN) | Cerrahi Maske | MART 2020: 3,5 | MART - NİSAN 2020: 4,5
195 | ÇANAKKALE | EBRU BAL ECZANESİ (HEPSİ İMZALI BEYAN - SATIŞ STOK GÖRÜNTÜ VAR) | Nimo Lateks Eldiven 100'lü | ŞUBAT -MART 2020: 30,00 | MART - NİSAN 2020: 35
196 | ÇANAKKALE | EBRU BAL ECZANESİ (HEPSİ İMZALI BEYAN - SATIŞ STOK GÖRÜNTÜ VAR) | Handplus El Dezenfektanı 100 ml | ŞUBAT -MART 2020: 9,87 | MART - NİSAN 2020: 15
197 | ÇANAKKALE | EBRU BAL ECZANESİ (HEPSİ İMZALI BEYAN - SATIŞ STOK GÖRÜNTÜ VAR) | Clea Antibakteriyel Jel 400 ml | ŞUBAT -MART 2020: 29,89 | MART - NİSAN 2020: 45
198 | ÇANAKKALE | EBRU BAL ECZANESİ (HEPSİ İMZALI BEYAN - SATIŞ STOK GÖRÜNTÜ VAR) | Comfort Plus Ateşölçer | ŞUBAT -MART 2020: 12,98 | MART - NİSAN 2020: 20
199 | ÇANAKKALE | ECZANE 17 (FATURA + İMZALI BEYAN (LATEKS BEYBİ ELDİVEN HARİÇ FATURA VAR)) | I&D El ve Cilt Dezenfektanı 1 lt | MART 2020: 37,26 | MART - NİSAN 2020: 50
200 | ÇANAKKALE | ECZANE 17 (FATURA + İMZALI BEYAN (LATEKS BEYBİ ELDİVEN HARİÇ FATURA VAR)) | Tenty Muayene Eldiveni 100'lü | MART 2020: 34,56 | MART - NİSAN 2020: 42,5
201 | ÇANAKKALE | ECZANE 17 (FATURA + İMZALI BEYAN (LATEKS BEYBİ ELDİVEN HARİÇ FATURA VAR)) | Lateks Beybi Eldiven 100'lü | MART 2020: 35,4 | MART - NİSAN 2020: 45
202 | ÇANAKKALE | ECZANE 17 (FATURA + İMZALI BEYAN (LATEKS BEYBİ ELDİVEN HARİÇ FATURA VAR)) | Cerrahi maske | MART 2020: 3,25 | MART - NİSAN 2020: 4
203 | ÇANAKKALE | AYDIN ECZANESİ (İMZALI BEYAN VE FATURA ALIŞ) | Amet 3 katlı maske | MART 2020: 3 | MART - NİSAN 2020: 3,5
204 | ÇANAKKALE | AYDIN ECZANESİ (İMZALI BEYAN VE FATURA ALIŞ) | Samila Kolonya 30 ml | MART 2020: 2,7 | MART - NİSAN 2020: 3,5
205 | ÇANAKKALE | AYDIN ECZANESİ (İMZALI BEYAN VE FATURA ALIŞ) | Beybi Lateks Eldiven 100'lü | MART 2020: 30,99 | MART - NİSAN 2020: 38
206 | ÇANAKKALE | AYDIN ECZANESİ (İMZALI BEYAN VE FATURA ALIŞ) | F&D Plantix Susuz El Temizleme Jeli 50 ml | MART 2020: 6,44 | MART - NİSAN 2020: 8,5
207 | ÇANAKKALE | KALE GROSS MARKET ( ALIŞ FATURALARI VE İMZALI BEYAN) | Ka Yüz koruma maskesi | MART 2020: 3 | MART - NİSAN 2020: 4,5
208 | ÇANAKKALE | KALE GROSS MARKET ( ALIŞ FATURALARI VE İMZALI BEYAN) | Beybi 100'lü eldiven kutu | MART 2020: 31,32 | MART - NİSAN 2020: 44,95
209 | ÇANAKKALE | KALE GROSS MARKET ( ALIŞ FATURALARI VE İMZALI BEYAN) | Es-men el temizleme jeli 50 ml | MART 2020: 3 | MART - NİSAN 2020: 5
210 | ÇANAKKALE | KALE GROSS MARKET ( ALIŞ FATURALARI VE İMZALI BEYAN) | Blue - drop el dezenfektanı 100 ml | MART 2020: 7,5 | MART - NİSAN 2020: 11,95
211 | ÇANAKKALE | KALE GROSS MARKET ( ALIŞ FATURALARI VE İMZALI BEYAN) | Rebul Kolonya 270 ml | MART 2020: 17,7 | MART - NİSAN 2020: 21,95
212 | ÇANAKKALE | KALE GROSS MARKET ( ALIŞ FATURALARI VE İMZALI BEYAN) | Tariş Limon Kolonyası cam şişe 420 ml | MART 2020: 17,65 | MART - NİSAN 2020: 25,95
213 | ESKİŞEHİR | Selim Eczanesi | MASKE | MART 2020: 4,32 TL KDVli FATURA + BEYAN | MART - NİSAN 2020: 5 TL beyan
214 | ESKİŞEHİR | Can Cıvata Hırdavat | ELDİVEN | MART 2020: 34 TL (28.02.2020 traihli fatura) | MART 2020: 60 TL beyan
215 | ESKİŞEHİR | Erek Medikal Gıda | MASKE | MART 2020 FATURA: 4,13 KDVli | MART 2020: 5 TL beyan
216 | ESKİŞEHİR | Alper ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 2,96 beyan | MART - NİSAN 2020: 4 TL beyan
217 | BARTIN | BALMAR TÜKETİM MAD. TİC. VE SAN. LTD. ŞTİ. ŞİKAYET - A.D. ALIŞ FATURASI VE SATIŞ ETİKETİ VAR. | MASKE | MART 2020: FATURA + İMZALI BEYAN: 3,78 | MART - NİSAN 2020: 4,5 TL ETİKET + İMZALI BEYAN
218 | BARTIN | Furkan Medikal ('HEPSİ İMZALI BEYAN, ALIŞ FATURA VE ETİKET) | MASKE | MART 2020: 2,48 TL İMZALI BEYAN + FATURA | MART - NİSAN 2020: 4 TL İMZALI BEYAN + ETİKET
219 | BARTIN | Furkan Medikal ('HEPSİ İMZALI BEYAN, ALIŞ FATURA VE ETİKET) | DEZENFEKTAN 1000 ML | MART 2020: 36,72 TL | MART - NİSAN 2020: 50 TL
220 | BARTIN | Furkan Medikal ('HEPSİ İMZALI BEYAN, ALIŞ FATURA VE ETİKET) | DEZENFEKTAN 100 ML | MART 2020: 11,99 TL | MART - NİSAN 2020: 15 TL
221 | BARTIN | Furkan Medikal ('HEPSİ İMZALI BEYAN, ALIŞ FATURA VE ETİKET) | ATEŞÖLÇER | MART 2020: 684,4 TL FATURA | MART 2020: 750 TL BEYAN
222 | BARTIN | Furkan Medikal ('HEPSİ İMZALI BEYAN, ALIŞ FATURA VE ETİKET) | KOLONYA 300 ML | MART 2020: 11 | MART - NİSAN 2020: 15
223 | BARTIN | Furkan Medikal ('HEPSİ İMZALI BEYAN, ALIŞ FATURA VE ETİKET) | KOLONYA 400 ML | MART 2020: 14,01 | MART - NİSAN 2020: 20
224 | BARTIN | Furkan Medikal ('HEPSİ İMZALI BEYAN, ALIŞ FATURA VE ETİKET) | KOLONYA 500 ML | MART 2020: 18 | MART - NİSAN 2020: 25
225 | KIRKLARELİ | KARAPINAR ECZANESİ | KOLONYA 200 CC | TEMMUZ 2019 ALIŞ: 4,94 TL KDVli fatura | MART 2020: 10 TL beyan
226 | KIRKLARELİ | KARAPINAR ECZANESİ | 230 GR DEZENFEKTAN | KDV FATURA 25,8 | MART 2020: 35 TL beyan
227 | KIRKLARELİ | ÇINAR KIRTASİYE | Cerrahi Maske | MART 2020: 3,30 KDV FATURA | MART 2020: 5 TL BEYAN İMZALI
228 | KIRKLARELİ | METRO TURİZM - UMUT KAHRAMAN TURİZM SEYAHAT LTD. ŞTİ. | KIRKLARELİ- SELİMPAŞA; KIRKLARELİ-İSTANBUL SEFERLERİ | _ | 70 TL (AZAMİ 20 YOLCU İLE OLDUĞU İÇİN BU ŞEKİLDE FİYATLANDIRMA YAPILDIĞI)
229 | KIRKLARELİ | MİGROS A.Ş. | DÖKME SOĞAN | MART 2020: 2,5 TL hepsi imzalı beyan | MART 2020: 3,75 TL
230 | KIRKLARELİ | MİGROS A.Ş. | FİNİKE PORTAKAL | MART 2020: 4,2 TL | MART 2020: 6,99 TL
231 | KIRKLARELİ | MİGROS A.Ş. | DOMATES | MART 2020: 2,45 TL | MART 2020: 4,95 TL
232 | KIRKLARELİ | PROTEL İLETİŞİM | DEZENFEKTAN 100 ML | mart 2020: 16,52 KDV FATURA | MART 2020: 20 TL
233 | KIRKLARELİ | PROTEL İLETİŞİM | KOLONYA 40 ML | MART 2020: 7,08 TL KDVLİ FATURA | MART 2020: 10 TL
234 | KIRKLARELİ | KARPA GIDA | PATATES | MART 2020: 4,25 TL BEYAN İMZALI | MART 2020 :4,99 TLİMZALI BEYAN + ETİKET
235 | KIRKLARELİ | ŞIPKA ECZANESİ | 3 KATLI MASKE | MART 2020: 2,7 TL FATURA KDVLİ | MART 2020: 4 TL İMZALI BEYAN
236 | KIRKLARELİ | PELİN ECZANESİ - NİLGÜN DEMİR | CERRAHİ MASKE | MART 2020: 3,24 TL FATURA KDVLİ | MART 2020: 5 TL BEYAN
237 | KIRKLARELİ | PELİN ECZANESİ - NİLGÜN DEMİR | DEZENFEKTAN 250 ML | MART 2020: 17,94 TL FATURA KDVLİ | MART 2020: 35 TL beyan
238 | KAYSERİ | AKARSU TURİZM AKARYAKIT NAKLİYE GIDA TİC. LTD. ŞTİ. | KOLONYA | OCAK 2020 ALIŞ: 6,15 KDVLİ FATURA | MART 2020: 12,5 TL BEYAN
239 | KAYSERİ | MEVLÜT COŞKUN PETROL VE AKARYAKIT ÜRÜNLERİ TİC. LTD. ŞTİ. | KOLONYA | MART 2020 ALIŞ: FATURA KDVLİ 18,9245 | MART-NİSAN 2020 SATIŞ: BEYAN 20
240 | KAYSERİ | MEVLÜT COŞKUN PETROL VE AKARYAKIT ÜRÜNLERİ TİC. LTD. ŞTİ. | DEZENFEKTAN | MART 2020: 17,7 FATURA KDVLİ | MART - NİSAN 2020: 20 TL BEYAN
241 | KAYSERİ | BY SİSTEM YAPI ENERJİ TAAH. SAN. TİC. A.Ş. | ELDİVEN 10'LU PAKET | MART 2020: 8,59 TL KDVLİ FATURA | MART - NİSAN 2020: 15 TL BEYAN
242 | KAYSERİ | BY SİSTEM YAPI ENERJİ TAAH. SAN. TİC. A.Ş. | KOLONYA | MART 2020: 6,49 TL KDVLİ FATURA | MART - NİSAN 2020: 8,5 TL BEYAN
243 | KAYSERİ | MOLU ET AKARYAKIT SAN. TİC. A.Ş. | DEZENFEKTAN | MART 2020: 45,2 TL KDVLİ FATURA | MART - NİSAN 2020: BEYAN 65 TL
244 | KAYSERİ | KAAN AKARYAKIT A.Ş. (HEPSİ BEYAN İMZALI) | MASKE | MART 2020: 6,85 TL | MART - NİSAN 2020: 10 TL
245 | KAYSERİ | KAAN AKARYAKIT A.Ş. (HEPSİ BEYAN İMZALI) | ELDİVEN | MART 2020: 6,85 TL | MART - NİSAN 2020:10 TL
246 | KAYSERİ | KAAN AKARYAKIT A.Ş. (HEPSİ BEYAN İMZALI) | 100 ML KOLONYA | MART 2020: 8,64 TL | MART - NİSAN 2020: 12,5 TL
247 | KAYSERİ | KAAN AKARYAKIT A.Ş. (HEPSİ BEYAN İMZALI) | 100 ML DEZENFEKTAN | MART 2020: 11,88 TL | MART - NİSAN 2020: 17 TL
248 | KAYSERİ | TUĞRANLAR MARKET | KOLONYA | NİSAN 2020 ALIŞ: 11,8 TL KDV FATURALI | NİSAN 2020: 15
249 | KAYSERİ | TUĞRANLAR MARKET | KUMAŞ 'MASKE | NİSAN 2020 ALIŞ: 11,34 TL FATURA KDVLİ | NİSAN 2020: BEYAN '15 TL
250 | KAYSERİ | TUĞRANLAR MARKET | DEZENFEKTAN | NİSAN 2020 ALIŞ: 10 TL FATURA KDV | NİSAN 2020: 15 TL BEYAN
251 | HATAY | MUTLU TİCARET (HEPSİ İMZALI BEYAN) | BOĞAZİÇİ 1 LT KOLONYA | OCAK 2020: 18 TL, ŞUBAT - MART 2020: 22,5 TL | OCAK 2020: 23 TL; ŞUBAT-MART 2020 SATIŞ: 30 TL
252 | HATAY | MURAT MEDİKAL | FFP3 MASKE | ŞUBAT 2020: 40 TL FATURA | MART 2020: 60 TL FİŞ
253 | HATAY | ALTIN MEDİKAL | DEZENFEKTAN 1 LT | MART 2020: 29,5 TL FATURA KDVLİ | MART 2020: 50 TL İMZALI BEYAN
254 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | YUDUM 1,25 LT AYÇİÇEK YAĞI | OCAK - ŞUBAT 2020 ALIŞ: 16,8 TL | OCAK-ŞUBAT-MART 2020: 16,95 TL
255 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | ÖNCÜ ACI BİBER SALÇASI 1650 GR | OCAK-ŞUBAT 2020: 26,68 TL | OCAK 2020: 31,35 ; MART 2020: 36,95 TL
256 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | LUCİ ÇOK AMAÇLI ELDİVEN PUDRALI | OCAK - ŞUBAT 2020: 7,34 TL | OCAK - ŞUBAT- MART 2020: 8,75 TL
257 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | KOLONYA 400 ML | OCAK - ŞUBAT 2020: 3,65 TL | OCAK 2020: 4,75 TL ; ŞUBAT - MART 2020: 4,95 TL
258 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | DALEN SIVI SABUN 400 ML ZEYTİNYAĞLI | OCAK - ŞUBAT 2020: 3,59 TL | OCAK - ŞUBAT - MART 2020: 7,95 TL
259 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | NOHUT ÇİFTÇİ BEYAZ 1 KG | OCAK 2020: 8,13 | OCAK VE MART 2020: 10,45
260 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | SÜT İÇİM LIGHT 200 ML | OCAK - ŞUBAT 2020: 0,9 TL | OCAK - ŞUBAT - MART 2020: 1,9 TL
261 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | PİRİNÇ YAYLA BALDO 1 KG | OCAK - ŞUBAT 2020: 7,97 TL | OCAK - ŞUBAT - MART 2020: 13,95 TL
262 | KİLİS | A 101 MARKET EKREM ÇETİN KİLİS ŞUBESİ (HEPSİ ALIŞ FATURA - İMZALI BEYAN) | MAKARNA BERENA 500 GR | OCAK - ŞUBAT 2020: 1,74 TL | OCAK - ŞUBAT - MART 2020: 2,75 TL
263 | KIRŞEHİR | GONCA MEDİCAL - GONCA DURMUŞ (İMZALI BEYAN) | AWON FFP1 | MART 2020: 21,6 | MART 2020: 25
264 | KIRŞEHİR | GONCA MEDİCAL - GONCA DURMUŞ (İMZALI BEYAN) | MACO FFP2 | MART 2020: 18,36 | MART 2020: 30
265 | KIRŞEHİR | GONCA MEDİCAL - GONCA DURMUŞ (İMZALI BEYAN) | STERİLİFE | MART 2020: 2,85 TL | MART 2020: 5 TL
266 | KIRŞEHİR | GONCA MEDİCAL - GONCA DURMUŞ (İMZALI BEYAN) | DERMOSEPT | MART 2020: 24,76 | MART 2020: 40
267 | BURSA | ALEV ECZANESİ (İMZALI BEYAN) | FFP1 MASKE | MART 2020: 14 TL | MART 2020: 25 TL
268 | BURSA | ALEV ECZANESİ (İMZALI BEYAN) | DEZENFEKTAN | MART 2020: 18,5 TL | MART 2020: 30 TL
269 | IĞDIR | DAMLA İPLİK (İMZALI BEYAN) | CERRAHİ MASKE | MART 2020: 2,2 TL | MART 2020: 3 TL
270 | IĞDIR | DAMLA İPLİK (İMZALI BEYAN) | MUHTELİF KOLONYA MARKALARI | MART 2020 ALIŞ- DURU: 16,50 TL REBUL: 18 TL EYÜP S.T (400 ML): 16,50 TL EYÜP S.T (200 ML): 12 TL | MART 2020 SATIŞ- DURU:20 TL REBUL:20 TL EYÜP S.T (400 ML)20 TL EYÜP S.T (200 ML)15 TL
271 | IĞDIR | BÜYÜK ECZANE | ELDİVEN | MART 2020 ALIŞ - BEYBİ: 15 TL, PUDRASIZ: 30,12 TL FATURA VAR | MART 2020 SATIŞ - BEYBİ: 20 TL, PUDRASIZ: 35 TL FİŞ
272 | IĞDIR | BÜYÜK ECZANE | DEZENFEKTAN | MART 2020 ALIŞ: 13,56 TL FATURA VAR | MART 2020 SATIŞ: 20 TL FİŞ
273 | IĞDIR | ABAKAY ECZANESİ | MUHTELİF KOLONYA MARKALARI | MART 2020 ALIŞ- GOLONYA:12,50 TL EYÜP S.T.:12,50 TL İMZALI BEYAN | MART 2020 SATIŞ -GOLONYA:15 TL EYÜP S.T.:15 TL BEYAN+FİŞ
274 | IĞDIR | ARI ECZANESİ (FİŞ FATURA) | CERRAHİ MASKE | MART 2020: 3,8 TL | MART 2020: 5 TL
275 | IĞDIR | ARI ECZANESİ (FİŞ FATURA) | ELDİVEN | MART 2020: 32,5 TL | MART 2020: 40 TL
276 | IĞDIR | ARI ECZANESİ (FİŞ FATURA) | DEZENFEKTAN | MART 2020: 32,48 TL | MART 2020: 50 TL
277 | İstanbul | Ebebek Mağazacılık Anonim Şirketi | Prima 3lü ıslak mendil | 8,6 TL / 23.01.2020 | 7,8 TL /09.03.2020
278 | İzmir | Gülbahar AK | Eyüp Sabri Tuncer Kolonyalı Mendil 150li paket | 64,9 TL / 02.03.2020 55,04 TL / 20.03.2020 | 93,22 TL /13.03.2020 85,9 TL / 24.03.2020 77,90 TL / 04.04.2020
279 | Ankara | Medro Medikal Şuayip ROL | Plusmed Pm-kn01 Oksijen Konsantratörü 5 lt Solunum Cihazı | 2025 TL / 05.12.2019 2700 TL / 17.03.2020 3510 TL / 20.03.2020 | 3590 TL / 16.30.2020 4190 TL / 18.03.2020 4990 TL / 23.03.2020
280 | İzmir | Arif GENÇ | Eyüp Sabri Tuncer Kolonyalı Mendil 150li paket | 40,47 TL / 16.03.2020 40 TL / 02.02.2020 | 61,75 - 65 TL satış faturası yok firma beyanı (ilanda böyle)
281 | Kayseri | Efor Medikal ve Sağlık Ürünleri | Respirox Oksijen Konsantratoru Oksijen Cihazı 5 Lt | 4050 TL / 17.03.2020 | 6250 / 18.03.2020
282 | Ankara | Medizin Teknik Eğitim ve Danışmanlık Ltd. Şti. | Plusmed Pm-kn01 Oksijen Konsantratörü Oksijen Solunum Cihazı | 3780 TL / 30.03.2020 | 5149 TL / 03.04.2020
283 | İstanbul | Bahar Aslan REİS | Derhand Plus El Dezenfektanı 1 Lt Pompalı ve 2 Adet Boş Sprey Şişe | 63,72 TL / 20.03.2020 | 109,90 TL / 03.04.2020
284 | Ankara | Ali ERDEMİR | Homend 1503 BreadFast Ekmek Yapma Makinesi | 1268,5 TL /17.03.2020 1593 TL / 03.04.2020 | 1498 TL /26.032020 1995 TL / 08.04.2020
285 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUĞRA ORTOPEDİK VE MEDİKAL ÜRÜNLER HASTANE 2 ŞUBE - BEDİHA BAHATTİN | MASKE | 02.01.2019 tarihinde alım yapılmış KDV Dahil Birim Fiyatı: 0,39 TL | OCAK 2020 SATIŞ: 2,00 TL
286 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NEHİR MEDİKAL SAĞLIK HİZMETLERİ BAKİ KAYADİBİ | 3M MASKE | 29.02.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 16,20 TL | 03.03.2020 tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 27,00 TL
287 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YENİ KENT ECZANESİ ECZ. YASEMİN BENLİOĞLU | MASKE | 24.01.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 0,15 TL | 03.03.2020 tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 0,50 TL
288 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UTKU ECZANESİ UZM. ECZ. UTKU TOPÇU | MASKE | 24.02.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 1,36 TL | 04.03.2020 tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 2,00 TL
289 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ASİL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020 ALIŞ 11,21 TL | MART 2020 SATIŞ 14,5 TL
290 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇUHALLI ECZANESİ-ECZ. EBRU YEMENİCİ SEZEN | DEZENFEKTAN | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 12,39 TL | 17.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 20,00 TL
291 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKÇAKOCA ECZANESİ-ECZ. LÜTFİYE HARİKA YİĞEN | DEZENFEKTAN | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 13,15 TL | 17.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 17,00 TL
292 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKÇAKOCA ECZANESİ-ECZ. LÜTFİYE HARİKA YİĞEN | Muayene Eldiveni | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Kutu(100 Adet) Alış Fiyatı: 23,82 TL | 17.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Kutu(100 Adet) Satışş Fiyatı: 30,00 TL
293 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KARADENİZ ECZANESİ- ECZ. SÜEDA ÇABUK | DEZENFEKTAN | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 12,39 TL | 17.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 17,50 TL
294 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KARADENİZ ECZANESİ- ECZ. SÜEDA ÇABUK | KOLONYA | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 12,00 TL | 17.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 17,50 TL
295 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YIĞILCA ECZANESİ-ECZ. BURAK ÖZBİLEK | DEZENFEKTAN | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 29,95 TL | 17.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 39,00 TL
296 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇİLİMLİ ECZANESİ-ECZ. YAHYA KOCABEY | MASKE | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 1,78 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 2,50 TL
297 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇİLİMLİ ECZANESİ-ECZ. YAHYA KOCABEY | MASKE | MART ALIŞ 2020 3,20 TL | MART SATIŞ 2020 SATIŞ 3,75 TL
298 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DOĞAN ECZANESİ-ECZ. ÜMRİYE ÖZBAL | DERMOSEPT DEZENFEKTAN 1000 ML | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 55,50 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 70,00 TL
299 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DOĞAN ECZANESİ-ECZ. ÜMRİYE ÖZBAL | FİCOMED DEZENFEKTAN 50 ML | MART ALIŞ 2020 4,55 TL | MART SATIŞ 7,5 TL
300 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SEZGİN TİCARET DERYA MAZLUM | KOLONYA | 30.04.2020 tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 23,60 TL(mart ayında denetime gidildiğinde alış faturasının merkezde olduğu bilgisi verilmiş firma cevabını 30.04.2020 tarihinde vermiş) | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 30,00 TL
301 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYDIN ECZANESİ - ECZ. ADNAN AYDIN | DEZENFEKTAN | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 31,20 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 39,00 TL
302 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYDIN ECZANESİ - ECZ. ADNAN AYDIN | KOLONYA | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 1,88 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 2,50 TL
303 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYDIN ECZANESİ - ECZ. ADNAN AYDIN | SIVI SABUN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 8,59 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 12,00 TL
304 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAYNAŞLI ECZANESİ- ECZ. B. CEM BELLİ | DEZENFEKTAN | 14.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 21,00 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 26,00 TL
305 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KOLONYA | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 19,89 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 24,00 TL
306 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DEVA ECZANESİ-ECZ. SELİM TEPE | DEZENFEKTAN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 100,30 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 101,00 TL
307 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | OZAN ECZANESİ-ECZ. MAHMUT HİLMİ HATİPOĞLU | DEZENFEKTAN | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 7,40 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 10,00 TL
308 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KIRLAK TURİZM İNŞ. HIRDAVAT HAY. NAK. TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | MASKE | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 2,80 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 4,00 TL
309 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MELEK ECZANESİ-ECZ. SELAHATTİN TÜRKSEVEN | DEZENFEKTAN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 18,50 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 21,50 TL
310 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MELEK ECZANESİ-ECZ. SELAHATTİN TÜRKSEVEN | MASKE | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 3,70 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 4,50 TL
311 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MELEK ECZANESİ-ECZ. SELAHATTİN TÜRKSEVEN | SELİN KOLONYA 200 ML | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 7,50 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 8,50 TL
312 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MELEK ECZANESİ-ECZ. SELAHATTİN TÜRKSEVEN | BOĞAZİÇİ KOLONYA 400ML | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 10,99 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 13,50 TL
313 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MELEK ECZANESİ-ECZ. SELAHATTİN TÜRKSEVEN | AGV HİJYENİK 125 ML | MART ALIŞ 13,99 TL | MART SATIŞ 16,5 TL
314 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MELEK ECZANESİ-ECZ. SELAHATTİN TÜRKSEVEN | DERMOSEPT DEZENFEKTAN 1000 ML | MART ALIŞ 27 TL | MART SATIŞ 35 TL
315 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÜLKER ECZANESİ-ECZ. ÜLKER TÜRKSEVEN | MASKE | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 3,70 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 5,00 TL
316 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÜLKER ECZANESİ-ECZ. ÜLKER TÜRKSEVEN | DEZENFEKTAN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 13,99 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 17,50 TL
317 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HAKAN ECZANESİ-ECZ. HAKAN DEMİRCAN | MASKE | 15.10.2019 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 0,34 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 0,75 TL
318 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HAKAN ECZANESİ-ECZ. HAKAN DEMİRCAN | MASKE | 15.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 1,76 TL | 16.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 2,50 TL
319 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAKIR ECZANESİ-ECZ. YALÇIN BAKIR | MASKE | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Kutu(50'li) Alış Fiyatı: 250,00 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Kutu(50'li) Satış Fiyatı: 275,00 TL
320 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAKIR ECZANESİ-ECZ. YALÇIN BAKIR | AKYEL 3 KATLI MASKE | MART 2020 ALIŞ 3,7 TL | MART 2020 SATIŞ 5,0 TL
321 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAKIR ECZANESİ-ECZ. YALÇIN BAKIR | B-GOOD DEZENFEKTAN 1000 ML | MART 2020 ALIŞ 85 TL | MART 2020 SATIŞ 110 TL
322 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAKIR ECZANESİ-ECZ. YALÇIN BAKIR | KOLONYA | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 11,80 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 20,00TL
323 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖMÜR ECZANESİ-ECZ. FAİK AKTÜRE | DEZENFEKTAN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 13,00 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 17,50 TL
324 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DEMİR ECZANESİ-ECZ. KEMAL SEMİH DEMİR | KOLONYA | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 23,50 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 30,00TL
325 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ECZANE TUĞBA -ECZ. TUĞBA KUCUR | DEZENFEKTAN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 13,99 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 20,00 TL
326 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BURAKCAN ECZANESİ-ECZ. TAHSİN BAŞAR | DEZENFEKTAN | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 15,50 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 20,00 TL
327 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | FİDAN ECZANESİ-ORHAN FİDAN | MASKE | 03.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 3,70 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Birim Satış Fiyatı: 5,00 TL
328 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | FİDAN ECZANESİ-ORHAN FİDAN | SIVI SABUN | 27.02.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 7,18 TL | 13.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 12,00 TL
329 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERAY ECZANESİ-ECZ. SÜHEYLA ERGEN | DEZENFEKTAN | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 12,50 TL | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 18,00 TL
330 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYDINPINAR ECZANESİ-ECZ. OSMAN ALTUNDAL | DEZENFEKTAN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 13,99 TL | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 18,00 TL
331 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYDINPINAR ECZANESİ-ECZ. OSMAN ALTUNDAL | MASKE | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 3,70 TL | 12.03.2020 Tarihinde KDV Birim Satış Fiyatı: 7,00 TL
332 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ASMET AMBALAJ-ERKAN AKDEMİR | DEZENFEKTAN | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 34,90 TL | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 42,50 TL
333 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ASMET AMBALAJ-ERKAN AKDEMİR | BOĞAZİÇİ KOLONYA 200 ML | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 10,62 TL | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 13,50 TL
334 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ASMET AMBALAJ-ERKAN AKDEMİR | SELİN KOLONYA 400 ML | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 14,16 TL | 12.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 22,50 TL
335 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CUMHURİYET ECZANESİ-ECZ. SADİYE YARAR | DEZENFEKTAN | 09.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 5,25 TL | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 7,00 TL
336 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CUMHURİYET ECZANESİ-ECZ. SADİYE YARAR | MASKE | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 3,70 TL | 11.03.2020 Tarihinde KDV Birim Satış Fiyatı: 5,00 TL
337 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜL ECZANESİ-ECZ. AYŞEGÜL KAÇAMAK | B-GOOD DEZENFEKTAN 1000 ML | 01.10.2019 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 26,34TL | 11.03.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Satış Fiyatı: 35,00 TL
338 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜL ECZANESİ-ECZ. AYŞEGÜL KAÇAMAK | I&D ANTİBAKTERİYEL DEZENFEKTAN 100 ML | MART 2020 ALIŞ 15 TL | MART SATIŞ 2020 20 TL
339 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ER-SUN LÜKS HIRDAVAT VE PETROL ÜRN. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | MASKE | 29.02.2020 Tarihinde KDV Dahil Birim Alış Fiyatı: 3,24 TL | 09.03.2020 Tarihinde KDV Birim Satış Fiyatı: 4,00 TL
340 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜNEŞ ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 1,5 TL | Şubat 2020 Satış 2 TL
341 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜNEŞ ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 22 TL | Şubat 2020 Satış 30 TL
342 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DERMAN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,26 TL | Şubat 2020 Satış 12 TL
343 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERDEM ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 2,5 TL | Şubat 2020 Satış 3,5 TL
344 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERDEM ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 8 TL | Şubat 2020 Satış 15 TL
345 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HAYAT ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 2 TL | Şubat 2020 Satış 2,5 TL
346 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UMUT ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 1,5 TL | Şubat 2020 Satış 2,5 TL
347 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UMUT ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 46 TL | Şubat 2020 Satış 60 TL
348 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HAKKARİ İKİZLER ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 1,8 TL | Şubat 2020 Satış 2,5 TL
349 | HAKKARİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MURAT ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 32,4 TL | Şubat 2020 Satış 45 TL
350 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DERMAN ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 35 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 45 TL
351 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ONUR ECZANESİ | MASKE | 25.02.2020 DE 7,5 TL 28.02.2020 DE 10 TL YE ALINMIŞTIR. | Mart 2020 Satış 13 TL
352 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GENCER ECZANESİ | MASKE | 50 Lİ Maske Şubat 2020 Alış 17,7 TL ve 24,5 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
353 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞEN ECZANESİ | MASKE | 50 Lİ Maske Ocak 2020 Alış 29,16 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 45 TL
354 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AÇIKGÖZ ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 13 TL
355 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CİHAD ECZANESİ | MASKE | 2 katlı 50 li maske Ocak 2020 Alış 12,60 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL
356 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CİHAD ECZANESİ | MASKE | 3 katlı 50 li maske Ocak 2020 Alış 11,50 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL
357 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖNCÜL ECZANESİ | MASKE | 50 Lİ Maske Ocak-Şubat 2020 Alış 12,60 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 20 TL
358 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HAYAT ECZANESİ | MASKE | 50 Lİ Maske Ocak 2020 Alış 17,88 TL, Şubat 2020 Alış 16,78 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 25 TL
359 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAYGIN ECZANESİ | MASKE | 50 Lİ Maske Ocak 2020 Alış 8,5 TL, Şubat 2020 Alış 19,34 TL | Ocak 2020 Satış 14 TL, Şubat 2020 Satış 25 TL
360 | NEVŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EYLÜL ECZANESİ | MASKE | 50 Lİ Maske Şubat 2020 Alış 25 TL | Şubat 2020 Satış 35 TL
361 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÖZDE ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,13 TL | Ocak 2020 Satış 0,20 TL
362 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CANAN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 1 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1,5 TL
363 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | PINAR ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,50 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
364 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | PINAR ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 107,56 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 120 TL
365 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YALI ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 1,8 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2,25 TL
366 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YALI ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 3 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 3,75 TL
367 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YALI ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Ocak 2020 Alış 35,62 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 45 TL
368 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BARTIN HACETTEPE MEDİKAL | MASKE | Şubat 2020 Alış 17 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 30 TL
369 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | FURKAN MEDİKAL | MASKE | Şubat 2020 Alış 86 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 100 TL
370 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 32,45 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
371 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AMASRA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 10 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
372 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EGEMEN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 26,71 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
373 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YASEMİN ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 5,80 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
374 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILDIZ MEDİKAL | MASKE | Mart 2020 Alış 3,78 TL | Mart 2020 Satış 5 TL
375 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILDIZ MEDİKAL | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 53,10 TL | Mart 2020 Satış 70 TL
376 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUNA ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,53 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 1 TL
377 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UZUNER GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | DEZENFEKTAN | Şubat-Mart 2020 Alış 3,24 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 3,60 TL
378 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UZUNER GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 7 TL | Mart 2020 Satış 8,31 TL
379 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UZUNER GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | DEZENFEKTAN | Şubat-Mart 2020 Alış 10,81 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 12,68 TL
380 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇOLPAK ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 7,45 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
381 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | USTAOĞLU MARKET | KOLONYA | Mart 2020 Alış 30 TL | Mart 2020 Satış 22,5 TL
382 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | USTAOĞLU MARKET | KOLONYA | Mart 2020 Alış 25 TL | Mart 2020 Satış 14,9 TL
383 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜVEN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 107,57 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 130 TL
384 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKSULAR ZÜCCACİYE TİC. LTD. ŞTİ. | KOLONYA | Mart 2020 Alış 16,52 TL | Mart 2020 Satış 25 TL
385 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ENVER MAĞAZALARI | KOLONYA | Mart 2020 Alış 8,26 TL | Mart 2020 Satış 8 TL
386 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ENVER MAĞAZALARI | KOLONYA | Mart 2020 Alış 10,62 TL | Mart 2020 Satış 12,5 TL
387 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ENVER MAĞAZALARI | KOLONYA | Mart 2020 Alış 11,8 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
388 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ENVER MAĞAZALARI | KOLONYA | Mart 2020 Alış 8,72 TL | Mart 2020 Satış 14,5 TL
389 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ENVER MAĞAZALARI | KOLONYA | Mart 2020 Alış 15,05 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
390 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ENVER MAĞAZALARI | KOLONYA | Mart 2020 Alış 10,38 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
391 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DETAY PAZARLAMA | KOLONYA | Şubat 2020 Alış 15,93 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 24,90 TL
392 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UZUNER GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | KOLONYA | Ocak-Şubat 2020 Alış 16,12 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 17,32 TL
393 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AY GIDA AYTEKİN ALTINTAŞ | KOLONYA | Mart 2020 Alış 11,5 TL | Mart 2020 Satış 13,5 TL
394 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MUDANYALILAR GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ PAZ. TİC. LTD. ŞTİ. | ELDİVEN | Şubat 2020 Alış 14,80 TL, Mart 2020 Alış 29,16 TL | Şubat 2020 Satış 27,95 TL Mart 2020 Satış 37,50 TL
395 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAŞAM ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 11,17 TL | Şubat 2020 Satış 15 TL
396 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BİNGÖL ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,13 TL | Ocak 2020 Satış 0,30 TL
397 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | VOLKAN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 7,5 TL | Şubat 2020 Satış 12,5 TL
398 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYAŞ KARDEŞLER MEDİKAL | MASKE | 66 adetinin Şubat 2020 Alış 57,28 TL | Şubat 2020 Satış 70 TL
399 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TABİAT ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 7,95 TL | Şubat 2020 Satış 20 TL
400 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ARIKAN ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 12 TL | Şubat 2020 Satış 17 TL
401 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARAY ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 20,12 TL | Şubat 2020 Satış 25 TL
402 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MAVİ ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 8,4 TL | Şubat 2020 Satış 15 TL
403 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KÖSEOĞLU ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 7,5 TL | Şubat 2020 Satış 10 TL
404 | BİNGÖL TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UYDUKENT ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 20,20 TL | Şubat 2020 Satış 25 TL
405 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ACİL MEDİKAL | MASKE | Şubat 2020 Alış 3,24 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 5 TL
406 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MERVE ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 7,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
407 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DENİZ ECZANESİ | MASKE | 10 adetinin Şubat 2020 Alış 12,24 TL | Şubat 2020 Satış 18 TL
408 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZÇELİK ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 11,66 TL | Şubat 2020 Satış 17 TL
409 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KARAGÖZ ECZANESİ | MASKE | 5 adetinin Şubat 2020 Alış 37,48 TL | Mart 2020 Satış 60 TL
410 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | PINAR ECZANESİ | MASKE | 10 adetinin Şubat 2020 Alış 80 TL | Şubat 2020 Satış 100 TL
411 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAYA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 3,24 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 5 TL
412 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BETÜL ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 3,24 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 5 TL
413 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HAYAT ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Temmuz 2019 Alış 14 TL | Şubat 2020 Satış 20 TL
414 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERDİL ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 54,90 TL | Şubat 2020 Satış 70 TL
415 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERDİL ECZANESİ | MASKE | 15 adetinin Şubat 2020 Alış 490 TL | Şubat 2020 Satış 630 TL
416 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DÜNYA ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 8,94 TL | Ocak 2020 Satış 17,88 TL
417 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ASLAN ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Kasım 2019 Alış 10,8 TL | Şubat 2020 Satış 15 TL
418 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ALTINŞEHİR ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 58 TL | Şubat 2020 Satış 75 TL
419 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAĞTEKİN ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 11,11 TL | Şubat 2020 Satış 15,18 TL
420 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKYÜZ ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 30,08 TL | Ocak 2020 Satış 40 TL
421 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KETENCİ ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 20 TL | Şubat 2020 Satış 25 TL
422 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAĞLIK ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 32,79 TL | Şubat 2020 Satış 40 TL
423 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KÖROĞLU ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 52,89 TL | Şubat 2020 Satış 60 TL
424 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DAMLA ECZANESİ | MASKE | 50 Lİ Maske Ocak 2020 Alış 14 TL, Şubat 2020 Alış 11 TL | Ocak 2020 Satış 20 TL, Şubat 2020 Satış 15 TL
425 | ADIYAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KUTLU ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 12,5 TL | Şubat 2020 Satış 25 TL
426 | BALIKESİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇAKINBERK PETROL ÜRÜNLERİ VE MADENİ YAĞLAR TİC. LTD. ŞTİ. | KOLONYA | 14.03.2020 Alış 14,16 TL, 18.03.2020 Alış 15 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
427 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Artımed Medikal | MASKE | Ocak 2020 Alış 18 TL+KDV | Ocak 2020 Satış 25 TL
428 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Boğaziçi Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 1,05 TL | Ocak 2020 Satış 1,8 TL
429 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Enova Biomedikal | MASKE | Şubat 2020 Alış 16 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
430 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Enova Biomedikal | MASKE | Şubat 2020 Alış 19,4 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
431 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kubra Nazır Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 1,79 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2,5 TL
432 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güler Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
433 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Fırat Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 12 TL
434 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şifa Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,56 TL+KDV | Şubat 2020 Satış 0,80 TL
435 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şifa Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 1,49 TL+KDV | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL
436 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şifa Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 32,4 TL+KDV | Şubat 2020 Satış 35 TL
437 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Erhan Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,18 TL | Ocak 2020 Satış 0,25 TL
438 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özge Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,209 TL, Şubat 2020 Alış 2,03 TL+KDV | Ocak 2020 Satış 0,3 TL, Şubat-Mart 2020 Satış 3 TL
439 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Öner Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,70 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1 TL
440 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Pınar Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,52 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
441 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kültür Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,79 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
442 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Elif Eczane Optik | MASKE | Mart 2020 Alış 3,41 TL+KDV | Mart 2020 Satış 4 TL
443 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Elif Eczane Optik | MASKE | Mart 2020 Alış 5,28 TL | Mart 2020 Satış 6 TL
444 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Elif Eczane Optik | MASKE | Mart 2020 Alış 6,48 TL+KDV | Mart 2020 Satış 7,5 TL
445 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Can Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,505 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 1 TL
446 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ferit Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,16 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,50 TL
447 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çağla Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,17 TL | Şubat 2020 Satış 0,50 TL
448 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çağla Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,79 TL | Şubat 2020 Satış 10 TL
449 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Erzincan Uğur İtriyat Koz. | MASKE | Mart 2020 Alış 3,34 TL | Mart 2020 Satış 3,68 TL
450 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Erzincan Uğur İtriyat Koz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 15 TL+KDV | Şubat-Mart 2020 Satış 27 TL
451 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aksoy Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,17 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 0,50 TL
452 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mengüceli Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,17 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
453 | ERZİNCAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Derya Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,70 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1,50 TL
454 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İNNECİOĞLU MEDİKAL | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,10 TL | Şubat 2020 Satış 0,13 TL
455 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İNNECİOĞLU MEDİKAL | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 16 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
456 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İNNECİOĞLU MEDİKAL | MASKE | Şubat 2020 Alış 36,72 TL | Şubat 2020 Satış 48,60 TL
457 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İYİANLAR SAĞLIK ÜRÜNLERİ MED. | MASKE | Şubat 2020 Alış 41,66 TL | Şubat 2020 Satış 59,94 TL
458 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DAMLA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 25 TL | Şubat 2020 Satış 35 TL
459 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ACAY ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,17 TL | Şubat 2020 Satış 0,40 TL
460 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ACAY ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 42,59 TL | Mart 2020 Satış 60 TL
461 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ECZANE NEFES | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,35 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 1 TL
462 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ECZANE NEFES | MASKE | Mart 2020 Alış 12,04 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
463 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ALDORA MEDİKAL | MASKE | Şubat 2020 Alış 19 TL | Şubat 2020 Satış 30 TL
464 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NALÇACI BÜYÜK ECZANE | MASKE | Mart 2020 Alış 42,6 TL | Mart 2020 Satış 60 TL
465 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BOLLUCA TEKSTİL | MASKE | 50 adeti Ocak 2020 Alış 5 TL+KDV | Şubat 2020 Satış 19 TL+KDV
466 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AMBALAJ DÜNYASI | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,10 TL | Ocak 2020 Satış 0,11 TL, Şubat 2020 Satış 0,12 TL
467 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TIP TİCARET | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,11 TL | Ocak 2020 Satış 0,14 TL
468 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MESUT MEDİKAL | MASKE | Ocak 2020 Alış 4,96 TL | Ocak 2020 Satış 5,50 TL
469 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MELİKE ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 1,18 TL | Ocak 2020 Satış 2 TL
470 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZLEM ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,39 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
471 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MEDİFUL SAĞLIK TEKSTİL | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,07 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,20 TL
472 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DOĞUMEVİ ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,53 TL | Ocak 2020 Satış 0,80 TL
473 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ESENTEPE ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,53 TL | Ocak 2020 Satış 1 TL
474 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BEYHEKİM ECZANESİ | MASKE | 50 adeti Ocak 2020 Alış 25,53 TL | Ocak 2020 Satış 35 TL
475 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BEYHEKİM ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 24,48 TL+KDV | Ocak 2020 Satış 35 TL
476 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BEYHEKİM ECZANESİ | SABUN | Mart 2020 Alış 28,01 TL+KDV | Mart 2020 Satış 40 TL
477 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BEYHEKİM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 7,5 TL | Mart 2020 Satış 14 TL
478 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BEYHEKİM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 23,73 TL+KDV | Mart 2020 Satış 40 TL
479 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ECZANE BARDAKÇI | MASKE | Şubat 2020 Alış 2,38 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2,50 TL
480 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NURLU ECZANESİ | MASKE | MAYIS 2019 ALIŞ 043+KDV | Mart 2020 Satış 1 TL
481 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NURER ECZANESİ | MASKE | NİSAN 2019 ALIŞ 0,56 | Ocak-Mart 2020 Satış 1,5 TL
482 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TEKNİK ORTOPEDİ TIBBİ CİHAZ. | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,13 TL | Şubat 2020 Satış 0,30 TL
483 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hicret Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 42,59 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
484 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eczane Saygı | KOLONYA | Mart 2020 Alış 23,80 TL | Mart 2020 Satış 27,50 TL
485 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eczane Saygı | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 29,97 TL | Mart 2020 Satış 45 TL
486 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şato Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 15,34 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
487 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şato Eczanesi | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 23,99 TL | Mart 2020 Satış 39 TL
488 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ermenek Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 7,36 TL | Mart 2020 Satış 12 TL
489 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özçelikkayalar A.V.M Pet.Tar.ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti. | KOLONYA | Mart 2020 Alış 17,72 TL | Mart 2020 Satış 26,9 TL
490 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özçelikkayalar A.V.M Pet.Tar.ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti. | ÇAMAŞIR SUYU | Şubat 2020 Alış 13,23 TL | Mart 2020 Satış 19,90 TL
491 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özçelikkayalar A.V.M Pet.Tar.ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti. | SABUN | Ocak 2020 Alış 8,39 TL | Mart 2020 Satış 14,90 TL
492 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ufuk Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 25 TL | Mart 2020 Satış 45 TL
493 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ufuk Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 14,32 TL | Mart 2020 Satış 19 TL
494 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eczane Hande | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 17,50 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
495 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eczane Hande | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 41,99 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
496 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çumra Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 42,80 TL | Mart 2020 Satış 54 TL
497 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çumra Eczanesi | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 5 TL | Mart 2020 Satış 7 TL
498 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güven Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 1,36 TL | Mart 2020 Satış 2 TL
499 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güven Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 7,5 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
500 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Günaydın Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 5,75 TL | Mart 2020 Satış 7,5 TL
501 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sağlık Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 1,06 TL | Mart 2020 Satış 1,5 TL
502 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sağlık Eczanesi | ISLAK MENDİL | Mart 2020 Alış 8 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
503 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Adese | KOLONYA | Mart 2020 Alış 14,5 TL | Mart 2020 Satış 16,95 TL
504 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Adese | SABUN | Şubat 2020 Alış 7,02 TL | Mart 2020 Satış 9,95 TL
505 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Adese | KOLONYA | Mart 2020 Alış 14,95 TL | Mart 2020 Satış 15,95 TL
506 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Adese | SİRKE | Şubat 2020 Alış 5,75 TL | Mart 2020 Satış 7,5 TL
507 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Medifarma Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 1,39 TL | Mart 2020 Satış 2 TL
508 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Medifarma Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 31,51 TL | Mart 2020 Satış 55 TL
509 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kule Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,55 TL | Mart 2020 Satış 1,25 TL
510 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özçelikkayalar A.V.M Pet.Tar.ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti. | KOLONYA | Mart 2020 Alış 20,91 TL | Mart 2020 Satış 29,90 TL
511 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özçelikkayalar A.V.M Pet.Tar.ve Gıda San.Tic.Ltd.Şti. | ÇAMAŞIR SUYU | Şubat 2020 Alış 15,61 TL | Mart 2020 Satış 23,48 TL
512 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gross Toptan Selçuklu Şubesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 7,65 TL | Mart 2020 Satış 12,45 TL
513 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gross Toptan Selçuklu Şubesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 17,92 TL | Mart 2020 Satış 30,95 TL
514 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gross Toptan Selçuklu Şubesi | SABUN | TEMMUZ 2019 ALIŞ 11,92 TL | Mart 2020 Satış 19,49 TL
515 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gross Toptan Selçuklu Şubesi | DEZENFEKTAN | Ocak 2020 Alış 9,06 TL | Mart 2020 Satış 16,09 TL
516 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çay Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 42,59 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
517 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çay Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 28 TL | Mart 2020 Satış 35 TL
518 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çay Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 6,36 TL+KDV | Mart 2020 Satış 10 TL
519 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çay Eczanesi | SABUN | Mart 2020 Alış 6,5 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
520 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çay Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 12,5 TL+KDV | Mart 2020 Satış 20 TL
521 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çay Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 5,93 TL+KDV | Mart 2020 Satış 10 TL
522 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çay Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 14,75 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
523 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Büsan Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 28 TL | Mart 2020 Satış 39,90 TL
524 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yenikent Eczanesi | ATEŞ ÖLÇER | Şubat 2020 Alış 139,99 TL | Mart 2020 Satış 177 TL
525 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Simya Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,52 TL | Mart 2020 Satış 1 TL
526 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Simya Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 6,99 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
527 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Cansu Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 3,24 TL | Mart 2020 Satış 3,5 TL
528 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Cansu Eczanesi | ISLAK MENDİL | Ocak 2020 Alış 8,77 TL | Mart 2020 Satış 12 TL
529 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güven Medikal | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 2,97 TL | Mart 2020 Satış 3,83 TL
530 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güven Medikal | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 11,34 TL | Mart 2020 Satış 19,44 TL
531 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Vav Medikal | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 8,55 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
532 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Vav Medikal | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 17,70 TL | Mart 2020 Satış 26 TL
533 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ece Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 8,99 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
534 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Nurer eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 27,99 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
535 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gözde Eczanesi | Bebek Göbek Bakım Seti | Mart 2020 Alış 15,16 TL | Mart 2020 Satış 24,90 TL
536 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Küçük Sarı Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 6,5 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
537 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Küçük Sarı Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 25 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
538 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gül Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 10,77 TL | Mart 2020 Satış 13 TL
539 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çaba Sağlık Hizmetleri | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 37,80 TL | Mart 2020 Satış 48,33 TL
540 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Vereseli Altan Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 29,50 TL | Mart 2020 Satış 35 TL
541 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Vereseli Altan Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 42,50 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
542 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Osmanlı Medikal | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,72 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
543 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Osmanlı Medikal | MASKE | Şubat 2020 Alış 5,90 TL | Mart 2020 Satış 11 TL
544 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Osmanlı Medikal | DEZENFEKTAN | Ocak 2020 Alış 13,98 TL | Mart 2020 Satış 25 TL
545 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Poyraz Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 12,69 TL | Mart 2020 Satış 16 TL
546 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Poyraz Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 4,66 TL | Mart 2020 Satış 7,5 TL
547 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Poyraz Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 7,63 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
548 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ömür Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,64 TL | Mart 2020 Satış 1 TL
549 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ömür Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 4,82 TL | Mart 2020 Satış 8 TL
550 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şenay Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 8,5 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
551 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şenay Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 39 TL | Mart 2020 Satış 60 TL
552 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şenay Eczanesi | SABUN | Mart 2020 Alış 5,75 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
553 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şenay Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 11 TL | Mart 2020 Satış 17 TL
554 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sevgi Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 3,67 TL | Mart 2020 Satış 4,5 TL
555 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sevgi Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 6,95 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
556 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sevgi Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 4,19 TL | Mart 2020 Satış 5,5 TL
557 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sevgi Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 5,36 TL | Mart 2020 Satış 9 TL
558 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Asfora Marketleri(Ankara Yolu Şubesi) | KOLONYA | Mart 2020 Alış 20,08 TL | Mart 2020 Satış 25,95 TL
559 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Asfora Marketleri(Ankara Yolu Şubesi) | KOLONYA | Ocak 2020 Alış 9,75 TL | Mart 2020 Satış 16,95 TL
560 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Asfora Marketleri(Ankara Yolu Şubesi) | KOLONYA | Ocak 2020 Alış 19,95 TL | Mart 2020 Satış 24,95 TL
561 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kuzey Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 3,67 TL | Mart 2020 Satış 5 TL
562 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kuzey Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 8,25 TL | Mart 2020 Satış 13 TL
563 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kuzey Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 5,75 TL | Mart 2020 Satış 8 TL
564 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zeki Eczanesi | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 30,54 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
565 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zeki Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 41,99 TL | Mart 2020 Satış 56 TL
566 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zeki Eczanesi | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 25,88 TL | Mart 2020 Satış 35 TL
567 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zeki Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 6,95 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
568 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Annem Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 8,89 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
569 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Annem Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 11 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
570 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Annem Eczanesi | SABUN | Mart 2020 Alış 12,9 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
571 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Annem Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 70 TL | Mart 2020 Satış 80 TL
572 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Annem Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 19,75 TL | Mart 2020 Satış 30 TL
573 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Annem Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 42,59 TL | Mart 2020 Satış 43 TL
574 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yeni Fakülte Eczanesi | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,27 TL | Mart 2020 Satış 0,34 TL
575 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yeni Fakülte Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 22,68 TL | Mart 2020 Satış 35 TL
576 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bizim Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 29,50 TL | Mart 2020 Satış 29,98 TL
577 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bizim Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 9,33 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
578 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ülkü Toy Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 5,5 TL | Mart 2020 Satış 8,75 TL
579 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zeynep Yılmaz Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 11 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
580 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuklu Hayat Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 6,95 TL | Mart 2020 Satış 10 TL
581 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuklu Hayat Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 12,5 TL | Mart 2020 Satış 17,5 TL
582 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuklu Hayat Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 18,5 TL | Mart 2020 Satış 22,5 TL
583 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Can Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 35 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
584 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Can Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 55 TL | Mart 2020 Satış 65 TL
585 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İzi Eczanesi | MASKE | Şubat 2020 Alış 24,82 TL | Mart 2020 Satış 32,50 TL
586 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İzi Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 40 TL | Mart 2020 Satış 55 TL
587 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İzi Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 15,34 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
588 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eseroğlu Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 42,59 TL | Mart 2020 Satış 55 TL
589 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eseroğlu Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 9,65 TL | Mart 2020 Satış 12,50 TL
590 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eczane Feyyaz | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 7,38 TL | Mart 2020 Satış 12,50 TL
591 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eczane Feyyaz | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 10,62 TL | Mart 2020 Satış 12,50 TL
592 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Erdem Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 4,63 TL | Mart 2020 Satış 6 TL
593 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Erdem Eczanesi | KOLONYA | Mart 2020 Alış 19,50 TL | Mart 2020 Satış 26 TL
594 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Palmiye Eczanesi | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 32 TL | Mart 2020 Satış 45 TL
595 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Adese(Zafer Şubesi) | KOLONYA | Mart 2020 Alış 14 TL | Mart 2020 Satış 15,95 TL
596 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gross Toptan (Zafer Şubesi) | KOLONYA | Mart 2020 Alış 95 TL | Mart 2020 Satış 129,90 TL
597 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tekbaş Eczanesi | MASKE | Mart 2020 Alış 2,5 TL | Mart 2020 Satış 3,5 TL
598 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Metro Turizm | KONYA-ANKARA | Ocak 2020 Satış 45-50 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 45-50 TL
599 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Metro Turizm | KONYA-İSTANBUL | Ocak 2020 Satış 120-130 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 120-130 TL
600 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Metro Turizm | KONYA-İZMİR | Ocak 2020 Satış 75-95 TL | Şubat 2020 Satış 75-79 TL
601 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MY GROSS TOPTAN MARKET | KOLONYA | Mart 2020 Alış 16,5 TL+KDV | Mart 2020 Satış 24,5 TL
602 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MY GROSS TOPTAN MARKET | KOLONYA | Mart 2020 Alış 13,3 TL+KDV | Mart 2020 Satış 19,95 TL
603 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MY GROSS TOPTAN MARKET | ÇAMAŞIR SUYU | Mart 2020 Alış 10,67 TL+KDV | Mart 2020 Satış 17,95 TL
604 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MY GROSS TOPTAN MARKET | SABUN | Mart 2020 Alış 12,92 TL+KDV | Mart 2020 Satış 16,95 TL
605 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ECZANE NEHİR | FFP1 MASKE | Şubat 2020 Alış 8 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
606 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ECZANE NEHİR | FFP2 3M Maske | Mart 2020 Alış 32,41 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
607 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ECZANE NEHİR | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 21,19 TL | Mart 2020 Satış 37 TL
608 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | VERESELİ SELİMİYE ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 42,60 TL | Mart 2020 Satış 35 TL
609 | KONYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | VERESELİ SELİMİYE ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 ALIŞ:0,78 TL | 0cak-Şubat 2020 Satış 2 TL
610 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YENİ DİLARA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 42,6 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 49 TL
611 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞULE AYDIN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat 2020 Satış 15 TL
612 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞULE AYDIN ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 43 TL | 0cak-Şubat-Mart 2020 Satış 75 TL
613 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SELÇUK ECZA DEPOSU | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,38 TL | 0cak-Şubat 2020 Satış 0,41 TL
614 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SELÇUK ECZA DEPOSU | MASKE | Şubat 2020 Alış 34 TL | Mart 2020 Satış 42,59 TL
615 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞUHEDA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
616 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DADAŞ ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 10,8 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
617 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DADAŞ ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 3 TL | Mart 2020 Satış 5 TL
618 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CENGİZ ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 19 TL | Mart 2020 Satış 25 TL
619 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇINAR ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,79 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 12,20 TL
620 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BURAK ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat 2020 Satış 12,5 TL
621 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BURAK ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 55,14 TL | Ocak 2020 Satış 68,92 TL
622 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAĞLAM ECZANESİ | MASKE | 10 adetinin Şubat 2020 Alış 100 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 150 TL
623 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUĞRA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,20 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 13 TL
624 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZ ERZURUM MEDİKAL | MASKE | Şubat 2020 Alış 35 TL+KDV | Şubat-Mart 2020 Satış 45 TL
625 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERZURUM MEDİKAL | MASKE | Şubat 2020 Alış 18,50 TL+KDV | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
626 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TURGUT ECZANESİ | MASKE | 10 adetinin Şubat 2020 Alış 100 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 150 TL
627 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SÜPHAN ECZANESİ | MASKE | 10 adetinin Şubat 2020 Alış 100 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 150 TL
628 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇAT YOLU ECZANESİ | MASKE | 10 adetinin Şubat 2020 Alış 100 TL | Şubat 2020 Satış 125 TL
629 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞEHİR BÖLGE ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 9 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 23 TL
630 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILDIZKENT KAVŞAK ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 100 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 120 TL
631 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAŞAM ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 43,97 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 80 TL
632 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAŞAM ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 32,22 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 45 TL
633 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KIRKÜZER ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 9,79 TL | Mart 2020 Satış 13 TL
634 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MERKEZ RESULOĞULLARI ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 16,26 TL | 0cak-Şubat 2020 Satış 20 TL
635 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MERKEZ RESULOĞULLARI ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 35 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 44 TL
636 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AĞIRMAN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,79 TL | Şubat 2020 Satış 13,50 TL, Mart 2020 Satış 15,50 TL
637 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AĞIRMAN ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 0,87 TL | Mart 2020 Satış 1,5 TL
638 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HÜRRİYET ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 13,75 TL
639 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HÜRRİYET ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 34,41 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 45 TL
640 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DEFNE ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,30 TL, Mart 2020 Alış 1,09 TL | Ocak 2020 Satış 0,50 TL, Mart 2020 Satış 1,50 TL
641 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DEFNE ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 4,95 TL, Mart 2020 Alış 4,87 TL | Şubat- Mart 2020 Satış 7 TL
642 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DEFNE ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 16 TL
643 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CADDE ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,80 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 13 TL
644 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CADDE ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 33 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 44,5 TL
645 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CADDE ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 26 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 38 TL
646 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CADDE ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 17,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 24 TL
647 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ADA ECZANESİ | MASKE | Mart 2019 Alış 0,75 TL | Mart 2020 Satış 1 TL
648 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ADA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 4,87 TL | Mart 2020 Satış 7,5 TL
649 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇAYKARA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 3 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 5 TL
650 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇAYKARA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 9,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
651 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UYGUR ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
652 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UYGUR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 16,68 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 20 TL
653 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DENİZ ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 10 TL | Mart 2020 Satış 13 TL
654 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DENİZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 5,35 TL | Mart 2020 Satış 7 TL
655 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DOĞU ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 9,79 TL | Mart 2020 Satış 13 TL
656 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DOĞU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 7,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
657 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DOĞU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 27,80 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 37 TL
658 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ALTUNYILDIZ ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,79 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 16 TL
659 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ALTUNYILDIZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 16,01 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 20 TL
660 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HASTANELER ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,79 TL | Şubat 2020 Satış 15 TL
661 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAKAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 10,81 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
662 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAKAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 23,60 TL | Mart 2020 Satış 25 TL
663 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAKAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 32,40 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
664 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BİZİM ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 10 TL | Mart 2020 Satış 12 TL
665 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BİZİM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 17 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
666 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SU ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 1,09 TL | Mart 2020 Satış 1,5 TL
667 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 22,90 TL | Mart 2020 Satış 27 TL
668 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERZURUM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 6,13 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
669 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLAKAR ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 13 TL
670 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLAKAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 34 TL | Mart 2020 Satış 44 TL
671 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | OLUR ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,75 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1,25 TL
672 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | OLUR ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 2 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 3 TL
673 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ARAS ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 1,5 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2 TL
674 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAADET ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,80 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 13 TL
675 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | FATİH ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 13 TL
676 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | (ŞENKAYA)GÜVEN ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 8 TL | Ocak 2020 Satış 12 TL
677 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZTÜRK ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 8 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
678 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇAMLICA ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 138 TL | Mart 2020 Satış 200 TL
679 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYGÜN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
680 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYGÜN ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Mart 2020 Alış 86,40 TL | Mart 2020 Satış 100 TL
681 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYGÜN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 10,46 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
682 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYGÜN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 33,50 TL | Mart 2020 Satış 47 TL
683 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DERYA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 9,69 TL | Mart 2020 Satış 12 TL
684 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILMAZ ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Mart 2020 Alış 150 TL | Mart 2020 Satış 200 TL
685 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILMAZ ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 17,25 TL | Mart 2020 Satış 20 TL
686 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILMAZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 8,60 TL | Mart 2020 Satış 11 TL
687 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILMAZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 25,80 TL | Mart 2020 Satış 32 TL
688 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERPİL ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 14,24 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
689 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERPİL ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 9,79 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 13 TL
690 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERPİL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 67,74 TL | Mart 2020 Satış 112,50 TL
691 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERPİL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 15,43 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 22,50 TL
692 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERPİL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 26,72 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 35 TL
693 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TURAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 116 TL | Mart 2020 Satış 145-147 TL
694 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TURAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 33,51 TL+KDV | Şubat-Mart 2020 Satış 45 TL
695 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SEFA ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 1,18 TL, Şubat 2020 Alış 1,66 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2 TL
696 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SEFA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 8,02 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
697 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÜNLÜ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 8,95 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
698 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAYLA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 2,62 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 3 TL
699 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAYLA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 24 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 30 TL
700 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAYLA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 53 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 65 TL
701 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UZUN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 6,79 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
702 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GEZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 8,62 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
703 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAYRAMOĞLU ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 34,04 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 40 TL
704 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAYRAMOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 9,15 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
705 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAYRAMOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 25,66 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
706 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | FULYA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 42,81 TL | Mart 2020 Satış 53,50 TL
707 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YENİ BUHARA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 20 TL | Mart 2020 Satış 30 TL
708 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | UMUT ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 1 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1,5 TL
709 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KARAHAN ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,15 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,40 TL
710 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇAĞLAYAN YAPI MARKET | MASKE | Ocak 2020 Alış 1,25 TL, Şubat 2020 Alış 1,80 TL | Ocak 2020 Satış 2 TL, Şubat-Mart 2020 Satış 2,50 TL
711 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILDIZ ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 2 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2,5 TL
712 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | OLTU AVM | MASKE | 20 adetinin 2018 yılında Alış 4,5 TL | Mart 2020 Satış 5,95 TL
713 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YILDIZKENT ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 6,12 TL | Mart 2020 Satış 9 TL
714 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NURAN ECZANESİ | MASKE | 5 adetinin Şubat 2020 Alış 48,98 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 60 TL
715 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | FİLİZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 35,78 TL | Mart 2020 Satış 45 TL
716 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ENDER ECZANESİ | MASKE | 30 adetinin Şubat 2020 Alış 293,87 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 375 TL
717 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERTUĞRUL GAZİ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 31,75 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
718 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ERTUĞRUL GAZİ ECZANESİ | KOLONYA | Şubat 2020 Alış 1,62 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL
719 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAĞLIK ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 10 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
720 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAĞLIK ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 5,35 TL | Mart 2020 Satış 7 TL
721 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAHRAMANLAR ECZANESİ | MASKE | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 17,70 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 50 TL
722 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAHRAMANLAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Şubat 2020 Alış 9,30 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
723 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YONCALIK ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 9,79 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
724 | ERZURUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YONCALIK ECZANESİ | DEZENFEKTAN | Mart 2020 Alış 11,15 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
725 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HALK ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 1 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1,5 TL
726 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇAMLIBEL ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,73 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1,5 TL
727 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AYLA ECZANESİ | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,75 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 1 TL
728 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DEVA ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,75 TL, Şubat 2020 Alış 5 TL | Ocak 2020 Satış 2 TL, Şubat-Mart 2020 Satış 7,50 TL
729 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞİFA ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,25 TL | Ocak 2020 Satış 0,50 TL
730 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAÇKAR MEDİKAL | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,18 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,40 TL
731 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KARADENİZ TEK MEDİKAL | MASKE | 50 adetinin Ocak- Şubat 2020 Alış 6,72 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 20 TL
732 | RİZE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ER TIBBİ CİHAZLAR | MASKE | Şubat 2020 Alış 35 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 60 TL
733 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Nur Ecz. | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,53 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,50 TL
734 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sevgi Ecz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 45 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
735 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Büyük Ecz. - | MASKE | Mart 2020 Alış 24,84 TL | Mart 2020 Satış 30 TL
736 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ecz. Ebru | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,15 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,40 TL
737 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Efe Ecz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 1 TL | Şubat 2020 Satış 1,5 TL
738 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yaşam Ecz. | MASKE | Mart 2020 Alış 24,34 TL | Mart 2020 Satış 30 TL
739 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Elif Medikal | MASKE | Mart 2020 Alış 14,04 TL | Mart 2020 Satış 25 TL
740 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Elif Medikal | MASKE | Şubat 2020 Alış 13,93 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
741 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bilge Ecz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 37,25 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 45 TL
742 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Pamuk Ecz. | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,35 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,40 TL
743 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Babaoğlu Ecz. | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,98 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1,5 TL
744 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Merkez Ecz. | MASKE | Mart 2020 Alış 24,84 TL | Mart 2020 Satış 30 TL
745 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Arslantaş Ecz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,68 TL | Şubat 2020 Satış 1 TL
746 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çınar Ecz. | MASKE | Mart 2020 Alış 24,34 TL | Mart 2020 Satış 35 TL
747 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kelleci Ecz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 36,4 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 40 TL
748 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gürel Ecz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 36,4 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 52 TL
749 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Lokman Ecz. | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,18 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2 TL
750 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bilim Ecz. | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,13 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 1 TL
751 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Elif Ecz. | MASKE | Mart 2020 Alış 24,34 TL | Mart 2020 Satış 29 TL
752 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Serin Ecz. | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,18 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,50 TL
753 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hayat Ecz. | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,24 TL | Şubat 2020 Satış 0,5 TL
754 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kırmahalle Ecz. | MASKE | Mart 2020 Alış 42,95 TL | Mart 2020 Satış 53,25 TL
755 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. (2020/46) | Necati Uğur Kolonya 170 cc | Ağustos 2019 Alış 2,64 TL, Mart 2020 Alış 5 TL | Ocak 2020 Satış 5,95 TL, Mart 2020 Satış 7,95 TL
756 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. (2020/46) | Necati Uğur Kolonya 270 cc | Ağustos 2019 Alış 3,74 TL, Mart 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 6,95 TL, Mart 2020 Satış 9,95 TL
757 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. (2020/46) | Necati Uğur Kolonya 400 cc | Ağustos 2019 Alış 5,74 TL, Mart 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 7,95 TL, Mart 2020 Satış 15,95 TL
758 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. (2020/46) | Necati Uğur Kolonya 500 cc | Ağustos 2019 Alış 6,49 TL, Mart 2020 Alış 13,49 TL | Ocak 2020 Satış 8,95 TL, Mart 2020 Satış 17,95 TL
759 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. (2020/46) | Necati Uğur Kolonya 900 cc | Ağustos 2019 Alış 8 TL, Mart 2020 Alış 18 TL | Ocak 2020 Satış 11,50 TL, Mart 2020 Satış 22,95 TL
760 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. (2020/46) | Selin Kolonya 1 lt | Ağustos 2019 Alış 12 TL, Mart 2020 Alış 19 TL | Ocak 2020 Satış 19,70 TL, Mart 2020 Satış(depoya henüz gelmediği belirtilmiştir.)
761 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MBB GROSS TOPTAN GIDA SANAYİ LTD. ŞTİ. | Necati Uğur Kolonya 900 cc | Mayıs 2019 Alış 8 TL, Mart 2020 Alış 18 TL | Ocak 2020 Satış 9,95 TL, Mart 2020 Satış 19,90 TL
762 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baylan Ambalaj Sanayi Ticaret Ltd. Şti. | Boğaziçi Kolonya 400 cc | Mart 2019 Alış 4 TL, Mart 2020 Alış 9,5 TL | Ocak 2020 Satış 5,5 TL, Mart 2020 Satış 11,95 TL
763 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baylan Ambalaj Sanayi Ticaret Ltd. Şti. | Boğaziçi Kolonya 950 cc | Mart 2019 Alış 12,75 TL, Mart 2020 Alış 15,95 TL | Ocak 2020 Satış 18,50 TL, Mart 2020 Satış 24,50 TL
764 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baylan Ambalaj Sanayi Ticaret Ltd. Şti. | Rebul Kolanya (ıce) 270 cc | Mart 2019 Alış 14,60 TL, Şubat 2020 Alış 16,82 TL | Ocak 2020 Satış 18,75TL, Şubat-Mart 2020 Satış 20 TL
765 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baylan Ambalaj Sanayi Ticaret Ltd. Şti. | Rebul Kolanya (lime) 270 cc | Mart 2019 Alış 14,60 TL, Şubat 2020 Alış 16,82 TL | Ocak 2020 Satış 18,75TL, Şubat-Mart 2020 Satış 20 TL
766 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baylan Ambalaj Sanayi Ticaret Ltd. Şti. | Arstil 900 cc Bidon Kolonya | Mayıs 2019 Alış 5,8 TL, Mart 2020 Alış 8,70 TL | Ocak 2020 Satış 7,50 TL, Mart 2020 Satış 12,50 TL
767 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baylan Ambalaj Sanayi Ticaret Ltd. Şti. | Arstil Kolonya 500 cc Pet Şişe | Mayıs 2019 Alış 5 TL, Mart 2020 Alış 8,25 TL | Ocak 2020 Satış 7,5 TL, Mart 2020 Satış 12,50 TL
768 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baylan Ambalaj Sanayi Ticaret Ltd. Şti. | Dolphin Eldiven | Şubat 2020 Alış 19,98 TL, Mart 2020 Alış 34,56 TL | Şubat 2020 Satış 25 TL, Mart 2020 Satış 41,50 TL
769 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hayat Ecz. | B- Good El Dezenfektan 1000 ml | Mart 2020 Alış 42 TL | Mart 2020 Satış 62 TL
770 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Böcüm Ecz. | Boğaziçi 950 ml Kolonya | Mart 2020 Alış 24,50 TL | Mart 2020 Satış 30 TL
771 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Nur Ecz. | Eyüp Sabri Tuncer Cam Şişe 400 ml | Mart 2020 Alış 18,92 TL | Mart 2020 Satış 25 TL
772 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. | Dalan Sıvı Sabun 4 kg | Haziran 2019 Alış 15,25 TL, Mart 2020 Alış 17 TL | Ocak 2020 Satış 15,90 TL, Mart 2020 Satış 16,9 TL
773 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yaşam Ecz.(2020/54) | FFP1 3M Maske | Mart 2020 Alış 53,07 TL | Mart 2020 Satış 65 TL
774 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Efe Ecz (2020/55) | FFP2 3M Maske | Mart 2020 Alış 42,59 TL | Mart 2020 Satış 60 TL
775 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmailoğlu İnş Turizm Sanayi Ltd. Şti. (2020/56) | 3 Katlı Maske | Mart 2020 Alış 3,07 TL | Mart 2020 Satış 3,95 TL
776 | KARAMAN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MBB Gross Toptan Gıda Sanayi Ltd. Şti. | 3 Katlı Maske | Mart 2020 Alış 3,07 TL | Mart 2020 Satış 3,95 TL
777 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SELÇUK ECZA DEPOSU TİC. SAN. A.Ş. | MASKE | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,72 TL | Ocak 2020 Satış 0,89 TL, Şubat 2020 Satış 0,88 TL
778 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SELÇUK ECZA DEPOSU TİC. SAN. A.Ş. | 3M MASKE | Şubat 2020 Alış 34 TL | Mart 2020 Satış 42,55 TL
779 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HANDE ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 49 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 65 TL
780 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DENİZ ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 3,9 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 5,02 TL
781 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NURCAN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,71 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1 TL
782 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUBA ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 7,34 TL | Mart 2020 Satış 7,5 TL
783 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SEPTİOĞLU ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,88 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1 TL
784 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKSARAY ECZANESİ | MASKE | Mart 2020 Alış 42,5 TL | Mart 2020 Satış 50 TL
785 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ATAŞEHİR ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 0,88 TL | Şubat 2020 Satış 1 TL
786 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | OKUBAY ECZANESİ | MASKE | Ocak 2020 Alış 0,84 TL | Mart 2020 Satış 1 TL
787 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ATAGÜN ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 10,35 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 16,50 TL
788 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKDEMİR ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 1,36 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL
789 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SELMANOĞLU ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 3,76 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 5 TL
790 | ELAZIĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKÇİÇEK ECZANESİ | MASKE | Şubat 2020 Alış 38,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 49,56 TL
791 | Kütahya | Emirhan Büfe-Sevim Aydın Akyol | Nescafe | 0.55-0.60/Ocak 2020 | 1 TL/Mart 2020
792 | İzmir | Behçet Esen | 80° limon kolonyası 5 lt | 140 TL/28.03.2020 | 190 TL/Nisan 2020
793 | İstanbul | ASTEKNİK TEKNİK MALZEME İNŞ.SAN.VE TİC.LTD.ŞTİ. | 3M7503 Yarım Yüz Maskesi | Belirsiz | 359 TL/Mart 2020
794 | İstanbul | SİTE ENDÜSTRİYEL HIRDAVAT SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | 3M Yarım Yüz Maskesi | Belirsiz | 811.59 TL/Mart 2020
795 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Söke Un 7 kg | 24,64 TLNİSAN | 29,75 TLNİSAN
796 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Sinangil Un 5 kg | 17,39 T NİSAN | 21,75 TLNİSAN
797 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Bayramoğlu Un 5 kg | 13,88 TLNİSAN | 16,75 TLNİSAN
798 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Doğu Lezzet Bombay Kuru Fasulye 1000 gr | 12,87 TLNİSAN | 17,25 TLNİSAN
799 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Oymak Kırmızı Mercimek 1000 gr | 7,50 TLNİSAN | 9,95 TLNİSAN
800 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Tukaş Domates Salçası | 6,71 TLNİSAN | 11,90 TLNİSAN
801 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Doğu Lezzet Baldo pirinç 1000 gr | 37,13 TLNİSAN | 47,90 TLNİSAN
802 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Ofçay Tiryakisine Çay 5000 gr | 25,86 TLNİSAN | 32,50 TLNİSAN
803 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Torku Toz Şeker 1000 gr | 5,50 TLNİSAN | 5,95 TLNİSAN
804 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Domates kg | 2,80 TLNİSAN | 3,90 TLNİSAN
805 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Biber Çarliston kg | 6,50 TLNİSAN | 9,90 TLNİSAN
806 | ERZURUM | BAKKAL GROSS (TUNAY MARKETÇİLİK) | Ankara Makarna 500 gr | 2,28 TLNİSAN | 3,25 TLNİSAN
807 | ERZURUM | DADAŞKENT AİLE MANAVI | Patates kg | 3,03 TLNİSAN | 4 TLNİSAN
808 | ERZURUM | DADAŞKENT AİLE MANAVI | Soğan kg | 3,03 TLNİSAN | 4 TLNİSAN
809 | ERZURUM | DADAŞKENT AİLE MANAVI | Sarımsak kg | 45,45 TLNİSAN | 50 TLNİSAN
810 | ERZURUM | DADAŞKENT AİLE MANAVI | Biber Çarliston kg | 7,07 TLNİSAN | 10 TLNİSAN
811 | ERZURUM | DADAŞKENT AİLE MANAVI | Domates kg | 3,5 TLNİSAN | 4,5 TLNİSAN
812 | ERZURUM | AYDOĞDU PETROL | Eti Limon Kolonyası 200 ml | 11 TLNİSAN | 17 TLNİSAN
813 | ERZURUM | AYDOĞDU PETROL | Sanyel Limon Kolonyası 250 ml | 12,5 TLNİSAN | 18 TLNİSAN
814 | ERZURUM | AYDOĞDU PETROL | Öncü Limon Kolonyası 400 ml | 15,5 TLNİSAN | 22 TLNİSAN
815 | ERZURUM | TEMA MARKETÇİLİK | Kıyma kg | 43,43 TLNİSAN | 44,95 TLNİSAN
816 | ERZURUM | TEMA MARKETÇİLİK | Kuşbaşı kg | 38,23 TLNİSAN | 54,95 TLNİSAN
817 | ERZURUM | ÖZLEM TAVUKÇULUK | Bütün Piliç kg | 11,82 TLNİSAN | 11,95 TLNİSAN
818 | ERZURUM | ÖZLEM TAVUKÇULUK | Baget kg | 14,04 TLNİSAN | 14,45 TLNİSAN
819 | ERZURUM | ÖZLEM TAVUKÇULUK | Fileto göğüs kg | 20,52 TLNİSAN | 21,95 TLNİSAN
820 | ERZURUM | ÖZLEM TAVUKÇULUK | Kalçalı but kg | 11,34 TLNİSAN | 13,95 TLNİSAN
821 | ERZURUM | ÖZLEM TAVUKÇULUK | Kanat kg | 19,3 TLNİSAN | 19,95 TLNİSAN
822 | ERZURUM | ÖZLEM TAVUKÇULUK | Yumurta 30 lu | 12,3 TLNİSAN | 11 TLNİSAN
823 | ERZURUM | KARDEŞLER HEDİYELİK EŞYA LTD ŞTİ. | Kolonya | 7,08TLMART | 10TLMART
824 | ERZURUM | KARDEŞLER HEDİYELİK EŞYA LTD ŞTİ. | Eldiven | 24,03 TLMART | 35 TLMART
825 | ERZURUM | BİM A.Ş. | Patates kg | 3,48 TLNİSAN | 3,95 TLNİSAN
826 | ERZURUM | BİM A.Ş. | Limon kg | 8,68 TLNİSAN | 9,45 TLNİSAN
827 | ERZURUM | BİM A.Ş. | Biber kg | 7,05 TLNİSAN | 9,95 TLNİSAN
828 | ERZURUM | BİM A.Ş. | Soğan kg | 3,48 TLNİSAN | 3,95 TLNİSAN
829 | ERZURUM | BİM A.Ş. | Domates kg | 5,20 TLNİSAN | 4,95 TLNİSAN
830 | ERZURUM | ER-PALANDÖKEN GIDA TEKS. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Patates kg | 3,53 TLMART | 4,45 TLNİSAN
831 | ERZURUM | ER-PALANDÖKEN GIDA TEKS. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Soğan kg | 2,62 TLMART | 2,99 TLNİSAN
832 | ERZURUM | ER-PALANDÖKEN GIDA TEKS. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Biber kg | 6,06 TLNİSAN | 9,99 TLNİSAN
833 | ERZURUM | ER-PALANDÖKEN GIDA TEKS. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Patlıcan kg | 2,52 TLNİSAN | 3,99 TLNİSAN
834 | ERZURUM | ER-PALANDÖKEN GIDA TEKS. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Domates kg | 2,82 TLNİSAN | 3,99 TLNİSAN
835 | ERZURUM | ER-PALANDÖKEN GIDA TEKS. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Elma kg | TESPİT EDİLEMEDİ | 4,99 TLNİSAN
836 | ERZURUM | ER-PALANDÖKEN GIDA TEKS. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Limon kg | 6,06 TLNİSAN | 6,99 TLNİSAN
837 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Muz kg | 11.38 TLNİSAN | 13,95 TLNİSAN
838 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Domates kg | 3,78 TLNİSAN | 3,95 TLNİSAN
839 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Patlıcan kg | 2,70 TLNİSAN | 3,95 TLNİSAN
840 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Kabak kg | 3,24 TLNİSAN | 2,95 TLNİSAN
841 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Biber kg | 5,08 TLNİSAN | 7,95 TLNİSAN
842 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Limon kg | 6,48 TLNİSAN | 9,95 TLNİSAN
843 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Patates kg | 3,46 TLNİSAN | 3,95 TLNİSAN
844 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Soğan kg | 2,70 TLNİSAN | 3,95 TLNİSAN
845 | ERZURUM | GÜVENDİK HİPERMARKETÇİLİK İNŞ TAAH. GIDA TEKSTİL TİC. VE LTD.ŞTİ. | Salatalık kg | 2,70 TLNİSAN | 3,45 TLNİSAN
846 | ORDU | ANKAMAR SÜLEYMAN DİNÇER | Pınar Süt 200ml | 1,54 TLMART | 2,90 TLMART
847 | ORDU | Kent Yapım Taah. İnş. Sağ. Ür. Mad. Gıd. Oto Emlak Tur. Nak. İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. | Cerrahi Maske | 2,50 TLŞUBAT | 3,00 TLMART
848 | ORDU | ÇINAR ECZANESİ | Cerrahi Maske | 0,07-2017 | 2,50 TLŞUBAT
849 | BALIKESİR | NET CIVATA TEK. HIRD. VE MAK. SAN. TİC. NEVZAT TERZİOĞLU | Eldiven | 53,1 TLNİSAN | 59,00 TLNİSAN
850 | BALIKESİR | MEMLEKET ECZANESİ CENGİZ ERK | Maske | 12,00 TLNİSAN | 15,00TLNİSAN
851 | HATAY | KUMSAL ECZANESİ | Dezenfektan | 10,12 TLMART | 18,00 TLMART
852 | HATAY | KUMSAL ECZANESİ | Maske | 3,75TLMART | 5,00 TLMART
853 | HATAY | MDRC MEDİKAL DANIŞMANLIK İTH. İHC. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan | 9,00 TLMART | 18,00 TLMART
854 | AMASYA | DEMİRKAYALAR GIDA ÜRÜN MAHRUKAT İNŞ TİC. LTD. ŞTİ. | Soğan | 3,00 TLMART | 4,00 TLMART
855 | AMASYA | IŞILTI TEMİZLİK- İBRAHİM ETHEM KARS | maske | 2,16 TLMART | 3,00 TLMART
856 | AMASYA | NURTAŞ MARKET PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ. | koloya | 8,75 TLMART | 13,90 TLMART
857 | AMASYA | TÜLAY MUSLU | eldiven | 25,00 TLMART | 28,00 TLMART
858 | AMASYA | TÜLAY MUSLU | Dezenfektan | 64,90 TLMART | 90,00 TLMART
859 | AMASYA | VATAN ECZANESİ-HÜSEYİN KANBOLAT | Eldiven | 21,00 TLMART | 30,00 TLMART
860 | AMASYA | VATAN ECZANESİ-HÜSEYİN KANBOLAT | dezenfektan 50 GR | 6,00 TLMART | 10,00 TLMART
861 | AMASYA | VATAN ECZANESİ-HÜSEYİN KANBOLAT | Dezenfektan 100 gr | 11,18 TLMART | 15,00 TLMART
862 | AMASYA | VATAN ECZANESİ-HÜSEYİN KANBOLAT | Dezenfektan 1LT | 32,5 TLMART | 45,00 TLMART
863 | AMASYA | VATAN ECZANESİ-HÜSEYİN KANBOLAT | Maske | 1,75 TLMART | 2,50 TLMART
864 | AMASYA | YEŞİLOVA ECZANESİ- HATİCE YEŞİLOVA | Maske | 3,1 TLMART | 5,00 TLMART
865 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 400 ml | 11,87 TLMART | 18.95 TLMART
866 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Tariş Tütün Kolonyası | 21,95 TL
867 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Muayene Eldiveni | 18,52 TLMART | 29,95MART
868 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Bulaşık Eldiveni | 2,55 TLMART | 3,95 TLMART
869 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Ciğer | 38,00 TLMART | 54,99 TLMART
870 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 1 lt | 16,27 TLMART | 24,95 TLMART
871 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 370ml | 11,44 TLMART | 17,95 TLMART
872 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Patates | 3,80 TLMART | 5,25 TLMART
873 | ZONGULDAK | AKBAL GIDA TUR. OTO. İNŞ. NAK. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Soğan | 2,50 TLMART | 3,45 TLMART
874 | ZONGULDAK | AMBALAJ MARKET DÖNE AKSOKU | Maske | 2,25 TLMART | 2,60 TLMART
875 | ZONGULDAK | ANS GIDA YATIRIM A.Ş. | Dezenfektan | 14,04 TLŞUBAT | 18,00 TLŞUBAT
876 | ZONGULDAK | ANS GIDA YATIRIM A.Ş. | Su | 1,00 TLŞUBAT | 1,25 TLŞUBAT
877 | ZONGULDAK | BALCILAR İNŞAAT ORMAN ÜRÜNLERİ NAKLİYE PETROL ÜRÜNLERİ TEKSTİL GIDA TİC. LTD. ŞTİ. | Maske | 2,50 TL MART | 3,50 TLMART
878 | ZONGULDAK | BALCILAR İNŞAAT ORMAN ÜRÜNLERİ NAKLİYE PETROL ÜRÜNLERİ TEKSTİL GIDA TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya | 15,00 TLMART | 20,00 TLMART
879 | ZONGULDAK | BALCILAR İNŞAAT ORMAN ÜRÜNLERİ NAKLİYE PETROL ÜRÜNLERİ TEKSTİL GIDA TİC. LTD. ŞTİ. | Eldiven | 55,56 TLMART | 100,00 TLMART
880 | ZONGULDAK | BALCILAR İNŞAAT ORMAN ÜRÜNLERİ NAKLİYE PETROL ÜRÜNLERİ TEKSTİL GIDA TİC. LTD. ŞTİ. | Sabun | 6,60 TLMART | 7,50 TLMART
881 | ZONGULDAK | BİRCAN TİCARET | Kolonya | 18,00TLMART | 24,50 TLMART
882 | ZONGULDAK | BOZKURT ECZANESİ-ŞÜKRÜ BOZKURT | Dezenfektan | 23TLMART | 25,00 TLMART
883 | ZONGULDAK | BOZKURT ECZANESİ-ŞÜKRÜ BOZKURT | Maske | OKUNMUYOR | 60,00 TLMART
884 | ZONGULDAK | BÜTÇEM MARKETLERİ | Dezenfektan 1000ml | 63,72 TLNİSAN | 79,95 TLNİSAN
885 | ZONGULDAK | BÜTÇEM MARKETLERİ | Dezenfektan 100ml | 14,16 TLNİSAN | 19,95 TLNİSAN
886 | ZONGULDAK | BÜTÇEM MARKETLERİ | Patates | 3,75 TLNİSAN | 4,45 TLNİSAN
887 | ZONGULDAK | BÜYÜK ECZANE-NİLÜFER ÜNAL | Maske 2 katlı | 6,30 TLOCAK | 9,00 TLOCAK
888 | ZONGULDAK | BÜYÜK ECZANE-NİLÜFER ÜNAL | Maske 3 katlı | 3,24 TLMART | 5,00 TLMART
889 | ZONGULDAK | CAPETİ TEKSTİL-HİKMET KAVAZ | Maske | 1,7 TLMART | SATIŞ YOK
890 | ZONGULDAK | ÇAYDEĞİRMENİ ECZANESİ-SERHAT TÜFEKÇİ | Maske | 3,66 TLMART | 5,00 TLMART
891 | ZONGULDAK | DERMOECZA SAĞLIK ÜRÜNLERİ İÇ VE DIŞ TİC. PAZ. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan 1LT | 48,60 TLMART | 69,00 TLMART
892 | ZONGULDAK | DERMOECZA SAĞLIK ÜRÜNLERİ İÇ VE DIŞ TİC. PAZ. LTD. ŞTİ. | Gıda takviyesi | 46,44 TLMART | 85,41 TLMART
893 | ZONGULDAK | ECZANE İSTANBUL- MERVE ZOROĞLU | Maske | 3,2 TLMART | 4,00 TLMART
894 | ZONGULDAK | EMEKSİZ GID. İNŞ. OTO. TEM. VE İTH. MAD. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan | 12,70 TLMART | 19,90 TLMART
895 | ZONGULDAK | EMEKSİZ GID. İNŞ. OTO. TEM. VE İTH. MAD. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 400 ML | 12,50 TLMART | 19,90 TLMART
896 | ZONGULDAK | EMEKSİZ GID. İNŞ. OTO. TEM. VE İTH. MAD. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 200 ML | 8,00 TLMART | 9,95 TLMART
897 | ZONGULDAK | ERBA AMBALAJ VE TEMİZLİK | Maske | 3,02 TLNİSAN | 3,50 TLNİSAN
898 | ZONGULDAK | ERCAN MARKET | Domates | 7,07 TLNİSAN | 8,95 TLNİSAN
899 | ZONGULDAK | ERCAN MARKET | Muz | 8,58 TLNİSAN | 11,50 TLNİSAN
900 | ZONGULDAK | ERCAN MARKET | Portakal | 5,55 TLNİSAN | 6,80 TLNİSAN
901 | ZONGULDAK | ERCAN MARKET | Salata | 3,03 TLNİSAN | 4,00 TLNİSAN
902 | ZONGULDAK | EREĞLİ MEDİKAL | Maske | 3,24 TLMART | 5,00 TLMART
903 | ZONGULDAK | GÜLHAN YAPI VE İNŞ. MALZEMELERİ SAN VE TİC LTD. ŞTİ. | Maske | 16,2 TLMART | 23,18 TLMART
904 | ZONGULDAK | GÜNER ECZANESİ-EROL GÜNER | Maske | 3,50 TLŞUBAT | 5,00 TLŞUBAT
905 | ZONGULDAK | GÜNER ECZANESİ-EROL GÜNER | Maske | 3,74 TLŞUBAT | 5,00 TLŞUBAT
906 | ZONGULDAK | GÜNER ECZANESİ-EROL GÜNER | Maske | 3,5 TLŞUBAT | 5,00 TLŞUBAT
907 | ZONGULDAK | GÜR ECZANESİ | Ateş Ölçer | TESPİT YOK | 15TLMART
908 | ZONGULDAK | GÜR ECZANESİ | Maske | 3TLMART | 4TLMART
909 | ZONGULDAK | GÜR ECZANESİ | Dezenfektan | TESPİT YOK | 100TLMART
910 | ZONGULDAK | HALK MARKET-TEMEL KARAKAYA | Kolonya 270 ML | 17,70 TLŞUBAT | 23,00 TLŞUBAT
911 | ZONGULDAK | HALK MARKET-TEMEL KARAKAYA | Kolonya 400 ML | 13,50 TLNİSAN | 17,00 TLNİSAN
912 | ZONGULDAK | HİLAL ECZANESİ-HALİL İBRAHİM KARAPINAR | Kolonya | 11,49 TLMART | 15,00 TLMART
913 | ZONGULDAK | KADAM ECZANESİ-SELMA DEMİR | Maske | 3,1 TLMART | 5,00 TLMART
914 | ZONGULDAK | KARŞIYAKA ECZANESİ-AYŞE AZMAN | Dezenfektan | 16,52 TLŞUBAT | 20,00 TLMART
915 | ZONGULDAK | KAYACAN AMBALAJ ORGANİZASYON -ALPARSLAN KAYACAN | Eldiven pudralı | 25,92 TLMART | 35,00 TLMART
916 | ZONGULDAK | KAYACAN AMBALAJ ORGANİZASYON -ALPARSLAN KAYACAN | Eldiven pudrasız | 35,64 TLMART | 40,00 TLMART
917 | ZONGULDAK | KOCATEPE BÜFE-SEBAHAT KOCABACAK | Dezenfektan | 58,32 TLNİSAN | 80 TLNİSAN
918 | ZONGULDAK | KOCATEPE BÜFE-SEBAHAT KOCABACAK | Kolonya | 13,52 TLNİSAN | 17,50 TLNİSAN
919 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Eldiven | 4,99 TLMART | 5,95 TLMART
920 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Eldiven | 26,46 TLMART | 39,95 TLMART
921 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Eldiven | 28,62 TLMART | 39,95 TLMART
922 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Dezenfektan | 9,5 TLMART | 12,95 TLMART
923 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Kolonya 250ML | 9,00 TLMART | 10,00 TLMART
924 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Kolonya 400ML | 14,99 TLMART | 18,90 TLMART
925 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Kolonya 200ML | 11,88 TLMART | 14,95 TLMART
926 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Kolonya 400ML | 20,00 TLMART | 24,95 TLMART
927 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Kolonya 400ML | 16,55 TLMART | 20,95 TLMART
928 | ZONGULDAK | KÖŞEBAŞI SÜPERMARKET | Dezenfektan 1LT | 40,12 TL | 49,95 TL
929 | ZONGULDAK | METROPOL AVM-RAUF ÇELİK | Maske | 3,49 TLNİSAN | 4,00 TLNİSAN
930 | ZONGULDAK | NERGİS MARKET-SAİM ASLAN | Makarna | 2,49 TLNİSAN | 2,95 TLNİSAN
931 | ZONGULDAK | NERGİS MARKET-SAİM ASLAN | Şeker | 4,73 TLNİSAN | 5,70 TLNİSAN
932 | ZONGULDAK | NERGİS MARKET-SAİM ASLAN | Barbunya | 17,07 TLNİSAN | 18,90 TLNİSAN
933 | ZONGULDAK | PARK AVM -KAZIM GEMİCİ | Kolonya | 7,08 TLMART | 7,50 TLMART
934 | ZONGULDAK | PARK AVM -KAZIM GEMİCİ | Dezenfektan | 6,50 TLMART | 10 TLMART
935 | ZONGULDAK | UFUK MEDİKAL-UFUKTAN SARIOĞLU | Maske | 3,00 TLMART | 4,00 TLMART
936 | ZONGULDAK | YILDIZ GIDA TİC. VE SAN. LTD. ŞTİ | Makarna | 2,49 TLMART | 2,95 TLMART
937 | ZONGULDAK | YILDIZ GIDA TİC. VE SAN. LTD. ŞTİ | Kolonya | 13,57 TLMART | 16,50 TLMART
938 | KIRIKKALE | AYBİMAŞ GIDA A.Ş. | Limon | 8,08 TLNİSAN | 9,99 TLNİSAN
939 | KIRIKKALE | AYBİMAŞ GIDA A.Ş. | Patates | 3,05 TLNİSAN | 3,99 TLNİSAN
940 | KIRIKKALE | AYBİMAŞ GIDA A.Ş. | Sarımsak | 60,6 TLNİSAN | 79,99 TLNİSAN
941 | KIRIKKALE | AYBİMAŞ GIDA A.Ş. | Çay | 31,38 TLNİSAN | 31,99 TLNİSAN
942 | KIRIKKALE | AYBİMAŞ GIDA A.Ş. | Beyaz yumurta | 12,34 TLNİSAN | 14,99 TLNİSAN
943 | KIRIKKALE | AYBİMAŞ GIDA A.Ş. | Yağ | 38 TLNİSAN | 44,99 TLNİSAN
944 | KIRIKKALE | YÖNDEMLİ AVM | Yağ | 42,01 TL | 45,00 TL
945 | KIRIKKALE | YÖNDEMLİ AVM | Çay | 27,3 TL | 31,95 TL
946 | KIRIKKALE | YÖNDEMLİ AVM | Limon | 8,58 TL | 9,95 TL
947 | KIRIKKALE | YÖNDEMLİ AVM | Kuru soğan | 2,32 TL | 3,50 TL
948 | KIRIKKALE | YÖNDEMLİ AVM | Sarımsak | 59,59 TL | 69,95 TL
949 | KIRIKKALE | YÖNDEMLİ AVM | Patates | 3,53 TL | 4,50 TL
950 | TRABZON | ARZUM GIDA TİC. LTD.ŞTİ. | Dezenfektan | 34,99 TLNİSAN | 45,00 TLNİSAN
951 | TRABZON | ARZUM GIDA TİC. LTD.ŞTİ. | Eldiven pudralı | 30,7 TLNİSAN | 39,00 TLNİSAN
952 | TRABZON | ARZUM GIDA TİC. LTD.ŞTİ. | Eldiven pudrasız | 42,3 TLNİSAN | 59,50 TLNİSAN
953 | TRABZON | ARZUM GIDA TİC. LTD.ŞTİ. | Kolonya | 9,7 TLMART | 12,50 TLMART
954 | TRABZON | GÜNTAŞ HIRDAVAT İNŞ. TUR NAK. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 400 ML (80) | 11,50 TLNİSAN | 14,00 TLNİSAN
955 | TRABZON | GÜNTAŞ HIRDAVAT İNŞ. TUR NAK. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 400 ML (60) | 7,00 TLMART | 10,00 TLMART
956 | TRABZON | GÜNTAŞ HIRDAVAT İNŞ. TUR NAK. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 5 LT (80) | 64,00 TLMART | 90,00 TLMART
957 | TRABZON | GÜNTAŞ HIRDAVAT İNŞ. TUR NAK. TİC. LTD. ŞTİ. | Eldiven | 29,00 TLMART | 36,00 TLMART
958 | TRABZON | GÜNTAŞ HIRDAVAT İNŞ. TUR NAK. TİC. LTD. ŞTİ. | Eldiven | 39,00 TLNİSAN | 52,00 TLNİSAN
959 | TRABZON | İNANLAR KOLONYA SANAYİ DAMLA TİCARET | Kolonya | 27,90 TLMART | 40,90 TLMART
960 | TRABZON | İPA MARKET TAHSİN-HÜSEYİN SALİMOĞLU | Eldiven | 35,99 TLMART | 40,90 TLMART
961 | KAYSERİ | ŞOK MARKET KÖŞK ŞUBESİ | Sarımsak | tespit yok | 51,60 TL
962 | KAYSERİ | A-101 GÜLTEPE ŞUBESİ | Sarımsak | 51,80 TLNİSAN | 59 TLNİSAN
963 | ŞANLIURFA | PINARBAŞI ECZANESİ | Eldiven | 0,34TL MART | 0,40TL MART
964 | ŞANLIURFA | PINARBAŞI ECZANESİ | Maske | 2,90TLMART | 4,00TLMART
965 | ŞANLIURFA | PINARBAŞI ECZANESİ | Dezenfektan | 8,33TLMART | 10TLMART
966 | ŞANLIURFA | MEHMET RESAT KIRVAR | Çamaşır Suyu | 9,90TLOCAK | 15,00TL MART
967 | ŞANLIURFA | MEHMET RESAT KIRVAR | Sabun | 15,25TLOCAK | 18,00TLMART
968 | ŞANLIURFA | ECZANE EMEL | Dezenfektan | 15,12TLMART | 20TLMART
969 | ŞANLIURFA | ECZANE EMEL | Kolonya | 14,70TLMART | 20TLMART
970 | ŞANLIURFA | ECZANE EMEL | Maske | 3,23TLMART | 4,50TLMART
971 | ŞANLIURFA | CERGİBOZANLAR | Kolonya | 13,13TLMART | 19,00TLMART
972 | ŞANLIURFA | CERGİBOZANLAR | Kolonya | 13,50TLMART | 19,95MART
973 | ŞANLIURFA | ŞENMAR GROSS | Pirinç | 9,00TLMART | 9,99TLMART
974 | ŞANLIURFA | ŞENMAR GROSS | Kuru Fasülye | 10,80TLMART | 12,55TLMART
975 | ŞANLIURFA | ŞENMAR GROSS | Makarna | 3,20TLMART | 3,59TLMART
976 | ŞANLIURFA | ŞENMAR GROSS | Islak Mendil | tespit yok | 5,49TLMART
977 | ŞANLIURFA | ŞENMAR GROSS | Sabun | 8,45TLMART | 9,99TLMART
978 | ŞANLIURFA | ŞENMAR GROSS | Deterjan | 16,00TLMART | 17,99TLMART
979 | ŞANLIURFA | SU ECZANESİ | Eldiven | 25,00TLMART | 30,00TLMART
980 | ŞANLIURFA | SU ECZANESİ | Eldiven | 29,16TLMART | 30,00TLMART
981 | ŞANLIURFA | SU ECZANESİ | Maske | 170TLMART | 200TLMART
982 | ŞANLIURFA | SU ECZANESİ | Dezenfektan | 40TLMART | 45TLMART
983 | ŞANLIURFA | SERA ECZANESİ | Maske | 3,80TLMART | 5TLMART
984 | ŞANLIURFA | DERVİŞOĞLU ECZANESİ | Maske | 170TLMART | 200TLMART
985 | ŞANLIURFA | DERVİŞOĞLU ECZANESİ | Eldiven | 31,32TLMART | 35TLMART
986 | ŞANLIURFA | DERVİŞOĞLU ECZANESİ | Dezenfektan | 12,4TLMART | 15TLMART
987 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TAÇBEYAZ TARIM PAZARLAMA A.Ş. | PATATES 1 KG | 4,04 TL (MART 2020) | 3,50 TL (NİSAN 2020)
988 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TAÇBEYAZ TARIM PAZARLAMA A.Ş. | SOĞAN 1 KG | 2,53 TL (MART 2020) | 3,49 TL (NİSAN 2020)
989 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TAÇBEYAZ TARIM PAZARLAMA A.Ş. | SARIMSAK 1 KG | 40,4 TL (MART 2020) | 60 TL (NİSAN 2020)
990 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZMAR MAĞAZACILIK GIDA SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | PATATES 1 KG | 3,64 TL (MART 2020) | 3,99 TL (NİSAN 2020)
991 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZMAR MAĞAZACILIK GIDA SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | SOĞAN 1 KG | 2,83 TL (NİSAN 2020) | 3,49 TL (NİSAN 2020)
992 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZMAR MAĞAZACILIK GIDA SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | LİMON 1 TANE | 0,60 TL (NİSAN 2020) | 1,00 TL (NİSAN 2020)
993 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKBULUT MARKET GIDA KUY. VE KOZ. SAN VE TİC. LTD. ŞTİ. | PATATES 1 KG | 3,03 TL (NİSAN 2020) | 4,25 TL (NİSAN 2020)
994 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKBULUT MARKET GIDA KUY. VE KOZ. SAN VE TİC. LTD. ŞTİ. | SOĞAN 1 KG | 2,02 TL (NİSAN 2020) | 2,95 TL (NİSAN 2020)
995 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AKBULUT MARKET GIDA KUY. VE KOZ. SAN VE TİC. LTD. ŞTİ. | ELMA 1 KG | 5,05 TL (NİSAN 2020) | 7,45 TL (NİSAN 2020)
996 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÖKÇE GIDA SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | SIĞIR BESİ YEMİ 50 KG | 81,43 TL (NİSAN 2020) | 92 TL (NİSAN 2020)
997 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÖKÇE GIDA SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | SIĞIR SÜT YEMİ 50 KG | 86,72 TL (NİSAN 2020) | 97 TL (NİSAN 2020)
998 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERAY OYUNCAK ER-SUN LÜKS HIRDAVAT VE PETROL ÜRN. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | PİLSON ÇOCUK KAYDIRAĞI "FUNNY" | 82,6 TL (ARALIK 2019) | 140 TL (NİSAN 2020)
999 | DÜZCE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERAY OYUNCAK ER-SUN LÜKS HIRDAVAT VE PETROL ÜRN. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | PİLSON ÇOCUK KAYDIRAĞI "BİNGO" | 171,9 TL (NİSAN 2020) | 240 TL (NİSAN 2020)
1000 | KAHRAMANMARAŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DERELİOĞLU PLASTİK | ELDİVEN | 32,40 TL (KDVSİZ) (MART 2020) | 37,03 TL (KDVSİZ) (MART 2020)
1001 | KAHRAMANMARAŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIFAKIOĞLU ECZANESİ | MASKE 1 ADET | 3,21 TL (KDVSİZ) (MART 2020) | 3,70 TL (KDVSİZ) (MART 2020)
1002 | KAHRAMANMARAŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ
1003 | KAHRAMANMARAŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÖKÇE ECZANESİ | MASKE 50 Lİ | 134, 46 TL (KDVSİZ) (NİSAN 2020) | 138,88 TL (KDVSİZ) (NİSAN 2020)
1004 | KAHRAMANMARAŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KURTULUŞ ECZANESİ | MASKE 1 ADET | 2,78 TL (KDVSİZ) (MART 2020) | 3,24 TL (KDVSİZ) (MART 2020)
1005 | KAHRAMANMARAŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZÇAMARKETLER | ELDİVEN | 27,78 TL (KDVSİZ) (NİSAN 2020) | 34,16 TL (KDVSİZ) (NİSAN 2020)
1006 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAYMAZ İNŞAAT TAAHHÜT ZAHİTR VE OTO ALIM SATIM- TAYFUN KAYMAZ | TOROS MARKA TOKLU BESİ YEMİ 1 TORBA 50 KG | 78 TL (MART 2020) | 88 TL (MART 2020)
1007 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAYMAZ İNŞAAT TAAHHÜT ZAHİTR VE OTO ALIM SATIM- TAYFUN KAYMAZ | CP MARKA BESİN YEMİ 1 TORBA 50 KG | 124,12 TL (NİSAN 2020) | 130 TL (NİSAN 2020)
1008 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CANKURT TİCARET-NAZLI CANKURT | AKSARAY ÖZÇELİK MARKA TOKLU BESİ YEMİ 1 TORBA 50 KG | 78 TL (MART 2020)/ 81 TL (NİSAN 2020) | 85 TL (MART 2020)/ 85 TL (NİSAN 2020)
1009 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | CANKURT TİCARET-NAZLI CANKURT | AKSARAY ÖZÇELİK MARKA KUZU BÜYÜTME YEMİ 1 TORBA 50 KG | 78 TL (MART 2020)/ 81 TL (NİSAN 2020) | 90 TL (MART 2020)/ 90 TL (NİSAN 2020)
1010 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIOĞLU İTH. İHR. GIDA İNŞ. TUR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | LİMON 1 KG | 6,06 TL (NİSAN 2020) | 6,95 TL (NİSAN 2020)
1011 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIOĞLU İTH. İHR. GIDA İNŞ. TUR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | PATATES 1 KG | 3,33 TL (NİSAN 2020) | 3,99 TL (NİSAN 2020)
1012 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIOĞLU İTH. İHR. GIDA İNŞ. TUR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | KURU SOĞAN 1 KG | 2,52 TL (NİSAN 2020) | 3,49 TL (NİSAN 2020)
1013 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIOĞLU İTH. İHR. GIDA İNŞ. TUR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | ÇAYKUR KAMELYA 1 KG | 29,05 TL (MART 2020) | 31, 95 TL (MART 2020)
1014 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIOĞLU İTH. İHR. GIDA İNŞ. TUR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | KRİSTAL RİVİERA ZEYTİNYAĞI TENEKE 5 LT | 84,91 TL (MART 2020) | 89,95 TL (NİSAN 2020)
1015 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIOĞLU İTH. İHR. GIDA İNŞ. TUR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | KATMER UN 10 KG | 34,79 TL (MART 2020) | 38,95 TL (MART 2020)
1016 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SARIOĞLU İTH. İHR. GIDA İNŞ. TUR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | BİZİM AYÇİÇEK YAĞI TENEKE 5 LT | 43,09 TL (MART 2020) | 39,95 TL (NİSAN 2020)
1017 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLENLER GIDA PAKETLEME İNŞAAT TİC. VE SAN. A.Ş. | KARADENİZ BİRLİK AYÇİÇEK YAĞI TENEKE 5 LT | 38, 75 TL (NİSAN 2020) | 44,90 TL (NİSAN 2020)
1018 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLENLER GIDA PAKETLEME İNŞAAT TİC. VE SAN. A.Ş. | YUDUM AYÇİÇEK YAĞI TENEKE 5 LT | 42, 25 TL (NİSAN 2020) | 47,90 TL (NİSAN 2020)
1019 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLENLER GIDA PAKETLEME İNŞAAT TİC. VE SAN. A.Ş. | LİMON 1 KG | 6,06 TL (NİSAN 2020) | 9,95 TL (NİSAN 2020)
1020 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLENLER GIDA PAKETLEME İNŞAAT TİC. VE SAN. A.Ş. | PATATES 1 KG | 3,63 TL (MART 2020) | 4,95 TL (MART 2020)
1021 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLENLER GIDA PAKETLEME İNŞAAT TİC. VE SAN. A.Ş. | SOĞAN 1 KG | 2,34 TL (NİSAN 2020) | 3,50 TL (NİSAN 2020)
1022 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLENLER GIDA PAKETLEME İNŞAAT TİC. VE SAN. A.Ş. | SOĞAN 1 KG | 2,34 TL (NİSAN 2020) | 3,50 TL (NİSAN 2020)
1023 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜLENLER GIDA PAKETLEME İNŞAAT TİC. VE SAN. A.Ş. | SOĞAN 1 KG | 2,34 TL (NİSAN 2020) | 3,50 TL (NİSAN 2020)
1024 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Akbaba Kardeşler Gıda İnş. Tem. Tıbbi Med. Hay. San. ve Ltd. Şti. | Leo dezenfektan 400 ml 20 TL | 14,75 TL/Mart 2020 | 20 TL/Mart 2020
1025 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bahar Gross-Mustafa Kısakol | 1.Hobby ıslak mendil 90'lı 2.Alo baby ıslak havlu 90'lı 3.Domestos çamaşır suyu 675 ml 4.Dixi yüzey temizleyici 900 ml 5.Yumoş extra yumuşatıcı 1440 ml 6.Omo sıvı çamaşır deterjanı 2,7 litre 7.Ariel matik 4,5 kg 8.Fax sıvı sabun 4 litre | 1.5,31 TL/26.06.2019 2.3,11 TL/09.07.2019 3.5,54 TL/27.08.2019 4.5,60 TL/05.09.2018 5.16,74 TL/11.07.2019 6.26,52 TL/27.03.2018 7.37,50 TL/08.10.2018 8.14,95 TL/20.09.2019 | 5,75 TL/Mart 2020 3,95 TL/Mart 2020 6,95 TL/Mart 2020 6,25 TL/Mart 2020 19,95 TL/Mart 2020 28,90 TL/Mart 2020 44,90 TL/Mart 2020 18,95 TL/Mart 2020
1026 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Hancıoğulları İnş. İlet. Med. Gıda İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. | 1.Aseptoman el dezenfektanı 1 litre 2.Descosept yüzey dezenfektanı 1 litre 3.Tarım Kredi elit kolonya 400 ml 4.Esvan kolonya 500 ml 5.Ficomed el temizleme jeli | 1.62,64 TL/Mart 2020 2.29,50 TL/Mart 2020 3.11,80 TL/Mart 2020 4.41,30 TL/Mart 2020 5.8,85 TL/Mart 2020 | 1.70 TL/Nisan 2020 2.35 TL/Nisan 2020 3.12 TL/Nisan 2020 4.50 TL/Nisan 2020 5.12 TL/Nisan2020
1027 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü (Ömer Tanık) | Binpark Prestij AVM | Asta 400 ml kolonya 22,99 TL | 17,99 TL/20.03.2020 | 22,99 TL/Nisan 2020
1028 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Hayal Eczanesi | 1 paket maske (50 adet) 32,50TL | 25,25 TL/30.10.2029 (adet fiyatı 0.71 kuruş) | 35,20 TL/Nisan 2020 (adet fiyatı 1.50 kuruş)
1029 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Onur Eczanesi | 1 paket maske (50 adet) 175 TL | 155,52 TL/27.03.2020 | 175 TL/03.04.2020
1030 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Çağrı Eczanesi | 1.1 paket maske (50 adet) 2.3M maske | 1.15.03.2020/97,20 TL 2.12.12.2020/50,04 TL | 1.03.04.2020/120 TL 2.03.04.2020/60 TL
1031 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Bingöl Eczanesi | 1.1 paket maske (50 adet maske) 15 TL 2.GMV marka 1 paket maske(50 adet maske) 180 TL | 1.11,96 TL/10.02.2020 2.155,52 TL/25.03.2020 | 1.15 TL/03.04.2020 2.180 TL/03.04.2020
1032 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Derman Eczanesi | 1 paket maske (50 adet) 40,40 TL | 26,60 TL/07.01.2020 | 40,40 TL/belirsiz
1033 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Turhan Kırtasiye | A4 Poly Exxo Dosy Mic Lominasyon 1 TL | 0,62 TL/30.03.2020 | 1 TL/03.04.2020
1034 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Bayram Eczanesi | 1 adet maske 5 TL | 4,05 TL/13.03.2020 | 5 TL/03.04.2020
1035 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Işık Eczanesi | 1 adet maske 3,50 TL | 2,86 TL/18.03.2020 | 3,50 TL/06.04.2020
1036 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Gülek Torun Eczanesi | 1 paket maske (50 adet) 200 TL | 152 TL/19.03.2020 | 200 TL/06.04.2020
1037 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Yaşam Eczanesi | 1. 1 adet cerrahi maske 3,50 TL 2. Ventilli maske 14 TL | 1. 3 TL/21.03.2020 2. 11,02 TL/27.02.2020 | 1. 3,50 TL/06.04.2020 2. 14 TL/06.04.2020
1038 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Hayat Eczanesi | 1 adet maske 3 TL | 2,24 TL/03.04.2020 | 3 TL/06.04.2020
1039 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Baran Eczanesi | 1 adet maske | 2,74 TL/01.04.2020 | 3,50 TL/06.04.2020
1040 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | 1. 1 paket maske (100 adet) 60 TL 2. 1 adet maske 6 TL | 1. 43,20 TL/25.12.2019 2. 5,40 TL/16.03.2020 | 1. 60 TL/Nisan 2020 2. 6 TL/Nisan 2020
1041 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Uğur Eczanesi | 1 adet maske 3 TL | 2,25 TL/02.04.2020 | 3 TL/06.04.2020
1042 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Erdem Eczanesi | 1 adet maske 3 TL | 2,49 TL/31.03.2020 | 3 TL/06.04.2020
1043 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Gülhan Eczanesi | 1 adet maske 3 TL | 2,25 TL06.04.2020 | 3 TL/06.04.2020
1044 | Bingöl Ticaret İl Müdürlüğü | Beymar AVM | 1. 1 kg patates 3,99 TL 2. 1 kg soğan 3,99 TL 3. 1 kg sarımsak 69,90 TL | 1. 2,79 TL/06.04.2020 2. 2,84 TL/06.04.2020 3.55,55 TL/30.03.2020 | 1. 3,99 TL/16.04.2020 2. 3,99 TL/16.04.2020 3. 69,90 L/16.04.2020
1045 | ÇANAKKALE | A 101 (YENİ MAHALLE) | KOLONYA | 4,26 TL MART | 4,95 TL MART
1046 | ÇANAKKALE | BİM BİRLEŞİK MAĞAZALAR A.Ş. | KOLONYA | 4,26 TL MART | 4,95 TL MART
1047 | ÇANAKKALE | BİZİM ECZANE (ECZ. EMİNE SAYGILI) | KOLONYA | 150 TL MART | 185 TL MART
1048 | ÇANAKKALE | BİZİM ECZANE (ECZ. EMİNE SAYGILI) | DEZENFEKTAN | 18 TL MART | 20 TL MART
1049 | ÇANAKKALE | BİZİM ECZANE (ECZ. EMİNE SAYGILI) | MASKE (50 ADET) | 162 TL MART | 185 TL MART
1050 | ÇANAKKALE | ÇELİK ECZANESİ (ECZ. GÜLFER ÇELİK) | MASKE (50 ADET) | 162 TL MART | 185 TL MART
1051 | ÇANAKKALE | DOST ECZANESİ (ECZ. ZELİHA AYTEKİN) | MASKE | 3,25 TL MART | 4 TL MART
1052 | ÇANAKKALE | İKİ KAPILI (ADNAN KÜRKÇÜ) | MASKE | MART 1 ADET 7,101 100 ADET 710,183 | MART 1 ADET 9,5 100 ADET 950
1053 | ÇANAKKALE | KÜÇÜKLER AMBALAJ GIDA (İSMAİL KÜÇÜKLER) | KOLONYA | 1 ADET 9.381 TL MART | 1 ADET 9,90 TL MART
1054 | ÇANAKKALE | LALE ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 13 TL MART | 15 TL MART
1055 | ÇANAKKALE | LALE ECZANESİ | MASKE | 3,5 TL MART | 5 TL MART
1056 | ÇANAKKALE | ÖZBEK SUPERMARKET | KOLONYA | 14 TL MART | 16 TL MART
1057 | ÇANAKKALE | ÖZCAN GIDA (HÜSEYİN ÖZCAN) | KOLONYA | 16 TL MART | 20 TL MART
1058 | ÇANAKKALE | ÖZLEM EZCANESİ (ECZ. ÖZLEM KAVLAK) | DEZENFEKTAN | 13 TL MART | 15 TL MART
1059 | ÇANAKKALE | ŞOK MARKETLER TİC. A.Ş. | KOLONYA | 4,26 TL MART | 4,95 TL MART
1060 | ÇANAKKALE | YAPICI UCUZLUK PAZARI (MUSTAFA KEMAL YAPICI) | MASKE (50 ADET) | 110 TL MART | 165 TL MART
1061 | ÇANAKKALE | YENİCE EZANESİ (ECZ. ŞENİZ KARAYİĞİT) | MASKE (50 ADET) | 162 TL MART | 185 TL MART
1062 | ÇANAKKALE | YENİCE EZANESİ (ECZ. ŞENİZ KARAYİĞİT) | KOLONYA | 8.26 TL MART | 12 TL MART
1063 | ÇANAKKALE | YENİCE EZANESİ (ECZ. ŞENİZ KARAYİĞİT) | DEZENFEKTAN | 8,85 TL MART | 12 TL MART
1064 | ÇANAKKALE | ZAFER YAPI (ZAFER BODUR) | KOLONYA | 5,12 TL MART | 5,75 TL MART
1065 | MUĞLA | ATAKENT ECZANESİ (ECZ. MERAL MERVE ERPEK) | MASKE | 4,4 TL TL MART | 5-6 TL MART
1066 | MUĞLA | AYSUN ECZANESİ (ECZ. AYSUN YABA) | MASKE | 3-4 TL MART | 4-5 TL MART
1067 | MUĞLA | BİNBİR ÇEŞİT MAĞAZASI | KOLONYA | 15.93 TL MART | 25 TL MART
1068 | MUĞLA | BİRİM AVM A.Ş. | KOLONYA | 15.93 TL MART | 23.5 TL MART
1069 | MUĞLA | BİZİM TOPTAN SATIŞ MAĞAZALARI A.Ş. | MASKE | 140.4 TL MART | 159.90 TL MART
1070 | MUĞLA | BULUT MARKET (HÜSEYİN BULUT) | KOLONYA | 16 TL MART | 20 TL MART
1071 | MUĞLA | BULUT MARKET (HÜSEYİN BULUT) | KOLONYA | 9.44 TL MART | 12.50 TL MART
1072 | MUĞLA | CAN ÖZSOY ECZANESİ (ECZ. ÖMER CAN ÖZSOY) | MASKE | 3.7975 TL MART | 5 TL MART
1073 | MUĞLA | ÇÜMEN ECZANESİ | MASKE | 3.25 TL MART | 4 TL MART
1074 | MUĞLA | ELA ECZANESİ (ECZ. ELA TEZCAN) | KOLONYA | 12.71 TL MART | 20 TL MART
1075 | MUĞLA | ENNALBUR (ŞAFAK KARADENİZ - ARİF GÖLTAŞ) | MASKE | 110.16 TL MART | 172.66 TL MART
1076 | MUĞLA | GÜL ECZANESİ (ECZ. AYTÜL ÖZTÜRK) | MASKE | 3.62 TL - 4 TL MART | 4 TL-5-TL-6 TL MART
1077 | MUĞLA | IRZ TURİZM İNŞ. GID. SAĞ. VE TİC. LTD. ŞTİ. (ÇAĞLAR MARKET) | KOLONYA | 14.99 TL MART | 25 TL MART
1078 | MUĞLA | IRZ TURİZM İNŞ. GID. SAĞ. VE TİC. LTD. ŞTİ. (ÇAĞLAR MARKET) | KOLONYA | 18.99 TL MART | 30 TL MART
1079 | MUĞLA | KUMLUOVA LETOON ALIŞVERİŞ MERKEZİ (MEHMET BATIBAY) | ELDİVEN | 22.68 TL MART | 35 TL MART
1080 | MUĞLA | LİKYA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | YOK (KENDİ ÜRETİMİ) | MART 15 TL (100 ML) 20 TL (200 ML)
1081 | MUĞLA | MELİSA ALIŞVERİŞ MERKEZİ (BETÜL ÖZTEKİN) | ELDİVEN | 33.48 TL MART | 39.90 TL MART
1082 | MUĞLA | MELİSA ALIŞVERİŞ MERKEZİ (BETÜL ÖZTEKİN) | ELDİVEN | 37.8 TL MART | 49.90 TL MART
1083 | MUĞLA | MENDOS GIDA (BURHANETTİN TUNA) | KOLONYA | 24.90 TL MART | 30 TL MART
1084 | MUĞLA | MERVE ECZANESİ (FATMA TÜRK) | MASKE | 3.5 TL MART | 5 TL MART
1085 | MUĞLA | MERVE ECZANESİ (FATMA TÜRK) | DEZENFEKTAN | 22 TL MART | 25 TL MART
1086 | MUĞLA | MISTIK NAKLİYAT (MUHARREM KAÇAR) | MASKE | 3 TL MART | 3.5 TL MART
1087 | MUĞLA | MURAT ECZANESİ (ECZ. MURAT KOÇ) | MASKE | 1.25 TL - 3.24 TL MART | 2.5 TL MART
1088 | MUĞLA | MURAT ECZANESİ (ECZ. MURAT KOÇ) | ELDİVEN | 20.55 TL MART | 25 TL MART
1089 | MUĞLA | PATARA ECZANESİ (ECZ. HÜLYA MİMAROĞLU) | MASKE | 4.9 TL MART | 5 TL MART
1090 | MUĞLA | TAHTAKALE SPOT MAĞAZACILIK A.Ş. | ELDİVEN | 33.48 TL MART | 39.90 TL MART
1091 | MUĞLA | UZUNKAYA SÜPERMARKET (HATİCE UZUNKAYA) | MASKE | 3.835 TL MART | 4.5 TL MART
1092 | MUĞLA | YENİ ECZANE (ECZ. CENGİZ İLHAN) | MASKE | 2.7 TL MART | 2.5 TL - 3 TL MART
1093 | MUĞLA | YEŞİLYURT ECZANESİ (ECZ. DİDEM SEVİL) | MASKE | 4.05 TL MART | 4.5 TL MART
1094 | MUĞLA | YEŞİLYURT ECZANESİ (ECZ. DİDEM SEVİL) | MASKE | 3.72 TL MART | 4 TL MART
1095 | MUĞLA | YÖRÜK ECZANESİ (ECZ. GÜLİZ YÖRÜK BAĞCI) | MASKE | 3.24 TL MART | 5 TL MART
1096 | MUĞLA | ZAFER MARKET (SELAHATTİN SOYLU) | KOLONYA | 17.31 TL MART | 21.50 TL MART
1097 | MUĞLA | ZEKİ DEMİR GIDA LTD. ŞT. | MASKE | 3 TL MART | 3.5 TL MART
1098 | Kayseri | MEHTAP ECZANESİ | Cerrahi Maske | 18.63 TL / Şubat 2020 | 27.16 TL / Şubat 2020
1099 | Kayseri | OKUTAN ECZANESİ- FİLTRELİ MASKE | Cerrahi Maske | 34 TL / Şubat 2020 | 50 TL / Şubat 2020
1100 | Kayseri | DERMELA SAĞLIK VE KOZMETİK | Cerrahi Maske | 130 TL / Şubat 2020 | 170 TL / Şubat 2020
1101 | Kayseri | KADER HIRDAVAT | 3M Maske | 35.56 TL / Şubat 2020 | 60.18 TL / Şubat 2020
1102 | Kayseri | YENİDOĞAN ECZANESİ | Cerrahi Maske | 7,5 TL / Şubat 2020 | 11 TL / Şubat 2020
1103 | Kayseri | KOZA ECZANESİ | Cerrahi Maske | 16,62 TL / Şubat 2020 | 20 TL / Şubat 2020
1104 | Kayseri | PHARMA KİMYA | Cerrahi Maske | - | 14.57 TL / Şubat 2020
1105 | Kayseri | ÖZGE ECZANESİ | Cerrahi Maske | 150 TL / Şubat 2020 | 160 TL / Şubat 2020
1106 | Kayseri | ECZANE SELİN ERDEM | Cerrahi Maske | 15,5 TL / Şubat 2020 | 20 TL / Şubat 2020
1107 | Kayseri | NURHAN ECZANESİ | Cerrahi Maske | 0,60 TL / Ocak 2020 | 1 TL / Ocak 2020
1108 | Kayseri | YENİŞEHİR ECZANESİ | Cerrahi Maske | - | 26 TL / Ocak 2020
1109 | Kayseri | MEDİKALTEC | 3M Maske | 40 TL / Şubat 2020 | 54 TL / Şubat 2020
1110 | İstanbul | Zırhlıoğlu Gıda Pazarlama İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi | 2 katlı maske 50'li | 102,6 TL / Mart 2020 | 112,5 TL / Mart 2020
1111 | İstanbul | LEVER KURUMSAL TEDARİK HİZMETLERİ A.Ş. | I&D Sept El Ve Cilt Temizleyici Dezenfektan 100 ML | 15 TL / Mart 2020 | 24 TL / Mart 2020
1112 | Düzce | PARK AVM KAZIM GEMİCİ | Dezenfektan | 6,5 TL / Şubat 2020 | 10 TL / Şubat 2020
1113 | Düzce | NAR ECZANESİ-ECZ MERVE UĞUR | Kolonya | 8,5 TL / Şubat 2020 | 13 TL / Şubat 2020
1114 | Düzce | ÖZCAN MEDİKAL SİNEM ÖZCAN UĞURLU | Dezenfektan | 12,39 TL / Şubat 2020 | 17 TL / Şubat 2020
1115 | Düzce | DÜZCE MEDİKAL İDRİS BAHADIR | Dezenfektan | 47,20 TL / Şubat 2020 | 60 TL / Şubat 2020
1116 | Düzce | YİĞİTCAN ERTAN ECZ. YİĞİTCAN ERTAN | Dezenfektan | 64,80 TL / Şubat 2020 | 80 TL / Şubat 2020
1117 | Tekirdağ | Trakya Eczanesi - Ahmet DUMAN | Dermateks Maske 50'li | 170 TL / Mart 2020 | 250 TL / Mart 2020
1118 | Afyonkarahisar | Söz Toplu Tüketim Mağazaları Gıda Tar. Hay. İnş. Mad. Taş. Tur. Oto Prt. San Tic. Ltd. Şti. | Kolonya | 10,50 TL / Mart 2020 | 16,95 TL / Mart 2020
1119 | Afyonkarahisar | Özdilek AVM | UNLE Kolonya 300 ml | 9,44 TL / Mart 2020 | 14,90 TL / Mart 2020
1120 | Muğla | Karaçalı Eczanesi Aslı Özel | FFP1 Maske | 13,5 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1121 | Muğla | Zeki Demir Gıda Tur. Teks. Bilg. San Tic. Ltd. Şti. | Kolonya | 9 TL / Mart 2020 | 11,25 TL / Mart 2020
1122 | Muğla | Esen Eczanesi Murat Bora | Maske | 58 TL /Şubat 2020 | 50 TL / Mart 2020
1123 | Muğla | Paşalı Büyük Mağazacılık Giyim San. ve Tic. Ltd. Şti | Kolonya | 20 TL /Şubat 2020 | 38,60 TL / Mart 2020
1124 | Muğla | Kafadar Eczanesi | Maske | 3,2 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1125 | Muğla | Gülşah Eczanesi | Maske | 105 TL / Mart 2020 | 130 TL / Mart 2020
1126 | Muğla | Nur Eczanesi | 3M Maske | 53 TL / Mart 2020 | 60 TL / Mart 2020
1127 | Elazığ | Dilmer Kozmetik Tuna Dil | Kolonya | 15,34 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1128 | Erzurum | Can Kozmetik Harun Aksakal | Kolonya | 13,50 TL / Şubat 2020 | 17,50 TL / Mart 2020
1129 | Erzurum | KIŞLA TİCARET | Kolonya | 3,99 TL / Şubat 2020 | 6 TL / Şubat 2020
1130 | Erzurum | ŞAFAK ASKERİ MALZEME | Kolonya | 7,5 TL / Şubat 2020 | 10 TL / Şubat 2020
1131 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | NEROX ELDİVEN 6 ADET | 1,49 TL / Şubat 2020 | 2,7 TL / Şubat 2020
1132 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | PROTEX ANTİBAKTERİYEL SIVI SABUN | 29,58 TL / Şubat 2020 | 38,50 TL / Şubat 2020
1133 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | CLEAR ŞAMPUAN | 14,50 TL / Şubat 2020 | 18,90 TL / Şubat 2020
1134 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | HACI ŞAKIR SABUN | 10,75 TL / Şubat 2020 | 13,95 TL / Şubat 2020
1135 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | FAMİLLA TUVALET KAĞIDI | 25,23 TL / Şubat 2020 | 32,80 TL / Şubat 2020
1136 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | COLGATE DIŞ MACUNU | 10,96 TL / Şubat 2020 | 14,25 TL / Şubat 2020
1137 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | ABC TOZ DETERJAN | 21 TL / Şubat 2020 | 25,90 TL / Şubat 2020
1138 | Erzurum | EKONOMİK ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | ABC ÇAMAŞIR SUYU | 4,38 TL / Şubat 2020 | 5,70 TL / Şubat 2020
1139 | Erzurum | ÖZ AK GIDA | VERONELLİ LANANYA MAKARNA | 8,10 TL / Mart 2020 | 9,23 TL / Mart 2020
1140 | Erzurum | ÖZ AK GIDA | VERONELLİ LİTES MAKARNA | 2,30 TL / Mart 2020 | 2,61 TL / Mart 2020
1141 | Erzurum | ÖZ AK GIDA | VERONELLİ LÜKS LİNGO MAKARNA | 2,30 TL / Mart 2020 | 2,61 TL / Mart 2020
1142 | Erzurum | ÖZ AK GIDA | VERONELLİ TOGLİATELLE MAKARNA | 8,42 TL / Mart 2020 | 9,61 TL / Mart 2020
1143 | Erzurum | ÖZ AK GIDA | NUH ANKARA MAKARNA | 4,48 TL / Mart 2020 | 4,94 TL / Mart 2020
1144 | Erzurum | KARDEŞLER | LİDOPEAK MUAYENE ELDİVENİ | 26 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1145 | Erzurum | KARDEŞLER | THRAPY SIVI SABUN | 2,025 TL / Mart 2020 | 2,5 TL / Mart 2020
1146 | Erzurum | AKMAR | ABC SIVI SABUN | 4 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1147 | Erzurum | AKMAR | KOMİLİ SIVI SABUN | 4 TL / Mart 2020 | 4,5 TL / Mart 2020
1148 | Erzurum | AKMAR | KOMİLİ YUVAM PEÇETE | 1,75 TL / Mart 2020 | 2,25 TL / Mart 2020
1149 | Erzurum | AK YILDIRIM GIDA | REBUL FIG BLOSSAM | 22,5 TL / Mart 2020 | 27,50 TL / Mart 2020
1150 | Erzurum | AK YILDIRIM GIDA | DALİN BEBEK KOLONYASI | 12,29 TL / Mart 2020 | 14,50 TL / Mart 2020
1151 | Erzurum | ATEŞ TİCARET ÇAY ENDÜSTRİYEL MUTFAK GIDA NAKLİYE TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | LİDER LİMON KOLONYA 330 ML | 14 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1152 | Erzurum | ATEŞ TİCARET ÇAY ENDÜSTRİYEL MUTFAK GIDA NAKLİYE TİC. SAN. LTD. ŞTİ. | LİDER LİMON KOLONYA 70 ML | 9 TL / Mart 2020 | 10 TL / Mart 2020
1153 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | EL DEZENFEKTANI | 11,88 TL / Şubat 2020 | 14,95 TL / Mart 2020
1154 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | EYÜP SABRI KOLONYA | 21,02 TL / Şubat 2020 | 25,95 TL / Mart 2020
1155 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | SELİN KOLONYA | 6,49 TL / Şubat 2020 | 8,95 TL / Mart 2020
1156 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | ACTIVEX | 5,02 TL / Şubat 2020 | 5,95 TL / Mart 2020
1157 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | BİNGOMATİK | 17,41 TL / Şubat 2020 | 24,95 TL / Mart 2020
1158 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | BİZİM AYÇİÇEK YAĞI | 39 TL / Şubat 2020 | 45,95 TL / Mart 2020
1159 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | ANKARA MAKARNA | 2,47 TL / Şubat 2020 | 2,90 TL / Mart 2020
1160 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | DURU BULGUR | 5,84 TL / Şubat 2020 | 6,50 TL / Mart 2020
1161 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | İÇİM YOĞURT | 14 TL / Şubat 2020 | 16,95 TL / Mart 2020
1162 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | İÇİM BEYAZ PEYNİR | 18,22 TL / Şubat 2020 | 19,95 TL / Mart 2020
1163 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | KOSKA DUT PEKMEZİ | 15,67 TL / Şubat 2020 | 20,90 TL / Mart 2020
1164 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | TORKU TOZ ŞEKER | 18,30 TL / Şubat 2020 | 17,50 TL / Mart 2020
1165 | Erzurum | ŞİFA ECZANESİ (HINIS) | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat 2020
1166 | Erzurum | ATALAR ECZANESI(HINIS) | Cerrahi Maske | 0,53TL /Ocak 2020 | 1 TL / Ocak 2020
1167 | Erzurum | MERKEZ ECZANESI (HINIS) | Cerrahi Maske | 2,70 TL / Şubat 2020 | 5 TL / Mart 2020
1168 | Erzurum | ŞEHRİ ŞİFA ECZANESİ (HINIS) | Cerrahi Maske | 0,24 TL / Ocak 2020 | 0,30 TL / Ocak 2020
1169 | Erzurum | ÖZLEM ECZANESİ | Cerrahi Maske | 1 TL / Şubat 2020 | 2 TL / Mart 2020
1170 | Erzurum | ÖZTÜRK ECZANESİ | ATEŞ ÖLÇER | 308 TL / Şubat 2020 | 364,40 TL / Mart 2020
1171 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | DURU SABUN | 9 TL / Şubat 2020 | 11,45 TL / Şubat 2020
1172 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | DURU FASULYE | 14,09 TL / Şubat 2020 | 17,95 TL / Mart 2020
1173 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | DURU BALDO PİRİNÇ | 12,64 TL / Şubat 2020 | 16,45 TL / Mart 2020
1174 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | DURU YERLİ PİRİNÇ | 10,30 TL / Ocak 2020 | 12,95 TL / Mart 2020
1175 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | DURU İRİ PİLAVLIK BULGUR | 5,25 TL / Şubat 2020 | 5,95 TL / Mart 2020
1176 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | DURU İRİ NOHUT | 13,60 TL / Şubat 2020 | 17,75 TL / Mart 2020
1177 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | ANKARA MAKARNA | 2,47 TL / Şubat 2020 | 2,99 TL / Mart 2020
1178 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | ANKARA ŞEHRİYE | 2,47 TL / Şubat 2020 | 2,99 TL / Mart 2020
1179 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | ÖNCÜ DOMATES SALÇA | 18,75 TL / Şubat 2020 | 19,95 TL / Mart 2020
1180 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | SİRKE | 3,75 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1181 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | TORKU TOZ ŞEKER | 13,73 TL / Şubat 2020 | 17,95 TL / Mart 2020
1182 | Erzurum | GÜVENDİK HİPER MARKET | AGİVP EL TEMİZLEME JEL | 22 TL / Mart 2020 | 25,95 TL / Mart 2020
1183 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | EYÜP SABRI KOLONYA | 14,27 TL / Şubat 2020 | 17,95 TL / Mart 2020
1184 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | ACTIVEX 3 LU MENDİL | 8,19 TL / Şubat 2020 | 9,95 TL / Mart 2020
1185 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | ANKARA MAKARNA | 2,47 TL / Şubat 2020 | 2,90 TL / Mart 2020
1186 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | ANKARA ŞEHRİYE | 2,47 TL / Şubat 2020 | 2,90 TL / Mart 2020
1187 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | DURU NOHUT | 13,61 TL / Şubat 2020 | 16,90 TL / Mart 2020
1188 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | ARIEL MATİK | 43,80 TL / Şubat 2020 | 36,95 TL / Mart 2020
1189 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | ACE ÇAMAŞIR SUYU | 7,97 TL / Şubat 2020 | 9,50 TL / Mart 2020
1190 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | COLGATE TOTAL DIŞ MACUNU | 36,95 TL / Şubat 2020 | 24,95 TL / Mart 2020
1191 | Erzurum | DÜZGÜN MARKET | TORKU TOZ ŞEKER | 18,30 TL / Şubat 2020 | 17,50 TL / Mart 2020
1192 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | SLEEPY | 5,201 TL / Şubat 2020 | 6,45 TL / Mart 2020
1193 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | ÇAYKUR ÇAY | 32,14 TL / Şubat 2020 | 30,90 TL / Mart 2020
1194 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | ÜZÜM SİRKESİ | 6,61 TL / Şubat 2020 | 8,25 TL / Mart 2020
1195 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | ANKARA MAKARNA | 2,47 TL / Şubat 2020 | 2,99 TL / Mart 2020
1196 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | OYMAK KIRMIZI MERCİMEK | 6,20 TL / Şubat 2020 | 7,95 TL / Mart 2020
1197 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | OYMAK PİRİNÇ | 7,68 TL / Şubat 2020 | 9,45 TL / Mart 2020
1198 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | SİNANGİL UN | 17,35 TL / Şubat 2020 | 21,95 TL / Mart 2020
1199 | Erzurum | ER PALANDÖKEN MARKET | BİZİM AYÇİÇEK YAĞI | 39,25 TL / Şubat 2020 | 45,95 TL / Mart 2020
1200 | Erzurum | DİK-ER | OBA UN | 12,61 TL / Şubat 2020 | 12,99 TL / Mart 2020
1201 | Erzurum | DİK-ER | SÜTAŞ SÜT | 4,24 TL / Şubat 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1202 | Erzurum | DİK-ER | YUDUM AYÇİÇEK YAĞI | 31,517 TL / Şubat 2020 | 36,99 TL / Mart 2020
1203 | Erzurum | DİK-ER | TORKU TOZ ŞEKER | 24,25 TL / Şubat 2020 | 27,95 TL / Mart 2020
1204 | Erzurum | DİK-ER | ÇAYKUR RİZE ÇAY | 30,866 TL / Şubat 2020 | 33,99 TL / Mart 2020
1205 | Erzurum | DİK-ER | ÖNCÜ DOMETES SALÇASI | 7,757 TL / Şubat 2020 | 7,99 TL / Mart 2020
1206 | Erzurum | DİK-ER | YAYLA YEŞİL MERCİMEK | 8,32 TL / Şubat 2020 | 11,50 TL / Mart 2020
1207 | Erzurum | DİK-ER | DERYALIM PİRİNÇ | 7,71 TL / Şubat 2020 | 11,50 TL / Mart 2020
1208 | Erzurum | DİK-ER | ANKARA MAKARNA | 2,52 TL / Şubat 2020 | 2,99 TL / Mart 2020
1209 | Erzurum | DİK-ER | SOFFİA TUVALET KAĞIDI | 24,61 TL / Şubat 2020 | 29,99 TL / Mart 2020
1210 | Erzurum | DİK-ER | PİRİL BULAŞIK SABUNU | 5,94 TL / Şubat 2020 | 7,90 TL / Mart 2020
1211 | Erzurum | DİK-ER | EYÜP SABRI TUNCER KOLANYA | 21,66 TL / Şubat 2020 | 26,99 TL / Mart 2020
1212 | Erzurum | DİK-ER | HACİ ŞAKİR SIVI SABUN | 26,17 TL / Şubat 2020 | 31,99 TL / Mart 2020
1213 | Erzurum | DİK-ER | DALAN SABUN | 10,3 TL / Şubat 2020 | 11,99 TL / Mart 2020
1214 | Erzurum | BİZİM TOPTAN SATIŞ | MAKARNA BİZİM | - | 2,05 TL / Mart 2020
1215 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | DEX SIVI SABUN | 5,91 TL / Şubat 2020 | 7,75 TL / Mart 2020
1216 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | ACE ÇAMAŞIR SUYU | 3,89 TL / Şubat 2020 | 4,50 TL / Mart 2020
1217 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | ANKARA MAKARNA | 2,47 TL / Şubat 2020 | 2,99 TL / Mart 2020
1218 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | X-FASHION EL DEZENFEKTENİ | 11,50 TL / Şubat 2020 | 13,99 TL / Mart 2020
1219 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | DURU NATUREL DUŞ SABUNU | 3,63 TL / Şubat 2020 | 4,75 TL / Mart 2020
1220 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | L.P.M. SABUN | 3,48 TL / Şubat 2020 | 3,99 TL / Mart 2020
1221 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | DEX SIVI SABUN | 3,92 TL / Şubat 2020 | 2,95 TL / Mart 2020
1222 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | ROPHELLA KOLONYA | 4,5 TL / Şubat 2020 | 5,90 TL / Mart 2020
1223 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | DURU BALDO PİRİNÇ | 11,22 TL / Şubat 2020 | 14,75 TL / Mart 2020
1224 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | OYMAK BALDO PİRİNÇ | 9,74 TL / Şubat 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1225 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | CAMSİL KRİSTAL | 6,995 TL / Şubat 2020 | 9,50 TL / Mart 2020
1226 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | ABC ULTRA ÇAMAŞIR SUYU | 4,37 TL / Şubat 2020 | 5,75 TL / Mart 2020
1227 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | HACI ŞAKİR SIVI SABUN | 25,55 TL / Şubat 2020 | 31,99 TL / Mart 2020
1228 | Erzurum | TEMA MARKETÇİLİK | BİO MASKE | 17,7 TL / Şubat 2020 | 19,99 TL / Mart 2020
1229 | Erzurum | PRODORYUM | DURU KOLONYA | 16,6 TL / Mart 2020 | 18,90 TL / Mart 2020
1230 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | VATAN TÜTÜN KOLONYASI | 3,10 TL / Şubat 2020 | 9,95 TL / Mart 2020
1231 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | ADİOS KOLONYA | 4,03 TL / Şubat 2020 | 7,95 TL / Mart 2020
1232 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | RAPHELLA İNCİR KOLONYA | 5,08 TL / Şubat 2020 | 9,95 TL / Mart 2020
1233 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | ADİOS KOLONYA TÜTÜN | 4,03 TL / Şubat 2020 | 7,95 TL / Mart 2020
1234 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | EYÜP SABRİ TUNCER GÜL SUYU | 9,48 TL / Şubat 2020 | 13,95 TL / Mart 2020
1235 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | EYÜP SABRİ TUNCER KOLONYA | 12,73 TL / Şubat 2020 | 22,95 TL / Mart 2020
1236 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | AGV ARINDIRI JEL | 9,75 TL / Şubat 2020 | 14,95 TL / Mart 2020
1237 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | ABC ÇAMAŞIR SUYU | 7,79 TL / Şubat 2020 | 11,95 TL / Mart 2020
1238 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | DOMESTOS ÇAMAŞIR SUYU | 4,22 TL / Şubat 2020 | 6,95 TL / Mart 2020
1239 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | ABC SIVI SABUN | 3,39 TL / Şubat 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1240 | Erzurum | ERKAM ALIŞ VERİŞ MERKEZİ | ABC SIVI SABUN BAL SÜTLÜ | 7,56 TL / Şubat 2020 | 10,95 TL / Mart 2020
1241 | Rize | Çelik Kardeşler Day. Tük. Malz. Gıda San. Ltd. Şti. | Kolonya | 11,80 TL / Mart 2020 | 19,90 TL / Mart 2020
1242 | Erzurum | Yeni Vizyon Gıda Tekstil Hayv. Pet. Ür. İnş. Tah. San. Tic. Ltd. Şti. | FAMİLLA TUVALET KAĞIDI 32'Lİ | 27 TL / Şubat 2020 | 32,5 TL / Mart 2020
1243 | Erzurum | Yeni Vizyon Gıda Tekstil Hayv. Pet. Ür. İnş. Tah. San. Tic. Ltd. Şti. | ANKARA MAKARNA | 2,5 TL / Şubat 2020 | 2,95 TL / Mart 2020
1244 | Erzurum | BİM MARKET | BULGUR | 3,22 TL / Şubat 2020 | 3,95 TL / Mart 2020
1245 | Erzurum | BİM MARKET | MAKARNA | 1,43 TL / Şubat 2020 | 1,75 TL / Mart 2020
1246 | Erzurum | BİM MARKET | ÇAMAŞIR SUYU | 3,35 TL / Şubat 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1247 | Amasya | Amasya Tıp Medikal- Mehmet Balcı | Provieksin Dezenfektan | 25 TL / Mart 2020 | 36 TL / Mart 2020
1248 | Amasya | Amasya Tıp Medikal- Mehmet Balcı | Etil Alkol | 8,50 TL / Mart 2020 | 12 TL / Mart 2020
1249 | Amasya | Mustafa Polat | Eldiven | 25 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1250 | Amasya | Mustafa Polat | Maske | 2,5 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Mart 2020
1251 | Amasya | Mustafa Polat | Dezenfektan | 45,99 TL / Mart 2020 | 60 TL / Mart 2020
1252 | Amasya | Surat Medikal - Medine Mağat | Dezenfektan | 230 TL / Mart 2020 | 300 TL / Mart 2020
1253 | Amasya | Surat Medikal - Medine Mağat | Maske | 2,3 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
1254 | Amasya | Erkoç Medikal Pazarlama | Dezenfektan | 47 TL / Mart 2020 | 60 TL / Mart 2020
1255 | Amasya | Erkoç Medikal Pazarlama | Maske | 3 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1256 | Amasya | Erkoç Medikal Pazarlama | Eldiven | 15 TL / Ocak 2020 | 25 TL / Mart 2020
1257 | Düzce | YUNUS MARKET İŞLETMELERİ TİCARET A.Ş. DÜZCE 1 ŞUBESİ | Havuç | 1,80 TL / Nisan 2020 | 2,95 TL / Nisan 2020
1258 | Düzce | YUNUS MARKET İŞLETMELERİ TİCARET A.Ş. DÜZCE 1 ŞUBESİ | Portakal | 5,05 TL / Nisan 2020 | 5,95 TL / Nisan 2020
1259 | Düzce | YUNUS MARKET İŞLETMELERİ TİCARET A.Ş. DÜZCE 1 ŞUBESİ | Limon | 6,63 TL / Nisan 2020 | 8,95 TL / Nisan 2020
1260 | Düzce | YUNUS MARKET İŞLETMELERİ TİCARET A.Ş. DÜZCE 1 ŞUBESİ | Kuru Soğan | 2,55 TL / Nisan 2020 | 3,95 TL / Nisan 2020
1261 | Düzce | YUNUS MARKET İŞLETMELERİ TİCARET A.Ş. DÜZCE 1 ŞUBESİ | Patates | 3,26 TL / Nisan 2020 | 4,95 TL / Nisan 2020
1262 | Düzce | YUNUS MARKET İŞLETMELERİ TİCARET A.Ş. DÜZCE 1 ŞUBESİ | Karnabahar | 3,23 TL / Nisan 2020 | 4,95 TL / Nisan 2020
1263 | Düzce | CİMAŞ TEKSTİL GIDA SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kuru Soğan | 2,83 TL / Nisan 2020 | 3,50 TL / Nisan 2020
1264 | Düzce | CİMAŞ TEKSTİL GIDA SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Patates | 3,33 TL / Nisan 2020 | 4 TL / Nisan 2020
1265 | Düzce | CİMAŞ TEKSTİL GIDA SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Sarımsak | 70 TL / Nisan 2020 | 80 TL / Nisan 2020
1266 | Düzce | İSTANBUL TAHTAKALE PAZARI BİLAL TÜRK 240' NOLU TUTANAK | Kolonya | 12,92 TL / Mart 2020 | 15 TL / Nisan 2020
1267 | Düzce | ASAR MARKET | Kuru Soğan | 2,83 TL / Mart 2020 | 3,95 TL / Nisan 2020
1268 | Düzce | ASAR MARKET | Patates | 3,54 TL / Mart 2020 | 4,45 TL / Nisan 2020
1269 | Düzce | ASAR MARKET | Sarımsak | 58 TL / Mart 2020 | 69,95 TL / Nisan 2020
1270 | Düzce | KÜÇÜKSU MANAVI | Kuru Soğan | 2,83 TL / Nisan 2020 | 4 TL / Nisan 2020
1271 | Düzce | KÜÇÜKSU MANAVI | Patates | 3,54 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
1272 | Düzce | KÜÇÜKSU MANAVI | Sarımsak | 45 TL / Nisan 2020 | 55 TL / Nisan 2020
1273 | Düzce | AŞİYAN ECZANESİ | Dezenfektan | 69,44 TL / Mart 2020 | 90 TL / Mart 2020
1274 | Düzce | AŞİYAN ECZANESİ | Eldiven | 40,62 TL / Mart 2020 | 57 TL / Nisan 2020
1275 | Düzce | DÜZPAŞ GIDA A.Ş. AYDINPINAR MARKET | Kuru Soğan | 3,03 TL / Nisan 2020 | 3,95 TL / Nisan 2020
1276 | Düzce | DÜZPAŞ GIDA A.Ş. AYDINPINAR MARKET | Patates | 3,21 TL / Mart 2020 | 4,45 TL / Nisan 2020
1277 | Düzce | DÜZPAŞ GIDA A.Ş. AYDINPINAR MARKET | Sarımsak | 56 TL / Nisan 2020 | 79,90 TL / Nisan 2020
1278 | Düzce | ESEN AMBALAJ | Dezenfektan 100 ml | 10,03 TL / Nisan 2020 | 15 TL / Nisan 2020
1279 | Düzce | ESEN AMBALAJ | Dezenfektan 1000 ml | 33,04 TL / Nisan 2020 | 50 TL / Nisan 2020
1280 | Düzce | ŞAHİNOĞLU ÇEVRE TEKNOLOJİLERİ SAN TİC. LTD. ŞTİ. | Dezenfektan | 10,62 TL / Mart 2020 | 15 TL / Nisan 2020
1281 | Düzce | ŞEYMA ECZANESİ | Dezenfektan | 38,55 TL / Mart 2020 | 52,5 TL / Nisan 2020
1282 | Düzce | ÖZGÜR TİCARET | Eldiven | 27 TL / Mart 2020 | 35 TL / Nisan 2020
1283 | Düzce | YASEMİN ECZANESİ 257 NOLU TUTANAK | Kolonya | 8,33 TL / Mart 2020 | 12 TL / Nisan 2020
1284 | Düzce | YASEMİN ECZANESİ 257 NOLU TUTANAK | Dezenfektan | 21 TL / Mart 2020 | 30 TL / Nisan 2020
1285 | Düzce | YASEMİN ECZANESİ 257 NOLU TUTANAK | Maske | 3,6 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
1286 | Düzce | KONAK ECZANESİ | Dezenfektan | 38,55 TL / Mart 2020 | 50 TL / Nisan 2020
1287 | Düzce | AYŞE ECZANESİ | Dezenfektan | 53,69 TL / Nisan 2020 | 63 TL / Nisan 2020
1288 | Konya | Özçelikkayalar AVM | Baby Turko Islak Havlu | 3,15 TL / Şubat 2020 | 3,99 TL / Mart 2020
1289 | Konya | Özçelikkayalar AVM | Sıvı Sabun | 12,75 TL / Mart 2020 | 17,90 TL / Mart 2020
1290 | Konya | Özçelikkayalar AVM | Selin Kolonya | 20,90 TL / Mart 2020 | 23,90 TL / Mart 2020
1291 | Konya | Özçelikkayalar AVM | Torku Sirke | 22,55 TL / Eylül 2019 | 32,95 TL / Mart 2020
1292 | Konya | Meram Temizlik | Hijyenik El Temizleyici | 135,7 TL / Mart 2020 | 198 TL / Mart 2020
1293 | Konya | Polat Ticaret | Çamaşır Suyu | 2,06 TL / Mart 2020 | 2,36 TL / Mart 2020
1294 | Konya | Polat Ticaret | Tuz Ruhu | 2,06 TL / Mart 2020 | 2,36 TL / Mart 2020
1295 | Konya | İnci Ambalaj ve Temizlik Ürünleri | Limon Kolonyası | 77,49 TL / Mart 2020 | 85 TL / Mart 2020
1296 | Konya | İnci Ambalaj ve Temizlik Ürünleri | Dezenfektan 100ml | 10 TL / Mart 2020 | 11 TL / Mart 2020
1297 | Konya | İnci Ambalaj ve Temizlik Ürünleri | Dezenfektan 500ml | 27,14 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1298 | Konya | İnci Ambalaj ve Temizlik Ürünleri | Ravel Dezenfektan | 145 TL / Mart 2020 | 155 TL / Mart 2020
1299 | Konya | İnci Ambalaj ve Temizlik Ürünleri | Deby Sept Dezenfektan | 21,83 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1300 | Konya | İnci Ambalaj ve Temizlik Ürünleri | Krafthell Dezenfektan | 80,24 TL / Mart 2020 | 95 TL / Mart 2020
1301 | Konya | Ambalaj Dünyası | Beybi Lateks Eldiven | 16,60 TL / Mart 2020 | 19,70 TL / Mart 2020
1302 | Konya | Ambalaj Dünyası | Önder Kolonya | 88,5 TL / Mart 2020 | 116,8 TL / Mart 2020
1303 | Konya | Ambalaj Dünyası | Eti Kolonya | 89,99 TL / Mart 2020 | 135,08 TL / Mart 2020
1304 | Konya | Poçan Eczanesi | Dezenfektan | 46,02 TL / Mart 2020 | 55 TL / Mart 2020
1305 | Konya | Poçan Eczanesi | El Temizleme Jeli | 5,35 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1306 | Konya | Medifarma Eczanesi | Maske | 42,60 TL / Mart 2020 | 60 TL / Mart 2020
1307 | Konya | Medifarma Eczanesi | Kolonya | 23,29 TL / Mart 2020 | 31,45 TL / Mart 2020
1308 | Konya | Gold Farma | 3M Maske (15'li) | 819 TL / Mart 2020 | 845 TL / Mart 2020
1309 | Konya | Kontur Turizm | Konya-Ankara Otobüs Bileti | - | 40-50 TL / Ocak, Şubat,Mart 2020
1310 | Konya | Kontur Turizm | Konya-İstanbul Otobüs Bileti | - | 100-135 TL / Ocak, Şubat,Mart 2020
1311 | Konya | Kontur Turizm | Konya-Kütahya Otobüs Bileti | - | 60-80 TL / Ocak, Şubat,Mart 2020
1312 | Konya | Metro Turizm | Konya-Adana Otobüs Bileti | - | 70-100 TL / Mart 2020
1313 | Konya | Yeşil Aksaray Turizm | Konya-Şanlıurfa Otobüs Bileti | - | 100-150 TL / Mart 2020
1314 | Konya | Sancak Eczanesi | Poviexin El Temizleme Solüsyonu | 28 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
1315 | Konya | Sancak Eczanesi | Biostar El Temizleme Jeli | 9,75 TL / Mart 2020 | 12,50 TL / Mart 2020
1316 | Konya | Sancak Eczanesi | Dezenol Dezenfektan | 14,50 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1317 | Konya | Sancak Eczanesi | Dermosept Dezenfektan | 7,92 TL / Mart 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1318 | Konya | Sancak Eczanesi | Deby Sept Dezenfektan | 35 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
1319 | Konya | Asya Eczanesi | Duru Limon Kolonyası | 19,77 TL / Mart 2020 | 29,5 TL / Mart 2020
1320 | Konya | Asya Eczanesi | Tarhan Limon Kolonyası | 15,75 TL / Mart 2020 | 27,5 TL / Mart 2020
1321 | Konya | Asya Eczanesi | Buhara Limon Kolonyası | 14,15 TL / Mart 2020 | 20TL / Mart 2020
1322 | Konya | Asya Eczanesi | Boğaziçi Limon Kolonyası | 12,5 TL / Mart 2020 | 17,5 TL / Mart 2020
1323 | Konya | Asya Eczanesi | 3M Maske | 42,59 TL / Mart 2020 | 60 TL / Mart 2020
1324 | Konya | Asya Eczanesi | Poviexin El Temizleme Solüsyonu | 11 TL / Mart 2020 | 19 TL / Mart 2020
1325 | Konya | Oğlakçı Eczanesi | 3M Maske | 40,50 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
1326 | Konya | Pekcan Eczanesi | 3M Maske | 42,60 TL / Mart 2020 | 55,37 TL / Mart 2020
1327 | Konya | Sıla Eczanesi | Dezenfektan | 16 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1328 | Konya | Ayşe Nur Eczanesi | Dezenfektan | 10,99 TL / Mart 2020 | 14 TL / Mart 2020
1329 | Konya | Ayşe Nur Eczanesi | Maske | 4,40 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1330 | Konya | Nar Çiçeği Eczanesi | Ventilli, FFP2 Maske | 20 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1331 | Konya | Nar Çiçeği Eczanesi | FFP1 Maske | 7,55 TL / Mart 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1332 | Konya | Poyraz Eczanesi | FFP2 Maske | 18,36 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1333 | Muş | Meysan Meyve Sebze | Zencefil | 66 TL / Nisan 2020 | 85 TL / Nisan 2020
1334 | Muş | Osman Tarhan | Sumak | 32,40 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1335 | Muş | Doğaya Bakış Şifalı Bitkiler ve Doğal Ürünler Yasin Oflaz | Sumak | 29 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1336 | Muş | Tempo Hipermarket | Sarımsak | 60 TL / Mart 2020 | 69,99 TL / Mart 2020
1337 | Muş | Avcılar Sebze Meyve | Sarımsak | 50,5 TL / Mart 2020 | 59,99 TL / Mart 2020
1338 | Muş | Metaş Gross Mar Özcan Elitaş | Sumak | - | 24,99 TL / Mart 2020
1339 | Muş | Yed-i Ulya Hipermarket | Sarımsak | 61 TL / Mart 2020 | 65 TL / Mart 2020
1340 | Muş | Rubil Hipermarket | Sarımsak | 48 TL / Mart 2020 | 59 TL / Mart 2020
1341 | Muş | Murat Komisyonevi Murat IŞIK | Patates | 3 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Mart 2020
1342 | Muş | Bilican Eczanesi | Dezenol Dezenfektan | 35 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1343 | Muş | Sepet Hipermarket | Sarımsak | 74 TL / Mart 2020 | 80 TL / Mart 2020
1344 | Muş | Sepet Hipermarket | Patates | 3,5 TL / Mart 2020 | 4,40 TL / Mart 2020
1345 | Muş | Eczane Yetişgin | AGV El Temizleyici | 15,06 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1346 | Muş | Şifa Eczanesi Metin Çatak | Dezenfektan | 48,38 TL / Mart 2020 | 55 TL / Mart 2020
1347 | Muş | Şifa Eczanesi Metin Çatak | Kolonya | 10,08 TL / Mart 2020 | 14 TL / Mart 2020
1348 | Muş | Şifa Eczanesi Metin Çatak | Maske | 176,40 TL / Mart 2020 | 240 TL / Mart 2020
1349 | Muş | Bizim Eczane Mehmet Yurdusev | Maske | 176,40 TL / Mart 2020 | 230 TL / Nisan 2020
1350 | Muş | Bizim Eczane Mehmet Yurdusev | Dezenfektan | 20,72 TL / Mart 2020 | 28 TL / Nisan 2020
1351 | Muş | Bizim Eczane Mehmet Yurdusev | Kolonya | 10,93 TL / Mart 2020 | 15 TL / Nisan 2020
1352 | Muş | Derman Eczanesi | Maske | 173,57 TL / Mart 2020 | 220 TL / Nisan 2020
1353 | Muş | Derman Eczanesi | Dezenfektan | 38,32 TL / Mart 2020 | 54 TL / Nisan 2020
1354 | Muş | Onur Züccaciye ve Gıda | Sumak | 26 TL / Mart 2020 | 35 TL / Nisan 2020
1355 | Muş | Bimar Gıda Tem. İnş. | Sarımsak | - | 55 TL / Nisan 2020
1356 | Muş | Yalçın Grup | Limon Kolonyası 1 lt | - | 35 TL / Nisan 2020
1357 | Muş | Sevgi Eczanesi Atilla Tosun | Maske | 4,15 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
1358 | Muş | Demir Eczanesi Necati Demir | Maske | 270 TL / Nisan 2020 | -
1359 | Muş | Sağlık Eczanesi | Maske | 3,75 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
1360 | Muş | Tutku Eczanesi Tutku Demir | Maske | 190 TL / Nisan 2020 | 250 TL / Nisan 2020
1361 | Muş | Şehir Eczanesi Muhammed Saysal | Maske | 3,74 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
1362 | Kırıkkale | Hicret Market | Pınar Tam yağlı süt 200 ml | 1,56 TL / Nisan 2020 | 1,95 TL / Nisan 2020
1363 | Kırıkkale | Hicret Market | Katmer un 5 kg | 16,25 TL / Nisan 2020 | 18,5 TL / Nisan 2020
1364 | Kırıkkale | Hicret Market | Selenler toz şeker 5 kg | 20,89 TL / Nisan 2020 | 23,5 TL / Nisan 2020
1365 | Kırıkkale | Ekrem Market | Tat domates salçası 1 kg | 9,26 TL / Nisan 2020 | 11,95 TL / Nisan 2020
1366 | Kırıkkale | Ekrem Market | MGS Küp şeker 1 kg | 6,2 TL / Nisan 2020 | 6,95 TL / Nisan 2020
1367 | Kırıkkale | Ekrem Market | Baldo pirinç 1 kg | 6,86 TL / Nisan 2020 | 8,45 TL / Nisan 2020
1368 | İzmir | Tezer Eczanesi | Dezenfektan | 52 TL / Nisan 2020 | 65 TL / Nisan 2020
1369 | İzmir | Yeni Mercan Eczanesi | Maske | 2,99 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
1370 | İzmir | Baştaş Marketçilik | Patates | 2,10 TL / Mart 2020 | 5,99 TL / Mart 2020
1371 | Bartın | Tuna Eczanesi | Maske | 0,35 TL / Nisan 2020 | 0,5 TL / Nisan 2020
1372 | Malatya | GÜVENLİ MARKET | BEYBİ DOLPHİN ELDİVEN | 22,69-23,00 TL / Mart 2020 | 27,23 TL / Mart 2020
1373 | Malatya | GÜVENLİ MARKET | PRİL B.DETERJANI 4 LT | 14,56 TL / Mart 2020 | 16,06 TL / Mart 2020
1374 | Malatya | GÜVENLİ MARKET | KOMİLİ MISIR YAĞI 5 LT | 43,36 TL / Mart 2020 | 49,95 TL / Mart 2020
1375 | Malatya | ÖZKARACA MARKET | ONE PLUS LATEKS ELDİVEN | 31,32 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1376 | Malatya | ÖZKOMPET PETROL | Coca Cola | 6,74 TL+KDV / Mart 2020 | 8 TL / Mart 2020
1377 | Malatya | ÖZKOMPET PETROL | Pepsi | 6,45 TL+KDV / Mart 2020 | 8 TL / Mart 2020
1378 | Malatya | ÖZTAN UN YEM | süt yemi 50 kg | 72 -83,5 TL / Mart 2020 | 88 - 90 TL / Mart 2020
1379 | Giresun | Özdemir Eczanesi Piraziz | Dezenfektan | 24,2 TL / Nisan 2020 | 35 TL / Nisan 2020
1380 | Giresun | Karaibrahimoğlu Tur. İnş. | Kolonya | 9 TL / Nisan 2020 | 15 TL / Nisan 2020
1381 | Giresun | Türkoğlu Eczanesi - Güce | Dezenfektan | 27,5 TL / Nisan 2020 | 40 TL / Nisan 2020
1382 | Giresun | Salihoğulları Gıda - Espiye | Soğan | 2,20 TL / Nisan 2020 | 3,70 TL / Nisan 2020
1383 | Giresun | Pelin Eczanesi -Tirebolu | Kolonya | 15 TL / Nisan 2020 | 25 TL / Nisan 2020
1384 | Yalova | Hamza ÖNDER | Kırmızı Mercimek | 6,75 TL / Mart 2020 | 14,37 TL / Mart 2020
1385 | Antalya | Nilüfer Turizm | Otobüs Bileti | - | 400 TL / Mart 2020
1386 | Samsun | Atakum Medikal | Dezenfektan | 10 - 15 TL /Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1387 | Konya | Ferah Eczanesi | Dezenfektan | 12,70 TL / Mart 2020 | 17,50 TL / Mart 2020
1388 | Konya | Ünlü Eczanesi | Maske | 0,65 TL / Mart 2020 | 1,5 TL / Mart 2020
1389 | Konya | Ayşegül Ayçiçek Eczanesi | Maske | 17 TL / Ocak 2020 | 17,5 TL / Mart 2020
1390 | İSTANBUL / Üsküdar | ALTUN GIDA İTH. TÜK. MAD. İNŞ. SAN. TİC. A.Ş.(HAPPY CENTER) | SARIMSAK | 40 TL / Mart 2020 | 69,99 TL / Mart 2020
1391 | İSTANBUL / Sultanbeyli | SARMAŞIK ECZANESİ | MASKE | 1,92 TL / Ocak-Şubat 2020 | 2,50 TL / Ocak-Şubat 2020
1392 | İSTANBUL / Sultanbeyli | SARMAŞIK ECZANESİ | 3M MASKE | 46 TL / Ocak-Şubat 2020 | 65 TL / Ocak-Şubat 2020
1393 | İSTANBUL / Sultanbeyli | YENİ BURÇİN ECZANESİ | MASKE | 0,98 TL / Ocak 2020 | 1,5 TL / Ocak 2020
1394 | İSTANBUL / Sultanbeyli | GÖKÇE ECZANESİ | MASKE | 0,35 TL / Ocak-Şubat 2020 | 0,5 TL / Ocak-Şubat 2020
1395 | İSTANBUL / Sultanbeyli | UMUT ECZANESİ | MASKE | 1,35 TL / Ocak-Şubat 2020 | 2 TL / Ocak-Şubat 2020
1396 | İSTANBUL / Sultanbeyli | AYDOS ECZANESİ | MASKE | 1,9 TL / Şubat 2020 | 3 TL / Şubat 2020
1397 | İSTANBUL / Sultanbeyli | MERVE ECZANESİ | MASKE | 1,5 / Şubat 2020 | 2 TL / Şubat 2020
1398 | İSTANBUL / Sultanbeyli | SONA MEDİKAL | MASKE | 0,34 TL / Ocak-Şubat 2020 | 0,4 TL / Ocak-Şubat 2020
1399 | İSTANBUL / Sarıyer | SEVİNÇ CANSU ECZANESİ | MASKE | 27,15 TL / Ocak 2020 | 42 TL / Ocak 2020
1400 | İSTANBUL / Sarıyer | METE ECZANESİ | MASKE | 0,75 TL / Ocak-Şubat 2020 | 1,25 TL / Ocak-Şubat 2020
1401 | İSTANBUL / Sarıyer | SEMA ECZANESİ | MASKE | 2,43 TL / Ocak 2020 | 4 TL / Ocak 2020
1402 | İSTANBUL / Sarıyer | AYLİN ECZANESİ | MASKE | 25,24 TL / Ocak 2020 | 45 TL / Ocak 2020
1403 | İSTANBUL / Sarıyer | DOĞANLAR ECZA DEPOSU | MASKE | 14,83 TL / Ocak 2020 | 20 TL / Ocak 2020
1404 | İSTANBUL / Sarıyer | TURUNCU ECZANESİ | MASKE | 2,98 TL / Ocak 2020 | 5 TL / Ocak 2020
1405 | İSTANBUL / Sarıyer | TURUNCU ECZANESİ | 3M MASKE | 76 TL / Ocak 2020 | 110 TL / Ocak 2020
1406 | İSTANBUL / Sarıyer | ATALAY ECZANESİ | MASKE (AKYILDIZ) | 30 TL / Şubat 2020 | 40 TL / Şubat 2020
1407 | İSTANBUL / Sarıyer | ATALAY ECZANESİ | MASKE (SELÇUK ECZA) | 10 TL / Şubat 2020 | 14 TL / Şubat 2020
1408 | İSTANBUL / Sarıyer | BOĞAZİÇİ MEDİKAL | MASKE | 4,86 TL / Ocak 2020 | 7,5 TL / Ocak 2020
1409 | İSTANBUL / Sarıyer | MERKEZ ECZANE OPTİK | MASKE (İSKOOP) | 16,52 TL / Ocak 2020 | 26 TL / Ocak 2020
1410 | İSTANBUL / Sarıyer | MERKEZ ECZANE OPTİK | MASKE (HEALTHCARE) | 16,52 TL / Ocak 2020 | 26 TL / Ocak 2020
1411 | İSTANBUL / Sarıyer | MERKEZ ECZANE OPTİK | MASKE (DOĞANLAR) | 13,33 TL / Şubat 2020 | 22 TL / Şubat 2020
1412 | İSTANBUL / Beylikdüzü | CAN ECZANESİ | MASKE | 8,97 TL / Ocak 2020 | 12 TL / Ocak 2020
1413 | İSTANBUL / Beylikdüzü | CAN ECZANESİ | 3M MASKE | 36,29 TL / Şubat 2020 | 46,50 TL / Şubat 2020
1414 | İSTANBUL / Bahçelievler | AKIN ECZANESİ | MASKE (Paket) | 150 TL / Ocak 2020 | 250 TL / Ocak 2020
1415 | İSTANBUL / Bahçelievler | ESRA ECZANESİ | MASKE | 4,5 TL / Ocak 2020 | 6 TL / Ocak 2020
1416 | İSTANBUL / Bahçelievler | SOLMAZ ECZANESİ | MASKE | 5,80 TL / Şubat 2020 | 7,50 TL / Şubat 2020
1417 | İSTANBUL / Bahçelievler | AKASYA ECZANESİ | MASKE | 5,78 TL / Şubat 2020 | 7,50 TL / Şubat 2020
1418 | İSTANBUL / Büyükçekmece | LOKMAN ECZANESİ | MASKE | 4,60 TL / Mart 2020 | 6 TL / Mart 2020
1419 | İSTANBUL / Büyükçekmece | ZAFER ECZANESİ | MASKE (Paket) | 45,37 TL / Ocak 2020 | 50 TL / Ocak 2020
1420 | İSTANBUL / Esenler | EMEK ECZANESİ | MASKE | 0,53 TL / Ocak 2020 0,70 TL / Şubat 2020 | 2 TL / Mart 2020
1421 | İSTANBUL / Esenler | ELARYA ECZANESİ | MASKE | 2,76 TL / Şubat 2020 | 4,5 TL / Mart 2020
1422 | İSTANBUL / Esenyurt | SERHAT ECZANESİ | MASKE | 2,25 TL / Şubat 2020 | 3 TL / Şubat 2020
1423 | İSTANBUL / Gaziosmanpaşa | NATURA ECZANESİ | MASKE | 0,66 TL / Şubat 2020 | 2 TL / Şubat 2020
1424 | AMASYA | DEMİRKAYALAR GIDA ÜRÜNLERİ | MOLFİX BEBEK BEZİ 34X4 EKO PAK | 31,64 TL / Aralık 2019 | 36,9 TL / Nisan 2020
1425 | AMASYA | SEVEN ECZANESİ (ECZ. RASİM SEVEN) | MASKE | 3,04 TL / Mart 2020 | 4 TL / Nisan 2020
1426 | ÇANAKKALE | ATA ECZANESİ | DERMOSEPT ANTİBAKTERİYEL JEL | 9,52 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1427 | ÇANAKKALE | ATA ECZANESİ | MOJİTO EL TEMİZLEME JELİ | 7,89 TL / Mart 2020 | 10 TL / Mart 2020
1428 | ÇANAKKALE | ÇAKIR TEMİZLİK ÜRÜNLERİ | POPPY 100 LÜ ELDİVEN | 26 TL / Nisan 2020 | 30 TL / Nisan 2020
1429 | ÇANAKKALE | ÇAKIR TEMİZLİK ÜRÜNLERİ | DOLPHIN NİTRİL SİYAH 100 LÜ ELDİVEN | 38,88 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
1430 | ÇANAKKALE | ÇETİN ECZANESİ | HUNCA CARE EL VE CİLT TEMİZLEYİCİ | 16,46 TL / Mart 2020 | 22 TL / Mart 2020
1431 | ÇANAKKALE | DAMLA ECZANESİ | ARET 3 KATLI MASKE | 2,99 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1432 | ÇANAKKALE | DAMLA ECZANESİ | FICOMED EL VE CİLT TEMİZLEYİCİ 1OOO ML | 40,12 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
1433 | ÇANAKKALE | DAMLA ECZANESİ | DOLPHIN MUAYENE ELDİVENİ PUDRALI 100 LÜ | 32,3 TL / Mart 2020 | 47,05 TL / Mart 2020
1434 | ÇANAKKALE | DAMLA ECZANESİ | HUNCA CARE EL VE CİLT TEMİZLEYİCİ 250 ML | 16,46 TL / Mart 2020 | 22 TL / Mart 2020
1435 | ÇANAKKALE | GÜLHAN ECZANESİ | BOĞAZİÇİ PLS KOLONYA 200 ML | 7,85 TL / Mart 2020 | 10,00 TL / Mart 2020
1436 | ÇANAKKALE | GÜLHAN ECZANESİ | BOĞAZİÇİ ÇAM KOLONYA 170 ML | 9,70 TL / Mart 2020 | 12,00 TL / Mart 2020
1437 | ÇANAKKALE | GÜLHAN ECZANESİ | EYÜP SABRİ TUNCER KOLONYA 250 ML | 17,00 TL / Mart 2020 | 21,31 TL / Mart 2020
1438 | ÇANAKKALE | ÖZAY MARKET | VİK. YÜZEY TEMİZLEYİCİ 2 L | 7,4 TL / Mart 2020 | 10,90 TL / Mart 2020
1439 | ÇANAKKALE | ÖZAY MARKET | VİK. YÜZEY TEMİZLEYİCİ 1000 ML | 4,9 TL / Mart 2020 | 7,90 TL / Mart 2020
1440 | ÇANAKKALE | ÖZAY MARKET | VİK. PREMIUM SIVI SABUN 500 ML | 6,2 TL / Mart 2020 | 8,75 TL / Mart 2020
1441 | ÇANAKKALE | ÖZAY MARKET | VİK. KİREÇ ÇÖZÜCÜ 750 ML | 3,99 TL / Mart 2020 | 5,90 TL / Mart 2020
1442 | ÇANAKKALE | HANTEPE MARKET | KOLONYA | 3,39 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1443 | ÇANAKKALE | PLAJ MARKET | BLUE DROP HAND CLEANSE EL TEMİZLEME JELİ | 7,5 TL / Mart 2020 | 9,75 TL / Nisan 2020
1444 | BOLU | BİM BİRLEŞİK MAĞAZALARI A.Ş. FİLE KALICI KONUTLAR ŞUBE | PATATES | 3,65 TL / Mart 2020 | 5,25 TL / Nisan 2020
1445 | BOLU | BİM BİRLEŞİK MAĞAZALARI A.Ş. FİLE KALICI KONUTLAR ŞUBE | KURU SOĞAN | 2 TL / Mart 2020 | 4,45 TL / Nisan 2020
1446 | BOLU | BİM BİRLEŞİK MAĞAZALARI A.Ş. FİLE KALICI KONUTLAR ŞUBE | PATATES FİLE 3 KG (3 KG=15,95 TL) | 1,70 TL / Aralık 2019 | 5,32 TL / Nisan 2020
1447 | HATAY | ALTIN MEDİKAL | DERHAND PLUS DEZENFEKTAN 1 L | 32,00 TL / Mart 2020 | 50,00 TL / Mart 2020
1448 | HATAY | ALTIN MEDİKAL | MUAYENE ELDİVENİ PUDRALI LATEKS 100 LÜK | 25,00 TL / Mart 2020 | 30,00 TL / Mart 2020
1449 | HATAY | ALTIN MEDİKAL | LASTİKLİ 3 KATLI ANET 50 Lİ | 175 TL / Mart 2020 | 250 TL / Mart 2020
1450 | HATAY | BATI MEDİKAL | ELDİVEN PAKET | 20 TL / Mart 2020 | 26 TL / Mart 2020
1451 | HATAY | BATI MEDİKAL | MASKE | 2,5 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Mart 2020
1452 | HATAY | CEYHUN SABUNCU | MASKE TEKLİ | 3,50 TL / Mart 2020 | 6,00 TL / Mart 2020
1453 | HATAY | DAL ECZANESİ | BEYBİ ELDİVEN KUTU (100 LÜ) | 25 TL / Mart 2020 | 33 TL / Mart 2020
1454 | HATAY | ECZANE ARZU | PLASMED ELDİVEN 100 LÜ | 36,018 TL / Mart 2020 | 45 TL / Mart 2020
1455 | HATAY | ECZANE ARZU | I&D DEZENFEKTAN 100 ML | 10,7 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1456 | HATAY | ECZANE ARZU | I&D DEZENFEKTAN 1000 ML | 37,26 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
1457 | HATAY | ECZANE ARZU | EYÜP SABRİ TUNCER KOLONYA 200 ML | 11,5 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1458 | HATAY | ECZANE İSKENDERUN | EYÜP SABRİ TUNCER KOLONYA 400 ML | 16,98 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1459 | HATAY | ECZANE İSKENDERUN | TREND SAĞLIK MASKE | 3,5 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1460 | HATAY | ECZANE İSKENDERUN | BEYBİ DİAMOND ELDİVEN | 37,9 TL / Mart 2020 | 45 TL / Mart 2020
1461 | HATAY | ECZANE İSKENDERUN | BEYBİ LATEX ELDİVEN | 24,98 TL/ Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1462 | HATAY | ECZANE İSKENDERUN | BİO DEFENSE JEL | 15 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1463 | HATAY | ECZANE OKYANUS | REBUL KOLONYA 270 ML | 22,99 TL/ Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1464 | HATAY | ECZANE OKYANUS | FICOMED EL DEZENFEKTANI 50 ML | 5,90 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1465 | HATAY | ECZANE OKYANUS | TEMSAN MASKE KUTU | 24,34 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1466 | HATAY | ECZANE OKYANUS | EGE MASKE KUTU | 29 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1467 | HATAY | EMEK ECZANESİ | PLATEX DEZENFEKTE | 64,9 TL / Mart 2020 | 80 TL / Mart 2020
1468 | HATAY | EMEK ECZANESİ | ELİT KOLONYA | 17,7 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1469 | HATAY | EMEK ECZANESİ | KONIX EL DEZENFEKTE JEL | 10,03 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1470 | HATAY | GÜZELYÜZ AVM TİC. İTH. İHR. LTD. ŞTİ. | BURGAZÇİÇEĞİ KOLONYA 400 ML | 7,41 TL / Mart 2020 | 14 TL / Mart 2020
1471 | HATAY | İBRAHİM OĞUZHAN | OSMANCIK PİRİNÇ KG | 5,80 TL / Mart 2020 | 6,5 TL / Mart 2020
1472 | HATAY | İBRAHİM OĞUZHAN | BALDO PİRİNÇ KG | 6,5 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1473 | HATAY | İBRAHİM OĞUZHAN | NOHUT KG | 6,5 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1474 | HATAY | İBRAHİM OĞUZHAN | AYÇİÇEK YAĞI 5 L | 40 TL / Mart 2020 | 43 TL / Mart 2020
1475 | HATAY | İBRAHİM OĞUZHAN | EKMEK UNU | 61 TL / Mart 2020 | 70 TL / Mart 2020
1476 | HATAY | PELİN BAYRAKTAROĞLU | DERMOSEPT ZEFİRAN EL DEZENFEKTANI 1 L | 27 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1477 | HATAY | SAM MEDİKAL ORTOPEDİ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ | BOĞAZİÇİ KOLONYA 950 ML | 16,10 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1478 | HATAY | SAM MEDİKAL ORTOPEDİ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ | BOĞAZİÇİ KOLONYA 400 ML | 8,26 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1479 | HATAY | SEÇ MARKET | BESLER BALDO PİRİNÇ 1KG | 8 TL / Ocak 2020 | 8,75 TL / Ocak 2020
1480 | HATAY | SEÇ MARKET | BİZİM MAKARNA 500 GR | 2 TL / Ocak 2020 | 2,15 TL / Ocak 2020
1481 | HATAY | SEÇ MARKET | SOLO TUVALET KAĞIDI 32 Lİ | 23,67 TL / Mart 2020 | 28,9 TL / Mart 2020
1482 | HATAY | SEÇ MARKET | BESLER UN | 5,05 TL / Mart 2020 | 6,5 TL / Mart 2020
1483 | HATAY | TUNA ECZANESİ | KONIX EL DEZENFEKTE JEL | 13,17 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1484 | ERZURUM | ŞEHR-İ MARKET | İÇİM TEREYAĞ 1 KG | 56,22 TL / Mart 2020 | 56,95 TL / Mart 2020
1485 | ERZURUM | ŞEHR-İ MARKET | DOMATES 1 KG | 4,00 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1486 | ERZURUM | ŞEHR-İ MARKET | GOLONYA 250 ML | 12,99 TL / Mart 2020 | 22,95 TL / Mart 2020
1487 | ERZURUM | ŞEHR-İ MARKET | REBUL 250 ML | 15,00 TL / Mart 2020 | 24,95 TL / Mart 2020
1488 | SAKARYA | KARAKAYA ECZANESİ | LATEX ELDİVEN (MEDİUM) | 27 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1489 | SAKARYA | KARAKAYA ECZANESİ | LATEX ELDİVEN (SMALL) | 27 TL / Mart 2020 | 35 / Mart 2020
1490 | SAKARYA | KARAKAYA ECZANESİ | GENEL CERRAHİ MASKE 3 KATLI | 3,14 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1491 | SAKARYA | KARAKAYA ECZANESİ | EL VE CİLT TEMZİLEYİCİ GREEN HAND (DEZENFEKTAN) (1000 ML) | 53,1 TL / Mart 2020 | 65 TL / Mart 2020
1492 | IĞDIR | AYDIN ECZANESİ | MASKE | 3 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1493 | IĞDIR | AYDIN ECZANESİ | ELDİVEN | 30,31 / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1494 | IĞDIR | AYDIN ECZANESİ | BLUE DROP DEZENFEKTAN 400 ML | 51,41 TL / Mart 2020 | 65 TL / Mart 2020
1495 | IĞDIR | AYDIN ECZANESİ | KONIX EL DEZENFEKTAN 250 ML | 24,76 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1496 | IĞDIR | AYDIN ECZANESİ | BIO DEFENSE DEFANS JELİ 1 KUTU | 15,36 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1497 | IĞDIR | AYDIN ECZANESİ | B GOOD DEZENFEKTAN 100 ML | 50,32 TL / Mart 2020 | 60 TL / Mart 2020
1498 | IĞDIR | TUZLUCA SAĞLIK ECZANESİ | MASKE | 2,08 TL / Mart 2020 | 3, 05 TL / Mart 2020
1499 | IĞDIR | TUZLUCA SAĞLIK ECZANESİ | KOLONYA GOLONYA 250 ML | 18 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1500 | IĞDIR | TUZLUCA SAĞLIK ECZANESİ | FLO HAND CLEANING DEZENFEKTAN 1000 ML | 38 TL / Mart 2020 | 45 TL / Mart 2020
1501 | IĞDIR | TUZLUCA SAĞLIK ECZANESİ | MEEKS DEZENFEKTAN 100 ML | 12 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1502 | BURSA | İNEGÖL SALI PAZARI | NESRİN KOLONYA 400 ML | 10 TL / Mart 2020 | 17,5 TL / Mart 2020
1503 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | A. ÇİFTÇİ MERCİMEK | 5,7 TL / Mart 2020 | 7,99 TL / Mart 2020
1504 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | A. ÇİFTÇİ BULGUR | 3,95 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1505 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | YAYLA ÇALI FASULYE | 18 | 21,95 TL / Mart 2020
1506 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | YAYLA SIRA FASULYE | 13,95 TL / Mart 2020 | 17,95 TL / Mart 2020
1507 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | FİLİZ MAKARNA | 2,41 TL / Mart 2020 | 3,1 TL / Mart 2020
1508 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | TAT MAKARNA | 1,53 TL / Mart 2020 | 2,5 TL / Mart 2020
1509 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | ARBELLA MAKARNA | 2 TL / Mart 2020 | 2,89 TL / Mart 2020
1510 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | YAYLA DERMOSAN FASULYE | 15 TL / Mart 2020 | 18,95 TL / Mart 2020
1511 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | A. ÇİFTÇİ NOHUT | 6,4 TL / Mart 2020 | 8,99 TL / Mart 2020
1512 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | A. ÇİFTÇİ PİRİNÇ BALDO | 19,35 TL / Mart 2020 | 19,99 TL / Mart 2020
1513 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | VİKİNG SIVI SABUN | 9,2 TL / Mart 2020 | 8,99 TL / Mart 2020
1514 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | SALOON SIVI SABUN | 9,82 TL / Mart 2020 | 9,9 TL / Mart 2020
1515 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | HOBBY SIVI SABUN | 8 TL / Mart 2020 | 12,99 TL / Mart 2020
1516 | İZMİR | İNAL KOÇ MARKETÇİLİK GIDA LTD. ŞTİ. | KOLONYA | 7,7 TL / Mart 2020 | 12,95 TL / Mart 2020
1517 | İZMİR | EGE EKOMAR | TEK SIVI SABUN | 8,5 TL / Mart 2020 | 10,95 TL / Mart 2020
1518 | İZMİR | EGE EKOMAR | ACTİVEX SIVI SABUN | 7,73 TL / Mart 2020 | 8,95 TL / Mart 2020
1519 | İZMİR | EGE EKOMAR | FAX SIVI SABUN | 4,23 TL / Mart 2020 | 5,9 TL / Mart 2020
1520 | İZMİR | EGE EKOMAR | VİKİNG SIVI SABUN | 6,2 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1521 | İZMİR | EGE EKOMAR | HOBBY SIVI SABUN | 8 TL / Mart 2020 | 10,9 TL / Mart 2020
1522 | İZMİR | EGE EKOMAR | REBUL KOLONYA | 18,64 TL / Mart 2020 | 24,9 TL / Mart 2020
1523 | İZMİR | EGE EKOMAR | ARBELLA MAKARNA | 2,2 TL / Mart 2020 | 2,95 TL / Mart 2020
1524 | İZMİR | EGE EKOMAR | FİLİZ MAKARNA | 2,685 TL / Mart 2020 | 2,95 TL / Mart 2020
1525 | İZMİR | EGE EKOMAR | TAT MAKARNA | 3,15 TL / Mart 2020 | 2,95 TL / Mart 2020
1526 | İZMİR | EGE EKOMAR | TAT NOHUT | 9,25 TL / Mart 2020 | 13,95 TL / Mart 2020
1527 | İZMİR | EGE EKOMAR | TAT FASULYE | 9,4 TL / Mart 2020 | 12,55 TL / Mart 2020
1528 | İZMİR | EGE EKOMAR | TAT PİRİNÇ | 6,2 TL / Mart 2020 | 10,95 TL / Mart 2020
1529 | İZMİR | EGE EKOMAR | DURU NOHUT | 14 TL / Mart 2020 | 16,95 TL / Mart 2020
1530 | İZMİR | EGE EKOMAR | DURU FASULYE | 12,2 TL / Mart 2020 | 15,95 TL / Mart 2020
1531 | İZMİR | EGE EKOMAR | EKOMAR PİRİNÇ | 13 TL / Mart 2020 | 15,9 TL / Mart 2020
1532 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | ARBELLA MAKARNA | 1,85 TL / Mart 2020 | 2,45 TL / Mart 2020
1533 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | DURU PİRİNÇ | 13 TL / Mart 2020 | 12,99 TL / Mart 2020
1534 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | DURU FASULYE | 14,5 TL / Mart 2020 | 16,9 TL / Mart 2020
1535 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | DURU NOHUT | 7,5 TL / Mart 2020 | 7,99 TL / Mart 2020
1536 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | DURU MERCİMEK | 10 TL / Mart 2020 | 10,99 TL / Mart 2020
1537 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | DURU BULGUR | 5,4 TL / Mart 2020 | 5,49 TL / Mart 2020
1538 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | VERAMELLİ MAKARNA | 4,46 TL / Mart 2020 | 3,9 TL / Mart 2020
1539 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | FİLİZ MAKARNA | 2,4 TL / Mart 2020 | 3,35 TL / Mart 2020
1540 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | NUHUN ANKARA MAKARNA | 2,4 TL / Mart 2020 | 3,35 TL / Mart 2020
1541 | İZMİR | BAYDAŞ GIDA LTD. ŞTİ. | SELİN KOLONYA | 18,81 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1542 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | ÇİÇEKYAĞI OLİN 1 LT | 8,13 TL / Mart 2020 | 11,9 TL / Mart 2020
1543 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | ÇİÇEKYAĞI YUDUM 1 LT | 9,73 TL / Mart 2020 | 14,9 TL / Mart 2020
1544 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | ÇİÇEKYAĞI SIRMA 1 LT | 8,66 / Şubat 2020 | 10,95 / Şubat 2020
1545 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | DOĞADAN GİZLİ BAHÇE | 26,94 TL / Mart 2020 | 30,95 TL / Mart 2020
1546 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | ÇAYKUR TİRYAKİ 1 KG | 30,87 TL / Mart 2020 | 34,5 TL / Mart 2020
1547 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | ÇAYKUR RİZE TURİST ÇAYI 1KG | 31,44 TL / Mart 2020 | 33,5 TL / Mart 2020
1548 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PEHLİVANOĞLU TOZ ŞEKER 1KG | 4,05 TL / Mart 2020 | 4,75 TL / Mart 2020
1549 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | FİLİZ MAKARNA 500 GR | 2,68 TL / Mart 2020 | 3,15 TL / Mart 2020
1550 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PASTAVİLLA MAKARNA 500 GR | 2,68 TL / Mart 2020 | 4,15 TL / Mart 2020
1551 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | KARTAL MAKARNA 500 GR | 1,93 TL / Mart 2020 | 2,5 TL / Mart 2020
1552 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PEHLİVANOĞLU PİLAVLIK BULGUR | 3,13 TL / Mart 2020 | 3,95 TL / Mart 2020
1553 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | REİS YEŞİL MERCİMEK | 8,09 TL / Mart 2020 | 11,9 TL / Mart 2020
1554 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PEHLİVANOĞLU YEŞİL MERCİMEK | 4,65 TL / Mart 2020 | 5,95 TL / Mart 2020
1555 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PEHLİVANOĞLU KIRMIZI MERCİMEK | 6,75 TL / Mart 2020 | 7,95 TL / Mart 2020
1556 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PEHLİVANOĞLU PİLAVLIK PİRİNÇ | 4,9 TL / Mart 2020 | 6,5 TL / Mart 2020
1557 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PEHLİVANOĞLU DERMANOS 1 KG | 8,24 TL / Mart 2020 | 10,9 TL / Mart 2020
1558 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | PEHLİVANOĞLU ÇALI FASULYE | 9,49 TL / Mart 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1559 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | REİS NOHUT | 6,9 TL / Mart 2020 | 9,9 TL / Mart 2020
1560 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | REİS BARBUNYA | 15,27 TL / Mart 2020 | 22,95 TL / Mart 2020
1561 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | K. UN | 2,32 TL / Mart 2020 | 3,25 TL / Mart 2020
1562 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | DUO UN | 3,15 TL / Mart 2020 | 4,5 TL / Mart 2020
1563 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | SÖKE UN | 5,01 TL / Mart 2020 | 6,5 TL / Mart 2020
1564 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | ACTIVEX SIVI SABUN 1 L | 8,6 TL / Mart 2020 | 9,9 TL / Mart 2020
1565 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | VİKİNG SIVI SABUN 500 ML | 5,12 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1566 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | FAX SABUN | 4,28 TL / Şubat 2020 | 5,75 TL / Şubat 2020
1567 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | KLORAK ÇAMAŞIR SUYU 940 ML | 2,74 TL / Mart 2020 | 3,25 TL / Mart 2020
1568 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | ACE ÇAMAŞIR SUYU 1 LT | 3,89 TL / Şubat 2020 | 3,9 TL / Şubat 2020
1569 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | SOLO TUVALET KAĞIDI 32 Lİ | 27,73 TL / Şubat 2020 | 29,9 TL / Şubat 2020
1570 | İZMİR | HANİF PEHLİVANOĞLU GIDA PAZ. | L. ASYA ISLAK MENDİL 90 LI | 4,06 TL / Şubat 2020 | 5,45 TL / Şubat 2020
1571 | İZMİR | AVCI GIDA | DURU KURU FASULYE SIRA | 11,86 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1572 | İZMİR | AVCI GIDA | DURU İRİ NOHUT 1 KG | 13,61 TL / Mart 2020 | 17,25 TL / Mart 2020
1573 | İZMİR | AVCI GIDA | DURU BAKLİYAT BULGUR | 4,27 TL / Mart 2020 | 5,45 TL / Mart 2020
1574 | İZMİR | AVCI GIDA | YAYLA OSMANCIK PİRİNÇ 1 KG | 8,73 TL / Mart 2020 | 10,75 TL / Mart 2020
1575 | İZMİR | AVCI GIDA | DURU BAKLİYAT PİRİNÇ 1 KG KAMEO | 11,86 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1576 | İZMİR | AVCI GIDA | DURU YEŞİL MERCİMEK 1 KG | 9,72 TL / Mart 2020 | 12,3 TL / Mart 2020
1577 | İZMİR | AVCI GIDA | ANKARA MAKARNA 500 G | 2,69 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Mart 2020
1578 | İZMİR | AVCI GIDA | SOKE UN 2KG | 7,46 TL / Mart 2020 | 9,5 TL / Mart 2020
1579 | İZMİR | AVCI GIDA | DOĞUŞ ŞEKER 1 KG | 4,49 TL / Mart 2020 | 5,6 TL / Mart 2020
1580 | İZMİR | AVCI GIDA | PAPIA TUVALET KAĞIDI 24 LÜ | 37,97 TL / Mart 2020 | 45,95 TL / Mart 2020
1581 | İZMİR | AVCI GIDA | MARMAROS KOLONYA | 23,7 TL / Mart 2020 | 28,9 TL / Mart 2020
1582 | İZMİR | AVCI GIDA | ÇİZİL KOLONYA | 23,5 TL / Mart 2020 | 28,9 TL / Mart 2020
1583 | İZMİR | AVCI GIDA | ARIEL ÇAMAŞIR DETERJANI 5 KG | 34 TL / Mart 2020 | 39,9 TL / Mart 2020
1584 | İZMİR | AVCI GIDA | DALAN SIVI EL SABUNU 1800 ML | 7 TL / Mart 2020 | 8,75 TL / Mart 2020
1585 | İZMİR | AVCI GIDA | DALAN BANYO SABUNU 4 LÜ | 6,99 TL / Mart 2020 | 7,99 TL / Mart 2020
1586 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | PERSİL DETERJAN 7 KG | 31,88 TL / Mart 2020 | 39,95 / Mart 2020
1587 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | PRİL BULAŞIK DETERJANI | 7,45 TL / Mart 2020
1588 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | TARİŞ KOLONYA 1 L | 29 TL / Mart 2020 | 36 TL / Mart 2020
1589 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | SELİN KOLONYA 180 ML | 21,9 TL / Mart 2020
1590 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | SÖKE UN 1 KG | 4,15 TL / Mart 2020 | 6,5 TL / Mart 2020
1591 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | SÖKE UN 5 KG | 17 TL / Mart 2020 | 22,5 TL / Mart 2020
1592 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | BEYLER TOZ ŞEKER 1 KG | 4,68 TL / Mart 2020 | 5,45 TL / Mart 2020
1593 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | DURU KURU FASULYE SIRA | 11,86 TL / Mart 2020 | 13,9 TL / Mart 2020
1594 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | DURU NOHUT | 12,6 TL / Mart 2020 | 15,45 TL / Mart 2020
1595 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | DURU BULGUR | 4,8 TL / Mart 2020 | 5,45 TL / Mart 2020
1596 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | DURU KIRMIZI MERCİMEK | 9,54 TL / Mart 2020 | 12,9 TL / Mart 2020
1597 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | DURU OSMANCIK PİRİNÇ | 7,5 TL / Mart 2020 | 10,9 TL / Mart 2020
1598 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | DURU BALDO PİRİNÇ | 12,64 TL / Mart 2020 | 14,9 TL / Mart 2020
1599 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | FİLİZ MAKARNA 500 GR | 2,4 TL / Mart 2020 | 3,15 TL / Mart 2020
1600 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | SALOON SIVI SABUN | 7,44 TL / Mart 2020 | 9,75 TL / Mart 2020
1601 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | SOLO TUVALET KAĞIDI 32 Lİ | 29,5 TL / Mart 2020 | 39,9 TL / Mart 2020
1602 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | ACTIVEX SIVI SABUN 300 ML | 5,02 TL / Mart 2020 | 6,55 TL / Mart 2020
1603 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | BLENDAX ŞAMPUAN 500 ML | 9,5 TL / Mart 2020 | 14,9 TL / Mart 2020
1604 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | PANTANE ŞAMPUAN 500 ML | 12,3 TL / Mart 2020 | 16,8 TL / Mart 2020
1605 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | DALAN SABUN 600 ML | 6,15 TL TL / Mart 2020 | 8,9 TL / Mart 2020
1606 | İZMİR | KİBAROĞLU GIDA İNŞ. TUR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | TURSİL MATİK DETERJAN 7 KG | 27,6 TL / Mart 2020 | 34,15 / Mart 2020
1607 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | DURU SIVI EL SABUNU 1.5 L | 15,15 TL / Şubat 2020 | 22,99 TL / Şubat 2020
1608 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | PAPIA TUVALET KAĞIDI 16 L8 | 36,33 TL / Mart 2020 | 34,24 / Mart 2020
1609 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | PERSİL DETERJAN 6 KG | 39,5 TL / Mart 2020 | 39,95 / Mart 2020
1610 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | PRİL BULAŞIK DETERJANI 650 ML | 4,08 TL / Mart 2020 | 6,89 / Mart 2020
1611 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | OVA UN 2 KG | 8,7 TL / Mart 2020 | 8,25 / Mart 2020
1612 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | BAL KÜPÜ ŞEKER 3 KG | 13,59 TL / Mart 2020 | 12,95 / Mart 2020
1613 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | REİS KURU FASULYE | 11,8 TL / Mart 2020 | 16,99 / Mart 2020
1614 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | REİS NOHUT | 6,99 TL / Mart 2020 | 10,95 / Mart 2020
1615 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | REİS BULGUR | 4,95 TL / Mart 2020 | 7,25 / Mart 2020
1616 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | REİS BALDO PİRİNÇ | 4,95 TL / Mart 2020 | 11,75 TL / Mart 2020
1617 | İZMİR | METRO GROSS MARKET | ÇAYKUR ÇAY TİRYAKİ 1G | 9,9 TL / Mart 2020 | 15,59 TL / Mart 2020
1618 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | MAKARNA | 28,77 TL / Mart 2020 | 31,95 TL / Mart 2020
1619 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | ÇAY | 2,4 TL / Mart 2020 | 2,99 TL / Mart 2020
1620 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | ŞEKER | 28,25 TL / Mart 2020 | 29,9 TL / Mart 2020
1621 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | UN | 4,16 TL / Mart 2020 | 4,75 TL / Mart 2020
1622 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | FASULYE | 3,25 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1623 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | NOHUT | 10,98 TL / Mart 2020 | 12,99 TL / Mart 2020
1624 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | MERCİMEK | 7,15 TL / Mart 2020 | 9,5 TL / Mart 2020
1625 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | PİRİNÇ | 6,1 TL / Mart 2020 | 7,99 TL / Mart 2020
1626 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | BULGUR | 7,24 TL / Mart 2020 | 8,45 TL / Mart 2020
1627 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | SIVI YAĞ | 4,9 TL / Mart 2020 | 5,75 TL / Mart 2020
1628 | İZMİR | KOZLUK DOĞAN GIDA İNŞ. NAK. | SIVI SABUN | 9,4 TL / Mart 2020 | 11,45 TL / Mart 2020
1629 | İZMİR | NURSOY AVM | ÇAY | 29,32 TL / Mart 2020 | 37,99 / Mart 2020
1630 | İZMİR | NURSOY AVM | ŞEKER | 4,73 TL / Mart 2020 | 6,49 TL / Mart 2020
1631 | İZMİR | NURSOY AVM | UN | 3,68 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1632 | İZMİR | NURSOY AVM | PİRİNÇ | 8,6 TL / Mart 2020 | 11,5 TL / Mart 2020
1633 | İZMİR | NURSOY AVM | BULGUR | 4,71 TL / Mart 2020 | 6,25 TL / Mart 2020
1634 | İZMİR | NURSOY AVM | NOHUT | 6,82 TL / Mart 2020 | 8,99 TL / Mart 2020
1635 | İZMİR | NURSOY AVM | MAKARNA | 2,4 TL / Mart 2020 | 2,99 TL / Mart 2020
1636 | İZMİR | NURSOY AVM | FASULYE | 10,79 TL / Mart 2020 | 13,49 TL / Mart 2020
1637 | İZMİR | NURSOY AVM | MERCİMEK | 8 TL / Mart 2020 | 8,99 TL / Mart 2020
1638 | İZMİR | NURSOY AVM | SIVI SABUN | 6,5 TL / Mart 2020 | 8,99 TL / Mart 2020
1639 | İZMİR | NURSOY AVM | SIVI YAĞ | 9 TL / Mart 2020 | 11,5 TL / Mart 2020
1640 | İZMİR | NURSOY AVM | KOLONYA | 19 TL / Mart 2020 | 24 TL / Mart 2020
1641 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | ÇAY | 24,29 TL / Mart 2020 | 29,9 TL / Mart 2020
1642 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | ŞEKER | 3,56 TL / Şubat-Mart 2020 | 5,29 TL / Şubat-Mart 2020
1643 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | UN | 2,81 TL / Şubat-Mart 2020 | 4,49 TL / Şubat-Mart 2020
1644 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | PİRİNÇ | 8,3 TL / Şubat-Mart 2020 | 12,5 TL / Şubat-Mart 2020
1645 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | NOHUT | 8,3 TL / Şubat-Mart 2020 | 12,5 TL / Şubat-Mart 2020
1646 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | FASULYE | 9,7 TL / Şubat-Mart 2020 | 14,99 TL / Şubat-Mart 2020
1647 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | BULGUR | 4 TL / Şubat-Mart 2020 | 6,99 TL / Şubat-Mart 2020
1648 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | MAKARNA | 2,49 TL / Şubat-Mart 2020 | 3,05 TL / Şubat-Mart 2020
1649 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | MERCİMEK | 6,8 TL / Şubat-Mart 2020 | 9,99 TL / Şubat-Mart 2020
1650 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | SIVI YAĞ | 34,1 TL / Şubat-Mart 2020 | 39,99 TL / Şubat-Mart 2020
1651 | İZMİR | KİM MARKET (ERSAN ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ SAN. TİC. A.Ş.) | SIVI SABUN | 11,41 TL / Şubat-Mart 2020 | 14,99 TL / Şubat-Mart 2020
1652 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | SALOON SIVI SABUN | 8,47 TL / Mart 2020 | 8,9 TL / Mart 2020
1653 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | VİKİNG SIVI SABUN 2 L | 7,83 TL / Mart 2020 | 9,53 TL / Mart 2020
1654 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | DURU SIVI EL SABUNU 1.5 L | 15,15 TL / Mart 2020 | 13,95 TL / Mart 2020
1655 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | DALAN SIVI SABUN 1,8 L | 9 TL / Mart 2020 | 11,5 TL / Mart 2020
1656 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | ARKO KOLONYA 250 ML | 9,5 TL / Mart 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1657 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | DORUK PİRİNÇ OSMANCIK | 8 TL / Mart 2020 | 8,95 TL / Mart 2020
1658 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | YAYLA OSMANCIK PİRİNÇ 1 KG | 10,6 TL / Mart 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1659 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | YAYLA BALDO PİRİNÇ | 12,7 TL / Mart 2020 | 13,95 TL / Mart 2020
1660 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | Ş. MERCİMEK | 10 TL / Mart 2020 | 11,5 TL / Mart 2020
1661 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | DORUK MERCİMEK | 8 TL / Mart 2020 | 9,45 TL / Mart 2020
1662 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | DORUK BULGUER | 5 tl / mart 2020 | 5,45 TL / Mart 2020
1663 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | YAYLA BULGUR | 5,55 TL / Mart 2020 | 6,55 TL / Mart 2020
1664 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | DURU BULGUR | 5,75 TL / Mart 2020 | 6,75 TL / Mart 2020
1665 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | BARİLLA MAKARNA | 4,2 TL / Mart 2020 | 4,9 TL / Mart 2020
1666 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | FİLİZ MAKARNA | 2,7 TL / Mart 2020 | 2,8 TL / Mart 2020
1667 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | ANKARA MAKARNA | 2,05 TL / Mart 2020 | 3,05 TL / Mart 2020
1668 | İZMİR | GÜRSAN SÜT ET ÜRÜNLERİ | DORUK FASULYE | 14 TL / Mart 2020 | 14,9 TL / Mart 2020
1669 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | ÇAYKUR TİRYAKİ 1 KG | 30,9 TL / Mart 2020 | 29,45 TL / Mart 2020
1670 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | ÇAYKUR TURİST ÇAY | 31,47 TL / Mart 2020 | 29,95 TL / Mart 2020
1671 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | ÇİÇEĞİM ÇAMAŞIR SUYU | 3,28 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1672 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | DALAN GÜZELLİK SABUNU | 3,52 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1673 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | MEDİUS ISLAK HAVLU | 3,84 TL / Mart 2020 | 6,25 TL / Mart 2020
1674 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | MİSTRAL PEÇETE | 1,77 TL / Mart 2020 | 2,5 TL / Mart 2020
1675 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | FAMİLİA TUVALET KAĞIDI 12 Lİ | 11,53 TL / Mart 2020 | 20,9 TL / Mart 2020
1676 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | FAMİLİA KAĞIT HAVLU 2 KATLI | 6,44 TL / Mart 2020 | 11,45 TL / Mart 2020
1677 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | MİSTRAL KAĞIT HAVLU 2 KATLI 6 LI | 7,04 TL / Mart 2020 | 9,95 TL / Mart 2020
1678 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | BORDO MAKARNA 500 GR | 1,53 TL / Mart 2020 | 1,75 TL / Mart 2020
1679 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | NUHUN ANKARA 500 GR | 2,05 TL / Mart 2020 | 3,05 TL / Mart 2020
1680 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | PİLAVLIK İTHAL PİRİNÇ | 4,3 TL / Mart 2020 | 4,45 TL / Mart 2020
1681 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | YAYLA PİRİNÇ BALDO | 8,49 TL / Mart 2020 | 13,95 TL / Mart 2020
1682 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | YÖREMCE NOHUT KOÇBAŞI | 5,21 TL / Mart 2020 | 6,75 TL / Mart 2020
1683 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | YÖREMCE NOHUT BEYAZ | 9,4 TL / Mart 2020 | 11,25 TL / Mart 2020
1684 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | YÖREMCE FASULYE DERMOSEN | 9,77 TL / Mart 2020 | 10,45 TL / Mart 2020
1685 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | YÖREMCE MERCİMEK YEŞİL | 4,99 TL / Mart 2020 | 5,95 TL / Mart 2020
1686 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | RYÖREMCE PİLAVLIK BULGUR | 3,54 TL / Mart 2020 | 3,95 TL / Mart 2020
1687 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | YÖREMCE KIRMIZI MERCİMEK | 5,26 TL / Mart 2020 | 5,95 TL / Mart 2020
1688 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | NAR BEYAZ TOZ ŞEKER | 4,66 TL / Mart 2020 | 6,45 TL / Mart 2020
1689 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | YEĞENLER UN | 5,52 TL / Mart 2020 | 6,45 TL / Mart 2020
1690 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | ORKİDE ÇİÇEKYAĞI | 8,63 TL / Mart 2020 | 12,45 TL / Mart 2020
1691 | İZMİR | A101 AKTEPE GAZİEMİR | VERA AYÇİÇEK YAĞI | 6,93 TL / Mart 2020 | 8,95 TL / Mart 2020
1692 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | SABAN PİLAVLIK BULGUR | 3,3 TL / Mart 2020 | 3,95 TL / Mart 2020
1693 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | SABAN KIRMIZI MERCİMEK | 4,95 TL / Mart 2020 | 5,95 TL / Mart 2020
1694 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | SABAN YEŞİL MERCİMEK | 4,45 TL / Mart 2020 | 5,95 TL / Mart 2020
1695 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | SABAN BEYAZ NOHUT | 8,8 TL / Mart 2020 | 11,25 TL / Mart 2020
1696 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | SABAN FASULYE | 9,1 TL / Mart 2020 | 10,45 TL / Mart 2020
1697 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | SABAN BARBUNYA | 8,75 TL / Mart 2020 | 10,75 TL / Mart 2020
1698 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | CARDELLA MAKARNA | 1,45 TL / Mart 2020 | 1,75 TL / Mart 2020
1699 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | PASTA VENATA MAKARNA | 1,65 TL / Mart 2020 | 2,75 TL / Mart 2020
1700 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | ŞAFAK TOZ ŞEKER | 19,49 TL / Mart 2020 | 22,75 TL / Mart 2020
1701 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | SOLO AYÇİÇEK YAĞI | 32,5 TL / Mart 2020 | 36,95 TL / Mart 2020
1702 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | KARAYEL LİMON KOLONYASI | 3,26 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1703 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | IŞIL SIVI SABUN | 3,22 TL / Mart 2020 | 4,75 TL / Mart 2020
1704 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | IŞIL GÜZELLİK SABUNU | 3,23 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1705 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | GÜLDAL ÇAMAŞIR SUYU | 3,35 TL / Mart 2020 | 4,95 TL / Mart 2020
1706 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | TUVALET KAĞIDI ÇİFT KATLI | 11,43 TL / Mart 2020 | 15,75 TL / Mart 2020
1707 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | PEÇETE TEK KATLI | 1,81 TL / Mart 2020 | 2,5 TL / Mart 2020
1708 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | HAVLU KAĞIT BEYAZ ÇİFT | 6,51 TL / Mart 2020 | 9,95 TL / Mart 2020
1709 | İZMİR | BİM AKTEPE GAZİEMİR | FAMİLİA ISLAK HAVLU 100 LÜ | 4,15 TL / Mart 2020 | 6,25 TL / Mart 2020
1710 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | NUHUN ANKARA MAKARNASI | 2,55 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
1711 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | FİLİZ MAKARNA 500 GR | 2,5 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
1712 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | SÖKE UN | 4,32 TL / Mart 2020 | 5,25 TL / Mart 2020
1713 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | OVA UN 1KG | 3,85 TL / Mart 2020 | 4,75 TL / Mart 2020
1714 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BARDAKÇI PİLAVLIK BULGUR | 4,08 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1715 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BARDAKÇI KIRMIZI MERCİMEK | 6 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1716 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BARDAKÇI LÜX NOHUT | 10,76 TL / Mart 2020 | 13 TL / Mart 2020
1717 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BARDAKÇI EKO PİRİNÇ | 8 TL / Mart 2020 | 9,5 TL / Mart 2020
1718 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BARDAKÇI YEŞİL MERCİMEK | 6,75 TL / Mart 2020 | 8,5 TL / Mart 2020
1719 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BARDAKÇI DERMOSAN FASULYE | 10 TL / Mart 2020 | 11,5 TL / Mart 2020
1720 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BAŞPINAR BALDO PİRİNÇ | 9,95 TL / Mart 2020 | 11,5 TL / Mart 2020
1721 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BARDAKÇI SIRA FASULYE | 9,5 TL / Mart 2020 | 11 TL / Mart 2020
1722 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | TORKU AYÇİÇEK YAĞI | 16,95 TL / Mart 2020 | 20,5 TL / Mart 2020
1723 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | ORKİDE AYÇİÇEK YAĞI | 8,95 TL / Mart 2020 | 11 TL / Mart 2020
1724 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | ÇAYKUR TURİST ÇAY | 32,4 TL / Mart 2020 | 37 TL / Mart 2020
1725 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | ÇAYKUR TİRYAKİ 1 KG | 32,4 TL / Mart 2020 | 37 TL / Mart 2020
1726 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | TORKU TOZ ŞEKER | 4,9 TL / Mart 2020 | 6 TL / Mart 2020
1727 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | BORNOVA MURAT TOZ ŞEKER | 4,9 TL / Mart 2020 | 6 TL / Mart 2020
1728 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | ECCO TUVALET KAĞIDI | 8,8 TL / Mart 2020 | 11 TL / Mart 2020
1729 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | ECCO PEÇETE 100 LÜ | 1,2 TL / Mart 2020 | 1,5 TL / Mart 2020
1730 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | SENSO KAĞIT HAVLU | 10,48 TL / Mart 2020 | 13 TL / Mart 2020
1731 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | LİNS SIVI SABUN | 2,05 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
1732 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | ROXY GÜZELLİK SABUNU | 3,45 TL / Mart 2020 | 4,5 TL / Mart 2020
1733 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | KLORAK ÇAMAŞIR SUYU 940 ML | 2,55 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Mart 2020
1734 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | ACE ÇAMAŞIR SUYU 1 LT | 3,3 TL / Mart 2020 | 4,25 TL / Mart 2020
1735 | İZMİR | MUSTAFA YEŞİL | FRESH ISLAK MENDİL | 3,05 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1736 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | MİGROS KURFASULYE | 8,22 TL / Mart 2020 | 10,45 TL / Mart 2020
1737 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | YAYLA NOHUT | 9,22 TL / Mart 2020 | 9,9 TL / Mart 2020
1738 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | YAYLA KIRMIZI MERCİMEK | 6,29 TL / Mart 2020 | 8,95 TL / Mart 2020
1739 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | YAYLA BULGUR | 4,75 TL / Mart 2020 | 6,75 TL / Mart 2020
1740 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | YAYLA PİRİNÇ BALDO | 10,25 TL / Mart 2020 | 13,95 TL / Mart 2020
1741 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | ANKARA MAKARNA | 2,75 TL / Mart 2020 | 3,05 TL / Mart 2020
1742 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | FİLİZ MAKARNA | 2,71 TL / Mart 2020 | 3,15 TL / Mart 2020
1743 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | MİGROS AYÇİÇEK YAĞI 2 LT | 13,32 TL / Mart 2020 | 16,95 TL / Mart 2020
1744 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | ACTIVEX EL SABUNU 1 L | 15,72 TL / Mart 2020 | 16,75 TL / Mart 2020
1745 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | SOLO TUVALET KAĞIDI 16 LI | 24,6 TL / Mart 2020 | 27,9 TL / Mart 2020
1746 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | DURU EL SABUNU 4 LÜ | 9,76 TL / Mart 2020 | 11,95 TL / Mart 2020
1747 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | PRİL BULAŞIK DETERJANI 653 ML | 4,7 TL / Mart 2020 | 6,9 TL / Mart 2020
1748 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | PERSİL DETERJAN 6 KG | 33,5 TL / Mart 2020 | 39,9 TL / Mart 2020
1749 | İZMİR | MİGROS TİCARET GAZİEMİR | MİGROS UN | 5,11 TL / Mart 2020 | 6,45 TL / Mart 2020
1750 | İZMİR | MUDANYALILAR GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ. | COMMANDO 3 KATLI MASKE | 2 TL / Nisan 2020 | 2,5 TL / Nisan 2020
1751 | BARTIN | MUDANYALILAR GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ. | TARSA KOLONYA 400 ML | 2 TL / Mart 2020 | 2,5 / Mart 2020
1752 | BARTIN | MUDANYALILAR GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ. | YABANGÜLÜ KOLONYA 400 ML | 14 TL / Mart 2020 | 19,95 TL / Mart 2020
1753 | BARTIN | MUDANYALILAR GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ. | YABANGÜLÜ SPREY KOLONYA 150 ML | 14,5 TL / Mart 2020 | 19,95 TL / Mart 2020
1754 | BARTIN | MUDANYALILAR GIDA VE TÜKETİM MADDELERİ PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ. | EYÜP SABRİ TUNCER KOLONYA 400 ML | 9,99 TL / Mart 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1755 | BARTIN | TÜMER ECZANESİ | LASTİKLİ MASKE | 2,34 TL / Nisan 2020 | 3,5 TL / Nisan 2020
1756 | BARTIN | TÜMER ECZANESİ | SEFAMASK 3 KATLI MASKE | 4,05 TL / Nisan 2020 | 6 TL / Nisan 2020
1757 | BARTIN | TÜMER ECZANESİ | I&D DEZENFEKTAN 100 ML | 40,96 TL / Nisan 2020 | 70 TL / Nisan 2020
1758 | BARTIN | TÜMER ECZANESİ | I&D DEZENFEKTAN 1000 ML | 14,04 TL / Nisan 2020 | 25 TL / Nisan 2020
1759 | BARTIN | TÜMER ECZANESİ | AGIVA JEL EL DEZENFEKTANI 250 ML | 29,5 TL / Nisan 2020 | 35 TL / Nisan 2020
1760 | BARTIN | SONER ECZANESİ | ARIZON 2 KATLI MASKE | 3,81 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
1761 | DENİZLİ | DEPO RESTORAN KAFETERYA | REBUL KOLONYA | 21 TL / Ocak-Mart 2020 | 25,95 TL / Ocak-Mart 2020
1762 | DENİZLİ | DEPO RESTORAN KAFETERYA | JOHNSONS BABY KOLONYA | 14,75 TL / Ocak-Mart 2020 | 17,49 TL / Ocak-Mart 2020
1763 | DENİZLİ | DEPO RESTORAN KAFETERYA | FRESH ISLAK HAVLU | 3,25 TL / Ocak-Mart 2020 | 4,5 TL / Mart 2020
1764 | DENİZLİ | DEPO RESTORAN KAFETERYA | LA PETITE MARSEILLE SIVI SABUN | 6,35 TL / Ocak-Mart 2020 | 10,5 TL / Mart 2020
1765 | DENİZLİ | IŞIK MEDİKAL | MUMU PUDRASIZ ELDİVEN | 16,74 TL / Ocak 2020 | 25 TL / Ocak 2020
1766 | DENİZLİ | ER MEDİKAL TEKNİK | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ | 0,15 TL / Ocak 2020 0,162 TL / Mart 2020 | 0,25 / Ocak 2020 0,25 TL / Mart 2020
1767 | DENİZLİ | ER MEDİKAL TEKNİK | STERİDERM EL DEZENFEKTANI | 12,862 TL / Ocak 2020 17 TL / Ocak 2020 | 20 TL / Mart 2020
1768 | DENİZLİ | DETA MEDİKAL | MOLDEX FİLTRELİ FFP2 MASKE | 15,85 TL / Mart 2020 | 27,78 / Mart 2020
1769 | DENİZLİ | DETA MEDİKAL | DETRO DREM EL DEZENFEKTANI | 13,5 TL / Ocak-Mart 2020 | 20,65 TL / Ocak 2020 23,5 TL / Mart 2020
1770 | DENİZLİ | DETA MEDİKAL | BEYBİ ELDİVEN | 16,03 TL / Ocak 2020 20,75 TL / Mart 2020 | 23,59 TL / Ocak 2020 32,41 TL / Mart 2020
1771 | DENİZLİ | DETA MEDİKAL | NIMO MUAYENE ELDİVENİ | 21,8 TL / Mart 2020 | 32,4 TL / Mart 2020
1772 | DENİZLİ | ÜLKE MEDİKAL | ACTO DERMONOL EL DEZENFEKTANI | 11,82 TL / Ocak 2020 12,4 TL / Mart 2020 | 18,9 TL / Ocak-Mart 2020
1773 | DENİZLİ | DENİZLİ SAĞLIK ORTOPEDİ MEDİKAL | EGE FFP2 MASKE | 20 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1774 | DENİZLİ | DENİZLİ SAĞLIK ORTOPEDİ MEDİKAL | DOLPHIN NİTRİL EDİVEN | 28,5 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1775 | DENİZLİ | DENİZLİ SAĞLIK ORTOPEDİ MEDİKAL | DOLPHIN LATEX ELDİVEN | 22,7 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1776 | DENİZLİ | DENİZLİ SAĞLIK ORTOPEDİ MEDİKAL | AWON FFP1 MASKE / KATLANAN | 8 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1777 | DENİZLİ | DENİZLİ SAĞLIK ORTOPEDİ MEDİKAL | DOLPHIN NİTRİL EDİVEN | 24,9 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1778 | DENİZLİ | DENİZLİ SAĞLIK ORTOPEDİ MEDİKAL | DOLPHIN LATEX ELDİVEN | 19,99 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1779 | DENİZLİ | SERHAT MEDİKAL | DERM EL VE CİLT DEZENFEKTAN | 35,4 TL / Mart 2020 | 60 TL / Mart 2020
1780 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | ELİ KÖPÜK SABUN | 28,92 TL / Ocak-Mart 2020 | 35 TL / Ocak 2020 37 TL / Mart 2020
1781 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | DOLPHIN NİTRİL EDİVEN | 18,52 TL / Ocak-Mart 2020 | 23 TL / Ocak 2020 25 TL / Mart 2020
1782 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | MAYLO TUVALET KAĞIDI | 25,42 TL / Ocak-Mart 2020 | 35 TL / Ocak 2020 38 TL / Mart 2020
1783 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | SENSO TUVALET KAĞIDI | 14,82 TL / Ocak-Mart 2020 | 22 TL / Ocak 2020 24 TL / Mart 2020
1784 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | EMOTIONS KAĞIT HAVLU | 9,46 TL / Ocak-Mart 2020 | 15 TL / Ocak-Mart 2020
1785 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | ACCORD ISLAK HAVLU | 1,44 TL / Ocak-Mart 2020 | 2,25 TL / Ocak-Mart 2020
1786 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | SLEEPY ISLAK HAVLU | 3,81 TL / Ocak-Mart 2020 | 5 TL / Ocak 2020 6 TL / Mart 2020
1787 | DENİZLİ | HANKULU AMBALAJ | ABC SIVI SABUN 3500 ML | 9,75 TL / Ocak-Mart 2020 | 15 TL / Ocak-Mart 2020
1788 | DENİZLİ | MERVE YAMAÇ ECZANESİ | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ | 25,39 TL / Ocak-Mart 2020 | 30 TL / Ocak-Mart 2020
1789 | DENİZLİ | MERVE YAMAÇ ECZANESİ | BGOOD PUDRALI ELDİVEN | 21,04 TL / Mart 2020 | 32,5 TL / Mart 2020
1790 | DENİZLİ | MERVE YAMAÇ ECZANESİ | GERMISIDAL EL DEZENFEKTANI | 35,4 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
1791 | DENİZLİ | MERVE YAMAÇ ECZANESİ | BEYBİ STERİL ELDİVEN | 3,618 TL / Ocak-Mart 2020 | 5 TL / Ocak-Mart 2020
1792 | DENİZLİ | İNANÖZ ECZANESİ | BEYBİ STERİL PUDRASIZ ELDİVEN | 3,69 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1793 | DENİZLİ | İNANÖZ ECZANESİ | OPAKJEL HİJYEN SETİ | 48,69 TL / Mart 2020 | 55 TL / Mart 2020
1794 | DENİZLİ | İNANÖZ ECZANESİ | ACTIVEX SIVI EL SABUNU | 7,06 TL / Mart 2020 | 8 TL / Mart 2020
1795 | DENİZLİ | İNANÖZ ECZANESİ | ARTIMED MASKE | 8,94 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1796 | DENİZLİ | İNANÖZ ECZANESİ | ARTIMED 2 KATLI MASKE | 0,44 TL / Mart 2020 | 0,65 TL / Mart 2020
1797 | DENİZLİ | İNANÖZ ECZANESİ | MARMARA LİMON KOLONYASI | 10 TL / Mart 2020 | 12 TL / Mart 2020
1798 | DENİZLİ | İNANÖZ ECZANESİ | DURU LİMON KOLONYASI | 20,53 TL / Mart 2020 | 23 TL / Mart 2020
1799 | DENİZLİ | SAYGIN ECZANESİ | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ | 24,84 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1800 | DENİZLİ | SAYGIN ECZANESİ | AWON FFP1 MASKE | 27 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1801 | DENİZLİ | SAYGIN ECZANESİ | UBER HİJYENİK SPREY | 15,34 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1802 | DENİZLİ | SAYGIN ECZANESİ | NİMO LASTİKLİ MASKE 2 KAT | 11,016 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1803 | DENİZLİ | SAYGIN ECZANESİ | BGOOD EL VE CİLT DEZENFEKTANI | 43,11 TL / Mart 2020 | 49 TL / Mart 2020
1804 | DENİZLİ | SAYGIN ECZANESİ | BEYBİ PUDRALI ELDİVEN | 25 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1805 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | YILDAY LİKİT EL TEMİZLEYİCİ | 8,99 TL / Mart 2020 | 12 TL / Mart 2020
1806 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | UNAC EL TEMİZLEME JELİ | 9,99 TL / Mart 2020 | 13 TL / Mart 2020
1807 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | AKYEL MASKE | 3,56 TL / Mart 2020 | 4,5 TL / Mart 2020
1808 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | MELYS EL DEZENFEKTANI 5 L | 141,6 TL / Mart 2020 | 160 TL / Mart 2020
1809 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | MARMADOS LİMON ÇİÇEĞİ KOLONYA | 24,84 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1810 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | OPAK JEL HİJYEN SETİ | 48,69 TL / Mart 2020 | 55 TL / Mart 2020
1811 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | BEYBİ NİTRİL ELDİVEN | 30,83 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1812 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | TM TEMSAN MASKE | 9 TL / Mart 2020 | 12 TL / Mart 2020
1813 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | HANDDES ANTİSEPTİK EL DEZENFEKTANI | 24,78 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1814 | DENİZLİ | KIZILTAŞ ECZANESİ | CRYSTALİN DEZENFEKTAN | 75 TL / Ocak 2020 | 89 TL / Mart 2020
1815 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | EOC YIKANABİLİR MASKE 5 Lİ PAKET | 65 TL / Mart 2020 | 100 TL / Mart 2020
1816 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | REBUL LİMON KOLONYASI | 18,2 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1817 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | FARMİSOL ANTİSEPTİK DEZENFEKTAN 250 ML | 39,412 TL / Mart 2020 | 55 / Mart 2020
1818 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | FARMİSOL ANTİSEPTİK DEZENFEKTAN 500 ML | 65,89 TL / Mart 2020 | 80 / Mart 2020
1819 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | VENTO FFP2 MASKE 20 Lİ PAKET | 22,41 / Mart 2020 | 34,56 / Mart 2020
1820 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | AKYEL MASKE | 2,862 / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1821 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | TENTY PUDRASIZ ELDİVEN | 30 TL / Mart 2020 | 39 / Mart 2020
1822 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | HOBBY EL TEMİZLEME JELİ | 11,21 TL / Mart 2020 | 13 TL / Mart 2020
1823 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | 3 KATLI MASKE | 2,5 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1824 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | DERMOSEPT DEZENFEKTAN | 30 TL / Mart 2020 | 40 / Mart 2020
1825 | DENİZLİ | CANDAN ECZANESİ | BIODERM EL VE CİLT DEZENFEKTAN | 14,83 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1826 | DENİZLİ | PEKDEMİR ÇİFTLİĞİ | MAGIC FLORA DEZENFEKTAN | 27,5 TL / Mart 2020 | 38,95 / Mart 2020
1827 | DENİZLİ | PEKDEMİR ÇİFTLİĞİ | EFE KOLONYA 400 ML | 11,88 TL / Mart 2020 | 17,95 / Mart 2020
1828 | DENİZLİ | PEKDEMİR ÇİFTLİĞİ | EFE KOLONYA 1000 ML | 24,84 TL / Mart 2020 | 37,95 / Mart 2020
1829 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | ARI LİMON KOLONYASI 250 ML | 14,67 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
1830 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ | 25,39 TL / Mart 2020 | 35 / Mart 2020
1831 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | BGOOD MASKE FİLTRELİ 3 KATLI MASKE | 3,24 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1832 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | MARMADOS LİMON KOLONYASI 400 ML | 22,02 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1833 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | GERMİCIDAL EL TEMİZLEME JELİ | 35,4 TL / Mart 2020 | 50 / Mart 2020
1834 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | YILDAY ANTİBAKTERİYEL JEL | 8,48 TL / Mart 2020 | 12 TL / Mart 2020
1835 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | UNAC EL TEMİZLEME JELİ | 12,5 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1836 | DENİZLİ | BİLGE ECZANESİ | DR BIO JEL KOLONYASI | 9,99 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1837 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | I&D DEZENFEKTAN | 13,21 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
1838 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ | 25,39 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1839 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | BEYBİ NİTRİL ELDİVEN | 30,83 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1840 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | EXXE 3 KATLI STERİL MASKE | 19,47 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
1841 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | EXXE 3 KATLI STERİL MASKE 100 LÜ PAKET | 26,46 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1842 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | KONIX ANTİBAKTERİYEL JEL 250 ML | 18,61 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
1843 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | KONIX ANTİBAKTERİYEL JEL 50 ML | 4,96 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1844 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | DERMA DEZENFEKTAN | 159,3 TL / Mart 2020 | 230 TL / Mart 2020
1845 | BALIKESİR | Yörükoğlu Eczanesi | MASKE | 3,10 TL / Mart 2020 | 3,90 TL / Mart 2020
1846 | BALIKESİR | Vitamin Eczanesi | MASKE | 2,7 TL / Mart 2020 | 5,00 TL / Mart 2020
1847 | BALIKESİR | Seher Temizlik | MASKE | 2,45 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1848 | BALIKESİR | Seher Temizlik | BRP NİTRİL MUAYENE ELDİVENİ 100 LÜ | 39 TL / Mart 2020 | 48 TL / Mart 2020
1849 | BALIKESİR | Seher Temizlik | DERHAND 1 LT EL DEZENFEKTANI | 100 TL / Mart 2020 | 130 TL / Mart 2020
1850 | BALIKESİR | Seher Temizlik | WHENNA DETOX EL DEZENFEKTANI | 18,5 TL / Mart 2020 | 19,98 TL / Mart 2020
1851 | ESKİŞEHİR | Akgül Kozmetik ve Kolonya | KOLONYA 200 ML | 7,67 TL / Şubat 2020 | 9 TL / Şubat 2020
1852 | ESKİŞEHİR | Özbesin Gıda ve İhtiyaç Mad. Hayvancılık Tar. Ür. Paz. Tic. ve San. A.Ş. | SELİN KOLONYA 400 ML | 14,85 TL / Mart 2020 | 19,95 TL / Mart 2020
1853 | ESKİŞEHİR | Özbesin Gıda ve İhtiyaç Mad. Hayvancılık Tar. Ür. Paz. Tic. ve San. A.Ş. | SELİN KOLONYA 900 ML | 24,90 TL / Mart 2020 | 39,90 TL / Mart 2020
1854 | ESKİŞEHİR | Özbesin Gıda ve İhtiyaç Mad. Hayvancılık Tar. Ür. Paz. Tic. ve San. A.Ş. | SARIMSAK | 60 TL / Mart 2020 | 99 TL / Mart 2020
1855 | ESKİŞEHİR | Merkez Eczanesi | MASKE MEDIMASK 50 Lİ | 3,79 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
1856 | ESKİŞEHİR | Merkez Eczanesi | EL DEZENFEKTANI SIVI 50 ML | 9,93 TL / Mart 2020 | 12,5 TL / Mart 2020
1857 | ESKİŞEHİR | Merkez Eczanesi | BEYBİ ELDİVEN LATEX PUDRALI 100 | 25,87 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
1858 | ESKİŞEHİR | Sivirihisar Eczanesi | TEK KULLANIMLIK 3 MASKE | 2,70 TL / Mart 2020 | 3,50 TL / Mart 2020
1859 | ESKİŞEHİR | Sivirihisar Eczanesi | DEZENFEKTEN EL DERMOSEPT 100 ML | 10,17 TL / Mart 2020 | 12,50 TL / Mart 2020
1860 | ESKİŞEHİR | Nilay Eczanesi | BROKEN LASTİKLİ MASKE | 2,95 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1861 | ESKİŞEHİR | Nilay Eczanesi | BEYBİ ELDİVEN | 31,98 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1862 | ESKİŞEHİR | Şifa Eczanesi | MASKE 3 KATLI | 2,98 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
1863 | ESKİŞEHİR | Şifa Eczanesi | BEYBİ ELDİVEN 100 LÜ | 30,98 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
1864 | ESKİŞEHİR | Şifa Eczanesi | KONIX EL TEMİZLEME JELİ 50 ML | 8,16 TL / Mart 2020 | 10 TL / Mart 2020
1865 | ESKİŞEHİR | Nasreddin Hoca ve Şah Dinlenme Tesisleri | AKGÜL LİMON KOLONYA 200 ML | 5,9 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mart 2020
1866 | ESKİŞEHİR | Nasreddin Hoca ve Şah Dinlenme Tesisleri | AKGÜL LİMON KOLONYA 400 ML | 8,26 TL / Mart 2020 | 10,5 TL / Mart 2020
1867 | ESKİŞEHİR | Nasreddin Hoca ve Şah Dinlenme Tesisleri | AKGÜL LİMON KOLONYA 240 ML | 7,08 TL / Mart 2020 | 9,5 TL / Mart 2020
1868 | BURSA | Gözde Market | NESRİN KOLONYA 150 ml | 7,5 TL / Mart 2020 | 10 TL / Mart 2020
1869 | İSTANBUL | İzem ARMAĞAN | Agiva El Temizleme Dezenfaktanı Jeli (50 ml) | 5,74 TL/Mart 2020 | 9,9 TL/Mart 2020
1870 | ANKARA | Birsen SARICEYLAN | Agiva El Temizleme Dezenfaktanı Jeli (120 ml) | 11,5 TL/Mart 2020 | 19,9 TL /Mart 2020
1871 | ADANA | Anıl İş Güv.Mak. San. Ve Tic. Ltd.Şti | Maske | Mart ayı fatura ortalamaları kdv dahil alış 2,21 TL | 2,92 TL/Mart
1872 | ADANA | Eyüp Medikal | Maske(3 katlı 50'li) | 150 TL/Mat alış | 185 TL/Mart Satış
1873 | ADANA | Onur Eczanesi | selin 400 ml cam şişe kolonya | 23,76 TL/Mart Alış | 33 TL/Mart satış
1874 | ANTALYA | 82 Salı pazarı İnş. Gıda Spor | Kolonya | 9,27 TL | 11,9 TL
1875 | ANTALYA | İkiz Eczanesi | Dezenfektan(1 lt) | 64,81 TL/Mart alış | 80 TL/Mart Satış
1876 | ANTALYA | Yenigün Eczanesi | Dezenfektan (200 ml) | 27 TL/Mart alış | 40 TL/Mart Satış
1877 | ANTALYA | Ake Eczanesi | ventilli maske fpp2 | 46,5 TL/Mart alış | 80 TL/Mart Satış
1878 | ANTALYA | Burcu Eczanesi | maske 3m | 70 TL/Mart alış | 85 TL/Mart Satış
1879 | ANTALYA | Menzilcioğlu San. Tic. Ltd.Şti. | Maske | 12,5 TL/Mart alış | 20 TL/Mart Satış
1880 | ANTALYA | Baran Oyuncak Züccaciye | Maske | 3,78 TL/Mart alış | 4,5 TL/Mart Satış
1881 | ANTALYA | Somno Medikal Sağlık Hiz. Tur. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. | Dezenfektan | 47,2 TL/Mart alış | 65 TL/Mart Satış
1882 | ANTALYA | Çelik Medikal | Maske | 38 TL/Mart alış | 60 TL/Mart Satış
1883 | ANTALYA | Cadde 35 Market | Kolonya | 9,9 TL/Mart alış | 11,5 TL/Mart Satış
1884 | ANTALYA | Aksu Medikal | Dezenfektan | 24,67 TL/Mart alış | 35 TL/Mart Satış
1885 | ANTALYA | Büyük Eczane | Dezenfektan | 59 TL/Mart alış | 65 TL/Mart Satış
1886 | ELAZIĞ | Erol Çelik Medikal | Dezenfektan (1 lt) | 50 TL/Mart alış | 60 TL/Mart Satış
1887 | ELAZIĞ | Ege Medikal | cerrahi maske | 2,53 TL/Mart alış | 4 TL/Mart Satış
1888 | ELAZIĞ | Doğu Eczanesi Eczanesi | kolonya(rebul 270 ml) | 19,77 TL/Mart alış | 25 TL/Mart Satış
1889 | ELAZIĞ | Fırat Eczanesi | dezenfektan(100 ml) | 12,25 TL/Mart alış | 17 TL/Mart Satış
1890 | ELAZIĞ | Tatar Eczanesi | ffp 2 maske | 20,09 TL/Mart alış | 25 TL/Mart Satış
1891 | ELAZIĞ | Şengül Eczanesi | dezenfektan (100 ml) | 10,35 TL/Mart alış | 15 TL/Mart Satış
1892 | ELAZIĞ | Serap Eczanesi | dezenfektan (1000 ml) | 39,99 TL/Mart alış | 47,5 TL/Mart Satış
1893 | ADANA | Özveri Kozmetik Ltd. Şti. | dezenfektan 125 ml | mart ayında üretim var | 9 mart- 2,54 16 mart-2,96 20 mart-4,23
1894 | ANTALYA | Kültür Eczanesi | Dezenfektan 100 ml | 11,25 TL | 20 TL
1895 | ANTALYA | Yeşiltaş Fırın | Maske | 2,78+ KDV | ₺ 4,00
1896 | ANTALYA | Duru Eczanesi | Dezenfektan 100 ml | 10,12 +KDV | ₺ 15,00
1897 | ANTALYA | Urgancı Ticaret | Eldiven | 26 +KDV | ₺ 50,00
1898 | ANTALYA | Aksoy Ambalaj San. Tic. | Eldiven | 0,21+kdv | ₺ 0,30
1899 | ANTALYA | Çamlılar Eczanesi | Dezenfektan | 31,77+ KDV | ₺ 50,00
1900 | ANTALYA | Mevlana Petrol Ürünleri | Maske (fpp2 toz maskesi) | ₺ 25,02 | ₺ 30,00
1901 | ANTALYA | Alya Eczanesi | Dezenfektan | 14,16 TL | ₺ 25,00
1902 | ANTALYA | Canan Eczanesi | Maske 3 katlı | ₺ 3,00 | ₺ 4,50
1903 | ANTALYA | Levent Eczanesi | Maske | 2,5 +KDV | ₺ 3,50
1904 | ANTALYA | Koyuncu İhtiyaç Malzemleri | Maske | ₺ 2,54 | ₺ 3,00
1905 | ANTALYA | Gözde Eczanesi | Maske | ₺ 3,71 | ₺ 5,00
1906 | ANTALYA | Eren Eczanesi | Maske 3 katlı | ₺ 2,86 | ₺ 4,00
1907 | İSTANBUL | Adapazarı ambalaj | Dezenfektan | 54 TL | 80 TL/Mart Satış
1908 | İSTANBUL | şehr-i şifa eczanesi | Maske | 50 li 34 TL ye alınmış kutusu (0,68 tl) | Şubat ayı boyunca 1 TL ye satılmış, mart faturaları yok
1909 | İSTANBUL | Serap Eczanesi | dezenfektan | 18,85 tl/şubat alış | 30 tl/şubat-mart satış
1910 | İSTANBUL | ORUÇ MARKET (birlik gıda) | boğaziçi kolonya 400 ml | 12,41 TL | 17,95 TL
1911 | İSTANBUL | Medisa Kozmetik Ltd. Şti. | cerrahi maske | 2,4 tl/şubat alış | 2,6 tl/mart satış
1912 | İSTANBUL | Altun Gıda | kolonya boğaziçi 370 ml cam şişe | 13 tl alış kdv dahil | 21,95 tl satış beyan
1913 | İSTANBUL | Aydinç Kozmetik Ltd. Şti. | kolonya | 5,93 TL/mart | 7,58 TL/mart
1914 | İSTANBUL | Karadeniz Sağlık Medikal | dezenfektan | 70 tl+kdv/mart alış | 90 tl mart satış
1915 | ELAZIĞ | AHMET MEDİKAL OTO İNŞ. GIDA TUR SAN VE TİC LTD ŞTİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE DEZENFEKTAN EL TEMİZLEME JELİ | 16.03.2020 MASKE ALIŞ FİYATI 16,20 TL SATIŞ FİYATI 20,00 TL | 23.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ FİYATI 59,00 TL SATIŞ FİYATI 65,00 TL-----------------------------20.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ FİYATI 12,39 TL SATIŞ FİYATI 20,00 TL
1916 | ELAZIĞ | AKSIN ECZANESİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE EL JELİ EL DEZENFEKTANI | 12.03.2020 EL JELİ ALIŞ FİYATI 9,16 TL SATIŞ FİYATI 10,00 TL | EL DEZENKTEFANI ALIŞ 14,75 TL SATIŞ 23,00 TL DİR
1917 | ELAZIĞ | BAHAR ECZANESİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE | 9,7 tl | 15 TL/Mart Satış
1918 | ELAZIĞ | BAHÇECİ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 16,69 TL | 25,00 TL
1919 | ELAZIĞ | BARAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN EL DEZENFEKTANI | 24.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 49,71 SATIŞ 65,00 TL | 25.03.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 15,26 TL SATIŞ 20,00 TL
1920 | ELAZIĞ | BİLİM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 30.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 37,75 TL SATIŞ 55,00 TL…...30.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 39,77 TL SATIŞ 60,00 TL | 31.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 14,29 TL SATIŞ 20,00 TL
1921 | ELAZIĞ | BİNNUR ECZANESİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE DEZENFEKTAN | 27.03.2020 MASKE ALIŞ 24,84 TL SATIŞ 30,00 TL…….26.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 6,70 SATIŞ 10,00 TL ….26.03.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 16,73 TL SATIŞ 23,00 TL | 27.03.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 14,00 TL SATIŞ 20,00 TL ………. 26.03.3030 DEZENFEKTAN ALIŞ 51,80 TL SATIŞ 70,00 TL……….. 10.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 19,00 TL SATIŞ 30,00 TL……... 23.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 45,00 TL SATIŞ 60,00 TL
1922 | ELAZIĞ | BÜŞRA ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI | 37,76 TL | 50,00 TL
1923 | ELAZIĞ | CİHAN ECZANESİ | EL JELİ | EL JELİ 160 ML ALIŞ 10,20 TL SATIŞ 15,TL | EL JELİ 300 ML ALIŞ 17,86 TL SATIŞ 20,00 TL…….EL JELİ 50 ML ALIŞ 4,16 TL SATIŞ 5,00 TL
1924 | ELAZIĞ | ÇAĞRI ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 17.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 23,06 TL SATIŞ 28,00 TL | 17.03.2020 ANTİSEPTİK ALIŞ 16,22 TL SATIŞ 19,00 TL
1925 | ELAZIĞ | ÇAYDA ÇIRA ECZANESİ | ANTİSEPTİK | 01.04.2020 ANTİSEPTİK ALIŞ 11,56 TL SATIŞ 15,00 TL
1926 | ELAZIĞ | DİLMER KOZMETİK | KOLONYA | 15,34 TL | 25,00 TL
1927 | ELAZIĞ | DOSTLAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN EL DEZENFEKTANI ANTİSEPTİK | 21.03.2020 EL DEZENFEKTAN ALIŞ 16,00 TL SATIŞ 20 TL….... 25.03.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 8,60 TL SATIŞ 10,00 TL........ | 25.03.2020 KOLANYA ALIŞ 7,40 TL SATIŞ 12,00 TL…….04.04.2020 DEZENFEKTAN 52.84 TL SATIŞ 65,00 TL……..29.03.2020 ANTİSEPTİK 16,00 TL SATIŞ 20,00 TL
1928 | ELAZIĞ | DURUKSU MEDİKAL İNŞ. OTO. TEM GIDA SAN VE TİC LTD ŞTİ | DEZENFEKTAN | 11.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 7,43 TL SATIŞ 10,00 TL…. 24.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 42.48 TL SATIŞ 55,00 TL | 03.04.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 55,00 TL SATIŞ 65,00 TL
1929 | ELAZIĞ | ECZANE KÜÇÜK | EL TEMİZLEME JELİ EL YÜZ DEZENFEKTANI | 17.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 15,00 TL SATIŞ 20,00 TL …….18.03.2020 DERMOSEMPT. ALIŞ 11,67 TL SATIŞ 15,00 TL | 25.03.2020 EL YÜZ DEZENFEKTANI 48,71 TL SATIŞ 62,00 TL
1930 | ELAZIĞ | ELAZIĞ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 13.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 40,00 TL SATIŞ 50,00 TL …...16.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 11,50 TL SATIŞ 15,00 TL | 18.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 34,99 TL SATIŞ 45,00 TL ... 19.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 9,73 TL SATIŞ 14,00 TL
1931 | ELAZIĞ | GENÇ MEDİKAL | 3M MASKE CERRAHİ MASKE DEZENFEKTAN EL TEMİZLEME JELİ | 29.02.2020 MASKE ALIŞ 17,28 TL SATIŞ 25,00 TL 08.04.2020 MASKE ALIŞ 43,20 TL SATIŞ 60,00 TL 08.04.2020 MASKE ALIŞ 87,00 TL SATIŞ 130,00 TL 17.03.2020 MASKE ALIŞ 34,99 TL SATIŞ 50,00 TL 16.03.2020 MASKE ALIŞ 17.28 TL SATIŞ 25,00 TL | 16.03.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 45,36 TL SATIŞ 65,00 TL 20.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 45,36 TL 65,00 TL 01.04.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 12.98 TL SATIŞ 20,00 TL
1932 | ELAZIĞ | GÜL ECZANESİ | HİJYEN SETİ DEZENFEKTAN | 11.03.2020 HİJYEN SETİ ALIŞ 44,00 TL SATIŞ 50,00 TL | EL VE CİLT DEZENFEKTANI ALIŞ 7,70 TL SATIŞ 10,00 TL
1933 | ELAZIĞ | İLKER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 18.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 11,12 TL SATIŞ 13,50 TL DEZENFEKTAN ALIŞ 12,76 TL SATIŞ 15,00 TL | 19.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 11,12 TL SATIŞ 13.50 TL
1934 | ELAZIĞ | İSTANBUL ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI EL TEMİZLEME JELİ | 17.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 12,98 TL SATIŞ 15,00 TL 17.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 21,24 TL SATIŞ 25,00 TL | 19.03.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 32,00 TL SATIŞ 45,00 TL
1935 | ELAZIĞ | KULOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN ANTİSEPTİK | 23.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 16,72 TL SATIŞ 22.50 TL | 26.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 35.77 TL SATIŞ 50,TL .. 27.03.2020 ANTİSEPTİK ALIŞ 17,70 TL SATIŞ 20,00 TL
1936 | ELAZIĞ | KÜBRA ECZANESİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE DEZENFEKTAN EL TEMİZLEME JELİ | 04.02.2020 MASKE ALIŞ 0,69 TL SATIŞ 1,00 TL …..11.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 7,91 TL SATIŞ 12,00 TL | 19.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 64,99 TL 80,00 TL ….20.03.2020 EL VE CİLT DEZENFEKTANI ALIŞ 17,24 TL SATIŞ 25,00 TL ... 19.03.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 13.10 TL SATIŞ 20,00 TL
1937 | ELAZIĞ | MAKFİRE ECZANESİ | DEZENFEKTAN ANTİSEPTİK | 27.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 37,00 TL SATIŞ 65,00 TL | 07.04.2020 ANTİSEPTİK ALIŞ 14,45 TL SATIŞ 20,00 TL
1938 | ELAZIĞ | MEDİKAL 23 SAĞLIK ÜRÜNLERİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE ANTİSEPTİK | 25.02.2020 MASKE ALIŞ 39,96 TL SATIŞ 60,00 TL | 12.03.2020 ANTİSEPTİK ALIŞ 35,40 TL SATIŞ 60,00 TL ANTİSEPTİK ALIŞ 12,68 TL SATIŞ 15,00 TL
1939 | ELAZIĞ | MESUT ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI | 22,14 TL | 33,21 TL
1940 | ELAZIĞ | MİRAY ECZANESİ | CİLT TEMİZLEME DEZENFEKTAN EL DEZENFEKTANI | 24.03.2020 CİLT TEMİZLEME ALIŞ 14,70 TL SATIŞ 20,00 TL ...25.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 6,78 TL SATIŞ 9,00 TL | 27.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 11,12 TL SATIŞ 15,00 TL…. 04.04.2020 EL DEZENFEKTANI ALIŞ 46,45 TL SATIŞ 60,00 TL
1941 | ELAZIĞ | MUTLU MEDİKAL | 3M MASKE CERRAHİ MASKE DEZENFEKTAN | 22.02.2020 MASKE ALIŞ 60,00 TL SATIŞ 80,00 TL | 19.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 50,76 TL SATIŞ 65,00 TL
1942 | ELAZIĞ | NİDAMET MEDİKAL | ANTİSEPTİK | 23,60 TL | 30,00 TL
1943 | ELAZIĞ | ONUR MEDİKAL | DEZENFEKTAN | 35,40 TL | 45,00 TL
1944 | ELAZIĞ | REYAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN EL TEMİZLEME JELİ | 25.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 7,49 TL SATIŞ 10,00 TL | 01.04.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 40,71 TL SATIŞ 50,TL
1945 | ELAZIĞ | SAĞLIK ECZANESİ | ANTİSEPTİK | 14,28 TL | 20,00 TL
1946 | ELAZIĞ | SİBEL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 16,67 TL | 25,00 TL
1947 | ELAZIĞ | ŞARK ECZANESİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE EL TEMİZLEME JELİ | 05.03.2020 MASKE ALIŞ 10,80 TL SATIŞ 15,00 TL | 14.03.2020 EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 17,86 SATIŞ 25,00 TL EL TEMİZLEME JELİ ALIŞ 4,16 TL SATIŞ 5,00 TL
1948 | ELAZIĞ | TANYOLU ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI | 6,78 TL | 8,50 TL
1949 | ELAZIĞ | TATAROĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 7,67 TL | 12,50 TL
1950 | ELAZIĞ | ULAŞ ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI | 36,28 TL | 60,00 TL
1951 | ELAZIĞ | YEŞİLKEN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 17.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 12,98 TL SATIŞ 18,00 TL ….17.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 21,24 TL SATIŞ 28,00 TL | 23.03.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 47,11 TL SATIŞ 59,00 TL
1952 | ELAZIĞ | YILDIRIM ECZANESİ | DEZENFEKTAN KOLONYA | 06.04.2020 DEZENFEKTAN ALIŞ 38,30 TL SATIŞ 50,00 TL | 06.04.2020 KOLONYA ALIŞ 11,80 TL SATIŞ 16,00 TL
1953 | İZMİR | 7/24 ACİL MEDİKAL | DEZENFEKTAN | 21,24 TL | 25,00 TL
1954 | İZMİR | YÜKSEL AMBALAJ PLASTİK VE KAĞIT ÜRÜNLERİ PAZ SAN VE TİC LTD ŞTİ | 3M MASKE CERRAHİ MASKE | 5 ADET MASKE 25,00 TL
1955 | İZMİR | ALTINDAĞLAR GIDA İNŞAAT GIDA TİCARET | 3M MASKE CERRAHİ MASKE ELDİVEN | MASKE ALIŞ 2,10 TL SATIŞ 2,50 TL | ELDİVEN ALIŞ 16,00 TL SATIŞ 20,00 TL
1956 | İZMİR | ANDAÇ ECZANESİ | MASKE KOLONYA DEZENFEKTAN EL DEZENFEKTANI | MASKE 3 TL ….DEZENFEKTAN 10,77 TL | MASKE SATIŞ 4,00 TL EL DEZENFEKTANI SATIŞ 14,00 TL
1957 | İZMİR | ARCHİ MEDİKAL İTH İHRC | DEZENFEKTAN 500 ML | 35,00 TL..MASKE SATIŞI YOK
1958 | İZMİR | ATESEL TİCARET | ELDİVEN | 37,5 TL | 45,00 TL
1959 | İZMİR | BANKA DEPO DR DEPO | ASEPTOMAN | 46,30 TL | 65,00 TL
1960 | İZMİR | BARIŞ MARKET | ELDİVEN KOLONYA | 1 lt KOLONYA ALIŞ 19,67 TL kdv dahil SATIŞ 34,90 TL… | ELDİVEN ALIŞ 23,76 TL SATIŞ 39,90 TL
1961 | İZMİR | BAYRAKLI ECZANESİ | MASKE | 131,90 TL | 200,00 TL
1962 | Kırıkkale | Güven Eczanesi | Arizon 3 Katlı Maske | 3,81 TL | 5,00 tl
1963 | Kırıkkale | EFE MARKET- DİLEK DÜZER | YÜCELEN ÖMER ABDİ LİMON KOLONYASI (400 ML) | 15,98 TL | 17,25 TL
1964 | Kırıkkale | MEHMET ECZANESİ- MEHMET GÖKHAN ACAR | MEDİCAL MASK 3 KAT MASKE (1 ADET) | 3,10 TL | 4,00 tl
1965 | Kırıkkale | ELMALI ECZANESİ- LEVENT ELMALI | SAFEMASK 3 KATLI MASKE (1 ADET) | 4,00 TL | 5,00 TL
1966 | Kırıkkale | ELMALI ECZANESİ- LEVENT ELMALI | DOCTOR MED 1 LT EL TEMİZLEME JELİ | 40,00 TL | 50,00 TL
1967 | Kırıkkale | HAYAT ECZANESİ- TAKİ PEHLİVANLI | ASİMED 3 KATLI MASKE (1 ADET) | 2,74 tl | 4,00 TL
1968 | Kırıkkale | HAYAT ECZANESİ- TAKİ PEHLİVANLI | AKÇAY Z. ÇİÇEĞİ KOLONYA | 12,00 TL | 18,00 TL
1969 | Kırıkkale | NCR TEKSTİL MAK. İML. İTH. İHR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | MASKE | 1,26 TL | 1,62 TL
1970 | Kırıkkale | GÜLESER ECZANESİ- ESRA TURAN | SAFEMASK 3 KATLI MASKE (1 ADET) | 4,05 TL | 5,00 TL
1971 | Kırıkkale | GÜLESER ECZANESİ- ESRA TURAN | ROLANTEX SPREY 100 ML | 14,20 TL | 15,00 TL
1972 | Kırıkkale | GÜLESER ECZANESİ- ESRA TURAN | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ NİTRİL | 39,11 TL | 50,00 TL
1973 | Kırıkkale | GÜLESER ECZANESİ- ESRA TURAN | MARMARA 400 ML KOLONYA | 10,30 TL | 15,00 TL
1974 | Kırıkkale | HASRET PARFÜMERİ | ÇOCKY LİMON KOLONYASI | 25,96 TL | 33,00 TL
1975 | Kırıkkale | ŞIKIDIM AVM | TEK KULLANIMLIK MASKE | 2,16 TL | 3,50 TL
1976 | Kırıkkale | BORA MARKET | SELİN KOLONYA | 1,50 TL | 1,75 TL
1977 | Kırıkkale | BORA MARKET | STORE MASKE 3 KATLI | 2,60 TL | 3,33 TL
1978 | Kırıkkale | FURKAN ECZANESİ | FORTUNE 3 KATLI MASKE | 4,40 TL | 5,00 TL
1979 | Kırıkkale | FURKAN ECZANESİ | POVIEXIN ANTİSEPTİK EL DEZENFEKTANI | 9,89 TL | 15,00 TL
1980 | Kırıkkale | FURKAN ECZANESİ | MEDİKAL MASKE 3 KATLI | 3,02 TL | 5,00 TL
1981 | Kırıkkale | LEBLEBİCİOĞLU ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 4,89 TL | 9,06 TL
1982 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA PAKETLEME | BEYBİ LATEKS ELDİVEN | 36,18 TL | 44,90 TL
1983 | Kırıkkale | EMİN ECZANESİ | BEYAZ BEZ MASKE | 3,02 TL | 5,00 TL
1984 | Kırıkkale | EMİN ECZANESİ | SAFE MASK 3 KATLI MASKE | 4,05 TL | 5,00 TL
1985 | Kırıkkale | AYLİN ECZANESİ | 3 KATLI MASKE | 4,32 TL | 6,00 TL
1986 | Kırıkkale | AYLİN ECZANESİ | MEDİKAL MASKE 3 KATLI | 4,32 TL | 5,00 TL
1987 | Kırıkkale | AKÇAY KOLONYA | 380 ML CAM ŞİŞE | 16,00 TL | 20,00 TL
1988 | Kırıkkale | AKÇAY KOLONYA | 580 ML CAM ŞİŞE | 24,00 TL | 30,00 TL
1989 | Kırıkkale | AKÇAY KOLONYA | KOLONYA 250 ML | 9,00 TL | 10,00 TL
1990 | Kırıkkale | ERSAN AMBALAJ TEMİZLİK | TEK KULLANIMLIK MASKE | 1,67 TL | 2,50 TL
1991 | Kırıkkale | YALÇIN ECZANESİ | 3 M MASKE | 33,60 TL | 45,00 TL
1992 | Kırıkkale | YALÇIN ECZANESİ | AMET 3 KATLI MASKE | 3,00 TL | 4,00 TL
1993 | Kırıkkale | YALÇIN ECZANESİ | DERMOSEPT EL DEZENFEKTANI | 9,96 TL | 15,00 TL
1994 | Kırıkkale | DAMLA MEDİKAL | TEKSTİL MASKE | 7,96 TL | 12,00 TL
1995 | Kırıkkale | DAMLA MEDİKAL | EXPÜR EL TEMİZLEME LOSYONU | 31,86 TL | 40,00 TL
1996 | Kırıkkale | KUTAY SAĞLIK ECZANESİ | ISEPT 1 LT DEZENFEKTAN | 45,00 TL | 60,00 TL
1997 | Kırıkkale | ŞURA MEDİKAL | EXPÜR EL TEMİZLEME LOSYONU | 35,40 TL | 40,00 TL
1998 | Kırıkkale | ATATEM AMBALAJ TEMİZLİK | AVEMET TEK KULLANIMLIK MASKE | 2,37 TL | 3,00 TL
1999 | Kırıkkale | ÖZGÜR TİCARET | TEK KULLANIMLIK MASKE PERAKENDE | 1,62 TL | 1,70 TL
2000 | Kırıkkale | ÖZGÜR TİCARET | TEK KULLANIMLIK MASKE TOPTAN | 1,62 TL | 1,63 TL
2001 | Kırıkkale | BULVAR PARFÜMERİ | ÇOCKY KOLONYA 400 ML | 15,00 TL | 21,00 TL
2002 | Kırıkkale | BULVAR PARFÜMERİ | ÇOCKY KOLONYA 1 LT | 24,00 TL | 33,90 TL
2003 | Kırıkkale | ŞİMAL MARKETÇİLİK | ACTİVE SIVI SABUN | 23,69 TL | 34,00 TL
2004 | Kırıkkale | ŞİMAL MARKETÇİLİK | AKÇAY KOLONYA | 13,27 TL | 14,95 TL
2005 | Kırıkkale | KIRIKKALE ECZANESİ | UNIFRESH ANTİBAKTERİYEL JEL | 28,32 TL | 35,00 TL
2006 | Kırıkkale | SAMİ ECZANESİ | BLUE DROP EL DEZENFENTANI | 8,85 TL | 10,00 TL
2007 | Kırıkkale | YÖNDEMLİ AVM | GABRİNİ LİMON KOLONYASI | 21,24 TL | 23,95 TL
2008 | Kırıkkale | SARIOĞLU MARKET | SALOON SIVI SABUN | 11,50 TL | 14,95 TL
2009 | Kırıkkale | SARIOĞLU MARKET | BURCU ÇAMAŞIR SUYU | 7,50 TL | 9,45 TL
2010 | Kırıkkale | SARIOĞLU MARKET | TURSİL MATİK | 37,05 TL | 39,95 TL
2011 | Kırıkkale | AKBUDAK ECZANESİ | BASERON VENTİLLİ MASKE | 21,60 TL | 25,00 TL
2012 | Kırıkkale | AKBUDAK ECZANESİ | SAEDA EL DEZENFEKTANI | 40,00 TL | 50,00 TL
2013 | Kırıkkale | MELTEM ECZANESİ | HASPET ÇİFT KATLI TELLİ MASKE | 2,55 TL | 3,00 TL
2014 | Kırıkkale | MELTEM ECZANESİ | BLUE DROP EL DEZENFEKTANI | 10,00 TL | 12,00 TL
2015 | Kırıkkale | ACARLAR ECZANESİ | MEDİCOL MASKE 3 KATLI | 151,20 TL | 250,00 TL
2016 | Kırıkkale | ACARLAR ECZANESİ | I8D ANTİBAKTERİYEL EL DEZENFEKTANI | 14,68 TL | 20,00 TL
2017 | Kırıkkale | ENDA GIDA LTD. ŞTİ. | 200 ML AQVALES KOLONYA | 9,04 TL | 15,00 TL
2018 | Kırıkkale | ECZANE EMİN | MEDİPURE ANTİBAKTERİYEL DEZENFEKTAN | 14,99 TL | 19,90 TL
2019 | Kırıkkale | KARA ECZANESİ | AGER MASKE | 35,64 TL | 50,00 TL
2020 | Kırıkkale | GÜLENLER A.Ş. | 1 LT AKÇAY LİMON KOLONYASI | 17,50 TL | 26,95 TL
2021 | Kırıkkale | GÜLENLER A.Ş. | 400 ML SELİN KOLONYA | 11,28 TL | 16,95 TL
2022 | Kırıkkale | SELMA ECZANESİ | FICOMED DEZENFEKTAN | 5,66 TL | 5,00 TL
2023 | Kırıkkale | KENT ECZANESİ | STORE MASKE 3 KATLI | 3,30 TL | 5,00 TL
2024 | Kırıkkale | KENT ECZANESİ | POVIEXIN DEZENFEKTANI | 54,96 TL | 75,00 TL
2025 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | AKÇAY TÜTÜN KOLONYASI | 15,90 TL | 22,50 TL
2026 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | EYÜP SABRİ TUNCER | 15,00 TL | 22,50 TL
2027 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | AKÇAY JAPON KİRAZ ÇİÇEĞİ KOLONYA | 13,57 TL | 17,99 TL
2028 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | KIZILAY MADENSUYU 6LI | 3,50 TL | 3,97 TL
2029 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | HATTAP BÖREKLİK UN | 16,67 TL | 24,99 TL
2030 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | YUDUM AYÇİÇEK YAĞI 5 LT | 39,49 TL | 41,99 TL
2031 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | KARADENİZ AYÇİÇEK YAĞI 5 LT | 38,00 TL | 39,99 TL
2032 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | SİVRİBİBER | 8,88 TL | 9,90 TL
2033 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | PATLICAN | 2,63 TL | 3,99 TL
2034 | Kırıkkale | AYBİMAŞ GIDA A.Ş.- KARADENİZ BİRLİK | LİMON | 8,18 TL | 10,99 TL
2035 | Kırıkkale | BİZİM TOPTAN SATIŞ | DURU LİMON KOLONYASI | 13,98 TL | 12,90 TL
2036 | Kırıkkale | BİZİM TOPTAN SATIŞ | DOLPHAN MUAYENE ELDİVENİ | 24,00 TL | 28,90 TL
2037 | Kırıkkale | BİZİM TOPTAN SATIŞ | DURU 1 LT LİMON KOLONYASI | 12,00 TL | 18,89 TL
2038 | Kırıkkale | CARREFOURSA | SELİN KOLONYA HANIMELİ | 28,75 TL
2039 | Kırıkkale | ÖZDEMİRLER TEMİZLİK AMBALAJ | ALCOFEX 1 LT DEZENFEKTAN | 35,00 TL | 45,00 TL
2040 | Kırıkkale | ÖZDEMİRLER TEMİZLİK AMBALAJ | ALCOFEX 5 LT DEZENFEKTAN | 100,00 TL | 125,00 TL
2041 | Kırıkkale | ÖZDEMİRLER TEMİZLİK AMBALAJ | DOLPHIN MUAYENE ELDİVENİ | 28,90 TL | 22,50 TL
2042 | Kırıkkale | ÖZDEMİRLER TEMİZLİK AMBALAJ | DUYGU KOLONYA | 7,50 TL | 10,00 TL
2043 | Kırıkkale | ULUCAN PASTANESİ | AKÇAY TÜTÜN KOLONYASI | 14,00 TL | 18,00 TL
2044 | Kırıkkale | ULUCAN PASTANESİ | AKÇAY PARİS GECELERİ KOLONYA | 12,00 TL | 15,00 TL
2045 | Kırıkkale | AYÇA ECZANESİ | MASKE | 0,36 TL | 0,50 TL
2046 | Kırıkkale | MARMARA ECZANESİ | MİSNET EL VE CİLT TEMİZLEME JELİ | 40,00 TL | 45,00 TL
2047 | Kırıkkale | AYDIN ECZANESİ | BEYBİ ELDİVEN | 20,83 TL | 25,00 TL
2048 | Kırıkkale | ROMERON KOZMETİK | KOLONYA | 16,52 TL | 20,00 TL
2049 | Kırıkkale | COSSTA AVM SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | EYÜP SABRİ TUNCER KOLONYA | 32,72 TL | 35,00 TL
2050 | Kırıkkale | COSSTA AVM SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | REBUL KOLONYA | 32,72 TL | 25,00 TL
2051 | Kırıkkale | ACAR ECZANESİ | MASKE F1 FİLTRELİ | 10,80 TL | 15,00 TL
2052 | Kırıkkale | ACAR ECZANESİ | REBUL KOLONYA | 20,00 TL | 35,00 TL
2053 | Kırıkkale | ROSSMAN MAĞAZACILIK | KOLONYA REBUL | 21,99 TL
2054 | Kırıkkale | ROSSMAN MAĞAZACILIK | 3LÜ ISLAK MENDİL | 6,99 TL
2055 | Kırıkkale | EVE MAĞAZACILIK | ACTIVEX ANTİBAKTERİYEL SABUN | 8,90 TL
2056 | Kırıkkale | EVE MAĞAZACILIK | REBUL KOLONYA | 31,95 TL
2057 | Kırıkkale | AKYELPAZE PAZARLAMA | LİMON KOLONYASI | 10,50 TL | 16,95 TL
2058 | Kırıkkale | AKYELPAZE PAZARLAMA | ISLAK MENDİL | 1,45 TL | 3,95 TL
2059 | Kırıkkale | BERA KOZMETİK | BARGELLO LİMON KOLONYASI | 10,00 TL | 20,00 TL
2060 | Kırıkkale | BERA KOZMETİK | BARGELLO MANDALİNA KOLONYASI | 10,00 TL | 20,00 TL
2061 | Kırıkkale | TUFANLAR EKO MARKET | DORUK TÜTÜN KOLONYASI | 11,00 TL | 14,99 TL
2062 | Kırıkkale | TUFANLAR EKO MARKET | TOSUNLAR 50 KG UN | 101,00 TL | 120,00 TL
2063 | Kırıkkale | TUFANLAR EKO MARKET | TOSUNLAR GRUP 50 KG UN | 106,05 TL | 120,00 TL
2064 | Kırıkkale | TUFANLAR EKO MARKET | YUDUM AYÇİÇEK YAĞI 5 LT | 43,99 TL | 48,95 TL
2065 | Kırıkkale | TUFANLAR EKO MARKET | KARADENİZ AYÇİÇEK YAĞI 5 LT | 42,49 TL | 46,95 TL
2066 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | ACTIVEX NEMLENDİRİCİLİ SABUN | 26,31 TL | 32,90 TL
2067 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | ACTIVEX SABUN | 26,31 TL | 32,90 TL
2068 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | FİLİZ MAKARNA | 2,39 TL | 2,89 TL
2069 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | YAYLA 2 KG PİRİNÇ | 13,38 TL | 16,95 TL
2070 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | RİZE ÇAYKUR ÇAY | 27,80 TL | 31,90 TL
2071 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | YUDUM AYÇİÇEK YAĞI 5 LT | 39,64 TL | 43,90 TL
2072 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | ANKARA TARIM UN | 25,25 TL | 31,90 TL
2073 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | SARIMSAK | 49,07 TL | 65,00 TL
2074 | Kırıkkale | TUBA ECZANESİ | MEDİKAL MASK 3 KATLI | 155,00 TL | 200,00 TL
2075 | Kırıkkale | TUBA ECZANESİ | KONİX EL DEZENFEKTANI | 15,12 TL | 20,00 TL
2076 | Kırıkkale | TUBA ECZANESİ | GLOVEN ELDİVEN | 43,47 TL | 50,00 TL
2077 | Kırıkkale | YEŞİLYURT ECZANESİ | VENTİLLİ MASKE | 17,20 TL | 25,00 TL
2078 | Kırıkkale | YEŞİLYURT ECZANESİ | BLUE DROP EL TEMİZLEME LOSYONU | 10,00 TL | 13,00 TL
2079 | Kırıkkale | ÖZDEMİR ECZANESİ | MEDİMAX MASKE | 3,79 TL | 5,00 TL
2080 | Kırıkkale | ÖZDEMİR ECZANESİ | ANTİBAKTERİYEL DEZENFEKTAN JEL 100 ML | 15,12 TL | 20,00 TL
2081 | Kırıkkale | FEYZA ECZANESİ | AMET 3 KATLI MASKE | 2,85 TL | 4,00 TL
2082 | Kırıkkale | FEYZA ECZANESİ | TOP GLOVE ELDİVEN | 0,30 TL | 0,30 TL,
2083 | Kırıkkale | FEYZA ECZANESİ | ROOL SPREY 100 ML DEZENFEKTAN | 12,43 TL | 15,00 TL
2084 | Kırıkkale | İREM ECZANESİ | LİFETEX MASKE | 4,05 TL | 4,50 TL
2085 | Kırıkkale | İREM ECZANESİ | DEZENOL DEZENFEKTAN 1 LT | 41,28 TL | 50,00 TL
2086 | Kırıkkale | ÖZLEM ECZANESİ | AMED 3 KATLI MASKE | 2,89 TL | 3,50 TL
2087 | Kırıkkale | ÖZLEM ECZANESİ | DERMOTEX 100 ML DEZENFEKTAN | 7,38 TL | 12,00 TL
2088 | Kırıkkale | KARADENİZ ECZANESİ | MEDİMAX MASKE | 3,85 TL | 5,00 TL
2089 | Kırıkkale | KARADENİZ ECZANESİ | ANTİBAKTERİYEL DEZENFEKTAN | 15,12 TL | 18,00 TL
2090 | Kırıkkale | ECE ECZANESİ | GMV 3 KATLI MASKE | 3,11 TL | 4,00 TL
2091 | Kırıkkale | ECE ECZANESİ | B GOOD EL DEZENFEKTANI | 51,04 TL | 63,80 TL
2092 | Kırıkkale | GENÇ MEDİKAL | EL TEMİZLEME LOSYONU | 35,40 TL | 41,34 TL
2093 | Kırıkkale | GENÇ MEDİKAL | OMRON GENTLE TEMP 720 ATEŞ ÖLÇER | 354,00 TL | 400,00 TL
2094 | Kırıkkale | VOLKAN ECZANESİ | MUAYENE ELDİVENİ | 31,63 TL | 40,00 TL
2095 | Kırıkkale | VOLKAN ECZANESİ | MARMARA 1 LT KOLONYA | 40,71 TL | 50,00 TL
2096 | Kırıkkale | YENİKANDEMİRLER GIDA | ACTIVEX 1500 LM SABUN | 23,90 TL | 29,90 TL
2097 | Kırıkkale | YENİKANDEMİRLER GIDA | ACTIVEX 700 ML SABUN HEDİYELİ | 22,49 TL | 26,95 TL
2098 | Kırıkkale | YENİKANDEMİRLER GIDA | DUYGU 400 ML LİMON KOLONYASI | 10,00 TL | 13,95 TL
2099 | Kırıkkale | YENİKANDEMİRLER GIDA | DUYGU 900 ML LİMON KOLONYASI | 18,00 TL | 25,95 TL
2100 | Kırıkkale | KIRIKKALE KİM MARKET | AKÇAY TÜTÜN KOLONYASI | 7,67 TL | 12,95 TL
2101 | Kırıkkale | KIRIKKALE KİM MARKET | LİMNKO TÜTÜN KOLONYASI | 9,14 TL | 14,95 TL
2102 | Kırıkkale | ÜMİT ECZANESİ | PARSTR BIOCLEAN EL VE VÜCUT DEZENFEKTANI | 55,46 TL | 70,00 TL
2103 | Kırıkkale | ÜMİT ECZANESİ | MASKE MEDİMOX | 3,71 TL | 5,00 TL
2104 | Kırıkkale | ŞAHİN ECZANESİ | PAULLEXIUM ANTİSEPTİK EL CİLT DEZENFEKTANI | 10,20 TL | 15,00 TL
2105 | Kırıkkale | ŞAHİN ECZANESİ | MUAYENE ELDİVENİ | 29,50 TL | 35,00 TL
2106 | Kırıkkale | ERCANLAR ECZANESİ | 3 M MASKE | 33,60 TL | 50,00 TL
2107 | Kırıkkale | ERCANLAR ECZANESİ | YENEX 3 KATLI MASKE | 3,14 TL | 4,00 TL
2108 | Kırıkkale | KAAN ECZANESİ | 3M FFPZ MASKE | 33,50 TL | 40,00 TL
2109 | Kırıkkale | ŞEYMA ECZANESİ | GLOVEN ELDİVEN 100LÜ | 29,31 TL | 35,00 TL
2110 | Kırıkkale | YANARDAĞ ECZANESİ | DEZENOL HİDROALKOLİK EL ANTİSEPTİĞİ | 26,50 TL | 35,00 TL
2111 | Kırıkkale | PETEK ECZANESİ | MASKE FFP1 | 25,00 TL | 30,00 TL
2112 | Kırıkkale | BİMOLA UNLU MAMULLER | TARSA 400 ML LİMON KOLONYASI | 12,98 TL | 18,00 TL
2113 | Kırıkkale | GÜLENLER GIDA A.Ş. | PATATES | 3,88 TL | 5,50 TL
2114 | Kırıkkale | EVREN ECZANESİ | BEYBİ LATEKS ELDİVEN | 24,58 TL | 30,73 TL
2115 | Kırıkkale | KAPLAN ECZANESİ | ROCHMAN DEZENFEKTAN 1 LT. | 44,00 TL | 60,00 TL
2116 | Kırıkkale | UMUT ECZANESİ | 3 KATLI MASKE | 4,32 TL | 5,00 TL
2117 | Kırıkkale | SEÇKİN KAĞIT VE PLASTİK | SELİN LİMON KOLONYASI | 1,50 TL | 2,00 TL
2118 | Kırıkkale | CENNET ECZANESİ | STERİL MASKE 50Lİ | 129,60 TL | 150,00 TL
2119 | Kırıkkale | ALİ'S MARKET | YABANGÜLÜ KOLONYA | 14,00 TL | 17,95 TL
2120 | Kırıkkale | YİĞİT MARKET | LİMNKO BAHAR ÇİÇEĞİ KOLONYA | 12,50 TL | 17,50 TL
2121 | Kırıkkale | NERGİS AMBALAJ | NİTRİL ELDİVEN SİYAH | 43,20 TL | 60,00 TL
2122 | Kırıkkale | NERGİS AMBALAJ | ETİ LİMON KOLONYA | 9,14 TL | 11,00 TL
2123 | Kırıkkale | ÖZERCANLAR ECZANESİ | PROFIX DEZENFEKTAN | 37,76 TL | 50,00 TL
2124 | Kırıkkale | ÖZERCANLAR ECZANESİ | VENTİLLİ MASKE | 22,70 TL | 30,00 TL
2125 | Kırıkkale | ÖZERCANLAR ECZANESİ | MARMARA LİMON ÇİÇEĞİ KOLONYASI | 40,70 TL | 50,00 TL
2126 | Kırıkkale | ÖZDER ECZANESİ | DORUK LİMON KOLONYASI | 17,70 TL | 25,00 TL
2127 | Kırıkkale | ÖZDER ECZANESİ | DODO KLAVYEZ ELDİVENİ | 28,00 TL | 40,00 TL
2128 | Kırıkkale | ÖZDER ECZANESİ | VDB TOZ MASKE | 23,60 TL | 30,00 TL
2129 | Kırıkkale | NAR MARKET | SARIMSAK | 42,21 TL | 46,95 TL
2130 | Kırıkkale | NAR MARKET | YEMEKLİK DANA KIYMA | 45,45 TL | 54,90 TL
2131 | Kırıkkale | YENİ TUFANLAR SÜPERMARKET | SARIMSAK | 45,45 TL | 54,90 TL
2132 | Kırıkkale | MİNE ECZANESİ | DERMOTEKS MASKE NON STERİL 50Lİ MASKE | 156,99 TL (KARGO BEDELİYLE BERABER) | 200,00 TL
2133 | Kırıkkale | BİZİMKİLER MARKET | ÖMER A.T. KOLONYA | 10,06 TL | 22,00 TL
2134 | Kırıkkale | YUNUSOĞULLAR MARKET | 400 ML KOMİLİ SIVI SABUN | 3,58 TL | 4,50 TL
2135 | Kırıkkale | ÇETİNER ECZANESİ | UBER DEZENFEKTAN | 21,00 TL | 30,00 TL
2136 | Kırıkkale | ALSANCAK ECZANESİ | BEYBİ LATEKS ELDİVEN | 37,60 TL | 40,00 TL
2137 | Kırıkkale | GÜVEN ŞEKERLEME | EYÜP SABRİ TUNCER LİMON KOLONYASI | 20,00 TL | 25,00 TL
2138 | Kırıkkale | POYRAZ MERT LTD. ŞTİ. | 400 ML SELİN LİMON KOLONYASI | 12,90 TL | 14,95 TL
2139 | Kırıkkale | YILDIRIM ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 35,64 TL | 40,00 TL
2140 | Kırıkkale | BİM | 10 KG EFSANE UN | 24,70 TL | 26,90 TL
2141 | Kırıkkale | USLU ECZANESİ | 3M MASKE | 33,50 TL | 38,00 TL
2142 | Kırıkkale | BAŞKENT ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 6,50 TL | 10,00 TL
2143 | Kırıkkale | GÜVEN ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 21,60 TL | 30,00 TL
2144 | Kırıkkale | GENÇ MEDİKAL SAĞLIK HİZMETLERİ | 3M MASKE | 24,84 TL | 40,00 TL
2145 | Kırıkkale | DEVA ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 21,60 TL | 25,00 TL
2146 | Kırıkkale | NURHAYAT ECZANESİ- NUR YEŞİLYURT | AMET 3 KATLI MASKE (1 ADET) | 2,89 TL | 4,00 TL
2147 | Kırıkkale | İLDEN ECZANESİ
2148 | Kırıkkale | ONUR ECZANESİ
2149 | Kırıkkale | ATAPARK ECZANESİ
2150 | Kırıkkale | ZAFER ECZANESİ
2151 | Kırıkkale | ÖZAYDIN ECZANESİ
2152 | Kırıkkale | KERVAN OFSET
2153 | Kırıkkale | ALTAN ECZANESİ
2154 | Kırıkkale | MEHMET ECZANESİ
2155 | Kırıkkale | AKADEMİ MEDİKAL
2156 | Kırıkkale | SALTIK ECZANESİ
2157 | Kırıkkale | DOĞAN ECZANESİ
2158 | Kırıkkale | YASİN ECZANESİ
2159 | Kırıkkale | ANADOLU ECZANESİ
2160 | Kırıkkale | SELÇUK ECZA DEPOSU
2161 | Kırıkkale | ALLIANCE HEALTHCARE ECZA DEPOSU
2162 | Kırıkkale | BALOĞLU ECZANESİ
2163 | Kırıkkale | KUTAY ECZANESİ
2164 | Kırıkkale | ÜÇERLER ECZNAESİ
2165 | Kırıkkale | DENİZ TEK ECZANESİ
2166 | Kırıkkale | F.T.Z. ŞURA MEDİKAL
2167 | Kırıkkale | KALE MEDİKAL
2168 | Kırıkkale | DAMLA MEDİKAL
2169 | Kırıkkale | EMRE MEDİKAL
2170 | Kırıkkale | HASRET PARFÜMERİ
2171 | İstanbul | (ECEMAR) ECER GIDA TARIM VE HAY. TUR. İNŞ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ | SELİN KOLONYA 5 LT | 103,00 TL | 149,95 TL
2172 | İstanbul | MAY ECZANE (MAHMUT ESAD YİNANÇ) | MASKE 1 KUTU 50 ADET | 148,00 TL KUTU | 200,00 TL KUTU
2173 | İstanbul | LAVANTA ECZANESİ | BOĞAZİÇİ KOLONYASI (200 ML) | 7,65 TL | 13,50 TL
2174 | İstanbul | LAVANTA ECZANESİ | DERMOSEPT DEZENFEKTAN (100 ML) | 13,89 TL | 20,00 TL
2175 | İstanbul | GÜZEL TİCARET- ŞERİFE KARAKOCA | VATAN KOLONYA | 5,00 TL | 8,00 TL
2176 | İstanbul | ATAŞEHİR PLUS ECZANESİ-SERDAR TEKER | BEYBİ MUAYENE ELDİVENİ | 29,57 TL | 49,90 TL
2177 | İstanbul | ATAŞEHİR PLUS ECZANESİ-SERDAR TEKER | BGOOD EL CİLT DEZENFEKTANI | 49,90 TL | 79,90 TL
2178 | İstanbul | ATAŞEHİR PLUS ECZANESİ-SERDAR TEKER | 3 KATLI LASTİKLİ MASKE | 4,32 TL | 6,00 TL
2179 | İstanbul | ATAŞEHİR PLUS ECZANESİ-SERDAR TEKER | REBULL KOLONYA 270 ML
2180 | Konya | ÖZKAN ECZANESİ- AYŞE AKYILDIZ | 3 KATLI CERRAHİ MASKE | 2,90 TL | 4,00 TL
2181 | Konya | ALPEREN ECZANESİ- SEKİNE YOLDAŞ | MEDİMASK 50'Lİ | 200,00 TL | 225,00 TL
2182 | Konya | ALPEREN ECZANESİ- SEKİNE YOLDAŞ | AMET 3 KATLI MASKE (50 ADET) | 151,56 TL | 200,00 TL
2183 | Konya | ALPEREN ECZANESİ- SEKİNE YOLDAŞ | FFP MASKE | 18,90 TL | 20,00 TL
2184 | Konya | BİZİM ECZANE- İSA KÜÇÜKKARTALLAR | MASKE 3 KATLI 50Lİ | 150,12 TLL | 200, 00 T
2185 | Konya | BİZİM ECZANE- İSA KÜÇÜKKARTALLAR | MASKE TEMSON FFP1 20Lİ | 483,84 TL | 550,00 TL
2186 | Konya | BİZİM ECZANE- İSA KÜÇÜKKARTALLAR | DEZENFEKTAN 1 LT | 25,00 TL | 32,14 TL
2187 | Konya | VERESELİ DEVA ECZANESİ- MEHMET ÇAĞIRGAN | MASKE 3 KATLI 50Lİ | 165,00 TL | 200,00 TL
2188 | Konya | VERESELİ DEVA ECZANESİ- MEHMET ÇAĞIRGAN | MASKE 3 KATLI ZARFLI | 4,00 TL | 5,00 TL
2189 | Konya | KARAASLAN PELİT ECZANESİ | OMMED 3 KATLI | 2,80 TL | 3,50 TL
2190 | Konya | KARAASLAN PELİT ECZANESİ | TEKSTİL MASKE | 12,49 TL | 15,00 TL
2191 | Konya | KARAASLAN PELİT ECZANESİ | DELTAPLUS N95 FFP2, | 35,00 TL | 40,00 TL
2192 | Konya | GÜLDEN ECZANESİ- GÜLDEN GÜMÜŞ | BROKEN STONE 3 KATLI 50Lİ | 149,89 TL | 175,00 TL
2193 | Konya | GÜLDEN ECZANESİ- GÜLDEN GÜMÜŞ | MASKE FFP1 | 18,50 TL | 25,00 TL
2194 | Konya | GÜLDEN ECZANESİ- GÜLDEN GÜMÜŞ | BİO-STAR EL TEMİZLEME JELİ | 39,00 TL | 50,00 TL
2195 | Konya | YENİ BEYŞEHİR ECZANESİ | MASKE 3 KATLI 50Lİ UNMED | 165,00 T | 200,00 T
2196 | Konya | SELÇUK ECZANESİ-AYŞE SELCAN SELÇUK | MASKE | 4,00 TL | 0
2197 | Konya | DOST ECZANESİ | MASKE FFP3 | 32,40 TL | 40,00 TL
2198 | Konya | DOST ECZANESİ | MASKE FFP1 TEMSON | 24,76 TL | 30,00 TL
2199 | Konya | DOST ECZANESİ | MASKE DS TEKLİ | 13,03 TL, | 15,00 TL,
2200 | Konya | DOST ECZANESİ | MASKE MADMAX | 3,71 TL | 4,00 TL
2201 | Konya | GÖZDE ECZANESİ | MASKE | 3,30 TL | 5,00 TL
2202 | Konya | TÜTÜNCÜ ECZANESİ- EMRE TÜTÜNCÜ | MASKE | 2,37 TL | 3,00 TL
2203 | Konya | REDPLUS MEDİKAL- HAKAN UĞUR | MASKE | 10 MART 2,60 TL 19 MART 5,40 TL | 3,00 TL 7,50 TL
2204 | Konya | REDPLUS MEDİKAL- HAKAN UĞUR | MASKE 101 | 2,70 TL | 3,30 TL
2205 | Konya | REDPLUS MEDİKAL- HAKAN UĞUR | MASKE TEK KULLANIMLIK | 2,37 TL | 3,10 TL
2206 | Konya | GÜVENMEDİKAL, MEHMET KÖRPE | MASKE 3 KATLI | 8,00 TL | 10,80 TL
2207 | Konya | GÜVENMEDİKAL, MEHMET KÖRPE | MASKE NANO | 2,37 TL | 3,00 TL
2208 | Konya | MERAM ECZANESİ- ADEM AÇIKGÖZ | MASKE MAGIC CELL | 17,00 TL
2209 | Konya | SAĞLAM ECZANESİ- GÜLSÜN NUR AÇAR | SELİN KOLONYASI 900 ML | 35,00 TL
2210 | Konya | ORKA KİMYA MET. MAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | EL DEZENFEKTANI 1 LT | 10,00 TL | 16,00 TL
2211 | Konya | ACİL TIP MEDİKAL- MUSA AKIN | 3M TOZ MASKESİ | 15,00 TL
2212 | Konya | ACİL TIP MEDİKAL- MUSA AKIN | CERRAHİ MASKE | 3,35 TL
2213 | Konya | ACİL TIP MEDİKAL- MUSA AKIN | BEYAZ BEZ TULUM | 27,00 TL | 35,00 TL
2214 | Konya | TOKSÖZ PLASTİK AMBALAJ GIDA SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | MASKE | 3,51 TL | 4,00 TL
2215 | Konya | HAKYEMEZ ECZANESİ- İLKER HAKYEMEZ | 3 M FFP2 MASKE | 42,59 TL | 55,00 TL
2216 | Konya | HAKYEMEZ ECZANESİ- İLKER HAKYEMEZ | ATEŞ ÖLÇER | 350 | 520,00 TL
2217 | Konya | TUĞÇE EKİCİ ECZANESİ- TUĞÇE DUMAN | 3 KATLI STERİL MASKE ZARFLI | 20,00 TL | 5,00 TL
2218 | Konya | ANADOLU PHARMA ECZA DEPOSU LTD. ŞTİ | STERİL MASKE | 3,02 TL | 4,00 TL
2219 | Konya | ERTEM TEMİZLİK MALZEMELERİ- MEHMET ALİ CANLI | NOWOVEN MASKE | 7,50 TL
2220 | Konya | ERTEM TEMİZLİK MALZEMELERİ- MEHMET ALİ CANLI | DEZENFEKTAN
2221 | Konya | ERTEM TEMİZLİK MALZEMELERİ- MEHMET ALİ CANLI | DOLPHIN MUAYENE ELDİVENİ
2222 | Konya | SİNCAP GIDA VE İHTİYAÇ MADDELERİ SANAYİ VE TİCARET A.Ş. | SELİN KOLONYA 900 GR
2223 | Konya | SİNCAP GIDA VE İHTİYAÇ MADDELERİ SANAYİ VE TİCARET A.Ş. | PATATES
2224 | Konya | SİNCAP GIDA VE İHTİYAÇ MADDELERİ SANAYİ VE TİCARET A.Ş. | SARIMSAK
2225 | Konya | BOZKIRLILAR GIDA VE İHTİYAÇ MAD. TİC. LTD. ŞTİ. | KOLONYA 400 ML
2226 | Konya | BOZKIRLILAR GIDA VE İHTİYAÇ MAD. TİC. LTD. ŞTİ. | ONE PLUS ÇAMAŞIR SUYU
2227 | Konya | KARDEŞLER MARKET MANDIRA - ERKAN KARAMAN | MUZ
2228 | Konya | KARDEŞLER MARKET MANDIRA - ERKAN KARAMAN | PORTAKAL
2229 | Konya | KARDEŞLER MARKET MANDIRA - ERKAN KARAMAN | KOLONYA 900 ML | 25,96 TL | 29,90 TL
2230 | Konya | HASÇELİKLER GIDA İNŞ. OTO. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | NESİL KOLONYA 900 ML | 12 MART 14,75 TL, 21 MART 17,70 TL | 11 MART 9,90 TL, 12 MART 18,90 TL, 21 MART 21,25 TL
2231 | Konya | HASÇELİKLER GIDA İNŞ. OTO. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | NESİL KOLONYA 300 ML | 6,50 TL | 7,90 TL
2232 | Konya | KENT GROSS- FATİH ÖZBABACAN GIDA DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ. | TOPÇUOĞLU KOLONYA 400 ML | 14,16 TL | 19,90 TL
2233 | Konya | KENT GROSS- FATİH ÖZBABACAN GIDA DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ. | TOPÇUOĞLU KOLONYA 900 ML | 23,60 TL | 29,90 TL
2234 | Konya | KENT GROSS- FATİH ÖZBABACAN GIDA DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ. | ETİ KOLONYA 1000 ML | 19,15 TL | 25,95 TL
2235 | Konya | BERNA ECZANESİ- BERNA BOLAÇ | MASKE 3M | 42,59 TL | 60,00 TL
2236 | Konya | BERNA ECZANESİ- BERNA BOLAÇ | MASKE FFP1 | 25,27 TL | 30,00 TL
2237 | Konya | BERNA ECZANESİ- BERNA BOLAÇ | MASKE CERRAHİ | 4,05 TL | 5,00 TL
2238 | Konya | ELİF ATEŞ ECZANESİ- ELİF GÜMÜŞ | MEDİKAL MASKE 50Lİ | 199,99 TL | 250,00 TL
2239 | Konya | METROPOL EZCANESİ- ESRA MEHMETOĞLU İMRE | TIBBİ MASKE 3 KATLI STERİL | 4,00 TL | 5,00 TL
2240 | Konya | KONYA ECZANESİ- BÜLENT ÇETİNKAYA | 3 M MASKE FFP2
2241 | Konya | KONYA ECZANESİ- BÜLENT ÇETİNKAYA | 3 M MASKE VENTİLLİ
2242 | Konya | KONYA ECZANESİ- BÜLENT ÇETİNKAYA | MASKE B GOOD CERRAHİ MASKE
2243 | Konya | ŞAFAK ECZANESİ- MEHMET ŞAFAK ÖZCAN | 3 KATLI LASTİKLİ MASKE
2244 | Konya | KARANFİL KOLONYA VE KOZMETİK ÜRÜNLERİ SAN. TİC.- SERVET KARANFİL | KOLONYA 900 CC
2245 | Konya | WOGENS KİMYA MÜHENDİSLİK ARGE İNOVASYON VE TEKNOLOJİ- MUAMMER SEYRANOĞLU | İZOPROPİL ALKOL
2246 | Konya | DAL TİCARET- HASAN DAL | KOLONYA 1 LT
2247 | Konya | HADİ DEMİREĞEN BİZİM ECZANESİ | MASKE | 3,47 | 4
2248 | Konya | ULUSOY İLAÇ VE KOZMETİK SAN. VE TİC. A.Ş. | KOLONYA 155 ML | 3,42 TL
2249 | Konya | EYLÜL ECZANESİ- HATİCE HİLAL İVGEN | MASKE | 4,10 TL | 5,00 TL
2250 | Konya | PINAR ECZANESİ- AHMET ÖZKARALI | MASKE | 3,47 TL | 5,00 TL
2251 | Konya | AKDOĞANLAR MARKET- YÜKSEL AKDOĞAN | BEYAZ PEYNİR | 22,00 TL | 26,50 TL
2252 | Konya | AKDOĞANLAR MARKET- YÜKSEL AKDOĞAN | TULUM PEYNİR | 35,00 TL | 39,95 TL
2253 | Konya | AKDOĞANLAR MARKET- YÜKSEL AKDOĞAN | KAŞAR PEYNİR | 33,91 TL | 35,95TL
2254 | Konya | ESENER MARKET- ESENER ET GIDA TARIM HAYVANCILIK LTD. ŞTİ. | APTAMİL 2 ÇOCUK MAMASI | 121,69 TL | 139,95 TL
2255 | Konya | ESENER MARKET- ESENER ET GIDA TARIM HAYVANCILIK LTD. ŞTİ. | APTAMİL 3 ÇOCUK MAMASI | 99,36 TL | 119,50 TL
2256 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | BOĞAZİÇİ KOLONYA | 25,99 TL | 30,99 TL
2257 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | HOBBY SIVI EL SABUNU | 13,05 TL | 16,99 TL
2258 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | EVY BABY EKO ISLAK MENDİL | 20,12 TL | 25,99 TL
2259 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | DOMESTOS CAM SUYU | 13,34 TL | 19,99 TL
2260 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | PAKFACE EL TEMİZLEME | 28,00 TL | 36,99 TL
2261 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | M. KİLİSLİ SABUN BEYAZ | 5,29 TL | 8,99 TL
2262 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | ER UN | 64,99 TL
2263 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | YUDUM ZEYTİNYAĞI | 27,94 TL | 25,99 TL
2264 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | SELVA MAKARNA | 2,05 TL | 2,25 TL
2265 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | DURU PİRİNÇ | 4,85 TL | 6,50 TL
2266 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | TORKU TOZ ŞEKER | 24,57 TL | 25,99 TL
2267 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | ONA AYÇİÇEK YAĞI | 7,30 TL | 10,99 TL
2268 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | DURU BULGUR | 4,29 TL | 5,99 TL
2269 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | ZADE AYÇİÇEK YAĞI | 9,39 TL | 12,50 TL
2270 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | DURU MERCİMEK KIRMIZI | 8,88 TL | 11,99 TL
2271 | Konya | ANADOLU MARKET GIDA İNŞ. NAK. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. * HALK PAZARI | DURU KURU FASULYE | 10,20 TL | 13,99 TL
2272 | Konya | VUSLAT UNLU MAMULLERİ KURUYEMİŞ NAK. GIDA MAD. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | SARIMSAK | 54,00 TL | 59,90 TL
2273 | Konya | VUSLAT UNLU MAMULLERİ KURUYEMİŞ NAK. GIDA MAD. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | LİMON | 9,30 TL | 12,45 TL
2274 | Konya | VUSLAT UNLU MAMULLERİ KURUYEMİŞ NAK. GIDA MAD. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | FİNİKE PORTAKAL | 4,53 TL | 5,45 TL
2275 | Konya | RANA REKOR- İBRAHİM BOZDAĞ | SİYAH ELDİVEN KUTU 50Lİ
2276 | Kahramanmaraş | ECZANE ALPER, ALPER YUSUF KEPEK | MASKE
2277 | Kahramanmaraş | ECZANE ALPER, ALPER YUSUF KEPEK | DEZENFEKTAN
2278 | Kahramanmaraş | ECZANE ALPER, ALPER YUSUF KEPEK | KOLONYA
2279 | Kahramanmaraş | DİLARA ECZANESİ -ALGÜL DİLARA DOKUMACI | MASKE
2280 | Kahramanmaraş | ECZANE KARAMANLI- BETÜL PAKSOY | MASKE FFP1
2281 | Kahramanmaraş | ERSOY ECZANESİ- ERAY ERSOY | 2 KATLI MASKE
2282 | Kahramanmaraş | ARZU ECZANESİ- ARZU ARIK TANIR | MASKE
2283 | Kahramanmaraş | EMİR ECZANESİ- MUSTAFA PAKSOY | MASKE 3 KATLI
2284 | Kahramanmaraş | AYŞE ECZANESİ- AYŞE ÇULLU | 3 KATLI MASKE
2285 | Kahramanmaraş | AYŞE ECZANESİ- AYŞE ÇULLU | DEZENFEKTAN
2286 | Kahramanmaraş | KURTULUŞ GİYİM- KURTULUŞ TÜTÜNCÜ | VİNİL ELDİVEN
2287 | Kahramanmaraş | KURTULUŞ GİYİM- KURTULUŞ TÜTÜNCÜ | SİYAH ELDİVEN
2288 | Kahramanmaraş | KURTULUŞ GİYİM- KURTULUŞ TÜTÜNCÜ | MASKE 100LÜ
2289 | Eskişehir | ESKİŞEHİR MEDİKAL | MASKE
2290 | Eskişehir | GÜLTEPE ECZANESİ | MASKE
2291 | Eskişehir | EZGİ ECZANESİ | MASKE
2292 | Eskişehir | POLEN ECZANESİ | MASKE
2293 | Eskişehir | ERHAN ECZANESİ | MASKE
2294 | Eskişehir | YÜZYIL ECZANESİ | ELDİVEN 100LÜ PAKET
2295 | Eskişehir | KÖKDEN ECZANESİ | MASKE
2296 | Eskişehir | DOĞU ECZANESİ | MASKE
2297 | Eskişehir | DOĞU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 LT
2298 | Eskişehir | HALK ECZANESİ | MASKE
2299 | Eskişehir | ARİEL MARKET | KOLONYA 1 LT
2300 | Eskişehir | SELÇUK ECZA DEPOSU TİC. VE SAN. A.Ş.- ESKİŞEHİR ŞUBESİ | 3 KATLI MASKE 50Lİ
2301 | Eskişehir | ERMİŞ ECZANESİ | MASKE
2302 | Eskişehir | NEO MEDİKAL SAĞLIK ARAÇ GEREÇ TİC. | MASKE
2303 | Eskişehir | İLHAN ECZANESİ | MASKE
2304 | Eskişehir | NEŞET ECZANESİ | MASKE
2305 | Eskişehir | BULVAR ECZANESİ | ELDİVEN 100LÜ PAKET
2306 | Eskişehir | NERİMAN ECZANESİ | MASKE
2307 | Eskişehir | GÖZDEM ECZANESİ | MASKE
2308 | Eskişehir | AKAY ECZANESİ | MASKE
2309 | Eskişehir | PINARIN ECZANESİ | MASKE
2310 | Muğla | ALTAY ECZANESİ- NİLÜFER ALTAY | MASKE
2311 | Muğla | ALTINÇAĞ AMBALAJ SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | MASKE 50 Lİ
2312 | Muğla | BAHÇEYAKA YAPI MARKET HIRDAVAT VE BİLİMUM İNŞ. MALZ. | AKYEL MEDİKAL MASKE 100LÜ
2313 | Muğla | BALABAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 LT
2314 | Muğla | CARREFOURSA | DOMESTOS DAĞ ESİNTİSİ
2315 | Muğla | CARREFOURSA | PROTEX SIVI SABUN
2316 | Muğla | HAKAN AMBALAJ END. TEM. ÜRÜN GIDA SAN. İTH. İHR. VE TUR. TİC. LTD. ŞTİ. | KOLONYA
2317 | Muğla | HAKAN AMBALAJ END. TEM. ÜRÜN GIDA SAN. İTH. İHR. VE TUR. TİC. LTD. ŞTİ. | MASKE
2318 | Muğla | HAKAN AMBALAJ END. TEM. ÜRÜN GIDA SAN. İTH. İHR. VE TUR. TİC. LTD. ŞTİ. | ELDİVEN
2319 | Muğla | KESKİN ECZANESİ- ERDİNÇ KESKİN | MASKE 50Lİ
2320 | Muğla | KHALKEDON ECZANESİ- LEYLA KURT | DEZENFEKTAN 1 LT
2321 | Muğla | AS KİMYA- AHMET GÜMÜŞBULUT | KOLONYA
2322 | Muğla | ÇARŞI ECZANESİ- HAYDAR GÜLEN | MASKE
2323 | Muğla | ÇARŞI ECZANESİ- HAYDAR GÜLEN | DEZENFEKTAN
2324 | Muğla | KURANOĞLU ECZANESİ- BEGÜM ÖCAL | MEDİMASK 50'Lİ
2325 | Muğla | KURANOĞLU ECZANESİ- BEGÜM ÖCAL | DEZENFEKTAN
2326 | Muğla | MİGROS TİCARET A.Ş. | PATATES
2327 | Muğla | MİGROS TİCARET A.Ş. | MAKARNA
2328 | Muğla | MİGROS TİCARET A.Ş. | PORTAKAL
2329 | Muğla | MİGROS TİCARET A.Ş. | SELİN LİMON KOLONYASI
2330 | Muğla | MİGROS TİCARET A.Ş. | MAESTROVİN ALKOL BAZLI TEMİZLEYİCİ
2331 | Muğla | MARİNA ECZANESİ- SERAP TOPKAYA ERDEN | MASKE MEDİMASK 50Lİ
2332 | Muğla | MARİNA ECZANESİ- SERAP TOPKAYA ERDEN | TOZ MASKESİ
2333 | Muğla | MARİNA ECZANESİ- SERAP TOPKAYA ERDEN | KOLONYA 50 CC
2334 | Muğla | MARİNA ECZANESİ- SERAP TOPKAYA ERDEN | KOLONYA 190 CC
2335 | Muğla | MARİNA ECZANESİ- SERAP TOPKAYA ERDEN | DEZENFEKTAN
2336 | Muğla | METRO GROSSMARKET BAKIRKÖY ALIŞVERİŞ HİZMETLERİ LTD. ŞTİ | MASKE
2337 | Muğla | MİDTOWN ECZANESİ- ELÇİN SİBEL TİLEV | ROLL MASKE 3 KATLI
2338 | Muğla | ŞİFA ECZANESİ- ARZU ALTAY | TOZ MASKESİ
2339 | Muğla | ŞİFA ECZANESİ- ARZU ALTAY | KOLONYA
2340 | Muğla | SEKİ ECZANESİ- AYLA KARABULUT | BEZ MASKE
2341 | Muğla | SEKİ ECZANESİ- AYLA KARABULUT | TEMSON MASKE
2342 | Erzurum | ESLEK ECZANESİ- SONER ESLEK | MASKE 3 KATLI 50Lİ
2343 | Erzurum | ESLEK ECZANESİ- SONER ESLEK | TEMSON MASKE
2344 | Erzurum | ESLEK ECZANESİ- SONER ESLEK | MASKE 3 KATLI 50Lİ
2345 | Erzurum | ESLEK ECZANESİ- SONER ESLEK | TEMSON MASKE
2346 | Balıkesir | BUSE ECZANESİ- BUSE AKÇA | ELDİVEN
2347 | Balıkesir | ÖZEN ECZANESİ- AYŞE BEDİA LAPANTA | ÇINARTEKS MASKE
2348 | Burdur | ERDEMİR ECZANESİ- İBRAHİM ERDEMİR | MASKE
2349 | Burdur | KÖPRÜBAŞI ECZANESİ- S. ÖZCAN | STERİL MASKE
2350 | Ankara | SERENA TEMİZLİK GIDA KIRTASİYE BİLG. HIRDAVAT SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | M2K MASKE TOZ MASKESİ
2351 | Afyonkarahisar | YAŞAYACAK ECZANE- FARUK YAŞAYACAK | KOLONYA
2352 | Afyonkarahisar | BADİOĞLU EZCANESİ- YUNUS AÇIKGÖZ | SAFE MASKE 3 KATLI MASKE
2353 | Afyonkarahisar | BADİOĞLU EZCANESİ- YUNUS AÇIKGÖZ | MASKE UFO 50Lİ
2354 | Afyonkarahisar | BADİOĞLU EZCANESİ- YUNUS AÇIKGÖZ | MASKE DS KATLANIR TEKLİ
2355 | Afyonkarahisar | İSA ÇEVRİN | KOLONYA
2356 | Afyonkarahisar | KENT AVM | MARMARA 400 ML KOLONYA
2357 | Afyonkarahisar | KENT AVM | REBUL KOLONYA
2358 | Afyonkarahisar | ZENX GROSS AMBALAJ AVM TEMİZLİK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | CEMRE 5 LT KOLONYA
2359 | Afyonkarahisar | KOCAŞABAN SINAİ VE TIBBİ | 3M MASKE
2360 | Afyonkarahisar | HOMEDOOR EV VE YAŞAM- YASİN EMRE SAYAT | KOLONYA
2361 | Afyonkarahisar | KENAR ECZANESİ- YUSUF OĞUZHAN KENAR | MASKE
2362 | Afyonkarahisar | SÜMER ECZANESİ- BÜLENT SÜMER | YGH MEDİKAL MASKE 3 KATLI
2363 | Afyonkarahisar | DAŞTAN ECZANE- HÜSEYİN DAŞTAN | ATEŞÖLÇER
2364 | Afyonkarahisar | MEHMET AKİF SARIKAŞ
2365 | Denizli | TANRIVERDİ BAKLİYAT TEMİZLİK MAD. TAR. GIDA. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | UN
2366 | Denizli | TANRIVERDİ BAKLİYAT TEMİZLİK MAD. TAR. GIDA. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | MAKARNA
2367 | Denizli | TANRIVERDİ BAKLİYAT TEMİZLİK MAD. TAR. GIDA. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | NOHUT
2368 | Denizli | TANRIVERDİ BAKLİYAT TEMİZLİK MAD. TAR. GIDA. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | KIRMIZI MERCİMEK
2369 | Denizli | TANRIVERDİ BAKLİYAT TEMİZLİK MAD. TAR. GIDA. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | PİRİNÇ
2370 | Denizli | TANRIVERDİ BAKLİYAT TEMİZLİK MAD. TAR. GIDA. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | KURU FASULYE
2371 | Denizli | ZÜMRÜT MARKET- MESTAN ŞİMŞEK | EFE LİMON KOLONYASI 400 ML
2372 | Denizli | ZÜMRÜT MARKET- MESTAN ŞİMŞEK | EFE LİMON KOLONYASI 1L
2373 | Denizli | ZÜMRÜT MARKET- MESTAN ŞİMŞEK | EFE EVOTEX EL DEZENFEKTANI
2374 | Denizli | ZÜMRÜT MARKET- MESTAN ŞİMŞEK | FİLİZ MAKARNA
2375 | Denizli | ZÜMRÜT MARKET- MESTAN ŞİMŞEK | ŞEHRİYE
2376 | Denizli | ZÜMRÜT MARKET- MESTAN ŞİMŞEK | ARBELLA MAKARNA
2377 | Denizli | ZÜMRÜT MARKET- MESTAN ŞİMŞEK | VERONELLİ MAKARNA
2378 | Isparta | KARPUZCU AHMETİN YERİ- AHMET KURT | SARIMSAK
2379 | KARAMAN | GÜRSOY AVM- BAYRAM GÜRSOY | CERRAHİ MASKE
2380 | KARAMAN | GÜRSOY AVM- BAYRAM GÜRSOY | LASTİK HALKALI MEDİKAL MASKE
2381 | BOLU | GEREDE ECZANESİ- SAMET KARA | 3 KATLI MASKE
2382 | BOLU | GEREDE ECZANESİ- SAMET KARA | I AND D DEZENFEKTAN
2383 | KIRŞEHİR | ZAFER AMBALAJ HİJYEN TEMİZLİK FİRMASI | ELDİVEN TEK
2384 | YALOVA | Ankame Tıbbi Ürünler San.Tic.Ltd.Şti. | 3M maske | 25 TL / Ocak | 40 TL /Mart
2385 | YALOVA | Zirve Medikal- Nurdane Ağçay | Maske | 3,5 / Mart | 5 TL / Mart
2386 | YALOVA | ACS Züccaciye-İbrahim Yılmaz ve Ortakları | Eldiven | 23,14 / Mart | 30 TL / Mart
2387 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | Sıvı sabun | 7,2 /Mart | 10 TL /Mart
2388 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | Dezenfektan | 35,40 / Mart | 40 TL /Mart
2389 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | Islak havlu | 3,60 TL /Mart | 5 TL / Mart
2390 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | Lateks eldiven | 22,7 TL /Mart | 30 TL /Mart
2391 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | 4 Lt çamaşır suyu | 11,74 TL /Mart | 12,50 TL /Mart
2392 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | 200 ml limon kolonyası | 8,71 TL /Mart | 10 TL /Mart
2393 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | 32 'li tuvalet kağıdı | 28,15 TL /Şubat | 25 TL/ Mart
2394 | YALOVA | Akın Temizlik- Ömür Akın | 12'li havlu kağıt | 18,20 TL/ Ocak | 18,5 TL /Mart
2395 | YALOVA | Aktarzane Doğal Sağlık Ürünleri- Sefa Doğan | Pakmaya | Trendyol satış:Kargo ücreti dahil 16,26 TL /Mart | 14,85 TL/Mart
2396 | YALOVA | Aktarzane Doğal Sağlık Ürünleri- Sefa Doğan | Sumak | 34 TL /Mart | 60 TL /Mart
2397 | YALOVA | Ambalaj Dünyası-Yasin Torun | Beybi marka lateks eldiven | 27,50 | 35,00
2398 | YALOVA | Ambalaj Dünyası-Yasin Torun | El dezenfektanı 1 kg | 30 TL /Mart | 50 TL /Mart
2399 | YALOVA | Ambalaj Dünyası-Yasin Torun | 5 kg hijyen maddesi | 86 TL /Mart | 150 TL /Mart
2400 | YALOVA | Arda Eczanesi-Metin Karadeniz | Beybi marka lateks eldiven | 34,48 Tl /Mart | 40 TL /Mart
2401 | YALOVA | Arda Eczanesi-Metin Karadeniz | Lin med maske | 1,89 TL /Mart | 3 TL /Mart
2402 | YALOVA | Arda Eczanesi-Metin Karadeniz | dezenfektan 1 lt | 52,49 TL /Mart | 75 TL/Mart
2403 | YALOVA | Ataş Eczanesi-Faruk Ataş | maske | 2,74 TL/Şubat | 4 TL /Mart
2404 | YALOVA | Ataş Eczanesi-Faruk Ataş | dezenfektan | 55TL/Mart | 60 TL /Mart
2405 | YALOVA | Ayhan Eczanesi | Kolonya | 7,76 TL /Nisan | 10 TL /Nisan
2406 | YALOVA | Ayhan Eczanesi | Maske | 4,05 TL/Nisan | 5 TL/Nisan
2407 | YALOVA | Ayhan Eczanesi | Beybi marka lateks eldiven | 29,79 TL/Nisan | 35 TL/Nisan
2408 | YALOVA | Ayhan Eczanesi | Antiseptik | 37,47 TL /Mart | 42,50 TL /Nisan
2409 | YALOVA | Aziz Market -Aziz Kıvrak | 5 lt kolonya | 150 TL/Nisam | 165 TL/Nisan
2410 | YALOVA | Aziz Market -Aziz Kıvrak | Eldiven | 35 TL/Nisan | 40 TL/Nisan
2411 | YALOVA | Bahar Hediyelik Eşya Pazarlama | 65 ml limon kolonyası | 5 TL /Mart | 8 TL /Mart
2412 | YALOVA | Bahar Hediyelik Eşya Pazarlama | El dezenfektanı | 8TL /Mart | 15 TL /Mart
2413 | YALOVA | Bahar Hediyelik Eşya Pazarlama | Lateks eldiven | 28 TL/Mart | 35 TL/Mart
2414 | YALOVA | Bahar Hediyelik Eşya Pazarlama | cep kolonyası | 1,5 TL /Mart | 2,5 TL /Mart
2415 | YALOVA | Baharat- Gökhan Doğan | Zencefil | 60 TL/Nisan | 90 TL/Nisan
2416 | YALOVA | Baharat- Gökhan Doğan | Kolonya | 6 TL /Mart | 8 TL /Mart
2417 | YALOVA | Bizim Eczane | Maske | 3,5 TL /Mart | 5 TL / Mart
2418 | YALOVA | Centa Gıda Ltd.Şti. | Patates | 3,70 TL/Nisan | 4,95 TL/Nisan
2419 | YALOVA | Centa Gıda Ltd.Şti. | Sarımsak | 51,51 TL/Nisan | 64,90 TL /Nisan
2420 | YALOVA | Centa Gıda Ltd.Şti. | Soğan | 3 TL/Nisan | 3,95 TL/Nisan
2421 | YALOVA | Centa Gıda Ltd.Şti. | Muz | 10 TL/Nisan | 12,95 TL/Nisan
2422 | YALOVA | Centa Gıda Ltd.Şti. | Eldiven | 23,61 TL/Nisan | 32,95 TL /Nisan
2423 | YALOVA | Ceylin Kozmetik | 275 ml kolonya | 17 TL/Nisan | 19 TL/Nisan
2424 | YALOVA | Çakıl Eczanesi | Maske | 3 TL/Mart | 5 TL/Mart
2425 | YALOVA | Çakıl Eczanesi | Dezenfektan | 26 TL /Mart | 45 TL/Mart
2426 | YALOVA | Çimen Eczanesi- Gülşah Cez | Dezenfektan | 54 TL/Mart | 80 TL/Mart
2427 | YALOVA | Çimen Eczanesi- Gülşah Cez | Antiseptik | 9 TL/Mart | 15 TL /Mart
2428 | YALOVA | Çimen Eczanesi- Gülşah Cez | Maske | 12 TL/Şubat | 20 TL / Mart
2429 | YALOVA | Çimen Eczanesi- Gülşah Cez | Kolonya | 11 TL/Mart | 15 TL /Mart
2430 | YALOVA | Deringöl Gıda Ticaret ve İnşaat San.Kol.Şti. | Patates | 3,20 | 3,99
2431 | YALOVA | Deringöl Gıda Ticaret ve İnşaat San.Kol.Şti. | Lateks eldiven | 27,00 | 29,95
2432 | YALOVA | Deringöl Gıda Ticaret ve İnşaat San.Kol.Şti. | Maske | 3,24 | 4,00
2433 | YALOVA | Deringöl Gıda Ticaret ve İnşaat San.Kol.Şti. | kolonya | 5,00 | 6,98
2434 | YALOVA | Deringöl Gıda Ticaret ve İnşaat San.Kol.Şti. | Filiz marka makarna | 2,41 | 2,94
2435 | YALOVA | Deringöl Gıda Ticaret ve İnşaat San.Kol.Şti. | Defonsol marka el temizleme jeli | 7,08 | 7,50
2436 | YALOVA | Derman Eczanesi-Ezc. Adnan Fidan | Maske | 3,30 TL /Mart | 5 TL / Mart
2437 | YALOVA | Dostlar Market | Çarliston biber | 4,50 | 5,95
2438 | YALOVA | Dostlar Market | Dolmalık Biber | 6,00 | 6,95
2439 | YALOVA | Dostlar Market | Sivri Biber | 4,50 | 5,95
2440 | YALOVA | Dostlar Market | Kuru soğan | 2,50 | 3,50
2441 | YALOVA | Dostlar Market | Sarımsak | 60,00 | 69,90
2442 | YALOVA | Dostlar Market | Salatalık | 2,50 | 3,95
2443 | YALOVA | Dostlar Market | Patates | 3,30 | 4,50
2444 | YALOVA | Dostlar Market | Limon | 9,00 | 11,95
2445 | YALOVA | Fatih Eczanesi- Ecz. Feriha Erol | Maske | 3,00 | 4,00
2446 | YALOVA | Fatih Eczanesi- Ecz. Feriha Erol | ffp maske | 41,67 | 50,00
2447 | YALOVA | Fatih Eczanesi- Ecz. Feriha Erol | ff2 maske | 25,00 | 30,00
2448 | YALOVA | Fidanlar Gıda San.ve Paz.Tic.Ltd.Şti. | Limon | 8,58 | 11,95
2449 | YALOVA | Fidanlar Gıda San.ve Paz.Tic.Ltd.Şti. | Sivri Biber | 6,06 | 6,95
2450 | YALOVA | Fidanlar Gıda San.ve Paz.Tic.Ltd.Şti. | Kuru soğan | 3,03 | 4,45
2451 | YALOVA | Fidanlar Gıda San.ve Paz.Tic.Ltd.Şti. | Salatalık | 3,53 | 4,95
2452 | YALOVA | Fidanlar Gıda San.ve Paz.Tic.Ltd.Şti. | Sarımsak | 60,60 | 84,50
2453 | YALOVA | Fidanlar Gıda San.ve Paz.Tic.Ltd.Şti. | Patates | 3,63 | 5,25
2454 | YALOVA | Gökkuşağı Bilet ve Ödeme Noktası- Ahmet Tokgöz | Maske | 2,71 | 4,00
2455 | YALOVA | Güner Market | Kolonya | 27,00 | 30,00
2456 | YALOVA | Güner Market | Eldiven | 40,00 | 45,00
2457 | YALOVA | Haliloğlu Eczanesi | Kolonya | 20,00 | 27,00
2458 | YALOVA | Haliloğlu Eczanesi | Maske | 7,00 | 10,00
2459 | YALOVA | Haliloğlu Eczanesi | dezenfetan | 15,00 | 20,00
2460 | YALOVA | Haliloğlu Eczanesi | El temizleme jeli | 7,50 | 10,00
2461 | YALOVA | Haliloğlu Eczanesi | dezenfektan | 65,00 | 80,00
2462 | YALOVA | Haliloğlu Eczanesi | filtreli maske | 160,00 | 175,00
2463 | YALOVA | İçin Hırdavat | Lateks eldiven | 25,00 | 35,00
2464 | YALOVA | Ihlamur Eczanesi-Ecz. Ece Öndeç | dezenfektan | 20,00 | 25,00
2465 | YALOVA | Ihlamur Eczanesi-Ecz. Ece Öndeç | Blue Drop marka dezenfektan | 14,00 | 17,50
2466 | YALOVA | İstanbul Eczanesi | Maske | 3 TL | 4 TL
2467 | YALOVA | Kadıköy Eczanesi | Maske | 4,00 | 5,00
2468 | YALOVA | Marmara Eczanesi | dezenfektan | 25,00 | 30,00
2469 | YALOVA | Marmara Eczanesi | maske | 150,00 | 170,00
2470 | YALOVA | Marmara Eczanesi | dezenfektan 100 ml | 11,80 | 20,00
2471 | YALOVA | Meşhur Safranbolu Lokumcusu | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya Topkapı Palace 150 ml | 39,53 TL /Nisan | 69 TL /Nisan
2472 | YALOVA | Meşhur Safranbolu Lokumcusu | Kolonya 150 ml | 39,53 | 64,90
2473 | YALOVA | Meşhur Safranbolu Lokumcusu | boğaziçi kolonya 950 ml | 22,36 | 34,90
2474 | YALOVA | OGEN İLETİŞİM | CERAHİ MASKE | 2,80 | 5,00
2475 | YALOVA | OGEN İLETİŞİM | DEZENFEKTAN | 12,99 | 20,00
2476 | YALOVA | ŞAHİKA ECZANESİ | ELDİVEN(KUTU) | 29,62 | 40,00
2477 | YALOVA | ŞAHİKA ECZANESİ | ELDİVEN(TEKLİ) | 0,33 | 0,50
2478 | YALOVA | ŞAHİKA ECZANESİ | ELDİVEN(KUTU) | 30,76 | 40,00
2479 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | PATATES | 4,04 | 4,95
2480 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | PATATES | 2,97 | 3,40
2481 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | PATATES | 0,88 | 1,10
2482 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | MAKARNA | 2,59 | 3,25
2483 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | ELDİVEN(SİYAH) | 45,00 | 55,00
2484 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | ELDİVEN(MAVİ) | 40,00 | 50,00
2485 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | ELDİVEN (ORTA) | 30,00 | 37,50
2486 | YALOVA | ŞAHİNLER ALIŞVERİŞ MERKEZİ | EL TEMİZLEME JELİ | 8,00 | 10,00
2487 | YALOVA | ŞİFA ECZANESİ | MASKE (KUTU) | 140,00 | 150,00
2488 | YALOVA | ŞİFA ECZANESİ | ELDİVEN | 30,00 | 35,00
2489 | YALOVA | ŞİFA ECZANESİ | KOLONYA(REBUL) | 30,00 | 38,00
2490 | YALOVA | ŞİFA ECZANESİ | KOLONYA (İNFİNİTE LİFE) | 16,86 | 18,00
2491 | YALOVA | ŞİFA ECZANESİ | MASKE (ADET) | 4,05 | 4,50
2492 | YALOVA | YALÇIN ECZANESİ | MASKE (ADET) | 3,00 | 3,50
2493 | YALOVA | YALÇIN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 90,00 | 120,00
2494 | YALOVA | YALÇIN ECZANESİ | KOLONYA (REBUL 270 ML) | 30,00 | 39,90
2495 | YALOVA | YALÇIN ECZANESİ | KOLONYA (REBUL 100 ML) | 20,00 | 29,90
2496 | YALOVA | YALOVA HALK ALIŞVERİŞ MERKEZİ | ELDİVEN | 2,75 | 3,95
2497 | YALOVA | YALOVA HALK ALIŞVERİŞ MERKEZİ | MAKARNA(İNCE) | 1,57 | 1,95
2498 | YALOVA | YALOVA HALK ALIŞVERİŞ MERKEZİ | MAKARNA(SPAGETTİ) | 1,50 | 1,95
2499 | YALOVA | YALOVA HALK ALIŞVERİŞ MERKEZİ | KOLONYA | 5,79 | 8,90
2500 | YALOVA | YALOVA HALK ALIŞVERİŞ MERKEZİ | PATATES | 4,00 | 4,90
2501 | YALOVA | YALOVA HALK ALIŞVERİŞ MERKEZİ | SALATALIK | 6,00 | 8,90
2502 | YALOVA | YALOVA HALK ALIŞVERİŞ MERKEZİ | EL TEMİZLEME JELİ | 8,00 | 10,00
2503 | YALOVA | YALOVA MAVİ TUNA MEDİKAL | MASKE | 2,50 | 3,00
2504 | YALOVA | YALOVA MAVİ TUNA MEDİKAL | DEZENFEKTAN | 35,40 | 60,00
2505 | YALOVA | YALOVA MAVİ TUNA MEDİKAL | ELDİVEN | 20,52 | 30,00
2506 | YALOVA | YENİ ECZANE | TEMSAN TM MASKE | 25,25 | 35,00
2507 | YALOVA | YENİ ECZANE | MEDİ MASK CERAHHİ MASKE | 4,05 | 5,00
2508 | YALOVA | YENİ ECZANE | 3M FFP MASKE | 57,24 | 70,00
2509 | YALOVA | YENİ ECZANE | ELDİVEN | 31,97 | 40,00
2510 | YALOVA | YILMAZLAR ALIŞVERİŞ MERKEZİ | PATATES | 4,00 | 5,00
2511 | YALOVA | YILMAZLAR ALIŞVERİŞ MERKEZİ | PATATES | 3,40 | 4,00
2512 | YALOVA | YILMAZLAR ALIŞVERİŞ MERKEZİ | PATATES | 2,70 | 3,25
2513 | YALOVA | YALOVA AMBALAJ | MASKE | 7,20 | 10,00
2514 | YALOVA | YALOVA AMBALAJ | ELDİVEN | 32,40 | 45,00
2515 | YALOVA | YALOVA AMBALAJ | DEZENFEKTAN | 19,08 | 25,00
2516 | YALOVA | FIRAT MARKET | LİMON | 8,65 | 12,00
2517 | YALOVA | FIRAT MARKET | SİVRİBİBER | 5,40 | 7,50
2518 | YALOVA | FIRAT MARKET | KURU SOĞAN | 3,13 | 4,35
2519 | YALOVA | FIRAT MARKET | SALATALIK | 3,24 | 4,50
2520 | YALOVA | FIRAT MARKET | SARIMSAK | 66,96 | 97,50
2521 | YALOVA | FIRAT MARKET | PATATES | 3,62 | 5,25
2522 | YALOVA | FIRAT MARKET | LİMON | 8,65 | 12,00
2523 | YALOVA | FIRAT MARKET | SİVRİBİBER | 5,40 | 7,90
2524 | YALOVA | FIRAT MARKET | KURU SOĞAN | 3,13 | 4,50
2525 | YALOVA | FIRAT MARKET | SALATALIK | 3,24 | 4,75
2526 | YALOVA | FIRAT MARKET | SARIMSAK | 66,96 | 97,00
2527 | YALOVA | FIRAT MARKET | PATATES | 3,62 | 5,50
2528 | YALOVA | SELİN ECZANESİ | MASKE | 0,47 | 1,25
2529 | YALOVA | HASTANE ECZANESİ(20032319052012 NOLU ŞİKAYET) | CERAHİ MASKE | 3,24 | 4,00
2530 | YALOVA | HASTANE ECZANESİ(20032319052012 NOLU ŞİKAYET) | 3M MASKE | 56,73 | 20,00
2531 | DENİZLİ | ÖZCEL ECZANESİ | KOLONYA | 4,00 | 6,00
2532 | DENİZLİ | EMEK TURİZM İNŞAAT SAN VE TİC AŞ | MASKE | 23,36 | 36,52
2533 | DENİZLİ | ANADOLU ECZANESİ | MASKE | 119,90 | 200,00
2534 | TEKİRDAĞ | GILBAZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 14,37 | 17,00
2535 | MALATYA | AURA MEDİKAL | maske2 katlı (50 lik kutu ) | 5,508 TL (Şubat ve Mart alış) | 9 TL (Şubat ) / 8,5 TL (Mart)
2536 | MALATYA | CAN ECZANESİ | maske 3 katlı (50 lik kutu ) | Kutu : 202,608 TL Adet : 4,052 TL | Adet 5 TL
2537 | MALATYA | CEREN ECZANESİ | maske 3 katlı (50 lik kutu ) | 148,5 tl (Mart ayı) | 200 TL/MART
2538 | MALATYA | CEREN ECZANESİ | Maske NFB | 149,99 (Mart) | 200 TL/MART
2539 | MALATYA | CEREN ECZANESİ | dezenfektan dermosept 1 litre | 79,99 TL (Mart) | 100 TL /Mart
2540 | MALATYA | YAŞAM ECZANESİ | maske 3 katlı( 1 adet) | 2,64 TL (Mart) | 3,33 TL (Mart)
2541 | MALATYA | YAŞAM ECZANESİ | dezenfektan dr rena 1 litre | 40,71 TL (Mart) | 48 TL (Mart)
2542 | MALATYA | İSTANBUL AVM | dezenfektan pro jo 1 litre | 29,5 TL (Mart) | 40 TL (Mart)
2543 | MALATYA | İSTANBUL AVM | maske | 2,3 TL (Mart) | 3,5 TL (Mart)
2544 | MALATYA | İSTANBUL AVM | kolonya | 11,26 TL (Mart) | 18,5 (Mart)
2545 | MALATYA | MAVİ MEDİKAL | El dezenfektanı | 28 TL (Mart) | 45 TL (Mart)
2546 | MALATYA | ESENLİK MARKET | ELDİVEN LATEX 8 Lİ | 2,55 TL (MART ) 3,37 TL (NİSAN ) | 3,95 TL (MART ) 4,95 TL (NİSAN )
2547 | MALATYA | ESENLİK MARKET | ÇITIRIK KARAVATA TUZLU 1 KG | 14,25 TL (Mart) | 18,95 -21,25 TL(MART ) 18,95 TL (NİSAN 9
2548 | MALATYA | ESENLİK MARKET | SARIMSAK | 30,00-29,50-31,00-30,00- 32,00-32,50-55,00 TL(MART) 55,00-52,00-54,00-53,00 TL (NİSAN) | 44,45-47,50-69,00-75,00 TL (MART) 73,00-75,00 TL (NİSAN )
2549 | MALATYA | ESENLİK MARKET | Domates | 2,10-2,30-2,50-2,60-2,65 2,80 TL (NİSAN ) | 3,45-3,85-4,20-3,90 TL (NİSAN
2550 | MALATYA | ESENLİK MARKET | Soğan | 2,80 TL (NİSAN ) | 3,50-4,15-4,25 TL (NİSAN )
2551 | MALATYA | ESENLİK MARKET | Elma | 3,60-3,70-3,50 TL (NİSAN ) | 4,60-5,35-5,50-4,60 TL (NİSAN )
2552 | MALATYA | ESENLİK MARKET | patates | 3,00 TL (Nisan ) | 3,95-4,25 TL (NİSAN )
2553 | MALATYA | ESENLİK MARKET | Limon | 7,25-7,00 TL (NİSAN ) | 10,95-10,75-10,35-9,95-8,25 (NİSAN )
2554 | MALATYA | ESENLİK MARKET | HACI ŞAKİR EL SABUNU(280 GR) | 6,4 TL (Ocak) | 8,6 TL (Mart)
2555 | MALATYA | ESENLİK MARKET | maske maks(50 lik kutu ) | Kutu :135-125 TL (Mart) | Kutu :160 TL (mart) 150 TL (nisan)
2556 | MALATYA | GÖZTEPE ECZANESİ | maske 3 katlı (adet ) | 3,11 -3,56 TL (Mart) | 3,81-4,05 TL
2557 | MALATYA | GÜN IŞIĞI PLASTİK AMBALAJ | dorphin nitril siyah eldiven | 25 TL (Kdv siz) Mart | 36,5 TL Mart
2558 | MALATYA | GÜN IŞIĞI PLASTİK AMBALAJ | dorphin nitril (M ) eldiven | 21 TL (Kdv siz) Mart | 25,46 TL Mart
2559 | MALATYA | GÜN IŞIĞI PLASTİK AMBALAJ | maske lastikli 50 lık kutu | 4,65 (kdv siz ) Şubat | 7 TL Şubat
2560 | MALATYA | GÜN IŞIĞI PLASTİK AMBALAJ | Dezenfektan jonux 5 litre | 80,00 (kdv siz ) Mart | 114,41 TL Mart
2561 | MALATYA | GÜN IŞIĞI PLASTİK AMBALAJ | Dezenfektan Rion 5 litre | 80,00 (kdv siz ) Mart | 104,24 TL Mart
2562 | MALATYA | GÜN IŞIĞI PLASTİK AMBALAJ | Dorphin nitril (M ) | 21 (Kdv siz) Mart | 25,46 TL Mart
2563 | MALATYA | JELPAK TEMİZLİK | jelpak çamaşır suyu 4 litre | 4,68 tl | 4,5 tl
2564 | MALATYA | MGROSS | Sarımsak | 50,05 TL Mart | 68TL Mart
2565 | MALATYA | MGROSS | Boğaziçi Lim. Kolnya 400cc | 11,80 | 14,9 TL Mart
2566 | MALATYA | MGROSS | Nesrin Tütün Kolnya 500 ml | 9,99 | 14,9 TL Mart
2567 | MALATYA | MGROSS | Duru Cam 400 ml | 15,94 | 19,9 TL Mart
2568 | MALATYA | MGROSS | Duru Limon 1 LT | 18,47 | 23,9 TL Mart
2569 | MALATYA | MGROSS | Duru Limon Pet 200 ml | 10,85 | 14,9 TL Mart
2570 | MALATYA | MGROSS | Duru Limon 400 ml Pet | 10,90 | 14,9 TL Mart
2571 | MALATYA | MGROSS | Duru Okyanus Pet 400 ml | 10,85 | 13,9 TL Mart
2572 | MALATYA | MALATYA BÜYÜK ECZANESİ | Maske 50 li kutu | Kutu : 202,608 TL Adet : 4,052 TL Nisan | 5 TL Nisan
2573 | MALATYA | ÖZPOLAT ECZANESİ | maske 3 katlı (50 lik kutu ) | Kutu : 105,84-164,02 TL Adet :3,00-3,5 TL Mart | 3,50-4,00 TL Mart
2574 | MALATYA | SELÇUK ECZANESİ | maske 3 katlı (50 lik kutu ) | 202,60 TL(Kutu fiyatı ) Adet fiyatı:4,052 TL | 5 TL Nisan
2575 | MALATYA | UMUT ECZANESİ | Maske takmatik 3 katlı(adet ) | 2,45 TL (Kdv siz ) | 3,5-4,00 TL (Kdv li)
2576 | MALATYA | UTKU ECZANESİ | maske 3 katlı (50 lik kutu ) | Kutu : 144,72 TL Adet: 2,89 TL Mart | 3,00-3,5 TL Mart
2577 | MALATYA | YENİ ECZANESİ | maske takmatik(adet ) | 2,63 TL (adet) Mart | 3,00 TL (adet) Mart
2578 | MALATYA | YENİ SOMUNCU BABA ECZANESİ | maske (30 lu kutu ) | Kutu :105,84 TL Adet :3,52 TL Mart | 5 TL Mart
2579 | MALATYA | FIRAT UN | buğday unu | 50 kilo alış 75 TL (Mart) | 50 kilo satış 106,93 TL Mart
2580 | MALATYA | BEREKET UN | buğday unu | 51 kilo alış 81 TL (Mart) | 51 kilo satış 106,93 TL Mart
2581 | MALATYA | PİMAR UN | buğday unu | 52 kilo alış 76,5 TL (Mart) | 52 kilo satış 106,93 TL Mart
2582 | MALATYA | ANADOLU (BEYDAĞ) UN | buğday unu | 53 kilo alış 76,5 TL (Mart) | 53 kilo satış 104,95 TL Mart
2583 | MALATYA | BERAT UN | buğday unu | 54 kilo alış 76,5 TL (Mart) | 52 kilo satış 106,93 TL Mart
2584 | ELAZIĞ | Ahmet Medikal | Dezenfektan | 54,00 | 65,00
2585 | ELAZIĞ | Ahmet Medikal | Maske | 16,00 | 20,00
2586 | ELAZIĞ | BİLİM ECZANESİ | DezeN. B GOOD 1000 ML | 39,77 | 60,00
2587 | ELAZIĞ | BİLİM ECZANESİ | Dezen. Roll Sprey 100 ml | 14,25 | 20,00
2588 | ELAZIĞ | BİLİM ECZANESİ | Dezen. El Biorad 1000 ml | 37,77 | 55,00
2589 | ELAZIĞ | BİNNUR ECZANESİ | maske | 6,70 | 10,00
2590 | ELAZIĞ | BİNNUR ECZANESİ | Dezen. Deby 1 lt | 45,00 | 60,00
2591 | ELAZIĞ | BİNNUR ECZANESİ | Blue Drop el temizleme jeli | 19,00 | 30,00
2592 | ELAZIĞ | BİNNUR ECZANESİ | 3M maske | 24,84 | 30,00
2593 | ELAZIĞ | YILDIRIM ECZANESİ | Dezenfektan | 38,30 | 50,00
2594 | ELAZIĞ | YILDIRIM ECZANESİ | kolonya | 11,80 | 16,00
2595 | ELAZIĞ | Kuloğlu Eczanesi optik | dezenfektan 1 lt | 35,77 | 50,00
2596 | ELAZIĞ | Kuloğlu Eczanesi optik | dezenfektan | 16,72 | 22,50
2597 | ELAZIĞ | Kuloğlu Eczanesi optik | dezenfektan | 17,70 | 20,00
2598 | ELAZIĞ | MİRAY ECZANESİ | dezenfektan | 14,70 | 20,00
2599 | ELAZIĞ | MİRAY ECZANESİ | dezenfektan | 11,12 | 15,00
2600 | ELAZIĞ | MİRAY ECZANESİ | dezenfektan | 46,45 | 60,00
2601 | ELAZIĞ | MİRAY ECZANESİ | dezenfektan | 6,78 | 9,00
2602 | ELAZIĞ | YEŞİLKENT ECZANESİ | el temizleme jeli | 12,98 | 18,00
2603 | ELAZIĞ | YEŞİLKENT ECZANESİ | antibakteriyel | 21,24 | 28,00
2604 | ELAZIĞ | YEŞİLKENT ECZANESİ | Deby Sept marka dezen. | 47,00 | 58,00
2605 | ELAZIĞ | Makfire Eczanesi | Dezenfektan | 37,00 | 65,00
2606 | ELAZIĞ | Makfire Eczanesi | Roll antisepktik | 14,45 | 20,00
2607 | ELAZIĞ | Çaydaçıra Eczanesi | Roll antisepktik | 11,56 | 15,00
2608 | ELAZIĞ | REYYAN ECZANESİ | Dezenfektan | 40,71 | 50,00
2609 | ELAZIĞ | REYYAN ECZANESİ | El yıkama jei | 7,49 | 10,00
2610 | ELAZIĞ | Onur Medikal | dezenfektan | 35,40 | 40,00
2611 | ELAZIĞ | GENÇ MEDİKAL | dezenfektan | 45,36 | 65,00
2612 | ELAZIĞ | GENÇ MEDİKAL | el temizleme jeli | 12,98 | 20,00
2613 | ELAZIĞ | GENÇ MEDİKAL | FPP maske | 17,28 | 25,00
2614 | ELAZIĞ | GENÇ MEDİKAL | FFP 2 MASKE | 43,00 | 60,00
2615 | ELAZIĞ | GENÇ MEDİKAL | 3M Aura filtreli maske | 87,00 | 130,00
2616 | ELAZIĞ | GENÇ MEDİKAL | 3M FFP1 maske | 34,99 | 50,00
2617 | ELAZIĞ | DURUKSU MEDİKAL | dezenfektan | 7,43 | 10,00
2618 | ELAZIĞ | DURUKSU MEDİKAL | dezenfektan | 42,48 | 55,00
2619 | ELAZIĞ | DURUKSU MEDİKAL | dezenfektan | 55,00 | 65,00
2620 | BURDUR | OĞUZHAN BÜFE | ÇAY | 14,00 | 18,00
2621 | BURDUR | OĞUZHAN BÜFE | SU | 1,50 | 2,00
2622 | BURDUR | OĞUZHAN BÜFE | KÜP ŞEKER | 4,90 | 5,50
2623 | BURDUR | OĞUZHAN BÜFE | ÇİKOLATA | 1,75 | 2,00
2624 | BURDUR | ECZANE ÖZCİĞER | DEZENFEKTAN | 45,00 | 60,00
2625 | BURDUR | ECZANE ÖZCİĞER | KOLANYA | 13,00 | 20,00
2626 | BURDUR | HASAN KAVÇAKAR | ELDİVEN | 30,00 | 35,00
2627 | BURDUR | KAVÇAKAR TİCARET | ELDİVEN | 23,00 | 30,00
2628 | BURDUR | KAVÇAKAR TİCARET | KOLANYA | 13,50 | 19,00
2629 | BURDUR | ÇERÇİ UCUZLUK PAZARI | KOLANYA | 27,50 | 35,00
2630 | BURDUR | ÇERÇİ UCUZLUK PAZARI | ELDİVEN | 2,10 | 3,50
2631 | BURDUR | KAMBER YILDIRIM | MUZ | 5,00 | 6,00
2632 | BURDUR | KAMBER YILDIRIM | ÇİLEK | 7,00 | 8,00
2633 | BURDUR | KAMBER YILDIRIM | ÇAĞLA | 4,00 | 5,00
2634 | BURDUR | KAMBER YILDIRIM | AVAKADO | 4,00 | 5,00
2635 | BURDUR | ADNAN ALDEMİR | PATLICAN | 3,00 | 4,00
2636 | BURDUR | ADNAN ALDEMİR | BİBER | 5,50 | 7,00
2637 | BURDUR | ADNAN ALDEMİR | DOMATES | 3,00 | 4,00
2638 | BURDUR | ADNAN ALDEMİR | BİBER | 3,00 | 4,00
2639 | BURDUR | ADNAN ALDEMİR | KABAK | 2,50 | 4,00
2640 | BURDUR | EMRULLAH CON | PATLICAN | 3,50 | 5,00
2641 | BURDUR | EMRULLAH CON | KABAK | 3,50 | 5,00
2642 | BURDUR | EMRULLAH CON | DOMATES | 4,50 | 6,00
2643 | BURDUR | EMRULLAH CON | BİBER | 6,00 | 7,00
2644 | BURDUR | GÖKHAN BAZ | BİBER | 5,50 | 7,00
2645 | BURDUR | GÖKHAN BAZ | KABAK | 2,00 | 3,00
2646 | BURDUR | GÖKHAN BAZ | DOMATES | 3,80 | 5,00
2647 | BURDUR | GÖKHAN BAZ | SALATALIK | 2,70 | 4,00
2648 | BURDUR | YUSUF URAL | BİBER | 4,60 | 5,00
2649 | BURDUR | YUSUF URAL | SALATALIK | 3,30 | 4,00
2650 | BURDUR | ALİM UÇAK | SOĞAN | 2,50 | 3,33
2651 | BURDUR | ALİM UÇAK | PATATES | 2,50 | 3,33
2652 | BURDUR | İSMET ALTINKIK | PATLICAN | 4,00 | 5,00
2653 | BURDUR | İSMET ALTINKIK | SALATALIK | 4,00 | 5,00
2654 | BURDUR | İSMET ALTINKIK | DOMATES | 4,00 | 5,00
2655 | BURDUR | İSMET ALTINKIK | PORTAKAL | 4,00 | 5,00
2656 | BURDUR | ATİKE ERDOĞAN | SALATALIK | 3,50 | 5,00
2657 | BURDUR | ATİKE ERDOĞAN | DOMATES | 4,80 | 6,00
2658 | BURDUR | ATİKE ERDOĞAN | KABAK | 3,50 | 5,00
2659 | BURDUR | EMİNE ONGUN | PORTAKAL | 1,60 | 2,00
2660 | BURDUR | EMİNE ONGUN | LİMON | 6,50 | 8,00
2661 | BURDUR | EMİNE ONGUN | SALATALIK | 3,00 | 5,00
2662 | BURDUR | EMİNE ONGUN | DOMATES | 4,20 | 5,00
2663 | BURDUR | MEHMET ÖZAY | BİBER | 6,00 | 8,00
2664 | BURDUR | MEHMET ÖZAY | DOMATES | 3,00 | 4,00
2665 | BURDUR | MEHMET ÖZAY | KABAK | 3,00 | 4,00
2666 | BURDUR | MEHMET ÖZAY | PATLICAN | 2,00 | 3,00
2667 | BURDUR | MEHMET ÖZAY | SALATALIK | 3,00 | 4,00
2668 | BURDUR | MUSTAFA DAĞDAŞ | KİVİ | 8,50 | 10,00
2669 | BURDUR | MUSTAFA DAĞDAŞ | LİMON | 7,00 | 8,00
2670 | BURDUR | MUSTAFA DAĞDAŞ | SALATALIK | 3,50 | 5,00
2671 | BURDUR | MUSTAFA DAĞDAŞ | ÇİLEK | 7,00 | 8,00
2672 | BURDUR | MUSTAFA DAĞDAŞ | MAYDANOZ | 0,60 | 1,00
2673 | BURDUR | MUSTAFA DAĞDAŞ | ARMUT | 7,00 | 8,00
2674 | BURDUR | MUSTAFA DAĞDAŞ | PORTAKAL | 3,50 | 4,00
2675 | BURDUR | FATİH MARKET KURUYEMİŞ | KOLANYA | 20,00 | 25,00
2676 | BURDUR | FATİH MARKET KURUYEMİŞ | KOLANYA | 17,00 | 20,00
2677 | BURDUR | FATİH MARKET KURUYEMİŞ | KOLANYA | 12,00 | 15,00
2678 | BURDUR | FATİH MARKET KURUYEMİŞ | ŞEKERLEME | 9,95 | 15,00
2679 | BURDUR | EKOMİNİ MÜZE MARKET | MONA ROZA 250 ML | 9,00 | 12,50
2680 | BURDUR | EKOMİNİ MÜZE MARKET | MONA ROZA 900 ML | 25,00 | 30,00
2681 | BURDUR | EKOMİNİ UĞUR YÜCEL | KÜP ŞEKER | 4,75 | 5,50
2682 | BURDUR | EKOMİNİ UĞUR YÜCEL | BEBE BİSKÜVİSİ | 3,00 | 3,50
2683 | BURDUR | EKOMİNİ UĞUR YÜCEL | KAĞIT HAVLU | 8,50 | 10,00
2684 | BURDUR | AYTAR ECZANESİ | ELDİVEN | 23,76 | 30,00
2685 | BURDUR | AYTAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 20,00 | 25,00
2686 | BURDUR | BURCU ECZANESİ | KOLANYA | 19,90 | 25,00
2687 | BURDUR | BURCU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 14,00 | 18,00
2688 | BURDUR | SEVGİ ECZANESİ | ELDİVEN | 32,45 | 40,00
2689 | BURDUR | SEVGİ ECZANESİ | CAM ŞİŞE KOLANYA | 8,00 | 15,00
2690 | BURDUR | SAĞLIK ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 6,00 | 7,50
2691 | BURDUR | SAĞLIK ECZANESİ | ELDİVEN | 22,00 | 25,00
2692 | BURDUR | YENİ ŞİFA ECZANESİ | KOLANYA | 12,00 | 15,00
2693 | BURDUR | ÖZCAN ECZANESİ | KOLANYA | 19,00 | 25,00
2694 | BURDUR | ÖZCAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 55,00 | 70,00
2695 | BURDUR | ÖZCAN ECZANESİ | KOLANYA | 17,00 | 20,00
2696 | BURDUR | ÖZCAN ECZANESİ | ELDİVEN | 30,00 | 35,00
2697 | BURDUR | DEVA MEDİCAL | KOLANYA | 30,00 | 35,00
2698 | BURDUR | DEVA MEDİCAL | KOLANYA | 21,00 | 25,00
2699 | BURDUR | DEVA MEDİCAL | ELDİVEN | 40,00 | 45,00
2700 | BURDUR | DEVA MEDİCAL | DEZENFEKTAN | 43,00 | 50,00
2701 | BURDUR | ÖZBAĞCI ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 29,00 | 35,00
2702 | BURDUR | ÖZBAĞCI ECZANESİ | KOLANYA | 7,00 | 7,50
2703 | BURDUR | NURAL BÜFE | ÇAY | 15,40 | 17,00
2704 | BURDUR | NURAL BÜFE | SU | 1,25 | 1,75
2705 | BURDUR | NURAL BÜFE | BİSKÜVİ | 2,00 | 2,50
2706 | BURDUR | SABIR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 59,99 | 75,00
2707 | BURDUR | SABIR ECZANESİ | KOLANYA | 22,46 | 35,00
2708 | BURDUR | SABIR ECZANESİ | ELDİVEN | 24,37 | 35,00
2709 | BURDUR | TÜREL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 33,50 | 40,00
2710 | BURDUR | ZAFER ECZANESİ | ELDİVEN | 36,00 | 40,00
2711 | BURDUR | ZAFER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 44,89 | 50,00
2712 | BURDUR | GÜNDÜZALP ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 42,00 | 50,00
2713 | BURDUR | GÜNDÜZALP ECZANESİ | KOLANYA | 17,00 | 15,00
2714 | BURDUR | EKİM ECZANESİ | KOLANYA | 2,00 | 3,00
2715 | BURDUR | EKİM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 40,00 | 50,00
2716 | BURDUR | POYRAZ MEDİCAL | ELDİVEN | 25,00 | 40,00
2717 | BURDUR | POYRAZ MEDİCAL | DEZENFEKTAN | 45,43 | 65,00
2718 | BURDUR | PELİN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 10,00 | 12,00
2719 | BURDUR | ÖZGÜNER ECZANESİ | KOLANYA | 28,02 | 33,50
2720 | BURDUR | ÖZGÜNER ECZANESİ | ELDİVEN | 31,00 | 35,00
2721 | BURDUR | ÖZGÜNER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 27,50 | 37,00
2722 | SAMSUN | MURAT ECZANESİ | MASKE | 2,80 | 4,00
2723 | SAMSUN | MURAT ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 27,00 | 40,00
2724 | SAMSUN | MURAT ECZANESİ | ELDİVEN | 40,00 | 47,00
2725 | SAMSUN | DEREKÖY MUŞTA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 53,30 | 60,00
2726 | SAMSUN | DEREKÖY MUŞTA ECZANESİ | DİĞER | 30,00 | 40,00
2727 | SAMSUN | ANADOLU ECZANESİ | MASKE | 4,90 | 5,00
2728 | SAMSUN | ANADOLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 69,00 | 85,00
2729 | SAMSUN | ANADOLU ECZANESİ | KOLONYA | 13,40 | 14,00
2730 | SAMSUN | EDA ECZANESİ (Yara Bakım Solüsyonu) | DEZENFEKTAN | 70,00 | 100,00
2731 | SAMSUN | Aydemir Medikal | Koruyucu Gözlük | 25,00 | 40,00
2732 | SAMSUN | KEVSER ECZANESİ | MASKE | 6,00 | 7,00
2733 | SAMSUN | KEVSER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 50,00 | 60,00
2734 | SAMSUN | KETENCİ ECZANESİ | MASKE | 2,42 | 3,50
2735 | SAMSUN | KETENCİ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 51,34 | 60,00
2736 | SAMSUN | ARTIBİR MAĞAZACILIK | Limon | 7,00 | 10,00
2737 | SAMSUN | GAZİLER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 40,00 | 55,00
2738 | SAMSUN | GAZİLER ECZANESİ | DİĞER | 32,00 | 35,00
2739 | SAMSUN | YILDIRIM BÜFE | MASKE | 10,00 | 12,50
2740 | SAMSUN | A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. | SÜT | 3,19 | 4,50
2741 | SAMSUN | A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. | Patates | 2,50 | 3,00
2742 | SAMSUN | SARAL ECZANESİ | MASKE | 3,00 | 4,00
2743 | SAMSUN | SARAL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 53,08 | 60,00
2744 | SAMSUN | SARAL ECZANESİ | KOLONYA | 35,09 | 45,00
2745 | SAMSUN | SARAL ECZANESİ | ELDİVEN | 34,29 | 40,00
2746 | SAMSUN | MERKEZ ECZANESİ | MASKE | 176 TL/PAKET | 4 TL/ADET
2747 | SAMSUN | MERKEZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 16,52 | 25,00
2748 | SAMSUN | MERKEZ ECZANESİ | KOLONYA | 11,00 | 15,00
2749 | SAMSUN | MERKEZ ECZANESİ | ELDİVEN | 39,80 | 50,00
2750 | SAMSUN | VURAL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 46,00 | 65,00
2751 | SAMSUN | VURAL ECZANESİ | KOLONYA | 17,70 | 30,00
2752 | SAMSUN | VURAL ECZANESİ | ELDİVEN | 32,50 | 45,00
2753 | SAMSUN | MESKENLER ECZANESİ | MASKE | 2,95 | 4,00
2754 | SAMSUN | MESKENLER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 20,00 | 30,00
2755 | SAMSUN | MESKENLER ECZANESİ | KOLONYA | 4,08 | 6,00
2756 | SAMSUN | MESKENLER ECZANESİ | ELDİVEN | 4,20 | 5,00
2757 | SAMSUN | ÖZBAŞ TİCARET | MASKE | 2,81 | 4,00
2758 | SAMSUN | ONAR ECZANESİ | MASKE | 3,40 | 4,00
2759 | SAMSUN | ATAKUM PARK ECZANESİ | MASKE | 25,00 | 32,50
2760 | SAMSUN | ÖZYILMAZ MEDİKAL | MASKE | 116,10 | 130,00
2761 | SAMSUN | BİZİMKİLER İHTİYAÇ | KOLONYA | 17,00 | 23,00
2762 | SAMSUN | ÇELEBİ TARIM | TOROS MARKA CAN GÜNRESİ | 1,45 | 1,74
2763 | SAMSUN | GEDİK TARIM | TOROS MARKA CAN GÜNRESİ | 1,40 | 1,50
2764 | SAMSUN | MİZAGRA MİZAN TAR. | TOROS MARKA CAN GÜNRESİ | 1,40 | 1,15
2765 | SAMSUN | BALCIOĞLU ECZANESİ | MASKE | 3,50 | 5,00
2766 | SAMSUN | BALIKÇIOĞLU GIDA | KOLONYA | 12,98 | 16,50
2767 | SAMSUN | BALIKÇIOĞLU GIDA | DİĞER | 13,05 | 14,95
2768 | SAMSUN | BİL - AL SÜPER MARKET | KOLONYA | 9,00 | 15,00
2769 | ADIYAMAN | ŞİFAM ECZANESİ | ATEŞ ÖLÇER | 88,50 | 120,00
2770 | ADIYAMAN | ÇEVRE UN DEĞİRMENİ | UN | 1,90 | 2,50
2771 | ADIYAMAN | ÖMER TAŞAR | UN | 2,00 | 2,60
2772 | ADIYAMAN | ELİF KOZMETİK | KOLONYA | 10,00 | 15,47
2773 | ADIYAMAN | KANDIRMAZ S. MARKET | ELDİVEN | 25,92 | 31,95
2774 | ADIYAMAN | KANDIRMAZ S. MARKET | AYÇİÇEK YAĞI | 36,11 | 40,95
2775 | ADIYAMAN | KANDIRMAZ S. MARKET | KOLONYA | 14,00 | 16,95
2776 | ADIYAMAN | BAYMAR AVM | KOLONYA 400 CC | 13,50 | 17,50
2777 | ADIYAMAN | DAĞPEN PLAS.GIDA | ZENCEFİL | 109,00 | 119,95
2778 | ADIYAMAN | DAĞPEN PLAS.GIDA | KOLONYA 400 ML | 18,00 | 21,99
2779 | ADIYAMAN | DAĞPEN PLAS.GIDA | SARIMSAK | 53,50 | 59,99
2780 | ADIYAMAN | DAĞPEN PLAS.GIDA | ESER KOLONYA 900 ML | 19,50 | 24,49
2781 | ADIYAMAN | GÖLMAR MARKET | MELTEM KOLONYA 400 ML | 11,00 | 14,90
2782 | ADIYAMAN | GÖLMAR MARKET | HASPET ELDİVEN | 23,00 | 29,99
2783 | ADIYAMAN | GÖLMAR MARKET | DOMESTOS ÇAMAŞIR SUYU | 5,60 | 7,49
2784 | ADIYAMAN | GÖLMAR MARKET | SARIMSAK | 54,00 | 64,90
2785 | ADIYAMAN | GÖLMAR MARKET | EL DEzenfektanı 1000 ML | 45,00 | 59,90
2786 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | 100 LÜ ELDİVEN | 19,98 | 29,90
2787 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | DOK AYÇİÇEK YAĞI 5 LT | 33,75 | 43,95
2788 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | YUDUM AYÇİÇEKYAĞI 5 LT | 46,44 | 49,90
2789 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | DURU MERCİMEK 1 KİLO | 10,00 | 11,75
2790 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | DOĞUŞEXPORT ÇAY 1 KİLO | 33,16 | 42,50
2791 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | DOMESTOS ÇAMAŞIR SUYU | 6,60 | 8,00
2792 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | EST KOLONYA 400 ML | 13,54 | 17,50
2793 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | EST KOLONYA 1 LT | 19,75 | 24,50
2794 | ADIYAMAN | BESMAR İNŞ.GIDA | ESER KOLONYA 400 ML | 7,08 | 12,95
2795 | ADIYAMAN | RAMAZAN YİĞİT (CarrefourSA) | SARIMSAK (Örgü) KG | 38,00 | 59,90
2796 | ADIYAMAN | RAMAZAN YİĞİT (CarrefourSA) | LİMON (Lams) KG | 7,00 | 9,90
2797 | ADIYAMAN | RAMAZAN YİĞİT (CarrefourSA) | DOMATES KG | 8,00 | 5,90
2798 | ADIYAMAN | MİGROS | LİMON | 9,00 | 12,01
2799 | ADIYAMAN | MİGROS | ELMA STARKİNG | 5,99 TL | 4,50 TL
2800 | ADIYAMAN | MİGROS | SARIMSAK 250 GR PAKET | 12,00 TL | 17,90
2801 | ADIYAMAN | MİGROS | FASÜLYE 1 KG | 12,50 TL | 21,45
2802 | ADIYAMAN | MİGROS | BALDO PİRİNÇ 2,5 KG | 24,50 TL | 35,80
2803 | ADIYAMAN | GÜNDOĞAN ECZANESİ | KONİX EL DEZENFEKTANI | 8,45 | 10,00
2804 | ADIYAMAN | İLKAY ECZANESİ | LİMON KOLONYASI 400ML | 21,10 | 30,00
2805 | ADIYAMAN | İLKAY ECZANESİ | PUDRASIZ MUAYENE ELDİVENİ | 29,50 | 45,00
2806 | ADIYAMAN | İLKAY ECZANESİ | ANTİBAKTERİYEL JEL 50ML | 12,50 | 15,00
2807 | ADIYAMAN | İLKAY ECZANESİ | CERRAHİ YÜZ MASKESİ (1ADET) | 2,65 | 4,00
2808 | ADIYAMAN | BİZİM MARKET | ACTIVEX ISLAK HAVLU 56’LI | 7,81 | 10,90
2809 | ADIYAMAN | BİZİM MARKET | SENSODYNE NANELİ 100 ML | 18,58 | 23,95
2810 | ADIYAMAN | BİZİM MARKET | DEX KOLONYA JEL 250ML | 13,15 | 19,99
2811 | AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bacım Sultan KYK Kantin İşletmesi | Çeşitli Ürünler | İl müdürlüğünce yapılan denetimde aykırılık bulunmamıştır.
2812 | AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EBRU ECZANESİ | Maske Lastikli 50 adet | 2,77 TL / Mart | 4 TL / Mart
2813 | AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KARAKURT ECZANESİ | 3 Katlı Cerrahi Maske | 4 TL / Mart
2814 | AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SUSUZ ECZANESİ | Maske Safemask 3 Katlı 50'li | 4,05 TL / Mart | 5 TL / Mart
2815 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BUSE ECZANESİ | Eldiven Dolphin | 27,5 TL /Mart | 40 TL /Mart
2816 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BUSE ECZANESİ | Eldiven Helmed | 31,9TL /Mart | 40TL /Mart
2817 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BUSE ECZANESİ | Eldiven One Plus 100'lü | 31TL /Mart | 45TL /Mart
2818 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BUSE ECZANESİ | Boğaziçi Kolonya 200 ml | 13,5TL /Mart | 17TL /Mart
2819 | BARTIN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BUSE ECZANESİ | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 1000 ml (faturası yok) | 44TL /Mart | 50TL /Mart
2820 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | AYHAN MARKET | Kolanya | 17,5 TL / Mart | 20 TL / Mart
2821 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | AYHAN MARKET | Çay | 31,5TL / Mart | 35 TL / Mart
2822 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | UÇAR MARKET | Pirinç | 8TL / Mart | 10 TL / Mart
2823 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | UÇAR MARKET | Kolanya | 8,5 TL / Mart | 12 TL / Mart
2824 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | UÇAR MARKET | Makarna | 2 TL / Mart | 2,5 TL / Mart
2825 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | UÇAR MARKET | Çay | 31TL / Mart | 34TL / Mart
2826 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | FENOMEN TEKEL SHOP | Su | 1,3TL / Mart | 2TL / Mart
2827 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | FENOMEN TEKEL SHOP | Nescafe | 0,66TL / Mart | 1TL / Mart
2828 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | FENOMEN TEKEL SHOP | Leblebi | 2,89TL / Mart | 4TL / Mart
2829 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BAHTAŞ | Kolanya | 17,5TL / Mart | 22,5TL / Mart
2830 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BAHTAŞ | Kolanya | 8TL / Mart | 10TL / Mart
2831 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BAHTAŞ | Su 1,5 | 1,25TL / Mart | 2TL / Mart
2832 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | NURAL BÜFE | Kolanya | 13TL / Mart | 17,5TL / Mart
2833 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | NURAL BÜFE | Su | 0,5TL / Mart | 1TL / Mart
2834 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | NURAL BÜFE | Çay | 28TL / Mart | 30TL / Mart
2835 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EKOMİNİ UĞUR YALÇIN | Makarna | 1,5TL / Mart | 2TL / Mart
2836 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EKOMİNİ UĞUR YALÇIN | Su 1,5 | 1,5TL / Mart | 2TL / Mart
2837 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | GAYE MARKET | Çay | 30,8 TL / Mart | 36,5TL / Mart
2838 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | GAYE MARKET | Un | 6,4TL / Mart | 8TL / Mart
2839 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | GAYE MARKET | Toz Şeker | 4,25TL / Mart | 5TL / Mart
2840 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | GAYE MARKET | Makarna | 2,3TL / Mart | 3TL / Mart
2841 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | MERT HIRDAVAT | Eldiven | 33TL / Mart | 40TL / Mart
2842 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | MERT HIRDAVAT | Fısfıs | 4TL / Mart | 5TL / Mart
2843 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EKOMİNİ MARKET NİHAYET ÖZTÜRK | Çay | 29,75TL / Mart | 34,75TL / Mart
2844 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EKOMİNİ MARKET NİHAYET ÖZTÜRK | Makarba | 2,3TL / Mart | 3TL / Mart
2845 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EKOMİNİ MARKET NİHAYET ÖZTÜRK | Toz Şeker | 4TL / Mart | 5TL / Mart
2846 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EKOMİNİ MARKET NİHAYET ÖZTÜRK | Un | 6,35TL / Mart | 7,5TL / Mart
2847 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ŞİRİN MARKET | Kolanya | 20TL / Mart | 25TL / Mart
2848 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ŞİRİN MARKET | Makarna | 2,3TL / Mart | 2,75TL / Mart
2849 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ŞİRİN MARKET | Çay | 16,5TL / Mart | 19TL / Mart
2850 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ŞİRİN MARKET | Küp Şeker | 3,75TL / Mart | 5,5TL / Mart
2851 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | AYTAÇ ECZANESİ | Multi Vitamin | 60TL / Mart | 75TL / Mart
2852 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | AYTAÇ ECZANESİ | Dezenfektan | 19TL / Mart | 25TL / Mart
2853 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | AYTAÇ ECZANESİ | Maske | 2,8TL / Mart | 4TL / Mart
2854 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | AYTAÇ ECZANESİ | Eldiven | 32TL / Mart | 40TL / Mart
2855 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SEÇKİN MARKET | Kolanya | 5,75TL / Mart | 7,5TL / Mart
2856 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SEÇKİN MARKET | Çay | 28,7TL / Mart | 29,75TL / Mart
2857 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SEÇKİN MARKET | Ayçiçek Yağı 5Lt | 38,5TL / Mart | 41TL / Mart
2858 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SEÇKİN MARKET | Un | 3,5TL / Mart | 4TL / Mart
2859 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SEÇKİN MARKET | Makarna | 2,15TL / Mart | 2,5TL / Mart
2860 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ÇİFTLİK ŞARKUTERİ MARKET | Çay | 14TL / Mart | 17TL / Mart
2861 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ÇİFTLİK ŞARKUTERİ MARKET | Makarna | 1,9TL / Mart | 2,5TL / Mart
2862 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ÇİFTLİK ŞARKUTERİ MARKET | Toz Şeker | 3,8TL / Mart | 4,5TL / Mart
2863 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ÇİFTLİK ŞARKUTERİ MARKET | Un | 2,75TL / Mart | 3,5TL / Mart
2864 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BİMTAŞ | Kolanya | 15TL / Mart | 20TL / Mart
2865 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BİMTAŞ | Su | 0,8TL / Mart | 1TL / Mart
2866 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | VURAL MARKET | Un | 3,5TL / Mart | 8TL / Mart
2867 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | VURAL MARKET | Çamaşır Suyu | 11TL / Mart | 12,5TL / Mart
2868 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | VURAL MARKET | Çamaşır Suyu | 5,6TL / Mart | 6,5TL / Mart
2869 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | VURAL MARKET | Kolanya | 9TL / Mart | 12TL / Mart
2870 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | VURAL MARKET | Sprey | 15TL / Mart | 19TL / Mart
2871 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | VURAL MARKET | Eldiven | 3TL / Mart | 5TL / Mart
2872 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | VURAL MARKET | Eldiven | 25TL / Mart | 29TL / Mart
2873 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ORKİDE MARKET | Kolanya | 21TL / Mart | 25TL / Mart
2874 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ORKİDE MARKET | Makarna | 2,5TL / Mart | 3TL / Mart
2875 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ORKİDE MARKET | Un | 3,5TL / Mart | 4TL / Mart
2876 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ERÇELİK ECZANESİ | Dezenfektan | 8TL / Mart | 10TL / Mart
2877 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ERÇELİK ECZANESİ | Maske | 4TL / Mart | 5TL / Mart
2878 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | HAS ORKİDE MARKET | Kolanya | 8TL / Mart | 10TL / Mart
2879 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | HAS ORKİDE MARKET | Makarna | 2TL / Mart | 2,5TL / Mart
2880 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | HAS ORKİDE MARKET | Maske | 4TL / Mart | 5TL / Mart
2881 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | HAS ORKİDE MARKET | Eldiven | 25TL / Mart | 30TL / Mart
2882 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SAFA ECZANESİ | Eldiven | 25TL / Mart | 30TL / Mart
2883 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SAFA ECZANESİ | Kolanya | 25TL / Mart | 30TL / Mart
2884 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SAFA ECZANESİ | Maske | 4TL / Mart | 5TL / Mart
2885 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | SAFA ECZANESİ | Dezenfektan | 57TL / Mart | 65TL / Mart
2886 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | KAHVECİ MARKET | Kolanya | 15TL / Mart | 20TL / Mart
2887 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | KAHVECİ MARKET | Makarna | 2,4TL / Mart | 3TL / Mart
2888 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | KAHVECİ MARKET | Eldiven | 25TL / Mart | 30TL / Mart
2889 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EMRE ECZANESİ | Kolanya | 21,88TL / Mart | 25TL / Mart
2890 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EMRE ECZANESİ | Dezenfektan | 12,5TL / Mart | 15TL / Mart
2891 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EMRE ECZANESİ | Maske | 3,5TL / Mart | 5TL / Mart
2892 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EMRE ECZANESİ | Eldiven | 21,5TL / Mart | 25TL / Mart
2893 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ŞİFA ECZANESİ | Maske | 3,8TL / Mart | 4,5TL / Mart
2894 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ŞİFA ECZANESİ | Dezenfektan | 55TL / Mart | 70TL / Mart
2895 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ASRİ ECZANESİ | Maske | 3,8TL / Mart | 4TL / Mart
2896 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BAYRAKTAR GIDA ZÜCCACİYE | Kolanya | 9,5TL / Mart | 15TL / Mart
2897 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BAYRAKTAR GIDA ZÜCCACİYE | Eldiven | 22TL / Mart | 25TL / Mart
2898 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ALIŞVERİŞ MERKEZİ RAMAZAN ŞİMŞEK | Kolanya | 12TL / Mart | 14TL / Mart
2899 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ALIŞVERİŞ MERKEZİ RAMAZAN ŞİMŞEK | Eldiven | 25TL / Mart | 30TL / Mart
2900 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ALIŞVERİŞ MERKEZİ RAMAZAN ŞİMŞEK | Makarna | 1,71TL / Mart | 2TL / Mart
2901 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | İ. BATUKAN GÜNEŞ | Eldiven | 24TL / Mart | 25TL / Mart
2902 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | İ. BATUKAN GÜNEŞ | Makarna | 1,7TL / Mart | 1,99TL / Mart
2903 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | İ. BATUKAN GÜNEŞ | Su | 0,65TL / Mart | 1TL / Mart
2904 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ERÖZ ALIŞVERİŞ MERKEZİ | Çay | 17,25TL / Mart | 20 TL / Mart
2905 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ERÖZ ALIŞVERİŞ MERKEZİ | Kolanya | 7,75TL / Mart | 10TL / Mart
2906 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ERÖZ ALIŞVERİŞ MERKEZİ | Eldiven | 25TL / Mart | 30TL / Mart
2907 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ERÖZ ALIŞVERİŞ MERKEZİ | Makarna | 1,95TL / Mart | 2,3TL / Mart
2908 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ERÖZ ALIŞVERİŞ MERKEZİ | Dezenfektan | 13,5TL / Mart | 16TL / Mart
2909 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ENSAR TİCARET | Eldiven | 30 TL / Mart | 35TL / Mart
2910 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ENSAR TİCARET | Eldiven | 35 TL / Mart | 40TL / Mart
2911 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ENSAR TİCARET | Eldiven | 20 TL / Mart | 25TL / Mart
2912 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | ENSAR TİCARET | Eldiven | 20 TL / Mart | 25TL / Mart
2913 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | YENİ ÇAVDIR ECZANESİ | Kolanya | 28 TL / Mart | 30TL / Mart
2914 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | YENİ ÇAVDIR ECZANESİ | Kolanya | 18TL / Mart | 20TL / Mart
2915 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | YENİ ÇAVDIR ECZANESİ | El Temizleme Jeli | 48TL / Mart | 50TL / Mart
2916 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | YENİ ÇAVDIR ECZANESİ | Eldiven | 33TL / Mart | 35TL / Mart
2917 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | YENİ ÇAVDIR ECZANESİ | Eldiven | 33TL / Mart | 35TL / Mart
2918 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | YENİ ÇAVDIR ECZANESİ | El Temizleme Jeli | ****** | 30TL / Mart
2919 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EYGÜL ŞARKUTERİ MARKET | Çay | 29,5TL / Mart | 35,5TL / Mart
2920 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EYGÜL ŞARKUTERİ MARKET | Ayçiçek Yağı | 7,5TL / Mart | 9TL / Mart
2921 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EYGÜL ŞARKUTERİ MARKET | Süt | 3,75TL / Mart | 4,5TL / Mart
2922 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | EYGÜL ŞARKUTERİ MARKET | Makarna | 2,25TL / Mart | 2,75TL / Mart
2923 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BURDUR SEÇKİN MARKET | Kolanya | 21,6TL / Mart | 25TL / Mart
2924 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BURDUR SEÇKİN MARKET | Çay | 28,75TL / Mart | 29,75TL / Mart
2925 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BURDUR SEÇKİN MARKET | Bebe Bisküvisi | 11,5TL / Mart | 13TL / Mart
2926 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BURDUR SEÇKİN MARKET | Makarna | 2,15TL / Mart | 2,5TL / Mart
2927 | BURDUR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ (faturaları yok) | BURDUR SEÇKİN MARKET | Toz Şeker | 4TL / Mart | 4,75TL / Mart
2928 | ÇANAKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmail UZ -Gıda-Tem-Kırt-Hırd-Cam-Plst Eşya | Maske | 3 TL / Mart | 3,5 TL / Mart
2929 | ÇANAKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmail UZ -Gıda-Tem-Kırt-Hırd-Cam-Plst Eşya | Pudralı Eldiven | 17,5 TL / Mart | 25 TL / Mart
2930 | ÇANAKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmail UZ -Gıda-Tem-Kırt-Hırd-Cam-Plst Eşya | Pudrasız Eldiven | 15TL / Mart | 22,5 TL / Mart
2931 | ÇANAKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsmail UZ -Gıda-Tem-Kırt-Hırd-Cam-Plst Eşya | Kolonya 400 ml | 15,93TL / Mart | 20 TL / Mart
2932 | ÇANAKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gelibolu Eczanesi | Maske | 2,4 TL / Mart | 3,5 TL / Mart
2933 | ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mistaş Patatescilik İsmail Sungur | Muz | 4,24TL / Mart | ₺8,50
2934 | ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mistaş Patatescilik İsmail Sungur | patates | 3,36 TL alış faturası yok | ₺3,70
2935 | ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mistaş Patatescilik İsmail Sungur | Portakal | 3,36 TL alış faturası yok | ₺3,63
2936 | ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mistaş Patatescilik İsmail Sungur | Sarımsak | 51 TL alış faturası yok | ₺60,00
2937 | ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mistaş Patatescilik İsmail Sungur | Kuru soğan | 3,36 TL alış faturası yok | ₺3,50
2938 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ANIL ECZANESİ | El Dezenfektanı 1 Lt | 45 TL /Mart | 50TL /Mart
2939 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ANIL ECZANESİ | Maske 2 Katlı 50'li | 2,98TL /Mart | 3,4TL /Mart
2940 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAŞAM ECZANESİ | Maske | 3TL /Mart | 4TL /Mart
2941 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KIVANÇ ECZANESİ | Maske Safemask 3 Katlı 50'li | 4,05TL /Nisan | 5 TL /Nisan
2942 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BİZİM ECZANESİ | Maske Safemask 3 Katlı 50'li | 4,05TL/Nisan | 5 TL /Nisan
2943 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ONAT ECZANESİ | 3 Katlı Tek Kullanımlık Maske | 2,91TL /Nisan | 4TL /Nisan
2944 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SERAP ECZANESİ | Maske Temsan FFP1 | 25,27 TL /Nisan | 34 TL /Nisan
2945 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YENİGÜNEŞ ECZANESİ | Maske 3 Katlı | 150TL /Nisan | 160 TL /Nisan
2946 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GEÇİT ECZANESİ | Maske | 3,72 TL /Mart | 4,5 5 TL /Mart
2947 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÖNENÇ ECZANESİ | Maske 50'li Paket | 190 TL/ Mart | 250 TL/ Mart
2948 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MAHMUDİYE ECZANESİ | Maske Arizon 50'li Paket | 195,62 TL / Nisan | 250 TL/Nisan
2949 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MAHMUDİYE ECZANESİ | Dezenfektan 5 Lt | 230 TL / Mart | 300 TL / Mart
2950 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MAHMUDİYE ECZANESİ | Maske FFP1 | 20,52TL / Mart | 25TL / Mart
2951 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MAHMUDİYE ECZANESİ | Beybi Muayene Eldiveni | 31,39 TL / Mart | 40 TL / Mart
2952 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ARSLAN ECZANESİ | El Dezenfektanı 100 ml | 14,16 TL / Mart | 20 TL / Mart
2953 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ARSLAN ECZANESİ | Maske Tek Kullanımlık | 3,24 TL /Mart | 4,5TL/ Mart
2954 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ARSLAN ECZANESİ | Kolonya 150 ml | 8,85TL / Mart | 12,5 TL / Mart
2955 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜNEY ECZANESİ | Maske Medimask 50'li | 3,71TL /Mart | 5TL /Mart
2956 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | GÜNEY ECZANESİ | Anticovid El Dezenfektanı | 16,76 TL / Mart | 20 TL / Mart
2957 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ülker Mağazacılık Orman Ür. Petrol ve Petrol Ür. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Kolonya (Fatura Beyan Edilmemiştir.) | 7,9 TL / Mart | 10,95 TL / Mart
2958 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mahmudiye Market Alışveriş Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. | Duru Kolonya 1 litre | 20,9 TL / Şubat | 22,75 TL / Şubat
2959 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mahmudiye Market Alışveriş Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. | Duru Kolonya 400 ml | 12,9TL / Şubat | 14,3 TL / Şubat
2960 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mahmudiye Market Alışveriş Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. | Ebru Kolonya 1 litre | 4,46 TL / Şubat | 4,95 TL / Şubat
2961 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zırhlıoğlu Gıda Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Selin Kolonya 5 Lt | 153,4 TL / Mart | 185 TL / Mart
2962 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zırhlıoğlu Gıda Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Selin kolonya 200 ml | 15,25 TL / Mart | 22,5 TL / Mart
2963 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zırhlıoğlu Gıda Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Selin kolonya 900 ml | 25,45 TL / Mart | 36 TL / Mart
2964 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zırhlıoğlu Gıda Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Boğaziçi kolonya 400 ml | 16 TL / Nisan | 18,54 TL/ Nisan
2965 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zırhlıoğlu Gıda Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Baby Eldiven 100 lü paket | 35 TL /Nisan | 38 TL/ Nisan
2966 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zırhlıoğlu Gıda Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Hipp Bebek Maması 1 Numara 900 Gr | 139 TL / Mart | 172 TL / Mart
2967 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özyücel Hırdavat İnş. Mob. ve Malz. San. ve Tic. Ltd. Şti. | Maske Ventil FFP2 | 1,4(28/11/2018) | 6 TL /Ocak, 1,76 TL / Şubat 2,5/ Mart
2968 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İstasyon Lezzet Durağı-İbrahim BAYTOK | Ayran (%260) | 1,11 TL (11.02.202 tarihli fatura) | 4 TL/ Nisan
2969 | ESKİŞEHİR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İstasyon Lezzet Durağı-İbrahim BAYTOK | Cola (%140) | 2,50 TL (26.02.2020 tarihli fatura) | 6 TL/ Nisan
2970 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Rezzak İhtiyaç Maddeleri Turizm San. Ve Tic. Ltd. Şti | Patates | 3,13 TL / Nisan | 3,5 TL / Nisan
2971 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Rezzak İhtiyaç Maddeleri Turizm San. Ve Tic. Ltd. Şti | Kuru soğan | 2,02 TL / Nisan | 2,75 TL / Nisan
2972 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Rezzak İhtiyaç Maddeleri Turizm San. Ve Tic. Ltd. Şti | Sarımsak | 59,59 TL / Nisan | 69,9 TL / Nisan
2973 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Rezzak İhtiyaç Maddeleri Turizm San. Ve Tic. Ltd. Şti | Mgs 5 kg toz şeker | 22,19 TL / Nisan | 23,9 TL / Nisan
2974 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Rezzak İhtiyaç Maddeleri Turizm San. Ve Tic. Ltd. Şti | Ekici beyaz peynir 500 gr. | 13,6 TL / Nisan | 16,9 TL / Nisan
2975 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Rezzak İhtiyaç Maddeleri Turizm San. Ve Tic. Ltd. Şti | Ekici Blok kaşar 600 gr | 22,3 TL / Nisan | 27,9 TL / Nisan
2976 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞiMAL MARKETÇİLİK GIDA VE TİC. LTD. ŞTİ | Limon | 6,09 TL / Nisan | 7,95 TL / Nisan
2977 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞiMAL MARKETÇİLİK GIDA VE TİC. LTD. ŞTİ | Domates | 4,04 TL / Nisan | 5,95 TL / Nisan
2978 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞiMAL MARKETÇİLİK GIDA VE TİC. LTD. ŞTİ | Sivri biber | 4,54 TL / Nisan | 6,45 TL / Nisan
2979 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞiMAL MARKETÇİLİK GIDA VE TİC. LTD. ŞTİ | Bizim ayçiçek yağı 5lt teneke | 43,47 TL / Nisan | 47,95 TL / Nisan
2980 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞiMAL MARKETÇİLİK GIDA VE TİC. LTD. ŞTİ | Ekici beyaz peynir 500 gr. | 13,6 TL / Nisan | 17,95 TL / Nisan
2981 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ŞiMAL MARKETÇİLİK GIDA VE TİC. LTD. ŞTİ | Ankara tarım un 5kg | 12,99 TL / Nisan | 17,95 TL / Nisan
2982 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | VANLI MARKET SADULLAH YAPİ | Ekici beyaz peynir 500 gr. | yok | 16,5 TL / Nisan
2983 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | VANLI MARKET SADULLAH YAPİ | Çaykur kamelya 1 kg | yok | 31,95 TL / Nisan
2984 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | VANLI MARKET SADULLAH YAPİ | İçim yarım yağlı süt 1lt. | yok | 4,5 TL / Nisan
2985 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUFANLAR EKO MARKET LTD. ŞTİ. | Çaykur Rize 1 kg çay | 23,59TL / Nisan | 32,95TL / Nisan
2986 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUFANLAR EKO MARKET LTD. ŞTİ. | Gold Ekmeklik buğday unu 25 kg | 53,02 TL / Mart | 68TL / Nisan
2987 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUFANLAR EKO MARKET LTD. ŞTİ. | İçim kaymaksız yoğurt 1 kg | 6,18TL / Nisan | 7,95TL / Nisan
2988 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUFANLAR EKO MARKET LTD. ŞTİ. | Limon | 7,07TL / Nisan | 9,9TL / Nisan
2989 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUFANLAR EKO MARKET LTD. ŞTİ. | Patates | 2,72TL / Nisan | 3,99TL / Nisan
2990 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUFANLAR EKO MARKET LTD. ŞTİ. | Kuru soğan | 2,82TL / Nisan | 3,99TL / Nisan
2991 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MGY GIDA (GROSSA) | Patates | 7,07 TL / Nisan | 9,95TL / Nisan
2992 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MGY GIDA (GROSSA) | Kuru soğan | 3,23 TL / Nisan | 4,25TL / Nisan
2993 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MGY GIDA (GROSSA) | Domates | 3,83 TL / Nisan | 4,95TL / Nisan
2994 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MGY GIDA (GROSSA) | Limon | 6,36 TL / Nisan | 8,95TL / Nisan
2995 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MGY GIDA (GROSSA) | Sütaş kaymaksız yoğurt 1 kg | 9,74 TL / Nisan | 11,95 TL / Nisan
2996 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MGY GIDA (GROSSA) | Sütaş beyaz peynir 500 gr. | 4,47 TL / Nisan | 4,95 TL / Nisan
2997 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aybimaş Gıda | Baldo pirinç 1kg | 3,33 TL / Nisan | 2,99 TL / Nisan
2998 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aybimaş Gıda | Kırmızı mercimek 1 kg | 2,02 TL / Nisan | 2,99 TL / Nisan
2999 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aybimaş Gıda | Yayla iri pilavlık bulgur 1 kg | 2,82 TL / Nisan | 3,99 TL / Nisan
3000 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NAR MARKET | Limon | 2,77 TL / Nisan | 9,99 TL / Nisan
3001 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NAR MARKET | Patates | 6 TL / Nisan | 7,25 TL / Nisan
3002 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NAR MARKET | Kuru soğan | 11,44 TL / Nisan | 13,75 TL / Nisan
3003 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NAR MARKET | Domates çeri | 9,24 TL / Nisan | 12,95 TL / Nisan
3004 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NAR MARKET | Yudum ayçiçek yağı 1 lt. | 5,95 TL / Nisan | 8,45 TL / Nisan
3005 | KIRIKKALE TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NAR MARKET | İçim Tam yağlı süt 1 Lt. | 4,29 TL / Nisan | 5,95 TL / Nisan
3006 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ALPER ECZANESİ | Dezenfektan Jel Dermo Clean 100 ml | 10,77 TL / Mart | 13,77 TL / Mart
3007 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ALPER ECZANESİ | Maske Medi Mask 3 Katlı 50'li | 3,34TL / Mart | 5 TL / Mart
3008 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ALPER ECZANESİ | Dolphin Muayene Eldiveni Pudrasız 100 L | 35,8TL / Mart | 45,79TL / Mart
3009 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAL ECZANESİ | Maske Era FFP1 | 26,66 TL / Mart | 35 TL / Mart
3010 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAL ECZANESİ | Maske Asimet 3 Katlı 50'li | 2,2 TL / Mart | 3TL / Mart
3011 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAL ECZANESİ | Maske Medi Mask 3 Katlı 50'li | 3,34 TL / Mart | 4 TL / Mart
3012 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAL ECZANESİ | Dezenfektan Jel Dermo Clean 100 ml | 10,7 TL / Mart | 15 TL / Mart
3013 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAL ECZANESİ | El Dezenfektanı 1000 ml | 55 TL / Mart | 80 TL / Mart
3014 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAL ECZANESİ | Beybi Muayene Eldiveni | 30,24 TL / Mart | 40 TL / Mart
3015 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAL ECZANESİ | Beybi Muayene Eldiveni M | 22,5 TL / Mart | 30 TL / Mart
3016 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EMEK ECZANESİ | Broken Stone Lastikli 2 Katlı 50'li | 3,18 TL / Mart | 4 TL / Mart
3017 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EMEK ECZANESİ | Strederm Dezenfektan 1000 ml | 57 TL / Mart | 70 TL / Mart
3018 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EMEK ECZANESİ | Roll Antiseptik Dezenfektan 100ml | 24 TL / Mart | 30 TL / Mart
3019 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EMEK ECZANESİ | Beybi Eldiven Pudralı | 35 TL / Mart | 45 TL / Mart
3020 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İKİZLER ECZANESİ | Roll Maske Eko 50'li 2 Katlı | 171 TL / Mart | 230 TL / Mart
3021 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İKİZLER ECZANESİ | Beybi Eldiven Pudralı | 36,6 TL / Mart | 47,5 TL / Mart
3022 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İKİZLER ECZANESİ | Dezenfektan Jel B Good 100 ml | 11,02 TL / Mart | 17,5 TL / Mart
3023 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İKİZLER ECZANESİ | Dezenfekta B Good 1000 ml | 45 TL / Mart | 69 TL / Mart
3024 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAPLAN ECZANESİ | Maske Medi Mask 3 Katlı 50'li | 3,42 TL / Mart | 4 TL / Mart
3025 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAPLAN ECZANESİ | Maske Mebdor 3 Katlı 50'li | 2,8 TL / Mart | 3,5 TL / Mart
3026 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAPLAN ECZANESİ | Eyüp Sabri Kolonya 200ml | 11,49 TL / Mart | 14,5 TL / Mart
3027 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAPLAN ECZANESİ | Dezenfektan Jel Dermo Clean 100 ml | 11,02 TL / Mart | 13,5 TL / Mart
3028 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAPLAN ECZANESİ | Dezenfektan El Biorad 100 ml | 12,44 TL / Mart | 15 TL / Mart
3029 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAMAÇ TİCARET | Patates | 1,5 TL / Mart | 1,64 TL / Mart
3030 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İSMAİL BALTU | Sarımsak | 6,85TL / Mart | 8,29TL / Mart
3031 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TÜMEN TARIM PAKETLEME VE ANTREPO HİZ. GIDA VE TARIM ÜRÜN. İTH. İHR. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Sarımsak | 38TL / Mart | 45TL / Mart
3032 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Latex Muayene Eldiveni 100'Lü | 25TL / Mart | 34,5TL / Mart
3033 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 200 Ml Pet | 8,72TL / Mart | 12,25TL / Mart
3034 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 1 Lt Ml Pet | 11,91TL / Mart | 16,7TL / Mart
3035 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 200 Ml Cam | 19,91TL / Mart | 27,9TL / Mart
3036 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 400 Ml Cam | 19,19TL / Mart | 26,9TL / Mart
3037 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Deby Stept Dezenfektan 1000 Ml | 39 TL / Mart | 49,9 TL / Mart
3038 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Zencefil Taze | 60,6TL / Mart | 75 TL / Mart
3039 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Sarımsak | 60TL / Mart | 89TL / Mart
3040 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | EKOBAYMAR GIDA İNŞ. AKAR. EML. DAY. TÜK. MAL. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ | Fanta 2,5 Lt | 6,06TL / Mart | 6,5TL / Mart
3041 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | PÜTÜN GIDA HUBUBAT BAKLİYAT SANAYİ VE TİCARET LTD. ŞTİ | Pirinç | 3,56TL / Mart | 3,76TL / Mart
3042 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | PÜTÜN GIDA HUBUBAT BAKLİYAT SANAYİ VE TİCARET LTD. ŞTİ | Bulgur | 2,49TL / Mart | 2,72TL / Mart
3043 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | PÜTÜN GIDA HUBUBAT BAKLİYAT SANAYİ VE TİCARET LTD. ŞTİ | Fasulye | 9,5TL / Mart | 10,2TL / Mart
3044 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | PÜTÜN GIDA HUBUBAT BAKLİYAT SANAYİ VE TİCARET LTD. ŞTİ | Nohut | 3,05TL / Mart | 3,16TL / Mart
3045 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAŞHAN TARIMSAL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA SANAYİ VE DIŞ TİCARET A.Ş | Nohut | 2,05TL / Mart | 3,63TL / Mart
3046 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAŞHAN TARIMSAL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA SANAYİ VE DIŞ TİCARET A.Ş | Pirinç | 4,29TL / Mart | 6,1TL / Mart
3047 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAŞHAN TARIMSAL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA SANAYİ VE DIŞ TİCARET A.Ş | Bulgur | 1,95TL / Mart | 2,95TL / Mart
3048 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAŞHAN TARIMSAL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA SANAYİ VE DIŞ TİCARET A.Ş | Kırmızı Mercimek | 4,5TL / Mart | 5,25TL / Mart
3049 | MERSİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KAYIKÇILAR GIDA SAN.TİC. LTD. ŞTİ | Sarımsak | 18TL / Mart | 20TL / Mart
3050 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gezegen Avm | Kolonya | 15,12 TL / Mart | 22,95 TL / Mart
3051 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özen Avm | Dolphin Eldiven 30'lu | 15,12 TL / Mart | 22,95 TL / Mart
3052 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özen Avm | Yeşil Vadi Limon Kolonyası | Faturası okunmuyor. | ₺16,94
3053 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özen Avm | Filiz makarna | 2,92TL / Mart | 3,15TL / Mart
3054 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gülay Eczanesi | Maske | ₺190,00 | ₺250,00
3055 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gülay Eczanesi | Perfecttouch Eldiven | ₺41,70 | ₺54,90
3056 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Can Eczanesi (Fatura okunmuyor) | Lateks eldiven | ₺24,37 | 35-40 TL fatura okunmuyor.
3057 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çerkezköy Derman Eczanesi | Maske | 9,19 TL / Mart | 13 TL / Mart
3058 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çerkezköy Derman Eczanesi | Dezenfektan | 9,4 TL / Mart | 15 TL / Mart
3059 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ayça Eczanesi | Maske 2 Katlı | 295 TL / Mart | 350 TL / Mart
3060 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AtakanTicaret | Akçay Kolonya Fatura yok | 22,42 | 27,5
3061 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AtakanTicaret | Boğaziçi Kolonya | 26,9 TL / Mart | 35 TL / Mart
3062 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AtakanTicaret | Mistanbul kolonya fatura yok | 15,89 | 20
3063 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ailem Tarım | Eriş Un | 15,86 TL / Mart | 22 TL / Mart
3064 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gönenç Eczanesi | Rebul Kolonya | 23 TL / Mart | 41 TL / Mart
3065 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Koç Avm | Dezenfektan | 8,32 TL / Mart | 15,5 TL / Mart
3066 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ata Ambalaj plastik ür. Toptan ve Per. Satış/ İsmail TANRISEVSİN | Kanzuk Limon Kolonyası 1 lt | 31,27 TL / Mart | 35TL / Mart
3067 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ata Ambalaj plastik ür. Toptan ve Per. Satış/ İsmail TANRISEVSİN | Asyata Eldiven | 5,94 TL / Mart | 6TL / Mart
3068 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ata Ambalaj plastik ür. Toptan ve Per. Satış/ İsmail TANRISEVSİN | Kanzuk Limon Kolonyası 420 ml | 16,52 TL / Mart | 20 TL / Mart
3069 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Titanic avm | Barber kolonya | 13,72 TL / Mart | 20 TL / Mart
3070 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ekin Eczanesi | Maske 3 katlı | 2,86 TL / Mart | 5 TL / Mart
3071 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Vatan Medikal | Dezenfektan 300 ml | 17,9 TL / Mart | 25TL / Mart
3072 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Vatan Medikal | Dezenfektan 1000 ml | 25,96 TL / Mart | 40 TL / Mart
3073 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Trend arena eczanesi | Maske 2 Katlı | 4,3 TL / Mart | 4,5 TL / Mart
3074 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Trend arena eczanesi | Eldiven | 25,6 TL / Mart | 35 TL / Mart
3075 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Trend arena eczanesi | Dezenfektan 750 ml | 57,24 TL / Mart | 60 TL / Mart
3076 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İpek Eczanesi | Dezenfektan 1lt | 53,89 TL / Mart | 98 TL / Mart
3077 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yaşam Medikal | Dolphin Siyah Eldiven | 32,4 TL / Mart | 60 TL / Mart
3078 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sağlık Eczanesi | activex ıslak Mendil | 11,23 TL / Mart | 20 TL / Mart
3079 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İşlek Yapı Market | Maske | 98,82 TL / Mart | 150 TL / Mart
3080 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İşlek Yapı Market | Eldiven | 37,26 TL / Mart | 50 TL / Mart
3081 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Efsane alışveriş Hizmetleri İnş. San. Tic. Ltd.Şti | Rebul Kolonya | 18,49 TL / Mart | 22,5 TL / Mart
3082 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Efsane alışveriş Hizmetleri İnş. San. Tic. Ltd.Şti | Maske 3'lü | 8,1 TL / Mart | 10 TL / Mart
3083 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Efsane alışveriş Hizmetleri İnş. San. Tic. Ltd.Şti | Dezenfektan 100 ml | 7,78 TL / Mart | 12,5 TL / Mart
3084 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Efsane alışveriş Hizmetleri İnş. San. Tic. Ltd.Şti | Dezenfektan 250 ml | 15,34 TL / Mart | 20 TL / Mart
3085 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Efsane alışveriş Hizmetleri İnş. San. Tic. Ltd.Şti | Marmara Kolonya 5 lt | 37,99 TL / Mart | 59,5 TL / Mart
3086 | TEKİRDAĞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Burcu Durgut Eczanesi | Activex ıslak Mendil | 8,57 TL / Mart | 14 TL / Mart
3087 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | TOROS GIDA SAN TİC LTD ŞTİ | DOLPHİN ELDİVEN | 25 TL/Mart | 29.50 TL/Mart
3088 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | TOROS GIDA SAN TİC LTD ŞTİ | SIVI SABUN | 12.33 TL/Mart | 15.95 TL
3089 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | TOROS GIDA SAN TİC LTD ŞTİ | KOLONYA | _ | 27.50 TL/Mart-22,5-TL/Ocak-Şubat
3090 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | IŞINSU ECZANESİ | BOĞAZİÇİ KOLONYA 400 ML | 18,93-TL/Mart | 25,00-TL/Mart
3091 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | IŞINSU ECZANESİ | MASKE ERA FFP .1 | 27,32-TL/Mart | 35,00-TL/Mart
3092 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | IŞINSU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100 ML DERMOCLEAN | 10,76-TL/Mart | 15,00-TL/Mart
3093 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | KALEYOLU ECZANESİ | MASKE ÜÇ KATLI | _ | 5,00-TL/Mart
3094 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | KALEYOLU ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI 50 ML | 8,5-TL/Mart | 12,50-TL/Mart
3095 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | KALEYOLU ECZANESİ | BLUEDROP EL TEMİZLEME JELİ 400 ML | 10,76-TL/Mart | 13,50-TL/Mart
3096 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | MAVİSU ECZANESİ | EL DEZENFEKTANI 100 ML | 10,76-TL/Mart | 13.50 TL /Mart
3097 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ÖZGÜN ECZANESİ | REBULL KOLONYA 100 ML | 12,47-TL/Mart | 20,00-TL/Mart
3098 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ÖZGÜN ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1000 ML | 60,00-TL/Mart | 85 TL/Mart
3099 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ÖZGÜN ECZANESİ | YUMMY EL DEZENFEKTANI 125 ML | 9,45-12-TL/Mart | 15-20 TL/Mart
3100 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ÖZGÜN ECZANESİ | CERRAHİ MASKE 3 KATLI | 4,00-TL/Mart | 5,00-TL/Mart
3101 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | HANDAN ECZANESİ | BLUEDROP EL DEZENFEKTANI | 13,5-TL/Mart | 18,00-TL/Mart
3102 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | HANDAN ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 3,5-TL/Mart | 5,00-TL/Mart
3103 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE SEVİ | DEZENFEKTAN DERM SPREY | 12,44(KDV hariç)/Mart | 16.79 TL/Mart
3104 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE SEVİ | DEZENFEKTAN JEL DERMO CLEAN 100 ML | 9,34(KDV hariç)/Mart | 13.77 TL/Mart
3105 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE SEVİ | DEZENFEKTAN OPAC JEL ANTİSEPTİK | 13,75(KDV hariç)/Mart | 19 TL/Mart
3106 | Mersin Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE SEVİ | MASKE ERA FFP3 | 34,5(KDV hariç)/Mart | 45 TL/Mart
3107 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Eda Altındağ Eczanesi | 3M Maske | 43,5 TL/Mart | 55 TL/Mart
3108 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Kulu Cihan Eczanesi | Cerrahi Maske | 4,6 TL/Mart | 6 TL/Mart
3109 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | İlhan Eczanesi | El Temizleme Köpüğü-Jeli | 55 TL/Mart | 80 TL/Mart
3110 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Zeki Dayı Gıda | Kolonya | 12,33 TL/Mart | 15 TL/Mart
3111 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Adese Alışveriş Merkezleri | Kolonya | 14,39/Mart | 16,96 TL/Mart
3112 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Aromel Kimya Medikal San. | Dezenfektan | 13,93-TL(Şubat) | 19,77-TL/Mart
3113 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Melek Eczanesi | 3M Maske | 42,59/Mart | 60,00 TL/Mart
3114 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Saygılı Eczanesi | Cerrahi Maske | 5,5/Mart | 6,00 TL/Mart
3115 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | My Gross Market | Kolonya | 24,00-TL/Mart | 30,95 TL/Mart
3116 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | SarayBosna Eczanesi | Cerrahi Maske | 4,86 TL/Mart | 7,00 TL/Mart
3117 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Sare Eczanesi | Cerrahi Maske | 42,59/Mart | satış yok
3118 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Sare Eczanesi | Dezenfektan | 13,5 TL/Mart | 20,00 TL/Mart
3119 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Kayacan Ambalaj | Lateks Eldiven | 18,09 TL/Aralık 2019 | 25,00-TL/Şubat
3120 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Bim A.Ş. Ankara cad. | Kolonya | 2,84(kdv hariç)/Mart | 4,95 TL/Mart
3121 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Bim A.Ş. Ankara cad. | Islak mendil | 3,95(kdv hariç)/Mart | 6,25 TL/Mart
3122 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Bim A.Ş. Ankara cad. | Antibakteriyel sıvı sabun | 3,22 TL/Mart | 4,75 TL/Mart
3123 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Bim A.Ş. Ankara cad. | Pirinç | 12,91 kdv hariç )/Mart | 15,95 TL/Mart
3124 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Bim A.Ş. Ankara cad. | Yoğurt | 8,96(kdv hariç)/Mart | 10,5 TL/Mart
3125 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Akay Mandıra | Döner | 14,85-TL | 21,00-TL/Mart
3126 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Ay Gros Avm | Kolonya | 13,00 TL/Mart | 17,9 TL/Mart
3127 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Ceye Nakliye Gıda | Kolonya | 8,85/Mart | 10,00 TL/Mart
3128 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Asfora Market | Sarımsak | 39,9/Mart | 55,95/Mart
3129 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | A101 Market | Kolonya | 3,83/Mart | 4,95/Mart
3130 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | İnnecioğlu Medikal | Ateş ölçer | 409/Mart | 500/Mart
3131 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Cihanbeyli Eczanesi | Maske | 0,23/Ocak | 0,5/Mart
3132 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | biber | 12,00 TL/Mart | 15,99/Mart
3133 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | soğan | 1,5/Mart | 2,49/Mart
3134 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | patates | 2,6/Mart | 3,99/Mart
3135 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | biber | 12,00 TL/Mart | 14,99/Mart
3136 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | limon | 2,6/Mart | 3,99/Mart
3137 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Nur Gross Market | Kolonya | 21,24/Mart | 29,95/Mart
3138 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Veziroğlu Gıda San. | Kolonya | 12,5/Mart | 15.Mar
3139 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Ova Mega İnovasyon Gıda | Limon | 9,59/Mart | 13,95/Mart
3140 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Kule Eczanesi | Devam sütü | 96,79/Mart | 120/Mart
3141 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Yaman Süpermarket | Kolonya | 16,52/Mart | 17,9/Mart
3142 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Yıldıztepe Akaryakıt | Kolonya | 8,85/Mart | 15.Mar
3143 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Şirin Eczanesi | Maske | 3,58-5,00-TL(Mart) | 4,00- 6,00-TL(Mart)
3144 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Sincap Gıda Market | Kolonya | 10,083/Mart | 13,99/Mart
3145 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Sincap Gıda Market | Eldiven | 24,84/Mart | 34,9/Mart
3146 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Tanıroğulları Market | Kolonya | 15,00-TL/Mart | 22,5/Mart
3147 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Tanıroğulları Market | Kolonya | 13,25/Mart | 19,9/Mart
3148 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Gold Farma | Devam sütü | 63,42/Mart | 90,00-TL/Mart
3149 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | Zencefil | 41,04/Mart | 59,99/Mart
3150 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | Kolonya | 13,5/Mart | 16,9/Mart
3151 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Esener Market | Kolonya | 100,68/Mart | 150,00-TL/Mart
3152 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Akyurt Süpermarket | Kolonya | 19,19/Mart | 23,9/Mart
3153 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Argül Gıda | Maske | _ | 5,31-TL/Mart
3154 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Küçükmeral Nalburiye Hırdavat | Eldiven | 45,36/Mart | 60/Mart
3155 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Heybe Market | Kolonya | 14,00 TL /Mart | 17,5/Mart
3156 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Eczane Müge | Maske | 3,11/Mart | 4,00 TL/Mart
3157 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Natura Eczanesi | Maske | 3,1/Mart | 4,00 TL/Mart
3158 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Giba İnovasyon Gıda | Kolonya | 14,95/Mart | 20,00 TL/Mart
3159 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Erdallar Gross Market | Kolonya | 20,00 TL/Mart | 26,95/Mart
3160 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Erdallar Gross Market | 3M Maske | 25,05/Mart | 35/Mart
3161 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Ambalaj Temizlik Ürünleri | Eldiven | 32,4/Mart | 37,5/Mart
3162 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Mark 10 Alışveriş Merkezi | Eldiven | 20,00 TL/Mart | 27,73/Mart
3163 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | My gross Market | Sarımsak | 50,5/Mart | 69,9/Mart
3164 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | My gross Market | Eldiven | 13,28 /Ocak | 15,95-TL/Mart
3165 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Oğlakçı Eczanesi | Maske | 3,3/Mart | 4,75/Mart
3166 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Red Plus Medikal | Maske | 3,78/Mart | 4,00 TL/Mart
3167 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Altındağ Eczanesi | Maske | 4,00 TL/Mart | 5,00 TL/Mart
3168 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Altındağ Eczanesi | Maske | 1,4/Mart | 2,5/Mart
3169 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | Portakal | 4,49/Mart | 5,99/Mart
3170 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özçelikkayalar Market | Sirke | 29,35/Mart | 34,95/Mart
3171 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Acil Tıp Medikal | Maske | 9,18/Mart | 11,88/Mart
3172 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Medifull Sağlık Tekstil | Maske | 3,3/Mart | 4,32/Mart
3173 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | İncesu Gross Toptan | Kolonya | 20,00 TL/Mart | 24,94/Mart
3174 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Sağlık Eczanesi | Maske | 3,3/Mart | 5,00 TL/Mart
3175 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Emir Mandıra | Sucuk | 11,43/Şubat | 13,15/Şubat-Mart
3176 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Emir Mandıra | Çizik zeytin | 15,15-TL/Şubat | 17,42-TL/Şubat
3177 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Alsat Eczanesi | Maske | 135 ( 50 li)/Mart | 202,5( 50li)/Mart
3178 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Airfly Oto Bakım ürünleri | Kolonya | 12,54/Mart | 15,00-TL/Mart
3179 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Ç.T.N. Tarım Gıda | Biber | 9,09/Mart | 11,99/Mart
3180 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Ç.T.N. Tarım Gıda | Maske | 7,10 (50li) /Aralık 2019 | 9,95(50li)/Mart
3181 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Nar Gross | Kolonya | 13,0-TL/Ağustos 2019 | 17,9/Mart
3182 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Nar Gross | Kolonya | 15,02/Mart | 18,95/Mart
3183 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Önder Kozmetik | Kolonya | 12,76/Mart | 9,81/Mart
3184 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Doğa Eczanesi | Maske | 3,00 TL/Mart | 3,5/Mart
3185 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Hacettepe Eczanesi | Maske | 3,04/Mart | 3,6/Mart
3186 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Fatmazel Market | Kolonya | _ | 11,00 TL/Mart
3187 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Fatmazel Market | Kolonya | _ | 12,5/Mart
3188 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Kardeşler Market | Kolonya | 22,5/Mart | 29,9/Mart
3189 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Kardeşler Market | Kolonya | 22,5/Mart | 29,9/Mart
3190 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Kardeşler Market | Kolonya | 7,5/Mart | 9,9/Mart
3191 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Saday eczanesi | Maske | 4,32/Mart | 6,00 TL/Mart
3192 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Saday eczanesi | Maske | 3,99/Mart | 5,00 TL/Mart
3193 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Başkent Eczanesi | 3M Maske | 47/Mart | 60/Mart
3194 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Opapbipap İç ve Dış Ticaret | 3M Maske | 59,99/Mart | 75/Mart
3195 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Yabangülü Kolonyoları | Kolonya | 12,54/Mart | 11,8/Mart
3196 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Yabangülü Kolonyoları | Kolonya | _ | 9,75/Mart
3197 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Yabangülü Kolonyoları | Kolonya | _ | 13,46/Mart
3198 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Şenyuva Eczanesi | Maske | 185,75 (50li)/Mart | 225/Mart
3199 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Şenyuva Eczanesi | Maske | 144,19 (50li)/Mart | 225/Mart
3200 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Birgül Göçer Eczanesi | Maske | 190,51(50li)/Mart | 237,5/Mart
3201 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Birgül Göçer Eczanesi | Maske | 148,39(50li)/Mart | 200/Mart
3202 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Birgül Göçer Eczanesi | 3M Maske | 425,95( 10lu)/Mart | 495,33/Mart
3203 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Vizyon Eczanesi | 3M Maske | 297,5 (25li)/Mart | 375/Mart
3204 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Vizyon Eczanesi | 3M Maske | 425,95( 10lu)/Mart | 550/Mart
3205 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Açılım Medikal | dezenfektan | 5,72-TL/Ocak | 7,5-TL/Mart
3206 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Açılım Medikal | dezenfektan | 40,00-TL/Mart | 60,00-TL/Mart
3207 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Aşina Tost Kahvaltı salonu | Tost | _ | 5,50-TL/Mart
3208 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Karanfil Eczanesi | Kolonya | 13,32/Mart | 17,5/Mart
3209 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Karanfil Eczanesi | Kolonya | 8,39/Mart | 11,00 TL/Mart
3210 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Karanfil Eczanesi | Kolonya | 6,96/Mart | 10,00 TL/Mart
3211 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Şehirli Eczanesi | 3M Maske | 42,6/Şubat | 50/Şubat
3212 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Şehirli Eczanesi | Maske | 190,51(50li)/Mart | 230/Mart
3213 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Özen Eczanesi | Maske | 2,86/Mart | 4,00 TL/Mart
3214 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Saray Eczanesi | Maske | 3,24/Mart | 4,00 TL/Mart
3215 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Burcu Unlu Mamülleri | Kolonya | 13,59/Mart | 15,00 TL/Mart
3216 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Bereket Petrol Tarım Ticaret | Dezenfektan | 13,59/Mart | 15,00 TL/Mart
3217 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Yeşildere Eczanesi | Maske | 3,71/Mart | 5,00 TL/Mart
3218 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Yeşildere Eczanesi | Maske | 3,3/Mart | 5,00 TL/Mart
3219 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Zühre Olgun Eczanesi | Maske | 3,67/Mart | 5,00 TL/Mart
3220 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Zühre Olgun Eczanesi | Maske | 2,98/Mart | 5,00 TL/Mart
3221 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Eczane Derya | Maske | 4,00 TL/Mart | 4,75/Mart
3222 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Eczane Derya | Maske | 2,8/Mart | 3,4/Mart
3223 | Konya Ticaret İl Müdürlüğü | Eczane Derya | Maske | 3,00 TL/Mart | 3,6/Mart
3224 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Akdeniz Eczanesi | Maske 3Katlı-Yetişkin | 2,78-TL(KDV hariç)/Şubat | 3,24-TL(KDV hariç)/Mart
3225 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Demircioğlu Eczanesi | Maske FFP-1 | 18,50-TL(KDV hariç)(Şubat) | 21,18-TL(KDV hariç)(Mart)
3226 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Üzüm Eczanesi | Hayat Limon Kolonya-400 ml | 11,50-TL(KDV hariç)/Mart | 15,25-TL(KDV hariç)/Mart
3227 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Üzüm Eczanesi | Boğaziçi Kolonya Pet-400 ml | 11,50-TL(KDV hariç)/Mart | 15,25-TL(KDV hariç)/Mart
3228 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Üzüm Eczanesi | Rebul Kolonya-400 ml | 11,50-TL(KDV hariç)/Mart | 15,25-TL(KDV hariç)/Mart
3229 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Güneş Eczanesi | F-Med El dezenfektanı | 5,74-TL(KDV hariç)/Mart | 6,00-TL(KDV hariç)/Mart
3230 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Güneş Eczanesi | Dezenfektan | 6,36-TL(KDV hariç)/Mart | 8,47-TL(KDV hariç)/Mart
3231 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Güleryüz Eczanesi | BEYBİ ELDİVEN 100-lü | 26,40-TL(KDV hariç)/Mart | 32,40-TL(KDV hariç)/Mart
3232 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Güleryüz Eczanesi | Beybi Vinil Eldiven Pudrasız | 32,00-TL(KDV hariç)/Mart | 37,03-TL(KDV hariç)/Mart
3233 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Hicret Hac Market (Fatih TEKİŞ) | Dezol Dezenfektan | 25,42-TL(KDV hariç)/Mart | 29,661-TL(KDV hariç)/Mart
3234 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Taha Eczanesi | Lastikli toz maskesi | 2,0(KDV hariç/Mart | 3,24(KDV hariç)/Mart
3235 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Ersoy Eczanesi | Artmed 1 adet | 3,24(KDV hariç)/Şubat | 3,70(KDV hariç)/Şubat
3236 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Ersoy Eczanesi | Brokenstone maske 50'li | 4,074(KDV hariç)/Mart | 3,70(KDV hariç)/Mart
3237 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Hacettepe Eczanesi | Cerrahi maske | 2,56(KDV hariç)/Mart | 3,70(KDV hariç)/Mart
3238 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Hacettepe Eczanesi | Maske exxe 50'li | 7,70(KDV hariç)/Ocak | 11,11(KDV hariç)/Ocak
3239 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Ortaseki Eczanesi | Maske Medikl Mask 50'li | 169,49(KDV hariç) | 185,18(KDV hariç)
3240 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Ortaseki Eczanesi | Maske Steril Medikal | 175,65(KDV hariç) | 185,18(KDV hariç)
3241 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Er-dem Gıda Petrol | Biocet Maske 50'li | 150,92(KDV hariç) | 171,30(KDV hariç)
3242 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Er-dem Gıda Petrol | Filiz Makarna 500 gr. | 2,29(KDV hariç)(Şubat) | 2,31(KDV hariç)(Mart)
3243 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Er-dem Gıda Petrol | Boğaziçi Kolonya 5 lt | 97,458(KDV hariç)/Mart | 110,08(KDV hariç)/Mart
3244 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Er-dem Gıda Petrol | Sinangil Un 5kg | 15,34(KDV hariç) | 16,82(KDV hariç)
3245 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Kümbet Eczanesi | Maske 50'li paket | 7,36(KDV hariç)/Şubat | 11,11(KDV hariç)/Şubat
3246 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Gamze Eczanesi | Prestij katlı lastikli maske | 2,73(KDV hariç)/Mart | 3,70(KDV hariç)/Mart
3247 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | TÜRKER ECZANESİ | Maske exxe 50'li | 7,95(KDV hariç)/Ocak | 11,11(KDV hariç)/Ocak
3248 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Çammar | Bidon Kolonya 1 lt | 21,186(KDV hariç)(Mart) | 25,3389(KDV hariç)(Mart)
3249 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Çammar | Pet Kolonya 400 ml | 11,44(KDV hariç)(Mart) | 15,16(KDV hariç)(Mart)
3250 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Eczane Nar | Maske Captador katlı tekli | 13,43(KDV hariç)(Mart) | 16,94(KDV hariç)(Mart)
3251 | Kahramanmaraş Ticaret İl Müdürlüğü | Eczane Nar | Plusmed yüz maskesi tekli | 5,53(KDV hariç)(Mart) | 7(KDV hariç)Mart)
3252 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | GAZETE VE TEKEL BAYİ | MASKE | 3,78,TL/Mart | 5,00-TL/Mart
3253 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | YAKUP ERDEM DAY. TÜK.MALL.İNŞ VE TAAH.ZÜCCACİYE | ELDİVEN | 25,00 TL/Mart | 35,00 TL/Mart
3254 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | YAKUP ERDEM DAY. TÜK.MALL.İNŞ VE TAAH.ZÜCCACİYE | MASKE (TELA 3 KATLI 100 LÜ ) | 230/Mart | 300/Mart
3255 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE CANER SARI | DEZENFEKTAN ( TİTEX JEL 200ML) | 16,2/Mart | 25,00 TL/Mart
3256 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE CANER SARI | DEZENFEKTAN (SIVI EL 1000ML) | 43/Mart | 50/Mart
3257 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE CANER SARI | DEZENFEKTAN ( RICOMED EL TEMİZLEME JELİ 50ML) | 50,00 TL/Mart | 60/Mart
3258 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | DEZENFEKTAN ( EL VE CİLT TEMİZLEYİCİ DERMOSEP 1000 ML) | 3,8/Mart | 5,00 TL/Mart
3259 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | DEZENFEKTAN (KONIX EL TEMİZLEME 50 ML.) | 9,9/Mart | 13,00 TL/Mart
3260 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | DEZENFEKTAN (HANDPLUS EL VE CİLT TEMİZLEYİCİ 100 ML) | 15,00 TL/Mart | 19,5/Mart
3261 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | DEZENFEKTAN (NATUREL 100 ML) | 15,00 TL/Mart | 19,5/Mart
3262 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | DEZENFEKTAN ( HANDPLUS SPREYY EL VE CİLT TEMİZLEYİCİ 100 ML) | 15,00 TL/Mart | 19,5/Mart
3263 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | DEZENFEKTAN (GREEN HAND 1000 ML) | 45,00 TL/Mart | 58,5/Mart
3264 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | MASKE ( FFP2) | 29,00 TL/Mart | 37.50/Mart
3265 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | MASKE ( LASTİKLİ NO STRİL 50 Lİ) | 175/Mart | 227/Mart
3266 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | KOLONYA ( FİLİZ 400 ML) | 18,9/Mart | 24,5/Mart
3267 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | ELDİVEN ( BEYBİ MUANE 100 LÜ) | 24,9/Mart | 33/Mart
3268 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | MASKE (4 ADET) | 150/Mart | 195/Mart
3269 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | Beşköprü Eczanesi | DEZENFEKTAN (1&D SEPT 1 LT) | 35/Mart | 45/Mart
3270 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ATABEY ECZANESİ | DOLPHİN MUAYENE ELDİVENİ (100 LÜK) | 34/Mart | 45/Mart
3271 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ATABEY ECZANESİ | MASKE AMET 3 KATLI (50 Lİ) | 153,14 | 200/Mart
3272 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ATABEY ECZANESİ | TENTY MAVİ NİTRİL ELDİVEN (LARGE) (100 LÜK) | 27,00 TL/Mart | 35/Mart
3273 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ATABEY ECZANESİ | TENTY MAVİ NİTRİL ELDİVEN (MEDİUM) (100 LÜK) | 27,00 TL/Mart | 35/Mart
3274 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ATABEY ECZANESİ | ESELA BİYOCLEAN 100 CC EL TEMİZLEME JELİ | 15,1/Mart | 20,00 TL/Mart
3275 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ALKİD | MESİR KOLONYA 890ML | 30,68/Mart | 35,9/Mart
3276 | Sakarya Ticaret İl Müdürlüğü | ALKİD | 100LÜ ELDİVEN | 27,00 TL/Mart | 33,9/Mart
3277 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | ÖNCÜ MAR | Eyüp Sabri Tuncer-400 ml | _ | 17,5/Mart
3278 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | ÖNCÜ MAR | Rebul Kolonya-270 ml | _ | 19,95/Mart
3279 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | ÖNCÜ MAR | Boğaziçi-175ml | _ | 10,95/Mart
3280 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | ÖNCÜ MAR | Boğaziçi-370 ml | _ | 17,95/Mart
3281 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | CAN DANIŞMANLIK VE TAAHHÜT İŞLERİ | DEZENFEKTAN-1 lt | _ | 2,00 TL/Mart
3282 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | CAN DANIŞMANLIK VE TAAHHÜT İŞLERİ | DEZENFEKTAN-1 lt | _ | 19,00 TL/Mart
3283 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | YALÇIN ECZANESİ | Maske | _ | 3,00-TL/Mart
3284 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | YALÇIN ECZANESİ | Ficomed el temizleme jeli | _ | 7,5/Mart
3285 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | YALÇIN ECZANESİ | Zefiran Antiseptik | _ | 75/Mart
3286 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | Başkent Eczanesi | Ficomed el temizleme jeli | _ | 10,00 TL/Mart
3287 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | GLOBALL TÜKETİM ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş. | Boğaziçi-400 ml | 12,5/Mart | 19,95/Mart
3288 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | GLOBALL TÜKETİM ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş. | Rebul-270 ml | 20,00 TL/Mart | 29,95 TL/Mart
3289 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | GLOBALL TÜKETİM ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş. | Eyüp Sabri Tuncer-400 ml | 13,00 TL/Mart | 19,95/Mart
3290 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | SABAH MARKET | Boğaziçi-370 ml | _ | 26,95/Mart
3291 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | SABAH MARKET | Rebul Kolonya | _ | 24,95/Mart
3292 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | SABAH MARKET | Eyüp Sabri Tuncer-400 ml | _ | 22,5/Mart
3293 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | SABAH MARKET | Boğaziçi-170 ml | _ | 16,5/Mart
3294 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | Sağlık Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,38/Mart | 1,5/Mart
3295 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | DİSAMAR | Rebul Kolonya-270 ml | 15,00 TL/Mart | 21,00 TL/Mart
3296 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | DİSAMAR | Eyüp Sabri Tuncer-400 ml | 15,00 TL/Mart | 19,5 TL/Mart
3297 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | PLATİN MEDİKAL | DEZENFEKTAN | 45,00 TL/Mart | 60,00 TL/Mart
3298 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | ÖZEL HİPERMARKET | Boğaziçi-400 ml | 20,5/Mart | 29,9 TL/Mart
3299 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | AKIN MARKET | Kolonya | 13,5 TL/Mart | 15,00 TL/Mart
3300 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | YEŞİL_MAR | Kolonya | 7,5 TL/Mart | 13,5 TL/Mart
3301 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | WorldMar | EST Kolonya | 15,05/Mart | 22,95/Mart
3302 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | WorldMar | Boğaziçi | 25,00 TL/Mart | 34,95 TL/Mart
3303 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | Rezan Eczane | Eldiven | 30,00 TL/Mart | 40,00 TL/Mart
3304 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | Rezan Eczane | Maske | 189(kutu)/Mart | 5,00-TL(Tane)(Mart)
3305 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | Rezan Eczane | Maske | 2,5/Mart | 3,00 TL/Mart
3306 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | Rezan Eczane | Eldiven(tekli) | 2,5//Mart | 3,49/Mart
3307 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | GAP Enerji İnşaat | Mardin Kolonya | 24,00 TL/Mart | 29,9 TL/Mart
3308 | Batman Ticaret İl Müdürlüğü | GAP Enerji İnşaat | Anatolian Kolonya | 25,00 TL/Mart | 29,9 TL/Mart
3309 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | YUMURTA 15 Lİ | 7 TL(Şubat) | 7,75 TL(Şubat-Mart)
3310 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | CASTELLA MAKARNA | 1,43 TL(Şubat) | 1,75 TL(Şubat-Mart)
3311 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | EFSANE BALDO PRİNÇ | 6,98 TL(Şubat) | 9,25 TL(Şubat-Mart)
3312 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | SABAN PALVLIK BULGUR | 3,22 TL(Şubat) | 3,95 TL(Şubat-Mart)
3313 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | YURDUM DONDURULMUŞ TANE MISIR 450 GR | 2,90 TL(Şubat) | 3,95 TL(Şubat-Mart)
3314 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | İNCİ SİYAH ZEYTİN | 9,05 TL(Şubat) | 11,95 TL(Şubat-Mart)
3315 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | İNCİ YEŞİL ÇİZİK ZEYTİN | 5,40 TL(Şubat) | 7,95 TL(Şubat-Mart)
3316 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | EFSANE UN | 5,65 TL(Şubat) | 6,45 TL(Şubat-Mart)
3317 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | ELİDOR ŞAMPUAN | 10,64 TL/Mart | 19,9(Mart)
3318 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | BİM A.Ş. | BLUME PEÇETE | 1,94 TL/Mart | 3,25 TL(Mart)
3319 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | SAĞLAM ECZANE | BİOMASK 10 LU PAKET | 15 TL(Şubat) | 27 TL(Şubat-Mart)
3320 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | SAĞLAM ECZANE | VENTİLLA MASKE | 10 TL(Şubat) | 15 TL(Şubat-Mart)
3321 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | YENİ BÖLGE ECZANESİ | EYÜP SABRI KOLONYA | 47 TL(Şubat) | 55 TL(Şubat-Mart)
3322 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | YENİ BÖLGE ECZANESİ | DEZENOL | 52,5 TL(Şubat) | 60 TL(Şubat-Mart)
3323 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | YENİ BÖLGE ECZANESİ | N95 MASKE | 30 TL(Şubat) | 40 TL(Şubat-Mart)
3324 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | ŞEHİR BÖLGE ECZANESİ | DEZENFEKTAN JEL | 11,89 TL(Şubat) | 20 TL(Şubat-Mart)
3325 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | ŞEHİR BÖLGE ECZANESİ | BİOMASK 10 LU PAKET | 19,66 TL(Şubat) | 35 TL(Şubat-Mart)
3326 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | ARAŞTIRMA MARKET | STERİL MASKE | _ | 2,5-TL(Ocak, Şubat), 4,00-TL(Mart)
3327 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | ARAŞTIRMA MARKET | HOBBY MARLED DEZENFEKTAN KOLONYA | _ | 4,5-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3328 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | ARAŞTIRMA MARKET | KOLONYA | 8,25 TL(Şubat) | 10 TL(Şubat-Mart)
3329 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | ARAŞTIRMA MARKET | EKO MASKE | _ | 25,00-TL(Şubat), 40,00-TL(Mart)
3330 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | ARAŞTIRMA MARKET | DURU KOLONYA | 14,39-TL(Aralık) | 17,50 TL(Şubat-Mart)
3331 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | Şekerci Osman Mağazaları | REBUL KOLONYA 270 ML | 16,20 TL/Mart | 25 TL/Mart
3332 | Erzurum Ticaret İl Müdürlüğü | Şekerci Osman Mağazaları | EYÜP SABRİ TUNCER CAM 400 ML | 21,80 TL/Mart | 30 TL/Mart
3333 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Sağlık Eczanesi | Roll Sprey-100 ml | 11,7/Mart | 15,00 TL/Mart
3334 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Sağlık Eczanesi | B-Good Sprey Dezenfektan | 11,9/Mart | 15,00 TL/Mart
3335 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Sağlık Eczanesi | Dermo Sept Hand Plus | 10,4/Mart | 13,00 TL/Mart
3336 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Sağlık Eczanesi | BEYBİ ELDİVEN 100-lü | 25,00 TL/Mart | 33/Mart
3337 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Sağlık Eczanesi | Selin Kolonya-400 ml | 19,7/Mart | 27,00 TL/Mart
3338 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Nergis Eczanesi | Ficomed el temizleme jeli | 6,19/Mart | 10,00 TL/Mart
3339 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Nergis Eczanesi | Medimask Maske- | 3,79/Mart | 5,00 TL/Mart
3340 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Nergis Eczanesi | Medimask Maske-kutu | _ | 54/Mart
3341 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Emy Özel Eğitim | Rebul 270 ml kolonya | 26,7/Mart | 31,25/Mart
3342 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Emy Özel Eğitim | Özyeşil kolonya | 13,75/Mart | 20,00 TL/Mart
3343 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Emy Özel Eğitim | Derm el dezenfektanı 100 ml | 22,5/Mart | 32,5/Mart
3344 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Emy Özel Eğitim | WBT el dezenfektanı 50ml | 14,00/Mart | 20,00 TL/Mart
3345 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Emy Özel Eğitim | BEYBİ ELDİVEN 100-lü | 29,7/Mart | 45/Mart
3346 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Emy Özel Eğitim | Biotek eldiven 100lü | 40,5/Mart | 45/Mart
3347 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | İmren Et Şarküteri | Dana kıyma yağsız(1kg) | 40(beyan) | 70/Mart
3348 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | İmren Et Şarküteri | Danakıyma kıymalık 1kg | 40(beyan) | 60/Mart
3349 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Aydoğdu Eczanesi | Era 3 katlı maske | 3,00 TL/Mart | 4,00 TL/Mart
3350 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Aydoğdu Eczanesi | Dermosept dezenfektean | 62,408/Mart | 80/Mart
3351 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Aydoğdu Eczanesi | Dermosept dezenfektean | 69/Mart | 100/Mart
3352 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Aydoğdu Eczanesi | Beybi Eldiven | 0,47/Mart | 0,75/Mart
3353 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Aydoğdu Eczanesi | Boğaziçi Kolonya | 12,71/Mart | 20,00 TL/Mart
3354 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Göktürk Eczanesi | B-good maske | 0,56(Şubat) | 0,75(Şubat)
3355 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Göktürk Eczanesi | Anticovid-Dezenfektan | 16,75/Mart | 21,00 TL/Mart
3356 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Göktürk Eczanesi | Redusa dezenfektan | 29,25/Mart | 37,00 TL/Mart
3357 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Göktürk Eczanesi | Beybi Eldiven | 24,93/Mart | 39/Mart
3358 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Sibel Eczanesi | Steril Maske | 153(kutu),3,06(tane)(Mart) | 3,5/Mart
3359 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Deva Eczanesi | Amet 3 katlı maske | 3,3o-TL(Mart) | 3,5o-TL(Mart)
3360 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Deva Eczanesi | Mınıon marka dezenfektan | 5,8o-TL(Mart) | 7,oo-TL(Mart)
3361 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Duran Eczanesi | Boğaziçi Kolonya | 13,9o-TL(Mart) | 15,oo-TL(Mart)
3362 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Duran Eczanesi | Medical maske 50'li | 4,oo-TL(Mart) | 5,oo-TL(Mart)
3363 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Babacanlar Plastik ve Ambalaj Mlz. | Beybi Eldiven 100'lü kutu | 20,06/Mart | 30,00 TL/Mart
3364 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Babacanlar Plastik ve Ambalaj Mlz. | Pudrasız Dolphin Eldiven 100'lü kutu | 22,00 TL/Mart | 35/Mart
3365 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Babacanlar Plastik ve Ambalaj Mlz. | Pudrasız Nitril Muayene Eldiveni 100'lü kutu | 33/Mart | 40/Mart
3366 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Babacanlar Plastik ve Ambalaj Mlz. | Lima Dezenfektan Jel) | 23,6/Mart | 30,00 TL/Mart
3367 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Çarşı Ucuzluk Pazarı | Lateks Eldiven 100'lü kutu | 24,3/Mart | 30,00 TL/Mart
3368 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Çarşı Ucuzluk Pazarı | Dolphin Mavi Eldiven 100'lü kutu | 28,62/Mart | 35/Mart
3369 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Çarşı Ucuzluk Pazarı | Siyah Beybi Eldiven 100'lü kutu | 45,9/Mart | 50/Mart
3370 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Depo AVM | Boğaziçi Kolonyası 200 ml) | 16,50-TL(Mart) | 20,00 TL/Mart
3371 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Depo AVM | Lateks 10'lu Eldiven | 3,2/Mart | 5,00 TL/Mart
3372 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Eskale Ayakkabı | Ower Kolonya 400 cc) | 8,26/Mart | 15,00 TL/Mart
3373 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Eskale Ayakkabı | Beybi Lateks Eldiven 100'lü | 25,00 TL/Mart | 35,00 TL/Mart
3374 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Hilal Temizlik | Özcan Kolonya | 7,75/Mart | 10,oo/Mart
3375 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | İdil Eczanesi | Boğaziçi Kolonya | 15,93/Mart | 20,oo/Mart
3376 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | İdil Eczanesi | Marmara Kolonya Olive Branch | 18,29/Mart | 25,oo/Mart
3377 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | İdil Eczanesi | Dermolif Temizleyici | 14,37/Mart | 17,oo/Mart
3378 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | İdil Eczanesi | Beybi Eldiven Small | 25,96/Mart | 31,8o/Mart
3379 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Marmara Eczanesi | Üç katlı lastikli maske) | 5,oo/Mart | 8,oo/Mart
3380 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Marmara Eczanesi | Ficomed el temizleme jeli | 6,2o/Mart | 7,25/Mart
3381 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Marmara Eczanesi | Beybi 100'lü eldiven | 21,73/Mart | 25,oo/Mart
3382 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Marmara Eczanesi | Ficomed 1 lt temizleme jeli | 40,12/Mart | 50,oo/Mart
3383 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Marmara Eczanesi | Boğaziçi kolonya | 18,29/Mart | 22,5/Mart
3384 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Kale Turizm İnşaat ve Tic. Ltd. Şti. | Dolphin marka eldiven 1 kutu | 30,78/Mart | 35,oo/Mart
3385 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Karadağ Kozmetik | Dolphin Pudrasız Eldiven 100 adet | 30,00 TL/Mart | 35/Mart
3386 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Karadağ Kozmetik | Dolphin Eldiven 100 adet | 20,35/Mart | 25,00 TL/Mart
3387 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Karadağ Kozmetik | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 200 ml | 8,69/Mart | 15,00 TL/Mart
3388 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Karadağ Kozmetik | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 400 ml | 13,51/Mart | 20,00 TL/Mart
3389 | Çanakkale Ticaret İl Müdürlüğü | Karadağ Kozmetik | Qlife Kolonya 125 ml | 7,5/Mart | 10,00 TL/Mart
3390 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Bermuda Market-İsmail KOÇ | Ünle Limon Kolonyası 150 ml | 5,9-TL(Mart) | 10,00-TL(Mart)(Beyan)
3391 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Bermuda Market-İsmail KOÇ | Tarım Kredi Limon Kolonyası 400 ml | 8,-TL(Mart) | 15,00-TL(Mart)(Beyan)
3392 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | DPÜ Büfe | Makarna | 2,25-TL(Ocak) | 3,00-TL
3393 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | DPÜ Büfe | Kolonya | 5,5-TL(Mart) | 7,5-TL(Mart)
3394 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Sevgi yolu Eczanesi | Cerrahi maske | 2,8-3,5-TL(Mart) | 5,00-TL(Mart)
3395 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Sevgi yolu Eczanesi | Eldiven | 25,88-TL(Mart) | 35,00-TL(Mart)
3396 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Eğmir Eczanesi | Maske(DS Sağlık) | 2,80-TL(Mart) | 4,00-TL(Mart)
3397 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Eğmir Eczanesi | Maske(Eczacılar Odası Ürünleri) | 3,5-TL(Mart) | 5,00-TL(Mart)
3398 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Kütahya Nehir Kafeterya Kuruyemiş | Ünle Limon Kolonyası 150 ml | 10,95-TL(Mart) | 15,00-TL(Mart)
3399 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Migros Ticaret A.Ş. | Maestrowin Alkol Bazlı Yüzey Temizleyici | 16,4-TL(Mart) | 12,90-14,90-22,50-TL-(Mart)
3400 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Özvural Eczanesi | Maske | Kutu 175-TL(Mart) | 5,00-TL-tane(Mart)
3401 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | PEKER ECZANESİ | Poetic Naturel 3 katlı maske | 3,5-TL(Mart) | 5,00-TL-tane(Mart)
3402 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Sibel Eczanesi | Maske 3 katlı | 3,5-TL(Mart) | 5,00-TL-tane(Mart)
3403 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Sibel Eczanesi | Kontaroğlu el dezenfektanı 1 lt | 65,00-TL(Mart) | 75,00-TL(Mart)
3404 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Sibel Eczanesi | Dermosept 1lt pompalı | 85,00-TL(Mart) | 125,00-TL(Mart)
3405 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Cam Kolonya | 22,00-TL(Şubat) | 27,5-TL(Mart)
3406 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet Kolonya | 15,00-TL(Mart) | 19,5-TL(Mart)
3407 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Eyüp Sabri Tuncer Baby Blue 150ml-Bebek kolonyası | 8,44-TL(Şubat) | 10,90-TL(Şubat-Mart)
3408 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Kokusan Tütün Kolonyası-400cc Pet Şişe | 8,67-TL(Mart) | 11,50-TL(Şubat-Mart)
3409 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Unibaby Islak Havlu(56'lı) | 4,64-TL(Şubat) | 5,00-TL(Şubat-Mart)
3410 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Sleepy Islak Havlu-Yenidoğan(40'lı) | 6,25-TL(Ocak) | 8,00-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3411 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Can bebeIslak Havlu(56'lı) | 4,76-TL(Mart) | 5,5-TL(Mart)
3412 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Oba Makarna | 1,65-TL(Şubat) | 2,00-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3413 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Gökmar Alışveriş Merkezi | Filiz Makarna 500 gr. | 2,46-TL(Şubat) | 2,76-TL(Ocak, Şubat,Mart)
3414 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Domestos 3,5 lt | 16,31(Ocak) | 20,50-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3415 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Domestos 1,8 lt | 10,61-TL(Şubat) | 13,90-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3416 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Sinangil Un 5kg | 2,5-TL(Ocak) | 2,75-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3417 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Yayla Pilavlık Bulgur-2 kg. | 9,72-TL(Mart) | 12,90-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3418 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet Kolonya | _ | 16,90-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3419 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Kokusan Trabzon Geceleri 290cc | _ | 9,90-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3420 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Kokusan Tütün Kolonyası 250cc | 5,50-TL(Şubat) | 6,95-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3421 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Kokusan Limon Kolonyası 1 lt | 21,95-TL(Mart) | 2,75-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3422 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Solo Islak Havlu(90'lı) | _ | 6,5-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3423 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Marka AVM | Unibaby Islak Havlu Yenidoğan 'lü | 1,58-TL(Şubat) | 27,5-TL(Ocak-Şubat-Mart)
3424 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Sleepy Islak Havlu-(490'lı) | 4,25-TL(Şubat) | 5,75-TL(Ocak, Şbat, Mat)
3425 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Dalin Islak Mendil | 4,00-TL(Şubat) | 5,25-TL(Ocak, Şubat, Mat)
3426 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Kokusan Limon Kolonyası 1 lt | 18,67-TL(Mart) | 22,5-TL(Ocak-Şubat-Mart)
3427 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Kokusan Limon Kolonyası 250 cc pet | 5,5-TL(Mart) | 6,9-TL(Ocak Şubat Mart)
3428 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Kokusan Limon Kolonyası 400 cc pet | 8,07-TL(Mart) | 9,90-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3429 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Kokusan Limon Kolonyası 250 cc cam | 11,9-TL(Mart) | 14,90-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3430 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Kokusan Tütün Kolonyası 250 cc cam | 11,9-TL(Mart) | 14,90-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3431 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Filiz Makarna 500 gr. | 2,6-TL(Mart) | 2,9-TL(Ocak, Şubat,Mart)
3432 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arma Gıda | Nuhun Ankara Makarnası 500 gr | 2,57-TL(Mart) | 3,25-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3433 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Eyüp Sabri Tuncer Yasemin Kolonyası 400 ml-Pet | 16,49-TL(Mart) | 19,95-TL(Mart)
3434 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Eyüp Sabri Tuncer Tütün Kolonyası 400 ml-Pet | 16,49-TL(Mart) | 19,95-TL(Mart)
3435 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Eyüp Sabri Tuncer Bodrum Mandalinası Kolonyası 400 ml-Pet | 16,49-TL(Mart) | 19,95-TL(Mart)
3436 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Activex Sıvı Sabun 1,5 lt+700 ml | 20,00-TL(Mart) | 24,95-TL(Mart)
3437 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Oymak Pilavlık Bulgur 2500 gr | 12,17-TL(Mart) | 14,90-TL(Mart)
3438 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | ANKARA MAKARNA 500 GR. | 2,39-TL(Şubat) | 3,25-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3439 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Ace Çamaşır Suyu 2'li paket(1lt normal+810 gr jel) | 6,75-TL(Şubat) | 9,95-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3440 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Oymak Kırmızı Mercimek 2500 gr | 18,05-TL(Ağustos) | 19,95-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3441 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Oba Makarna | 1,75-TL(Aralık) | 2,5-TL(Ocak, Şubat, Mart)
3442 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Taffy Islak Havlu 90'lı | 2,99-TL(Şubat) | 3,95-TLOcak, Şubat,Mart)
3443 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Erpa Alışveriş Merkezi | Molfix Islak Mendil 0'lı | 4,19-TL(Ağustos) | 4,95-TLOcak, Şubat,Mart)
3444 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | 1983 No'luTarım Kredi Kooperatifi | Tarım Kredi Kooperatifi Zeytin Kolonyası 400 ml | 9,27-TL(Mart) | 12,00-TL(Mart)
3445 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | 1983 No'luTarım Kredi Kooperatifi | Tarım Kredi Kooperatifi 70 Kolonya 400 ml | 9,27-TL(Mart) | 12,00-TL(Mart)
3446 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | 1983 No'luTarım Kredi Kooperatifi | Tarım Kredi Kooperatifi Kırmızı Mercimek 1 kg | 5,80-TL(Ocak) | 6,5-TLOcak, Şubat,Mart)
3447 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | 1983 No'luTarım Kredi Kooperatifi | Tarım Kredi Kooperatifi Pirinç 5 kg | 34,94-TL(Ocak) | 40,00-TLOcak, Şubat,Mart)
3448 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Dalin Islak Havlu 3'lü | 11,96-TL(Ocak) | 19,50-TLOcak, Şubat,Mart)
3449 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Nuhun Ankara Makarnası 500 gr | 2,45-TL(Ocak) | 2,9-TLOcak, Şubat,Mart)
3450 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Yayla Pirinç kg. | 5,7-TL(Kasım) | 12,5-TLOcak, Şubat,Mart)
3451 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Ace Çamaşır Suyu 1 lt | 3,3-TL(Eylül) | 4,5-TLOcak, Şubat,Mart)
3452 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | ABC Yüzey Temizleyici 2,5lt | 8,00-TL(Aralık) | 11,5-TLOcak, Şubat,Mart)
3453 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Omo Matik Deterjanı(6 kg) | 38,6-TL(Ocak) | 46,99-TLOcak, Şubat,Mart)
3454 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 13,5-TL(Ekim) | 17,90-TLOcak, Şubat,Mart)
3455 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Cam | 21,0-TL(Ekim) | 27,90-TLOcak, Şubat,Mart)
3456 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Selin Kolonya-180 ml-Cam | 15,79-TL(Temmuz) | 21,50-TLOcak, Şubat,Mart)
3457 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Sleepy Islak Bebek Havlusu 90'lı | 5,61-TL(Haziran) | 7,50-TLOcak, Şubat,Mart)
3458 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özgürcan Gıda Hayvancılık | Familia Islak Havlusu 90'lı | 5,60-TL(Haziran) | 5,90-TLOcak, Şubat,Mart)
3459 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bahadırbey Eczanesi | Dalin Islak Mendil | 14,72-TL(Kasım) | 16,69-TLOcak, Şubat,Mart)
3460 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bahadırbey Eczanesi | Konix EL DEZENFEKTANI 50 ml | 5,35-TL(Şubat) | 7,00-TL(Şubat,Mart)
3461 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bahadırbey Eczanesi | Konix EL DEZENFEKTANI 250 ml | 16,68-TL(Şubat) | 21,00-TL(Şubat,Mart)
3462 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bahadırbey Eczanesi | Multiplus EL DEZENFEKTANI 150 ml-pompalı | 5,64-TL(Şubat) | 15,00-TL/Mart(Esnaf Sanatkarlar Odaları Birliği'ne satış)
3463 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bahadırbey Eczanesi | Dermosept El dezenfektanı 1 lt | 18,31-TL(Şubat) | 25,00-TL(Şubat,Mart)
3464 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bahadırbey Eczanesi | Dezenol El dezenfektanı 1 lt | 23,6-TL(Mart) | 30,00-TL(Mart)
3465 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Büyük Eczane | Dezenol El dezenfektanı 1 lt | 25,0-TL(Mart) | 35,00-TL(Mart)
3466 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Büyük Eczane | Eyüp Sabri Tuncer 200 ml-Pet | 10,79-TL(Mart) | 17,50-TL(Mart)
3467 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Büyük Eczane | Wee baby Islak Havlu | _ | 6,00-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3468 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Konix EL DEZENFEKTANI 50 ml | 6,38-TL(Mart) | 8,00-TL(Mart)
3469 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Konix EL DEZENFEKTANI 50 ml | 5,82-TL(Mart) | 8,00-TL(Mart)
3470 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Dalin Islak Mendil | 4,17-TL(Nisan) | 6,00-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3471 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Yummy El DEZENFEKTANI 1 lt | 15,88-TL(Mart) | 20,00-TL(Mart)
3472 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Dezenol El dezenfektanı 1 lt | 33,24-TL(Mart) | 40,00-TL(Mart)
3473 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Fmed El Dezenfektanı 1 lt | 4,7-TL(Mart) | 6,5-TL(Mart)
3474 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Rool dezenfektan jel | 4,7-TL(Mart) | 6,5-TL(Mart)
3475 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Opakjek Antiseptik dezenfektan 100 ml | 12,43-TL(Mart) | 16,5-TL(Mart)
3476 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Dündar Eczanesi | Poviexin Dezenfektan 100 ml | 9,77-TL(Mart) | 13,00-TL(Mart)
3477 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | Holiday Baby 35 ml kolonya | 1,58-TL(Mart) | 2,50-TL(Mart)
3478 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | Clean and Pure Dezenfektan | 16,44-TL(Mart) | 20,00-TL(Mart)
3479 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | YUMMY EL DEZENFEKTANI 125 ML | 15,88-TL(Mart) | 18,00-TL(Mart)
3480 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | AGV arındırıcı hijyenik jel 120 ml | 13,86-TL(Mart) | 18,00-TL(Mart)
3481 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | Roll antiseptik solüsyon 100 ml | 25,80-TL(Mart) | 35,00-TL(Mart)
3482 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | Dermosept 100 ml | 9,59-TL(Mart) | 13,00-TL(Mart)
3483 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | Konix EL DEZENFEKTANI 100 ml | 18,34-TL(Mart) | 23,00-TL(Mart)
3484 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Pamuk Eczanesi | AGV arındırıcı hijyenik jel 120 ml | 13,86-TL(Mart) | 18,00-TL(Mart)
3485 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Pamuk Eczanesi | Tenty Lateks Eldiven 100'lü | 32,40-TL(Mart) | 40,00-TL(Mart)
3486 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Pamuk Eczanesi | Dalin Sabun 100 gr | 4,42-TL(Mart) | 6,00-TL(Mart)
3487 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Derman Eczanesi | Redusa dezenfektan 1000 ml | 58,15-TL(Mart) | 70,00-TL(Mart)
3488 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Derman Eczanesi | Zigavus EL DEZENFEKTANI 100 ml | 24,84-TL(Mart) | 27,50-TL(Mart)
3489 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Derman Eczanesi | Zigavus EL DEZENFEKTANI 1000 ml | 81,97-TL(Mart) | 100-TL(Mart)
3490 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | BLUE DROP DEZENFEKTAN (100 ML) | 9,90-TL(Mart) | 13,00-TL(Mart)
3491 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Kolonya Vatan 300 ml | 11,10-TL(Mart) | 15,00-TL(Mart)
3492 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Clean and Pure Dezenfektan | 16,12-TL(Mart) | 20,00-TL(Mart)
3493 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Duru Kolonya | 1,99-TL(Mart) | 20,00-TL(Mart)
3494 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Ekomask steril maske | 248-T(50li)(Mart) | 6,00-TL(Tane(Mart)
3495 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 18,99-TL(Mart) | 27,00-TL(Mart)
3496 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Activex sıvı Sabun 300 ml pompalı | 11,97-TL(Mart) | 16,00-TL(Mart)
3497 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Praxis Dezenfektan 1 lt pompasız | 50,00-TL(Mart) | 65,00-TL(Mart)
3498 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Yeni Eczane | YUMMY EL DEZENFEKTANI 125 ML | 15,24-TL(Mart) | 18,00-TL(Mart)
3499 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Yeni Eczane | Beybi Lateks eldiven 100'lü | 32,40-TL(Mart) | 35,00-TL(Mart)
3500 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Yeni Eczane | Eco Nitril Pudrasız Eldiven 100'lü | 32,40-TL(Mart) | 35,00-TL(Mart)
3501 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Yeni Eczane | AGV arındırıcı hijyenik jel 120 ml | 20,00-TL(Mart) | 25,00-TL(Mart)
3502 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Yeni Eczane | Dezenol El dezenfektanı 1000 ml | 76,92-TL(Mart) | 95,00-TL(Mart)
3503 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Göçoğlu Market | Protex Hijyenik Sabun 4'lü paket | _ | 11,00-TL(Ocak, Şubat,Mart)
3504 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Göçoğlu Market | Hobby Sıvı Sabun 4 lt | 14,00-TL(Mart) | 19,00-TL(Mart)
3505 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Göçoğlu Market | Alo Baby Islak Havlu 120'li | 3,98,00-TL(Mart) | 7,00-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3506 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Göçoğlu Market | Molfix Islak Mendil 60'lı | 5,00-TL(Mart) | 6,50-TL(Mart)
3507 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Göçoğlu Market | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 12,50-TL(Mart) | 15,0-TL(Mart)
3508 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Göçoğlu Market | Beybi Muayene Eldiveni | 15,0-TL(Mart) | 20,0-TL(Mart)
3509 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Eczane | Beybi Muayene Eldiveni | _ | 27,00-TL(Ocak, Şubat)32,00-TL(Mart)
3510 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Eczane | Tenty Lateks Eldiven 100'lü | _ | 28,00-TL(Ocak, Şubat)32,00-TL(Mart)
3511 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Eczane | Actodermanol Dezenfektan 4'lü set | 109,71-TL(Mart) | 137,50-TL(Mart)
3512 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Eczane | Hexadermal El dezenfektanı 500 ml | 23,57-TL(Mart) | 30,0-TL(Mart)
3513 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Eczane | GMV Medikal Maske 50'li | 155,52-TL(Mart) | 180,0-TL(Mart)
3514 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Eczane | No streril maske 50'li | 80,00-TL(Kutu)(Şubat) | 2,5-TL(Tane)(Şubat)
3515 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özcanlar Market | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 17,70-TL(Mart) | 22,50-TL(Mart)
3516 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özcanlar Market | Fax Sıvı Sabun lt | 14,27-TL(Mart) | 17,50-TL(Mart)
3517 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özcanlar Market | Unibaby Islak Havlu | 4,95-TL(Mart) | 6,50-TL(Mart)
3518 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özcanlar Market | Can bebeIslak Havlu(56'lı) | 4,80-TL(Mart) | 6,00-TL(Mart)
3519 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özcanlar Market | Domestos Çamaşır Suyu 2000 gr | 10,47-TL(Ağustos) | 13,50-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3520 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Market | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 17,70-TL(Mart) | 22,50-TL(Mart)
3521 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Market | Lidopack Lateks Eldiven 100'lü | 17,28-TL(Mart) | 24,0-TL(Mart)
3522 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Market | Mavi Beyaz Islak Havlu | 2,47-TL(Mart) | 3,50-TL(Mart)
3523 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Market | Sleepy Islak Havlu 90'lı | 5,90-TL(Mart) | 6,50-TL(Mart)
3524 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Market | Fax Sıvı Sabun 400 ml | 2,83-TL(Mart) | 4,00-TL(Mart)
3525 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Market | Hes Sıvı Sabun 4 kg | 14,27-TL(Mart) | 17,50-TL(Mart)
3526 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Urpa Gıda San. | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 15,02-TL(Aralık) | 19,95-TL(Mart)
3527 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Urpa Gıda San. | Eyüp Sabri Tuncer Bebek Kolonyası 190 ml | 8,50-TL(Mart) | 10,75-TL-11,00-TL(Mart)
3528 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Urpa Gıda San. | Dex Sıvı Sabun | 3,24-TL(Mart) | 4,25-TL(Mart)
3529 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Urpa Gıda San. | Can bebeIslak Havlu(56'lı) | 4,5-TL(Kasım) | 5,75-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3530 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Urpa Gıda San. | Luffy Islak Temizleme Havlusu 120'li | 6,5-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3531 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Urpa Gıda San. | Omo Color Sıvı Çamaşır Deterjanı 1950 ml | 27,62-TL(Mart) | 36,95-TL-34,95-TL(Mart)
3532 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kartal Market | Dolphin Nitril Mueyene Eldiveni | 30,00-TL(Mart) | 35,00-TL(Mart)
3533 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kartal Market | Green Lateks Eldiven 100lü | 25,00-TL(Mart) | 30,00-TL(Mart)
3534 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kartal Market | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 20,00-TL(Şubat) | 24,90-TL(Mart)
3535 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kartal Market | Kutupyıldızı kolonya | 12,50-TL(Mart) | 12,50-TL-14,99-TL (Mart)
3536 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kartal Market | Maske | 2,5-TL(Mart) | 3,00-TL(Mart)
3537 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özbaydar AVM | Poppy Pudrasız Nitril Muayene Eldiveni 100lü | 25,0-TL(Mart) | 30,00-TL (Mart)
3538 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özbaydar AVM | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 16,0-TL(2019) | 18,99-TL (Mart)
3539 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özbaydar AVM | Kutupyıldızı kolonya 1 lt | 25,0-TL(Mart) | 30,00-TL (Mart)
3540 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Özbaydar AVM | Protex Hijyenik Sabun | _ | 22,00-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3541 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şirinler Market | Kutupyıldızı kolonya 400 ml | 14,0-TL(Mart) | 18,00-TL (Mart)
3542 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şirinler Market | Marmados Limon Kolonyası | 14,0-TL(Mart) | 18,00-TL (Mart)
3543 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şirinler Market | Beybi Eldiven 100lü | 20,0-TL(Mart) | 25,00-TL (Mart)
3544 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şirinler Market | Dolphin Eldiven 100 adet | 20,0-TL(Mart) | 25,00-TL (Mart)
3545 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kura Market | Freshn Soft Islak Temizlik Havlusu 90lı | 4,93-TL(Mart) | 6,50-TL (Mart)
3546 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kura Market | Protex Antibakteriyel Sıvı Sabun 600 ml | 5,31-TL(Mart) | 7,00-TL (Mart)
3547 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kura Market | Ace Çamaşır Suyu 1 lt | 3,87-TL(Mart) | 5,00-TL (Mart)
3548 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Beybi Eldiven 100lü | 16,57-TL (Şubat) | 25,00-TL (Mart)
3549 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Sleepy Islakhavlu 90lı | 5,87-TL(Mart) | 10,00-TL (Mart)
3550 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Eyüp Sabri Tuncer 200 ml-Cam | 23,60-TL(Mart) | 30,00-TL (Mart)
3551 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | AGV arındırıcı hijyenik jel 120 ml | 13,86-TL(Mart) | 20,00-TL (Mart)
3552 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Konix El dezenfektanı 1 lt | 27,82-TL(Mart) | 40,00-TL (Mart)
3553 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Activex Antibakteriyel Mendil 3lü paket | 8,76-TL(Mart) | 12,00-TL (Mart)
3554 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Ficomed 50 ml | 9,77-TL(Mart) | 15,00-TL (Mart)
3555 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Eyüp Sabri Tuncer 200 ml-Pet | 10,79-TL(Mart) | 18,00-TL (Mart)
3556 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Arzu Eczanesi | Roll antiseptik 100 ml | 12,98-TL(Mart) | 20,00-TL (Mart)
3557 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Ardahan Yolaçan Eczanesi | Incia Sıvı Sabub | 20,00-TL(Mart) | 24,50-TL (Mart)
3558 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Ardahan Yolaçan Eczanesi | Anticovid-Dezenfektan | 22,78-TL(Mart) | 27,00-TL (Mart)
3559 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Ardahan Yolaçan Eczanesi | Yummy El temizleme jeli 125 ml | 15,88-TL(Mart) | 18,50-TL (Mart)
3560 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Ardahan Yolaçan Eczanesi | Biorad El dezenfektanı | 27,5-TL(Şubat) | 32,00-TL (Şubat)
3561 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kent-Mar | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 20,65-TL(Mart) | 25,00-TL (Mart)
3562 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Kent-Mar | Kokusan Kolonya 200 ml | 15,88-TL(Mart) | 18,50-TL (Mart)
3563 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Sayınoğulları İth. İhr. Gıda | Marmara kolonya 400 ml | 12,5-TL(Mart) | 15,00-TL (Mart)
3564 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Sayınoğulları İth. İhr. Gıda | Kutupyıldızı kolonya 400 ml | 12,5-TL(Mart) | 15,00-TL (Mart)
3565 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Sayınoğulları İth. İhr. Gıda | Domestos 750 ml | 5,77-TL(Mart) | 6,50-TL (Mart)
3566 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Sayınoğulları İth. İhr. Gıda | Ace Çamaşır Suyu 4 lt | 12,0-TL(Mart) | 15,00-TL (Mart)
3567 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Sayınoğulları İth. İhr. Gıda | Beybi Lateks eldiven 100'lü | 25,0-TL(2019) | 30,00-TL (Mart)
3568 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Güvenler Market | Activex Antibakteriyel sıvı sabun 1,5 lt | 24,30-TL(Mart) | 30,00-TL (Mart)
3569 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Güvenler Market | Can bebeIslak Havlu(56'lı) | 4,8-TL(Mart) | 6,00-TL (Mart)
3570 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Güvenler Market | Salon Sıvı Sabun 750 ml | 6,00-TL(Mart) | 7,00-TL (Mart)
3571 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Damal Eczanesi | Beybi Lateks eldiven 100'lü | _ | 35,00-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3572 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Damal Eczanesi | BLUE DROP DEZENFEKTAN (100 ML) | 14,5-TL(Mart) | 25,00-TL (Mart)
3573 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Damal Eczanesi | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-Pet | 17,5-TL(Mart) | 25,00-TL (Mart)
3574 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Damal Eczanesi | Kutupyıldızı kolonya 400 ml | 12,5-TL(Mart) | 20,00-TL (Mart)
3575 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Damal Eczanesi | Exxe Lastikli Mske 50'li | _ | 43,20-TL(Şubat,Mart)
3576 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | Duru sıvı sabun | 6,38-TL(Kasım 2019) | 5,00-TL(Ocak,Şubat,Mart)
3577 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-cam | 23,00-TL(Mart) | 25,00-TL (Mart)
3578 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | Kutupyıldızı kolonya 400 ml | _ | 10,00-TL(Mart)
3579 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | Titiz eldiven 10lu | _ | 6,50-TL(Ocak, Şubat,Mart)
3580 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-pet | 15,00-TL(Mart) | 22,00-TL (Mart)
3581 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | Mavi Beyaz Islak Havlu | 3,9-TL(Kasım) | 6,50-TL(Ocak, Şubat,Mart)
3582 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | Lateks Eldiven 100'lü kutu | 19,00-TL(Şubat) | 22,68-TL (Şubat)
3583 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Namlıgözoğlu Ticaret | No streril maske 50'li | 9,00-TL(Ocak) | 11,00-TL (Ocak)
3584 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şenpa Market | Beybi Lateks eldiven 100'lü | 28,00-TL(Mart) | 30,00-TL (Mart)
3585 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şenpa Market | Eyüp Sabri Tuncer 400 ml-pet | 15,00-TL(Mart) | 20,00-TL (Mart)
3586 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şenpa Market | Unibaby Islak Havlu 72li | 6,5-TL(Mart)
3587 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şenpa Market | Salon Sıvı Sabun 750 ml | 5,90-TL(Mart) | 7,50-TL (Mart)
3588 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Şenpa Market | Dex Sıvı Sabun 500 ml | 10,00-TL (Mart)
3589 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Demirkılıç Medikal | El dezenfektanı 1 lt | 27,00-32,2-16,2-TL(Mart) | 35,00-TL-50,00-TL(Mart)
3590 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Demirkılıç Medikal | El jeli 100 ml | 13,00-TL(Mart) | 20,00-TL(Mart)
3591 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Demirkılıç Medikal | Temassız Ateşölçer | 195,00-TL(1.0.2020)495,00-TL(01.04.2020) | 600,00-TL(Nisan)
3592 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Demirkılıç Medikal | Maske 3 katlı | 2,98-TL(Mart) | 4,00-TL(Mart)
3593 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Online Medikal | El dezenfektanı 1 lt | 13,82(Şubat) | 20,00-TL(Şubat-Mart)
3594 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Online Medikal | Maske 3 katlı 100lü | 275,00-TL(Şubat) | 300,00-TL(Mart)
3595 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Kayseri İş Yerleri Yatırım ve İşletim A.Ş. | Maske | 3,5-TL(Mart) | 5,00-TL(Mart)
3596 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Kayseri İş Yerleri Yatırım ve İşletim A.Ş. | Voy Eldiven | 35,00-TL(Mart) | 40,00-TL(Mart)
3597 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Kayseri İş Yerleri Yatırım ve İşletim A.Ş. | Tariş Kolonya 420cc | 16,6-TL(Mart) | 20,00-TL(Mart)
3598 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Kayseri İş Yerleri Yatırım ve İşletim A.Ş. | Tariş Kolonya 1 lt | 28,00-TL(Mart) | 42,00-TL(Mart)
3599 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Mavi Hasta Ekipmaları | Dezenfektan 1 lt | 39,9-TL(Mart) | 50,00-TL(Mart)
3600 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Mavi Hasta Ekipmaları | Maske | 2,5-TL | 3,00-TL(Mart)
3601 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Mavi Hasta Ekipmaları | Tariş Kolonya 1 lt | 25,49-TL(Mart) | 40,00-TL(Mart)
3602 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Mavi Hasta Ekipmaları | Çobanoğlu Kolonya 500 ml | 10,5-TL(Mart) | 15,00-TL(Mart)
3603 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Mavi Hasta Ekipmaları | Eldiven | _ | 35,00-TL(Mart)
3604 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Aytemiz Petrolcülük | Kolonya 200cc | 23,01-TL(Mart) | 29,00-TL(Mart)
3605 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Aytemiz Petrolcülük | Kolonya 50cc | 7,493-TL(Mart) | 10,00-TL(Mart)
3606 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Sezgin Dental Medikal | Amnisure Test Cihazı | 138,24-TL(Şubat) | 220,00-TL(Mart)
3607 | Kayseri Ticaret İl Müdürlüğü | Burç Toner Bil. Malz. Medikal Elk.İth. Trz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Siperox dezenfektan | 135,7 TL/Mart | 177(nakit) 265,5(vadeli)/Mart
3608 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Aybimaş Gıda A.Ş. | Hattap Böreklik Un 5kg | 16,67 TL/Mart | 24,99TL/Mart
3609 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Güven Şekerleme | Eyüp Sabri Tıncer Kolonya pet Limon 400 ml | 20 TL/Mart | 25 TL/Mart
3610 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Nergiz Ambalaj | Eti Limon Kolonya pet 200 ml 80cc | 9,14 TL/Mart | 11 TL/Mart
3611 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Nergiz Ambalaj | Nitril Eldiven Siyah | 43,2 TL/Mart | 60 TL/Mart
3612 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Alsancak Eczanesi | Beybi Lateks Muayene Eldiveni Pudralı 100'lü | 37,6 TL/Mart | 40 TL/Mart
3613 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Şahin Eczanesi | Muane Eldiveni | 29,5 TL/Mart | 35 TL/Mart
3614 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Şahin Eczanesi | Paullexium Antisoptix El Cilt Dezenfektan 100 ml | 10,2 TL/Mart | 15 TL/Mart
3615 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Ümit Eczanesi | Parstr Bıoclean El ve Vücut Dezenfektan 1000 cc | 55,46 TL/Mart | 70 TL/Mart
3616 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Ümit Eczanesi | Maske Medimosk Tek Fiyat | 3,71 TL/Mart | 5 TL/Mart
3617 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Çetiner Eczanesi | Uber 100 cc Dezenfaktan | 21 TL/Mart | 30 TL/Mart
3618 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Furkan Eczanesi | Fortune 3 Kat Filtreli Maske | 4,4 TL/Mart | 5,5 TL/Mart
3619 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Furkan Eczanesi | Poviexin Antideptik 100 ml El ve Cilt Dezenfektan | 9,89 TL/Mart | 15 TL/Mart
3620 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Emin Eczanesi | Beyaz Bez Maske | 3,02 TL/Mart | 5 TL/Mart
3621 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Umut Eczanesi | Üç katlı maske | 4,32 TL/Mart | 5 TL/Mart
3622 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Activex S.Sabun 1,5 lt.+700 ml Nemlendirci | 26,31 TL/Mart | 32,9 TL/Mart
3623 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Activex S.Sabun 1,5 lt.+700 ml Active | 26,31 TL/Mart | 32,9 TL/Mart
3624 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Filiz Makarna 500 gr. | 2,39(Şubat) | 2,89 TL/Mart
3625 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Yayla 2 kg. Pilavlık Pirinç | 13,38 TL/Mart | 16,95 TL/Mart
3626 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Rize Çaykur Çay 1 kg. | 27,8 TL/Mart | 31,9 TL/Mart
3627 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Yudum Ayçiçek 5 lt. Yağ | 39,64 TL/Mart | 43,9 TL/Mart
3628 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Ankara Tarım Un 10 kg. | 25,25 TL/Mart | 31,9 TL/Mart
3629 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Seçkin Kağıt ve Plastik | Selin Limon Kolonya 35 ml pet şişe | 1,5-TL(Şubat) | 2,00-TL(Şubat, Mart)
3630 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Aybimaş Gıda A.Ş. | Limon | 8,18 TL/Mart | 10,99 TL/Mart
3631 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Gülenler Gıda A.Ş. | Patataes | 3,88 TL/Mart | 5,5 TL/Mart
3632 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Evren Eczanesi | Beybi Latex Muane Eldiveni 100'lü | 24,58 TL/Mart | 30,73 TL/Mart
3633 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Genç Medikal | El temizleme losyonu 1Lt. | 35,4 TL/Mart | 41,34 TL/Mart
3634 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Genç Medikal | Omron Gentle Temp 720 Ateş Ölçer | 354 TL/Mart | 400 TL/Mart
3635 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Kaplan Eczanesi | Rochman Dezenfentan 1 Lt. | 44 TL/Mart | 60 TL/Mart
3636 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Elmalı Eczanesi | Doctor Med 1000 ml El Temizleme Jeli | 40 TL/Mart | 50 TL/Mart
3637 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Volkan Eczanesi | Muane Eldiveni | 31,63 TL/Mart | 40 TL/Mart
3638 | Kırıkkale Ticaret İl Müdürlüğü | Volkan Eczanesi | Marmara 1 Lt Kolonya 80cc Pet Şişe | 40,71 TL/Mart | 50 TL/Mart
3639 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | System Bilg. Ve İletişim Hizm.-Sedat COŞKAN | Maske | 3,00TL(Şubat) | 4,07TL(Şubat)
3640 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | System Bilg. Ve İletişim Hizm.-Sedat COŞKAN | Maske | _ | 4,19TL(Şubat)
3641 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Yavuz Biyomedikal Hastane Malz. Ve Oto | Maske | 3,2(Şubat) | 5,4(Şubat)
3642 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Yavuz Biyomedikal Hastane Malz. Ve Oto | Maske | 5(Şubat) | 5,65(Şubat)
3643 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Yavuz Biyomedikal Hastane Malz. Ve Oto | Maske | 5,75(Şubat) | 8(Şubat)
3644 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Yavuz Biyomedikal Hastane Malz. Ve Oto | Maske | _ | 8,15(Şubat)
3645 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Dual Bilgisayar-İnan ALVER | Maske | 125TL(50'li)(Şubat) | 183,22(Şubat)
3646 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Dual Bilgisayar-İnan ALVER | Maske | _ | 191,69(Şubat)
3647 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Dual Bilgisayar-İnan ALVER | Maske | _ | 234.53(Şubat)
3648 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Arık Medikal | Maske | 2(Şubat) | 3(Şubat)
3649 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Oksi Tıp Medikal | Maske | 24(Şubat) | 30(Şubat)
3650 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Seval Diagnostik | Maske | 30(Şubat) | 35(Şubat)
3651 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | era med medikal tıbbi ürünler | Maske | 4,25(Şubat) | 7(Şubat)
3652 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | yeni sağlık ecz | Maske | 1,3(Şubat) | 2(Şubat)
3653 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | türkan ecz. | Maske | 12,5(Şubat) | 20(Şubat)
3654 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Lokman Ecz | Maske | 51,19(Şubat) | 100(Şubat)
3655 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | büyük toptan promosyon ersan baydemir | Maske | 28-45(Şubat) | 37,5-60(Şubat)
3656 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | kurtsan medikal san. Tic. A.ş. | Maske | 0,35(Şubat) | 0,57(Şubat)
3657 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Mirmed Medikal ve Ortop. | Maske | 16,66-23,14(Şubat) | 25-35(Şubat)
3658 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Mavi Medikal Ayşe TOPTAŞ | Maske | 35(Şubat) | 45 TL/Mart
3659 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Körfez İş Güvenliği | Maske | 4,98-7,00(Şubat) | 2,00-15,00(Şubat)
3660 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Sunar Protez Ortez Yapım | Maske | 50-60(Şubat) | 78,69(Şubat)
3661 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | İz Sağlık Market Medikal | Maske | 53,25(Şubat) | 80(Mart)
3662 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Mert Medikal | Maske | 5,5-24,86(Şubat) | 12,5-32,5(Mart)
3663 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Bahçelievler Medikal | Maske | 50(Şubat) | 70(Şubat)
3664 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Banu Ecz. | Maske | 25(Şubat) | 30(Şubat)
3665 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Opoden Ortez Protez | Maske | 35-44(Şubat) | 50(Şubat)
3666 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Bahçelievler Medikal-Caner ERDOĞAN | Maske | 10(Şubat) | 15-18(Şubat)
3667 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Lokman Hekim Ecz. | Maske | 3,9(Adet)(Şubat) | 5(Şubat)
3668 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Yeşim Ecz. | Maske | 9(Şubat) | 20(Şubat)
3669 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Cihan Ecz. | Maske | 42,6(Şubat) | 57(Şubat)
3670 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Meltem Medikal | Maske | 50-65(Şubat) | 75(Şubat)
3671 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Red Medikal | Maske | 13-14(Şubat) | 19(Şubat)
3672 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | May Ecz | Maske | 160(Şubat) | 180(Şubat)
3673 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Doruk Medikal | Maske | 160(Şubat) | 180(Şubat)
3674 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Bağcılar Merkez Ecz | Maske | 3,6(Adet)(Şubat) | 5(Şubat)
3675 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Mry Medikal Öznur BATAN | Maske | 120(Şubat) | 150(Şubat)
3676 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Birlik Sarf Malz.(Kolonya) | Kolonya | _ | 6,36(400ml)(Mart)
3677 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | İstanbul Ecz. | Maske | 35,00-TL(Şubat) | 45,00-TL(Mart)
3678 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Nebioğlu Kozmetik(Kolonya) | Kolonya | 7,35(Ocak) | 13(Ocak)
3679 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Has El Kozmetik(kolonya 250ml) | Kolonya | 17,5(Ocak) | 23(Ocak)
3680 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Toksoy Ticaret-Ali TOKSOY | Kolonya | 13,35(Ocak) | 15(Ocak)
3681 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Furkan Kozmetik Temizlik Gıda(kolonya) | Kolonya | 5,75(Şubat) | 6,52(Şubat)
3682 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Forum İstanbul Ecz.(Dezenfektan) | Dezenfektan | 75(Şubat) | 100(Şubat)
3683 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Çınar Ecz. | Roll Dezenfektan1litre | 76,00-TL(Şubat) | 100,00-TL(Şubat)
3684 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Çınar Ecz. | Maske | 0,97(Ocak) | 1,5(Ocak)
3685 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | imes Eczanesi-Kübra Ersöz | Maske | 5,6(Şubat) | 10(Şubat)
3686 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | İstanbul Depofarma İlaç | Maske | _ | 12,00-TL(Ocak), 17,00-TL(Şubat)
3687 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Sağdıçlar İdeal Gıda San ve Dış Tic A.Ş. | Kolonya 200ml | 5,61(mart) | 9,95-TL(Mart)
3688 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Seyhanlar Gıda | Duru Kolonya400ml | 15,18(-TLOcak) | 24,45-TL(Mart)
3689 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Tuna Parfümeri-Beki YEŞİLBAHAR | Selin kolonya400m | 12,59-14,48(Şubat) | 20,00-TL(Mart)
3690 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | İlgi Eczanesi Ecz. Ali Parmaksızoğlu | Maske | _ | 0,75-TL(Ocak-Şubat),1,5-TL(Mart)
3691 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Tuna Parfümeri-Beki YEŞİLBAHAR | Selin kolonya900ml | 21,11-TL(Şubat) | 28,9-TL(Şubat)
3692 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Oruçoğlu Gıda İnş. Dış Tic. | Kolonya | 15,5-21(Şubat) | 23,75-29,95(Şubat)
3693 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Yade Medikal Yalçın KÖSE | 3M Maske | 20(Şubat) | 24-25(Şubat)
3694 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Zeymed Medikal | 3M Maske | 18,52(Şubat) | 25,00-TL(Şubat)
3695 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | IŞIK sağlık Ürünleri Selim IŞIK | Maske | 2,00-TL(Şubat) | 2,2-TL(Şubat)
3696 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Gökar Tıbbi Ürünler Tic. Paz | Maske | 37,46(Şubat) | 50,00-TL(Şubat-Mart)
3697 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Öğüt Eczanesi | Cerrahi maske | 2,91 TL/Mart | 4 TL/Mart
3698 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Öğüt Eczanesi | KONİX EL DEZENFEKTANI | 6 TL/Mart | 8,5 TL/Mart
3699 | İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü | Öğüt Eczanesi | BLUE DROP DEZENFEKTAN (100 ML) | 8,25 TL/Mart | 10 TL/Mart
3700 | 'Balıkesir Ticaret İl Müdürlüğü | Özbacaklar Plastik Kağıt Ambalaj San ve Tic. Ltd. Şti. | DOLPHİN LATEKS MUAYENE ELDİVENİ | 22,68-25-TL(Mart) | 25-30-TL(Mart)
3701 | 'Balıkesir Ticaret İl Müdürlüğü | Buket Eczanesi | Cerrahi Maske | 3,3-TL(Mart) | 5-TL(Mart)
3702 | 'Balıkesir Ticaret İl Müdürlüğü | Acar Eczanesi | Cerrahi Maske | 2,96(KDV hariç)-TL(Mart) | 4(beyan) (şikayette 5)-TL(Mart)
3703 | 'Balıkesir Ticaret İl Müdürlüğü | İrem Eczanesi | Cerrahi Maske | 3(KDV hariç)-TL(Mart) | 5(şikayette)-TL(Mart)
3704 | 'Balıkesir Ticaret İl Müdürlüğü | İrem Eczanesi | Gripin | 0,78(KDV hariç-TL(Mart) | 1,25(şikayete)-TL(Mart)
3705 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | SAĞLIK ECZANESİ (ECZ. SERVER TUNCER) | TEK KULLANIMLIK MASKE | 2,91(Mart) | 4-TL(Mart)
3706 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | HALKMAR (CANER KOÇAK) | PRİMA EKO. PAK. 41 ADET | 43,51(Mart) | 49,95-TL(Mart)
3707 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | HALKMAR (CANER KOÇAK) | SLEEPY 2'Lİ KÜLOTLU BEZ | 35,59(Mart) | 39,95-TL(Mart)
3708 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | HALKMAR (CANER KOÇAK) | CİF KREMLİ 750 ML. | 7,83(Mart) | 10,45-TL(Mart)
3709 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | NUR ALIŞ VERİŞ PAZ. TİC. LTD. ŞTİ | İÇİM BEYAZ PEY. 500 G. | 11,6(Mart) | 14,95-TL(Mart)
3710 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | NUR ALIŞ VERİŞ PAZ. TİC. LTD. ŞTİ | İÇİM KAŞAR 600 G. | 19,25(Mart) | 24,95-TL(Mart)
3711 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | NUR ALIŞ VERİŞ PAZ. TİC. LTD. ŞTİ | İÇİM SÜT 1 LT. YAR. YAĞLI | 4,27(Mart) | 4,5-TL(Mart)
3712 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | NUR ALIŞ VERİŞ PAZ. TİC. LTD. ŞTİ | DOMATES | 2,16(Mart) | 2,49-TL(Mart)
3713 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | NUR ALIŞ VERİŞ PAZ. TİC. LTD. ŞTİ | DAMATES SALKIM | 8,64(Mart) | 10,99-TL(Mart)
3714 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | BEREKET ET TAV. VE UN MAMÜLLERİ (ŞAKİRE TARBOCI) | PORTAKAL | 2,5(Mart) | 3,5-TL(Mart)
3715 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | BEREKET ET TAV. VE UN MAMÜLLERİ (ŞAKİRE TARBOCI) | DOMATES | 2(Mart) | 3-TL(Mart)
3716 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | BEREKET ET TAV. VE UN MAMÜLLERİ (ŞAKİRE TARBOCI) | SALATA | 5(Mart) | 6-TL(Mart)
3717 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | Erişgenler Market | KOZLU (M) BOY YUMURTA | 11,99(Mart) | 15,3-TL(Mart)
3718 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | Erişgenler Market | KOZLU (L) SARI BOY YUMURTA | 14,99-TL(Mart) | 19,8-TL(Mart)
3719 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | AKER MARKET (ERDAL AK) | E.S.T KOLONYA 400 ML. PLASTİK | 20,00-TL(Mart) | 24,99-TL(Mart)
3720 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | AKER MARKET (ERDAL AK) | E.S.T KOLONYA 400 ML. CAM | 24,98-TL(Mart) | 29,99-TL(Mart)
3721 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | PEKER ECZANESİ (ECZ. ENVER PEKER) | MASKE (3 KATLI) | 3,51-TL(Mart) | 4-TL(Mart)
3722 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | SEVİL ECZANESİ | LASTİKLİ CERRAHİ MASKE | 3,58-TL(Mart) | 5-TL(Mart)
3723 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | YUNUS MARKET (MERZİFON) | LİDER KOLONYA 400 ML. PET | 19,2 TL/Mart | 23,9 TL/Mart
3724 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | YUNUS MARKET (MERZİFON) | SMART KOLANYA 100 ML. | 5,5 TL/Mart | 7 TL/Mart
3725 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | YUNUS MARKET (MERZİFON) | E.S.T KOLONYA 400 ML. CAM | 24,98 TL/Mart | 29,99 TL/Mart
3726 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | BİRLİK GID. HAZ. YEM. TEM. HAY. NAK. TİC.LTD. ŞTİ. | ANKARA MAKARNA 500 GR. | 2,35 TL/Mart | 2,95 TL/Mart
3727 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | BİRLİK GID. HAZ. YEM. TEM. HAY. NAK. TİC.LTD. ŞTİ. | EST LİMON KOLANYA 400 ML. PET | 15 TL/Mart | 17,95TL/Mart
3728 | Amasya Ticaret İl Müdürlüğü | BİRLİK GID. HAZ. YEM. TEM. HAY. NAK. TİC.LTD. ŞTİ. | CLENDİX EL TEM. JEL 400 ML. | 25TL/Mart | 29,95TL/Mart
3729 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | BİLGİN ECZANESİ | Maske | 3,78 TL/Mart | 5 TL/Mart
3730 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | BİLGİN ECZANESİ | Maske | 3,79 TL/Mart | 5 TL/Mart
3731 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | TÜRKER ECZANESİ | Maske | 3,78 TL/Mart | 5 TL/Mart
3732 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | TÜRKER ECZANESİ | Dezenfektan | 35 TL/Mart | 40TL/Mart
3733 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | OYA ECZANESİ | Maske | 3,78 TL/Mart | 5 TL/Mart
3734 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | OYA ECZANESİ | Maske | - | 5
3735 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | OYA ECZANESİ | Maske | 0,54(Ocak) | 0,75(Ocak)
3736 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | OYA ECZANESİ | Dezenfektan | 49,71 TL/Mart | 65 TL/Mart
3737 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | OYA ECZANESİ | Dezenfektan | 15,26 TL/Mart | 20 TL/Mart
3738 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ŞİFA ECZANESİ | Maske | 3,78 TL/Mart | 4 TL/Mart
3739 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ŞİFA ECZANESİ | Dezenfektan | 19,95 TL/Mart | 24 TL/Mart
3740 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ŞİFA ECZANESİ | Dezenfektan | 14,9 TL/Mart | 20 TL/Mart
3741 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ŞİFA ECZANESİ | Dezenfektan | 38,33 TL/Mart | 45 TL/Mart
3742 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | SEVİNÇ ECZANESİ | Maske | 2,91 TL/Mart | 5 TL/Mart
3743 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | OYA ECZANESİ | Kolonya | 9,03 TL/Mart | 11 TL/Mart
3744 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | BİLGİN ECZANESİ | Kolonya | 18,75 TL/Mart | 25 TL/Mart
3745 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | TÜRKER ECZANESİ | Kolonya | 8,52 TL/Mart | 12 TL/Mart
3746 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ŞİFA ECZANESİ | Kolonya | 14,71 TL/Mart | 17,5 TL/Mart
3747 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ŞİFA ECZANESİ | Kolonya | 5,36 TL/Mart | 7 TL/Mart
3748 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Maske | 3,91 TL/Mart | 5 TL/Mart
3749 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ARİF ECZANESİ | Maske | 9,44 TL/Mart | 12 TL/Mart
3750 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE BURAK ÇELİK | Maske | 1,4 TL/Mart | 3 TL/Mart
3751 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE BURAK ÇELİK | Maske | 2,85 TL/Mart | 4 TL/Mart
3752 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | EGEMEN ECZANESİ | Maske | 2,96 TL/Mart | 5 TL/Mart
3753 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Dezenfektan | 98 TL/Mart | 105 TL/Mart
3754 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Dezenfektan | 19,95 TL/Mart | 25 TL/Mart
3755 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Dezenfektan | 19,9 TL/Mart | 20 TL/Mart
3756 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | ECZANE BURAK ÇELİK | Dezenfektan | 7,44 TL/Mart | 10 TL/Mart
3757 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | EGEMEN ECZANESİ | Dezenfektan | 60 TL/Mart | 70 TL/Mart
3758 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | EGEMEN ECZANESİ | Dezenfektan | 8,75 TL/Mart | 15 TL/Mart
3759 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | EGEMEN ECZANESİ | Dezenfektan | 14,9 TL/Mart | 20 TL/Mart
3760 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Kolonya | 13,57 TL/Mart | 17,5 TL/Mart
3761 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Kolonya | 18,23 TL/Mart | 25 TL/Mart
3762 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Kolonya | 7 TL/Mart | 20 TL/Mart
3763 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Kolonya | 11,8 TL/Mart | 15 TL/Mart
3764 | Bartın Ticaret İl Müdürlüğü | UMUT ECZANESİ | Kolonya | 17,7 TL/Mart | 20 TL/Mart
3765 | Manisa Ticaret İl Müdürlüğü | Gözde Eczanesi | Kol.pomelos dezenfektan | 40,71 TL/Mart | 55 TL/Mart
3766 | Manisa Ticaret İl Müdürlüğü | Gözde Eczanesi | Antibakteriyel Jel 50 ml Konix | 10,3 TL/Mart | 13 TL/Mart
3767 | Manisa Ticaret İl Müdürlüğü | Gözde Eczanesi | Antibakteriyel Jel 100 mlNRKS | 15 TL/Mart | 20 TL/Mart
3768 | Manisa Ticaret İl Müdürlüğü | Gözde Eczanesi | Crystalin antiseptik sprey | 47,2 TL/Mart | 59 TL/Mart
3769 | Manisa Ticaret İl Müdürlüğü | Gözde Eczanesi | Temizlik sıvısı 100 ml | 13,5 TL/Mart | 20 TL/Mart
3770 | Manisa Ticaret İl Müdürlüğü | Gözde Eczanesi | Maske TM Temsa 20'li FFP1 | 450,08 TL/Mart | 585 TL/Mart
3771 | Manisa Ticaret İl Müdürlüğü | Gözde Eczanesi | 3 katlı maske 50'li | 150 TL/Mart | 200 TL/Mart
3772 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | MİSS KURUYEMİŞ | Kokusen Kolonya | 8,5 TL/Mart | 12 TL/Mart
3773 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | MİSS KURUYEMİŞ | EYÜP SABRİ TUNCER KOLONYA | 13,5 TL/Mart | 17,5 TL/Mart
3774 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | KİPAŞ | Beybi eldiven | 19(Şubat) | 24(Şubat)
3775 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | KİPAŞ | Parex eldiven | 24(Şubat) | 32,5(Şubat)
3776 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | KEVSER MARKET | Eldiven | 16,57 TL (1 KUTU) TL/Mart | 20,75 TL (1 KUTU) TL/Mart
3777 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | KEVSER MARKET | Golonya kolonya | 13,54 TL/Mart | 17,25 TL/Mart
3778 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | KEVSER MARKET | TARİŞ | 6,2 TL/Mart | 7,75 TL/Mart
3779 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | KEVSER MARKET | Dezenfektan | 8 TL/Mart | 10 TL/Mart
3780 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | YAŞAM MARKET | Eldiven | 0,9O (1 ADET)(Şubat) | 1,45 TL(Şubat)
3781 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | YAŞAM MARKET | Tütün Kolonya | 10TL/Mart | 14,55TL/Mart
3782 | Iğdır Ticaret İl Müdürlüğü | Adios Kolonya | 5 TL/Mart | 8 TL/Mart
3783 | Karaman Ticaret İl Müdürlüğü | SEÇ MARKET | Panku Limon Kolonyası | 9,03 TL/Mart | 13,45 TL/Mart
3784 | Karaman Ticaret İl Müdürlüğü | SEÇ MARKET | Eti Bronze | 25,01(12.10.2019) | 26,95 TL/Mart
3785 | Karaman Ticaret İl Müdürlüğü | Burcu Büyükeken | Beybi Nitril Muayene Eldiveni | 25,38 TL/Mart | 35 TL/Mart
3786 | Karaman Ticaret İl Müdürlüğü | Pınar Eczanesi | Medimask Maske | 3,71 TL/Mart | 5 TL/Mart
3787 | Karaman Ticaret İl Müdürlüğü | İnci Hijyen | Rulopak Cerrahi Maske | 4,16 TL/Mart | 5 TL/Mart
3788 | Karaman Ticaret İl Müdürlüğü | İnci Hijyen | FFP1 Tekl ambalajlı | 3(30.08.2019) | 5(0,50 ambalaj maliyeti var)
3789 | Adıyaman Ticaret İl Müdürlüğü | Emek Eczanesi | Cerrahi Maske | 175.93 TL Mart | 245 TL/Mart
3790 | Adıyaman Ticaret İl Müdürlüğü | Yüksel Eczanesi | Cerrahi Maske | _ | 2,5 TL/Mart
3791 | Adıyaman Ticaret İl Müdürlüğü | Gürbüzcan Tks.Day. Tük. Mal. İnş. Tem. Dış. Tic. LTD. ŞTİ. | Cerrahi Maske | _ | 2,75 TL/Mart
3792 | Adıyaman Ticaret İl Müdürlüğü | Şifa Eczanesi | Cerrahi Maske | 2,32 TL/Mart | 3 TL/Mart
3793 | Adıyaman Ticaret İl Müdürlüğü | Derman Eczanesi | Cerrahi Maske | 45 TL (Eylül 2019) | 50 TL/Mart
3794 | Ordu Ticaret İl Müdürlüğü | İdeal Alışveriş Merkezi-Ordu İdeal Gıda İnş. Mob. Hay.Tem. San. ve Tic. Ltd. Şti. | DS Sağlık Lastikli 2'li maske | 4 TL/Mart | 5 TL/Mart
3795 | Ordu Ticaret İl Müdürlüğü | Filiz Eczanesi | Maske 3 katlı filtreli | 2,7 TL/Mart | 5 TL/Mart
3796 | Ordu Ticaret İl Müdürlüğü | Serdaroğlu Eczanesi | Dezenfektan 1000 ml | 38,5 TL/Mart | 60 TL/Mart
3797 | Ordu Ticaret İl Müdürlüğü | Serdaroğlu Eczanesi | Maske lastikli 50'li kutu | 2,57 TL/Mart | 3,33 TL/Mart
3798 | Burdur Ticaret İl Müdürlüğü | Ertunçlar Medikal Taahhüt Ticaret Ltd. Şti. | Rebul Kolonya | 22 TL/Mart | 30 TL/Mart
3799 | Burdur Ticaret İl Müdürlüğü | Ertunçlar Medikal Taahhüt Ticaret Ltd. Şti. | Eldiven NH | 21,6 TL/Mart | 30 TL/Mart
3800 | Burdur Ticaret İl Müdürlüğü | Ertunçlar Medikal Taahhüt Ticaret Ltd. Şti. | 3M Maske | 54 TL/Mart | 75 TL/Mart
3801 | Burdur Ticaret İl Müdürlüğü | Ertunçlar Medikal Taahhüt Ticaret Ltd. Şti. | Maske | 16 TL/Mart | 20 TL/Mart
3802 | Gümüşhane Ticaret İl Müdürlüğü | Giriftinoğlu Eczanesi | Maske | 3,11- 3,75 TL/Mart | 4,00- 5,00 TL/Mart
3803 | Gümüşhane Ticaret İl Müdürlüğü | Merkez Eczanesi | Kolonya | 40,71 TL/Mart | 55 TL/Mart
3804 | Gümüşhane Ticaret İl Müdürlüğü | Ceylin Market | Kolonya | 13,5(Nisan) | 17(Nisan)
3805 | Gümüşhane Ticaret İl Müdürlüğü | İpekyolu AVM | Patates | 3,5(Nisan) | 4,95(Nisan)
3806 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Akbal Ticaret | Beybi Eldiven | 20 TL/Mart | 29,95 TL/Mart
3807 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Akbal Ticaret | Nuh Klasik Fiyonk makarna | 2,49 TL/Mart | 2,95;3,15 TL/Mart
3808 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Akbal Ticaret | EST sprey kolonya | 5,59 TL/Mart | 7,95 TL/Mart
3809 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Akbal Ticaret | EST cam kolonya | _ | 24,195
3810 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | ÖrMar Bakkal | F Soft 90'lı | 4,59(Şubat) | 5,95(Şubat-Mart)
3811 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | ÖrMar Bakkal | L Boy Beyaz 15'li yumurta | 6,42(Şubat) | 8,5(Şubat-Mart)
3812 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | ÖrMar Bakkal | Poviexin Dezenfektan | 13,5TL/Mart | 18,5 TL/Mart
3813 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | ÖrMar Bakkal | Cam Tariş Kolonya | _ | 19 TL/Mart
3814 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Toptan Satış Mağazaları | Duru Limon Kolonyası 1 lt | 13,95(Şubat) | 18,89 TL/Mart
3815 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Toptan Satış Mağazaları | Duru Limon Kolonyası 400 ml | 9,04(Şubat) | 12,9 TL/Mart
3816 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Bizim Toptan Satış Mağazaları | Keskinoğlu yumurta 30'lu | 15(Şubat) | 13,64 TL/Mart
3817 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Karadeniz Medikal | El dezenfektanı | 47,2(Şubat) | 60(Şubat-Mart)
3818 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Karadeniz Medikal | Maske | 3,6(Şubat) | 5,00-TL(Mart)
3819 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Karadeniz Medikal | Eldiven | 25 TL/Mart | 30-35 TL/Mart
3820 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Mirtem Tekstil | El dezenfektanı 100 ml | 27,4 TL/Mart | 39,75 TL/Mart
3821 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Mirtem Tekstil | El dezenfektanı 50 ml | 12,9 TL/Mart | 16,8 TL/Mart
3822 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Mirtem Tekstil | Eldiven | 29,16(Kasım 2019) | 49 TL/Mart
3823 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Mirtem Tekstil | Maske | 2,74 TL/Mart | 3,24 TL/Mart
3824 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Özmar Alışveriş Merkezi | 3 katlı maske kutu | 189 TL/Mart | 199 TL/Mart
3825 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Özmar Alışveriş Merkezi | Konix dezenfektan 1 lt | 36,74 TL/Mart | 44,95 TL/Mart
3826 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Özmar Alışveriş Merkezi | Antibakteriyel dezenfektan | 36,74 TL/Mart | 44,95 TL/Mart
3827 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Özmar Alışveriş Merkezi | Konix 100 ml | 10 TL/Mart | 12,95 TL/Mart
3828 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Özmar Alışveriş Merkezi | Konix 50 ml | 8 TL/Mart | 9,95 TL/Mart
3829 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Öztürk Eczanesi | Roll maske | 1,69 TL/Mart | 2 TL/Mart
3830 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Öztürk Eczanesi | Nimo maske | 27,89 TL/Mart | 20 TL/Mart
3831 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Tuncay Eczanesi | Risanol Toz maskesi | 17,19 TL/Mart | 20 TL/Mart
3832 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Tuncay Eczanesi | Eldiven 100'lü | 14,01(Nisan 2019) | 20 TL/Mart
3833 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Tuncay Eczanesi | Maske exe 50'li | 20 TL/Mart | 25 TL/Mart
3834 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Paşalar Market | Maske | 3,25 TL/Mart | 4(Kutusu 200) TL/Mart
3835 | Zonguldak Ticaret İl Müdürlüğü | Ekşioğlu Pazarlama | Maske(alış faturaları eski, 2018 ve 2019 | 374(100'lü kutu)
3836 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Derman Eczanesi | Maske Medimask 50'li | 116,00(Kutu)-TL(Mart) | 5(Adet)(Beyan)(Mart)
3837 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Derman Eczanesi | Maske M FFP1 | 37,9-TL(Mart) | 50,00-TL(Beyan)(Mart)
3838 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Eylül Eczanesi(Muhammet Galip ÇENGEL Şikayet) | Roll maske 2 Katlı | 3,5-TL(Mart) | 5,00-TL(Mart)
3839 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Kervan Eczanesi | Roll antiseptik solüsyon | 24,78-TL(Şubat) | 45,00-TL((beyan)Şubat-Mart)
3840 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Kervan Eczanesi | Maske Exe 50'li | 21,55-TL(Şubat) | 29,00-TL(Şubat-Mart)(Beyan)
3841 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Kervan Eczanesi | Domuz Gribi lastikli steril maske | 31,00-TL(Ocak) | 40,00-TL(Ocak,Şubat,Mart)(Beyan)
3842 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Kervan Eczanesi | Artmed Bez maske 2 katlı tek | 0,42-TL(Ocak) | 1,00-TL(Ocak, Şubat,Mart)(Beyan)
3843 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Kervan Eczanesi | Dermosept 100 ml | 6,24-TL(Ocak) | 8,5-TL(Ocak-Şubat-Mart)(Beyan)
3844 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Kervan Eczanesi | Maske Roll Steril 50'li | 50,5-TL(Şubat) | 60,00-TL(Şubat-Mart)(Beyan)
3845 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Kervan Eczanesi | Roll antiseptik solüsyon 100 ml | 8,95-TL(Şubat) | 12,00-TL(Ocak-Şubat-Mart)(Beyan)
3846 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Tuğba Temizlik Gıda Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. | EL VE YÜZEYDEZENFEKTANı) (1000 ML) | 42,48(Nakliye Dahil)(Mart) | 42,00-TL(Mart)(Beyan)
3847 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Tuğba Temizlik Gıda Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. | Çamaşır Suyu 3o kg | 48,38-73,16-TL(Mart) | 70,00-TL(Mart)(Beyan)
3848 | Nevşehir Ticaret İl Müdürlüğü | Karbeyaz Temizlik(Serkan ÇEŞMe) | Activex Sabun 1, lt | 24,42-TL(Şubat) | 35,00-TL(Beyan)(Şubat)
3849 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Bahar Eczanesi | Hexa dermal el dezenfektanı | 23,6 TL/Mart | 30 TL/Mart
3850 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Bahar Eczanesi | Artımed lastikli maske 50 li | 3,57 TL/Mart | 5 TL/Mart
3851 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Bahar Eczanesi | Eti Limon Kolonyası 230 ml. | 11,9 TL/Mart | 15 TL/Mart
3852 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Bahar Eczanesi | (Dolphin Pudralı 100'lü eldiven | 33,52 TL/Mart | 42 TL/Mart
3853 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Bahar Eczanesi | (Dolphin Pudrasız 100'lü eldiven | 35,83 TL/Mart | 45 TL/Mart
3854 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Loris | Without water el temizleme jeli | 8,5 TL/Mart | 15 TL/Mart
3855 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Loris | Loris Kolonya 180 ml. | 23,6TL/Mart | 30TL/Mart
3856 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Gül Gıda Ambalaj -Nilgün Gül | Dolphin Pudralı 100'lü eldiven | 22,5TL/Mart | 30TL/Mart
3857 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Gül Gıda Ambalaj -Nilgün Gül | (Dolphin Pudrasız 100'lü eldiven | 7,5 TL/Mart | 10 TL/Mart
3858 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Kibarlı Doğal Bitkisel Ürün | Fante Tütün Kolonyası 400 ml. | 6TL/Mart | 10TL/Mart
3859 | Afyonkarahisar Ticaret İl Müdürlüğü | Ece Eczanesi | Koruyucu Yüz Maskesi | 3,00-TL(Mart) | 4,00-TL(Mart)
3860 | AMASYA | AKER MARKET | cerrahi maske (tekli) | 3,24 TL (MART ALIŞ) | 4 TL (MART SATIŞ)
3861 | AMASYA | GEZEN AMBALAJ | cerrahi maske (tekli) | 2,59 TL (MART ALIŞ) | 3 TL (MART SATIŞ)
3862 | KAHRAMANMARAŞ | GÜZEL HAYAT ECZANESİ | Dr clean jel (100ml) | 12,70 TL (MART ALIŞ) | 14,40 TL (MART SATIŞ)
3863 | KAHRAMANMARAŞ | GÜZEL HAYAT ECZANESİ | Rion el temizleme dezenfektanı (1lt) | 38 TL (MART ALIŞ) | 42,37 TL (MART SATIŞ)
3864 | KAHRAMANMARAŞ | AKMANSOY GIDA TİC. VE SAN. A.Ş. | 3 Katlı toz maske | 2,10 TL (MART ALIŞ) | 2,31 TL (MART SATIŞ)
3865 | KAHRAMANMARAŞ | AKMANSOY GIDA TİC. VE SAN. A.Ş. | siyah nitril muayene eldiveni (1 paket) | 34,72 TL (MART ALIŞ) | 36.94 TL (MART SATIŞ)
3866 | KAHRAMANMARAŞ | ER-DEM GIDA PETROL İNŞ. SAN VE TİC. LTD. ŞTİ. | Maske (50 li) | 106,48 TL (NİSAN ALIŞ) | 115,74 TL (NİSAN SATIŞ)
3867 | KAHRAMANMARAŞ | Demircioğlu Eczanesi | Dezenfentan (1 lt) | 32,48 TL (NİSAN ALIŞ) | 42,37 TL (NİSAN SATIŞ)
3868 | KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Haspet Eldiven siyah | 32,5 TL (NİSAN ALIŞ) | 37,03 TL (NİSAN SATIŞ)
3869 | KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tic. Ve San. Ltd. Şti. | 3 katlı lastikli maske | 2 TL (MART ALIŞ) | 2,54 TL (MART SATIŞ)
3870 | KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tic. Ve San. Ltd. Şti. | yumurta (30lu) | 9,90 TL (MART ALIŞ) | 10,64 TL (MART SATIŞ)
3871 | KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Ankara un (5 kg) | 17,82 TL (MART ALIŞ) | 18,31 TL (MART SATIŞ)
3872 | KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Essence Un (5kg) | 12,37 TL (NİSAN ALIŞ) | 13,76 TL (NİSAN SATIŞ)
3873 | KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tic. Ve San. Ltd. Şti. | El temizleme jeli (1 lt) | 19,06 TL (MART ALIŞ) | 25,33 TL (MART SATIŞ)
3874 | KAHRAMANMARAŞ | Özbilir Ambalaj | 3 katlı maske tekli | 1,9 TL (MART ALIŞ) | 2,12 TL (MART SATIŞ)
3875 | KAHRAMANMARAŞ | Özdemir Gross Market | Eldiven nitril (100lü) | 32,4 TL (MART ALIŞ) | 33,81 TL (MART SATIŞ)
3876 | KAHRAMANMARAŞ | ARIK MARKET | 3 katlı maske tekli | 2,22 TL (NİSAN ALIŞ) | 2,78 TL (NİSAN SATIŞ)
3877 | KAHRAMANMARAŞ | ARIK MARKET | Eyüp Sabri Tuncer Amber Kolonya (400ml) | 12,71 TL (NİSAN ALIŞ) | 15,16 TL (NİSAN SATIŞ)
3878 | KAHRAMANMARAŞ | ARIK MARKET | ACE çamaşır suyu (1lt) | 3,75 TL (MART ALIŞ) | 4,15 TL (NİSAN SATIŞ)
3879 | KAHRAMANMARAŞ | ECZANE ESRA | maske tekli | 2,5 TL (NİSAN ALIŞ) | 2,85 TL (NİSAN SATIŞ)
3880 | KAHRAMANMARAŞ | GÖZDE HALK PAZARI | maske tekli | 3 TL (NİSAN ALIŞ) | 3,70 TL (NİSAN SATIŞ)
3881 | KÜTAHYA | AKAYLAR YEM DOKUMA PETROL GIDA SAN. VE TİC. AŞ. | ABC Çamaşırsuyu 4Kg | 9,70 TL(NİSAN ALIŞ) 2019 | 9,75TL (ŞUBAT SATIŞ)
3882 | KÜTAHYA | AKAYLAR YEM DOKUMA PETROL GIDA SAN. VE TİC. AŞ. | papia tuvalet kağıdı 16lı 3katlı | 19,26 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 24,9 TL (ŞUBAT SATIŞ)
3883 | KÜTAHYA | AKYOL ECZANESİ | çift katlı maske(tekli) | 3,45 TL (NİSAN ALIŞ) | 4 TL (NİSAN SATIŞ)
3884 | KÜTAHYA | DOMANİÇ ECZANESİ | maske lastikli cloth ntimine (yıkanabilir) 1 adet | 10 TL (MART ALIŞ) | 13 TL (MART SATIŞ)
3885 | KÜTAHYA | DOMANİÇ ECZANESİ | beybi tek kullnımlık eldiven (100 lü) | 23,93 TL (MART ALIŞ) | 30 TL (MART SATIŞ)
3886 | KÜTAHYA | DOMANİÇ ECZANESİ | likit cilt temizleyici dermolife | 23,89 TL (MART ALIŞ) | 25 TL (MART SATIŞ)
3887 | KÜTAHYA | MERVE ECZANESİ | maske amet 3 Katlı (50 li) tekli | 3,96 TL (MART ALIŞ) | 4TL (MART SATIŞ)
3888 | KÜTAHYA | SELAM ECZANESİ | ünle kolonya 150ml | 5 TL (MART ALIŞ) | 7,5 TL (MART SATIŞ)
3889 | KÜTAHYA | SELAM ECZANESİ | ünle kolonya 500 ml | 7,96 TL (OCAK ALIŞ) | 12 TL (OCAK SATIŞ)
3890 | KÜTAHYA | SELAM ECZANESİ | marmara kolonya 1lt | 30,39 TL (MART ALIŞ) | 45 TL (MART SATIŞ)
3891 | KÜTAHYA | SELAM ECZANESİ | çobanoğlu kolonya 900ml | 28,8TL (MART ALIŞ) | 45 TL (MART SATIŞ)
3892 | KÜTAHYA | SELAM ECZANESİ | infinite sprey kolonya 50ml | 7,50 TL (MART ALIŞ) | 10TL (MART SATIŞ)
3893 | KÜTAHYA | SELAM ECZANESİ | selin kolonya 400ml | 18,6 TL (MART ALIŞ) | 25 TL (MART SATIŞ)
3894 | KÜTAHYA | SELAM ECZANESİ | anıl kolonya 150ml | 6,4 TL (MART ALIŞ) | 10 TL (MART SATIŞ)
3895 | KÜTAHYA | TAVŞANLI ECZANESİ | koruyucu maske | 3,5 TL (MART ALIŞ) | 5 TL (NİSAN SATIŞ)
3896 | KÜTAHYA | YEŞİLYAYLA ŞAR. NAKLİYE | Ankara makarna 500gr | 2,25 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 2,94 TL (MART SATIŞ)
3897 | KÜTAHYA | YEŞİLYAYLA ŞAR. NAKLİYE | platin kolonya 400 ml | 13,54 TL (MART ALIŞ) | 14,9 TL(MART SATIŞ)
3898 | KÜTAHYA | YEŞİLYAYLA ŞAR. NAKLİYE | olin pet ayçiçek yağı 5lt | 40,03 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 43,07 TL (MART ATIŞ)
3899 | KÜTAHYA | YEŞİLYAYLA ŞAR. NAKLİYE | solo 8li tuvalet kağıdı | 8,28 TL (MART ALIŞ) | 9,95 TL (MART SATIŞ)
3900 | KÜTAHYA | YEŞİLYAYLA ŞAR. NAKLİYE | haspet vinil tek kullanımlık eldiven (100 lü) | 30,24TL (MART ALIŞ) | 34,9 TL (MART SATIŞ)
3901 | KÜTAHYA | YÜKSEL KOZMETİK | 3 katlı maske tekli | 2,97 TL (MART ALIŞ) | 4,5 TL (MART SATIŞ)
3902 | MANİSA | ÖZPOLATOĞLU RES. MARKETCİLİK EMLK GIDA MADEN İNŞ TAR. HAYV. TURZ. TEMZ. TESK. İTH. İHR.SAN.TİC. A.Ş. | bino onton lateks eldiven (tekli) | 2,27 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 3,95 TL (MART SATIŞ)
3903 | MANİSA | ÖZPOLATOĞLU RES. MARKETCİLİK EMLK GIDA MADEN İNŞ TAR. HAYV. TURZ. TEMZ. TESK. İTH. İHR.SAN.TİC. A.Ş. | filiz makarna 500gr | 2,52 TL (MART ALIŞ) | 3,15 TL (MART SATIŞ)
3904 | MANİSA | ÖZPOLATOĞLU RES. MARKETCİLİK EMLK GIDA MADEN İNŞ TAR. HAYV. TURZ. TEMZ. TESK. İTH. İHR.SAN.TİC. A.Ş. | oba makarna 500gr | 1,47 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 2,25 TL (MART SATIŞ)
3905 | MANİSA | ÖZPOLATOĞLU RES. MARKETCİLİK EMLK GIDA MADEN İNŞ TAR. HAYV. TURZ. TEMZ. TESK. İTH. İHR.SAN.TİC. A.Ş. | söke un 5kg | 18,58 TL (MART ALIŞ) | 26,90 TL(MART SATIŞ)
3906 | MANİSA | ÖZPOLATOĞLU RES. MARKETCİLİK EMLK GIDA MADEN İNŞ TAR. HAYV. TURZ. TEMZ. TESK. İTH. İHR.SAN.TİC. A.Ş. | eriş un 2kg | 4,70 TL (ŞUBAT ALIŞ) | 7,90 TL (MART SATIŞ)
3907 | MANİSA | ÖZPOLATOĞLU RES. MARKETCİLİK EMLK GIDA MADEN İNŞ TAR. HAYV. TURZ. TEMZ. TESK. İTH. İHR.SAN.TİC. A.Ş. | hergün buğday unu 1kg | 3,12 TL (MART ALIŞ) | 3,95 TL (MART SATIŞ)
3908 | MERSİN | Mavi Eczane | Dezenfektan Jel Dermo Clean (100 ml) | 11,02 TL (MART ALIŞ) | 15 TL (MART SATIŞ)
3909 | MERSİN | Şendur Eczanesi | Dezenfektan El Biorad Derm Sprey (1 adet) | 14,31 TL (MART ALIŞ) | 20 TL (MART SATIŞ)
3910 | MERSİN | Şendur Eczanesi | Maske Era 6110 (1 adet) | 27,33 TL (MART ALIŞ) | 35TL (MART SATIŞ)
3911 | MERSİN | Şendur Eczanesi | Muayene Eldiveni Glove Small (1 adet) | 30,88 TL (MART ALIŞ) | 40TL (MART SATIŞ)
3912 | MERSİN | Çiğdem Eczanesi | polymed dezenfektan (1lt) | 47,2 TL (MART ALIŞ) | 65 TL (MART SATIŞ)
3913 | MERSİN | Çiğdem Eczanesi | Yummy el dezenfektanı (125 ml) | 11 TL (MART ALIŞ) | 15 TL (MART SATIŞ)
3914 | MERSİN | Tülin Eczanesi Ecz. Tülin Karabulut | steril yüz maskesi (100 adet) | 65,88 TL (OCAK ALIŞ) | 130TL (NİSAN SATIŞ)
3915 | MERSİN | Alaşkan Kardeşler Sebze Meyve-Soğan Patates VE Sarımsak Komisyoncusu İbrahim Alaşkan | soğan 1kg | 0,40 TL (OCAK ALIŞ) | 1,51TL (MART SATIŞ)
3916 | MERSİN | Alaşkan Kardeşler Sebze Meyve-Soğan Patates VE Sarımsak Komisyoncusu İbrahim Alaşkan | patates 1kg | 0,35 TL (OCAK ALIŞ) | 2,52TL (MART SATIŞ)
3917 | MERSİN | UÇAN ECZANESİ | Muayene eldiveni (100lü) | 36,64 TL (MART ALIŞ) | 45 TL (MART SATIŞ)
3918 | MERSİN | UÇAN ECZANESİ | Cerrahi maske Coptodor 4 katlı tekli | 9,79 TL (MART ALIŞ) | 13 TL (MART SATIŞ)
3919 | MERSİN | UÇAN ECZANESİ | Dezenfektan (600ml) | 35 TL (MART ALIŞ) | 50 TL (MART SATIŞ)
3920 | MERSİN | UÇAN ECZANESİ | Maske 3 katlı 50li | 170 TL (MART ALIŞ) | 250 (NİSAN SATIŞ)
3921 | MERSİN | ''Palmiye Gross Marketçilik Gıda İnş. Tekstil San. Ve Tic.Ltd.Şti. | Soly Lastikli Maske (1paket) | 86,4 TL (NİSAN ALIŞ) | 125 TL (NİSAN SATIŞ)
3922 | MERSİN | Gazneli Eczanesi | 1 Eyüp Sabri Kolonyai pet şişe limon (200ml)(1 adet) | 11,23 TL (MART ALIŞ) | 20 TL(MART SATIŞ)
3923 | MERSİN | Gazneli Eczanesi | Baby Eldiven (100 lü) | 25 TL (MART ALIŞ) | 35TL (MART SATIŞ)
3924 | MERSİN | Gazneli Eczanesi | Maske 1 adet | 2,50 TL (MART ALIŞ) | 4 TL (MART SATIŞ)
3925 | MERSİN | Sağlık Eczanesi | Beybi Muayene Eldiveni (100lü) | 31,89 TL (MART ALIŞ) | 45 TL (MART SATIŞ)
3926 | MERSİN | Sağlık Eczanesi | Eyüp Sabri Tuncer Amber Kolonya (400ml) | 21,9 TL (MART ALIŞ) | 30 TL (MART SATIŞ)
3927 | MERSİN | Sağlık Eczanesi | Maske Cerrehi Lotus (50 li) | 174,96 TL (MART ALIŞ) | 250 TL (MART SATIŞ)
3928 | MERSİN | Sağlık Eczanesi | Dezenfektan | 16,23 TL (MART ALIŞ) | 25 TL (MART SATIŞ)
3929 | MERSİN | Arzu Medikal | El ve Cilt Dezenfektanı 1000 ml | 62,5 TL (MART ALIŞ) | 80 TL (MART SATIŞ)
3930 | MERSİN | Arzu Medikal | Lastikli 3 Katlı Maske (1 adet) | 2,86 TL (MART ALIŞ) | 4 TL (MART SATIŞ)
3931 | MERSİN | Arzu Medikal | Beyb Muayene Eldiveni | 23,76 TL (MART ALIŞ) | 35TL (MART SATIŞ)
3932 | UŞAK | 3A TEMİZLİK MUSTAFA ÇAKMAK | Limon Kolonyası 5000 ml | 120 TL (MART ALIŞ) | 130 TL (NİSAN SATIŞ)
3933 | UŞAK | 3A TEMİZLİK MUSTAFA ÇAKMAK | Cerrahi maske (tekli) | 2,32 TL (NİSAN ALIŞ) | 3 TL (NİSAN SATIŞ)
3934 | UŞAK | AKINCI ECZANESİ | maske asimed 3 Katlı (50 li) | 2,6 TL (NİSAN ALIŞ) | 3,3 TL (NİSAN SATIŞ)
3935 | UŞAK | AS GROSS TOPLU TÜKETİM MALLARI TURİZM İNŞŞAT SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Beybi Muayene Eldiveni (100lü) | 35,4 TL (MART ALIŞ) | 39,95TL (MART SATIŞ)
3936 | UŞAK | AS GROSS TOPLU TÜKETİM MALLARI TURİZM İNŞŞAT SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Öz Yankı Limon Kolonyası (400ml) | 12,40 tl (MART ALIŞ) | 15,95 TL (NİSAN SATIŞ)
3937 | UŞAK | AS GROSS TOPLU TÜKETİM MALLARI TURİZM İNŞŞAT SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Öz Yankı Limon Kolonyası (750ml) | 18,59 TL (MART ALIŞ) | 23,95 TL (NİSAN SATIŞ)
3938 | UŞAK | ASIMOĞLU DAY. TÜK. MALL. GIDA EV GEREÇLERİ OYUNCAK İNŞ. PAZ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Beybi Eldiven | 29,16 TL(NİSAN ALIŞ) | 35 TL (NİSAN SATIŞ)
3939 | UŞAK | ASIMOĞLU DAY. TÜK. MALL. GIDA EV GEREÇLERİ OYUNCAK İNŞ. PAZ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 500cc | 19 TL (MART ALIŞ) | 19,9 TL (NİSAN SATIŞ)
3940 | UŞAK | ASIMOĞLU DAY. TÜK. MALL. GIDA EV GEREÇLERİ OYUNCAK İNŞ. PAZ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 300cc | 12,5 TL (MART ALIŞ) | 15 TL (NİSAN SATIŞ)
3941 | UŞAK | ASIMOĞLU DAY. TÜK. MALL. GIDA EV GEREÇLERİ OYUNCAK İNŞ. PAZ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya 250cc | 11,25 TL (MART ALIŞ) | 14 TL(NİSAN SATIŞ)
3942 | UŞAK | ASIMOĞLU DAY. TÜK. MALL. GIDA EV GEREÇLERİ OYUNCAK İNŞ. PAZ. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Neopren maske | 5TL (NİSAN ALIŞ) | 6,5 TL(NİSAN SATIŞ)
3943 | UŞAK | AVGAN ECZANESİ | Medikal Mask Yüz Maskesi (tekli) | 2,9TL (MART ALIŞ) | 4TL (NİSAN SATIŞ)
3944 | UŞAK | AYAN ECZANESİ | Toz Maskesi | 2,97 TL (MART ALIŞ) | 5TL (NİSAN SATIŞ)
3945 | UŞAK | BİZİM ECZANE | Medikal Maske(tek) | 3,79TL (MART ALIŞ) | 4TL (NİSAN SATIŞ)
3946 | UŞAK | DOKUR ECZANESİ | Cerrahi 3 kaltı Tela Maske (tekli) | 3,60 TL(MART ALIŞ) | 4 TL (NİSAN SATIŞ)
3947 | UŞAK | EGE BİRLEŞİM MOB. İNŞ. TİC. LTD. ŞTİ. | VRL 3 katlı Cerrahi Maske Süper | 3,11 TL (MART ALIŞ) | 4 TL (NİSAN SATIŞ)
3948 | UŞAK | EYMEN ECZANESİ | HBYA maske medimask (tekli) | 3,55TL (NİSAN ALIŞ) | 4 TL (NİSAN SATIŞ)
3949 | UŞAK | ÖNDER ECZANESİ | Bez Maske (tekli) | 3,24 TL (MART ALIŞ) | 5 TL (NİSAN SATIŞ)
3950 | UŞAK | UŞAK ÖZCAN GIDA İHTİYAÇ MAD. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Nitril Muayene Eldiveni (100lü) | 21,60 TL (MART ALIŞ) | 25TL (NİSAN SATIŞ)
3951 | UŞAK | ÖZYAVUZ ECZANESİ | Maske Medimask | 3,64 TL (MART ALIŞ) | 4 TL (NİSAN SATIŞ)
3952 | UŞAK | YENİ HAYAT ECZANESİ | Muayene Eldiveni Beybi | 24,37 TL (MART ALIŞ) | 33TL (NİSAN SATIŞ)
3953 | UŞAK | YILDIZOĞLU PETROL VE MARKET SELMAN YILDIZ | Haspet Nitril Mavi Eldiven | 25 TL (MART ALIŞ) | 30TL (NİSAN SATIŞ)
3954 | Muğla Ticaret İl Müdürlüğü | Mustafa Özyürek-KDK Mavi Çarşı | Flormar Nail Enamel Oje | Belirsiz | 11,99/20.03.2020
3955 | Balıkesir Ticaret İl Müdürlüğü | Çınar Eczanesi | Cerrahi Maske Kutu | 10,00/Belirsiz | 7,50/Mart 2020
3956 | Aksaray Ticaret İl Müdürlüğü | Büşra Eczanesi | Braun Ateş Ölçer | 120,00/Belirsiz | 200,00/Mart 2020
3957 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Hatipler Eczanesi | Biorad Dezenfektan 1 Lt | 66,95/Mart 2020 | 60,00/Mart 2020
3958 | Kütahya Ticaret İl Müdürlüğü | Limon Eczanesi | Beybi Eldiven 100'Lü Kutu | 38,00/Mart 2020 | 35,00/Mart 2020
3959 | Ardahan Ticaret İl Müdürlüğü | Tanış Eczanesi | Beybi Eldiven 100'Lü Kutu | 33,18/Mart 2020 | 25,00/Mart 2020
3960 | BURSA | Adaçayı Prestij Eczanesi | Maske (Biomask) | 2,7 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
3961 | BURSA | Gonca Eryılmaz Eczanesi | El Dezenfektanı Hexadermal 1 lt | 54 TL / Mart 2020 | 80 TL / Mart 2020
3962 | BURSA | Gramafon Eczanesi | Asempton dezenfektan 1 lt | 70 TL / Mart 2020 | 100 TL / Mart 2020
3963 | BURSA | Gramafon Eczanesi | Konux El dezenfektan 50 ml | 8,7 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
3964 | BURSA | Gramafon Eczanesi | Maske | 2,42 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
3965 | BURSA | ÖZÜER Tekstil Petrol ÜrünleriMarket Restorant Karayolu Taşıma İşletmeciliği | Maske (Matumad) | 50 li paket 140 TL Birim fiyat: 2,8 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
3966 | BURSA | Saygın Eczanesi | Maske (Roll) | 2,916 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
3967 | BURSA | Saygın Eczanesi | Dezenfektan 1 lt | 53,1 TL / Mart 2020 | 75 TL / Mart 2020
3968 | SİİRT | Yılkay Turizm İnşaat Kuyumculuk Otomotiv Gıda Pazarlama Sanayi Ticaret Ltd.Şti. | Sarımsak | 55 TL / Nisan 2020 | 70 TL / Nisan 2020
3969 | İZMİR | Okudur İşyeri | 3 M Maske | 15 TL / Şubat 2020 | 20 TL / Şubat 2020
3970 | İZMİR | Nazlı Şirin | 3 M Maske | 8 TL / Ocak 2020 - 17 TL /Şubat 2020 | 10 TL / Ocak 2020 - 25 TL / Şubat 2020
3971 | İZMİR | Bademli Eczanesi | 200 ml Kolonya | 15 TL / Nisan 2020 | 20 TL / Nisan 2020
3972 | İZMİR | Bademli Eczanesi | 1 lt Dezenfektan | 56 TL / Nisan 2020 | 70 TL / Nisan 2020
3973 | İZMİR | Umut Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,6 TL /Ocak-Şubat 2020 | 1 TL / Ocak-Şubat 2020
3974 | İZMİR | Birsen Eczanesi | Cerrahi Maske | 3 TL / Ocak-Şubat 2020 | 4 TL / Ocak-Şubat 2020
3975 | MUĞLA | Tolga Eczanesi | B-Good El Cilt Dezenfektan | 43,26 TL/ Mart 2020 | 70 TL / Mart 2020
3976 | MUĞLA | Adem Şafak Uyar | Dezenfektan (1 lt) | 50 TL (kdv'siz) | 100-130 TL arası
3977 | MUĞLA | Arba Ambalaj | Dolphin Latex 100 'lü paket Eldiven | 14 TL/ Şubat - 23 TL /Mart 2020 | 26 TL/ Şubat- 33 TL /Mart 2020
3978 | MUĞLA | Arba Ambalaj | Akyel 100 lük Make | 0,2 TL/ Ocak- 3 TL/ Mart 2020 | 0,4 TL/ Ocak- 5 TL / Mart 2020
3979 | MUĞLA | Arba Ambalaj | Akyel 2 kaTLı 100'lü Maske | 2,71 TL | 4 TL
3980 | MUĞLA | Arba Ambalaj | Popy 100 lük paket Eldiven | 30 TL | 40 TL
3981 | MUĞLA | Kıvılcım Eczanesi | Pak 2 kaTLı Maske | 0,75 TL /Ocak - 3,75 TL / Mart 2020 | 1 TL / Ocak - 5 TL / Mart 2020
3982 | MUĞLA | Kıvılcım Eczanesi | Roll 3 kaTLı Maske | 3,80 TL / Mart 2020 | 7 TL / Mart 2020
3983 | MUĞLA | Şevikoğlu Market | Maske | 3,06 TL / Mart 2020 | 3,95 TL / Mart 2020
3984 | MUĞLA | Şevikoğlu Market | Dezenfektan | 8,43 TL / Mart 2020 | 12,95 TL / Mart 2020
3985 | MUĞLA | Bilen Eczanesi | Maske | 0,80 TL / Ocak - 3,56 TL / Mart 2020 | 1 TL / Ocak - 5 TL / Mart 2020
3986 | MUĞLA | Bilen Eczanesi | Salo Maske | 4,05 TL / Nisan | 5 TL / Nisan 2020
3987 | MUĞLA | Bilen Eczanesi | Kolonya | 17,4 TL / Mart 2020 | 23 TL / Mart 2020
3988 | MUĞLA | Özlem Eczanesi | Maske | 4,03 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
3989 | MUĞLA | Özlem Eczanesi | Dezenfektan | 49,28 TL / Mart 2020 (kdv'siz) | 70 TL / Mart 2020 (kdv'li)
3990 | MUĞLA | Ela Tezcan (Ela Eczanesi) | Maske | 3,80 TL / Mart 2020 | 6 TL / Mart 2020
3991 | MUĞLA | Ela Tezcan (Ela Eczanesi) | Dezenfektan | 11,66 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
3992 | MUĞLA | Ela Tezcan (Ela Eczanesi) | Juliyet Kolonya | 12,71 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
3993 | MUĞLA | Ela Tezcan (Ela Eczanesi) | Duru Kolonya | 24 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
3994 | MUĞLA | Özer Eczanesi | Dezenfektan | 65 TL / Mart 2020 (kdv'li) | 39 TL / Mart 2020 (kdv'siz)
3995 | MUĞLA | Meyus Denizli Kuruyemiş | Kolonya | 15 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
3996 | MUĞLA | Muğla Medikal | Dezenfektan (1 lt) | 15,22 TL ve 13,45 TL / Şubat - 42,48 TL / Mart 2020 | 35 TL /Mart - 60 TL /Nisan 2020
3997 | MUĞLA | Savran Ticaret | Eldiven | 24,50 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
3998 | MUĞLA | Dalda İnşaat | Eldiven | 35,95 TL / Mart 2020 | 48 TL / Mart 2020
3999 | MUĞLA | Zaza İnşaat Yapı Market | Maske | 151,20 TL / Mart 2020 | 200 TL / Mart 2020
4000 | MUĞLA | Zaza İnşaat Yapı Market | Eldiven | 25,92 TL / Mart 2020 | 38 TL / Mart 2020
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 299_Reklam_Kurulu_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
GEREKÇELİ KARAR
Toplantı Tarihi : 14 Temmuz 2020
Toplantı Sayısı : 299
ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 
Dosya No: 2019/11235
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Özyaral bilgi ve tecrübelerini Odak eğitimcileriyle paylaştı” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 26.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 26.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Özyaral bilgi ve tecrübelerini Odak eğitimcileriyle paylaştı” başlıklı yazı içerisinde “İstanbul Rumeli Üniversitesi Rektör Yardımcısı ve Silivri Kent Konseyi Başkanı Prof. Dr. Oğuz Özyaral, bilgi ve tecrübelerini Odak Okulları eğitimcileriyle paylaştı. 2019-2020 Öğretim Yılı Oryantasyon Programını geçen hafta başlatan Odak Okulları, 23 Ağustos 2019 Cuma günü İstanbul Rumeli Üniversitesi Rektör Yardımcısı ve Silivri Kent Konseyi Başkanı Prof. Dr. Oğuz Özyaral'ı ağırlayarak öğretmenleriyle buluşturdu.
Odak Okulları Yönetim Kurulu Başkanı Celalettin Yazıcı, Genel Müdür Gülgün Narinç, anaokul, ilkokul ve ortaokul müdürleri, diğer yönetici ve öğretmenlerin katıldığı seminerde Prof. Dr. Oğuz Özyaral bilgi ve tecrübelerini paylaştı. Odak Okulları Genel Müdürü Gülgün Narinç, Özyaral'ın özgeçmişine dair bilgi paylaştıktan sonra sözü kendisine bıraktı. Özyaral: Bilgi, Beceriye Dönüşmeli Özyaral, Odak Okulları öğretmenlerine kendi hayatından bahsetti, çocukluğundan beri en çok öğretmen olmak istediğini paylaşarak mesleğin öneminden söz etti. Bilgiyi paylaşmayı çok önemsediğini anlatan Özyaral, Kariyer Günleri kapsamında 40 bin öğrenciye ulaştığını dile getirdi. Bilginin tek başına yetersiz kaldığını ve beceriye dönüşmesi gerektiğine vurguda bulundu. “Ne Yaptığınız Değil, Nasıl Yaptığınız Önemli” Türk Dili'nin doğru kullanımına da dikkat çeken Özyaral, eskiden TRT'nin bir ekol olduğunu hatırlattığı, okulda uygulanan test sınavlarıyla bilginin ölçülemediğini dile getirerek “Ne yaptığınız değil, nasıl yaptığınız önemli. Maalesef günümüzde “Bana ne'ci bir nesil var” Siz öğretmenlere çok büyük iş düşüyor” dedi. “Ne Yersen O'sun”
Öğretmenliğin her mesleğin içinde yer aldığını dile getiren Prof. Dr. Oğuz Özyaral, bir çok konuda eğitim çalışmalarını sürdürdüğünü dile getirdi. Sağlık alanında Obezite konusunu 63 okulda anlattığından söz eden Özyaral, “Ne yersen o'sun” diyerek çocuklara doğal ve sağlıklı beslenmeyi öğretmek adına Okul Aile Birlikleri aracılığıyla anneleri teşvik etmek gerektiğini savundu.
Çocuklarda B12 eksikliği sorununu da dile getiren Özyaral, “Ne öğretirseniz öğretin, çocuklarda unutkanlık var.” dedi. Prof. Dr. Özyaral, bilinçsiz ailelerin, çocuklarını sağlıksız ortamlarda oyun oynamalarına izin verdiklerini üzüntüyle paylaştı. “Baba Çocuk Şenliği”ne Davet
Prof. Dr. Oğuz Özyaral, Odak Okulları eğitimcilerini, Silivri Kent Konseyi ve Silivri Belediyesi işbirliğinde, dünyayı işgal eden tekno-stresten uzaklaştırabilmek, Baba-Çocuk ilişkisi, iletişimi ve etkileşimi arttırabilmek üzere kurgulanan “Baba Çocuk Şenliği” ne davet etti. Etkinlik, 25 Ağustos Pazar ve 31 Ağustos Cumartesi günleri Gümüşaka'da bulunan Silivri Belediyesi Tarımsal Araştırma ve Üretim Merkezi'nde düzenlenecek. Özyaral'a Teşekkür Hediyesi Seminerin sonunda, okul öğrenci ve öğretmenleri tarafından Silivri'nin tarihiyle ilgili hazırlanan bir projenin eseri olan eski okul fotoğrafı hediye olarak Özyaral'a sunuldu. Odak Okulları Yönetim Kurulu Başkanı Celalettin Yazıcı, bu özel hediyeyi sunarak, eğitimcilerle paylaştığı değerli bilgiler dolayısıyla kendisine teşekkür etti.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 26.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Özyaral bilgi ve tecrübelerini Odak eğitimcileriyle paylaştı” başlıklı yazı içerisinde, “Odak Okulları” adlı eğitim kurumları tarafından düzenlenen seminerin ve bu seminere konuk olarak katılan İstanbul Rumeli Üniversitesi Rektör Yardımcısı ve Silivri Kent Konseyi Başkanı Prof. Dr. Oğuz ÖZYARAL’ın konu edildiği; söz konusu yazının bütünü incelendiğinde; formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğunun görüldüğü; bu haliyle bölge halkını eğitim konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2019/11428
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Pedodonti” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 05.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 05.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Pedodonti” başlıklı yazı içerisinde "Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Diş Hekimi Zeynep Banazılı, çocukların diş sağlığına yönelik bilgiler verdi. Diş sağlığı konusunda çocukların doktorla ilk karşılaşması, hayatında yeni bir basamak teşkil eder. Çocuğunuzun yetişkinlik döneminde de bu alışkanlığı sürdürmesi, dişçi korkusunun oluşmaması, diş ve ağız sağlığını aksatmaması için küçük yaştan itibaren hem diş ve ağız bakımı, hem de diş doktoruna düzenli olarak gitme alışkanlığı kazandırmak size düşüyor. Özellikle bebekleriniz için, biberon çürüğü dediğimiz çürüklerin ortaya çıkma yaşı yaklaşık olarak 1 olduğu için, en erken yaşlardan itibaren bir Diş Hekimine başvurmak, dişlerinin durumunu kontrol ettirmek oldukça önemlidir. Süt dişleri, çocuk 6-8 aylıkken çıkmaya başlar. 2,5-3 yaşında 10 adet alt çenede 10 adet üst çenede olmak üzere toplam 20 adet olacak şekilde bu süreç tamamlanır. Daimi dişlenme dönemine geçiş 6 yaş civarında alt keser dişlerin değişmesi ve 1. büyük azı dişlerin sürmesiyle başlar. Bu dönem karma dentisyon dönemi olarak adlandırılır. 12 yaşına kadar bu karma dentisyon dönemi devam eder. 7-8 yaşında kesici dişler, 9-11 yaşları arasında küçük azılar ve köpek dişleri, 12 yaşında ise ikinci büyük azı dişleri çıkar. Böylece süt dişleri artık yerini sürekli dişlere bırakmış olur (sürekli dişlenme dönemi). İlk dişler ağızda görünür görünmez, temizlenmeye başlanmalıdır. Temiz bir tülbent ya da gazlı bez kullanılarak; sabah kahvaltı sonrası ve gece yatmadan önce dişlerin silinerek temizlenmesi gerekir. Diş fırçası kullanımına bebeğin arka dişlerinin çıkmasından sonra başlanabilir. Okul öncesi çocuklarda diş fırçalama için bir teknik önermek ve uygulatmak çok zordur. Bu yaşlarda önemli olan, çocuğa diş fırçalama alışkanlığını kazandırmaktır. Çocuklar diş fırçalarken çoğu zaman dişlerin görünen ya da kolay ulaşılan yüzlerini fırçalar. Oysaki mikroplar, dişlerin ara yüzleri ya da çiğneyici yüzeylerinde daha kolay birikir. Bu nedenle fırçalamadan sonra anne-babanın kontrolü şarttır. Okul çağındaki çocuklarda fırçanın diş-dişeti birleşim yerine 45° eğimle yerleştirilip dişlerin görünen yüzeylerini döndürme hareketiyle, daha sonra da dişlerin çiğneyici yüzeylerinin ileri-geri hareketlerle fırçalanması önerilmektedir. Çocuğun ağız büyüklüğüne uygun, yumuşak ve naylon kıllardan üretilmiş diş fırçaları kullanılmalıdır. Sert fırçalar dişleri aşındıracağı için kullanımı uygun değildir. Fırça kılları aşınır aşınmaz (ortalama 6 ay) mutlaka değiştirilmelidir. Süt dişleri normal dişlere oranla daha çok organik madde içerir bu nedenle daha kolay ve daha hızlı çürürler. Çocuklar ağrı başlamadığı sürece bu çürüklere pek tepki vermezler fakat çürük ilerledikçe sıcağa, soğuğa ve tatlıya karşı hassasiyetleri başlayabilir. Ağrı, özellikle yemek yendiği zaman artar çünkü çürük içerisine giren yemek basınç yaparak ağrının farkındalığının artmasına neden olur. Süt dişlerinin erken kaybı özellikle arka azı bölgelerinde sürekli dişlenme sırasında bazı sorunlara yol açar. Çünkü dişin kaybedildiği boşluğa doğru komşu dişler zaman içerisinde kayarak bu yerin kapanmasına neden olur. Bu durumda ileride sürmesi gereken dişin sürme boşluğu kapanmış olur, diş gömük kalabilir veya sürmemesi gereken bir yerden sürerek hatalı kapanışların gerçekleşmesine neden olur. Bu durumu çözmek için çocuk ortodontik tedavi görmek zorunda kalabilir. Herhangi bir nedenden dolayı erken bir süt dişi çekimi yapılmak zorunda kalınırsa yan dişlerin o boşluğa kaymasını önlemek amacıyla sabit veya hareketli yer tutucu apareyler yapılmalıdır. İlk randevu sadece muayene için olmalıdır. Acil bir duruma kadar kesinlikle beklenmemelidir. Randevudan önce muayene konusunda çocuğa kısaca bilgi verilmelidir. Bu konu üzerinde aşırı durulmamalı ve çocuğun zihnini bulandıracak terimler kullanılmamalıdır. Ağız muayenesi çok doğal bir şey olarak yansıtılmalıdır. Ebeveyn kendi korkularını ve tedirginliğini çocuğuna yansıtmamalıdır. Çocuğun 'hiç acımayacak', 'korkma' ifadelerine tepkisi tam aksi yönde olabileceği unutulmamalıdır. Çocuk tedavisi özel ilgi gerektirmektedir. Çocuk psikolojisini iyi bilmek, onları korkutmadan diş hekimi koltuğuna alıştırmak ve diş temizliği hakkında bilgilendirerek hayatları boyunca sağlıklı dişlerle yaşayabilmelerini sağlamak gerekmektedir. Anne ve babaya kendi tedavileri yapılırken çocuklarını da beraberlerinde getirmelerini önerilmektedir. Özellikle daha önce hiç diş hekimine gitmemiş çocuklar, anne ve babalarının tedavileri yapılırken onları seyredebilmekte, korkulacak bir şey olmadığını görmektedirler. Bu şekilde zamanla diş hekimine alışmaları mümkün olabilmektedir." ifadelerinin kullanıldığı ve "Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Adres: Yeni Mah. G. Ali Türkkan Cad. Kadem Sok. Silivri/İST. Tel:0212 727 43 44 www.silivridisklinigi.com" şeklinde, Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'ne ait iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 05.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Pedodonti” başlıklı yazı içerisinde, “Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği” adlı kuruluşa ait iletişim bilgilerine yönlendirme yapılması suretiyle tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak adı geçen kliniğin örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2019/11528
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Odak Öğrencileri “Sonsuza Dek Cumhuriyet” Dedi” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 29.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 29.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Odak Öğrencileri “Sonsuza Dek Cumhuriyet” Dedi” başlıklı yazı içerisinde “Odak Okulları öğrencileri, Cumhuriyetimizin kuruluşunun 96. yılını sundukları şarki, şiir, ritim gösterileri ve sergiyle kutladı. 29 Ekim 1923 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ilan ettiği Cumhuriyet Yönetimi 96. yaşında. Odak Okulları Silivri Kampüsü öğrencileri, İlk Cumhurbaşkanımız Mustafa Kemal Atatürk'ün “Benim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır, ancak Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır.” sözünü hatırlatarak geçtiğimiz gün sundukları programla 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı'nı kutladı. Okulun gösteri salonunda düzenlenen program, Cumhuriyetimizin kurucusu Büyük Önder Mustafa Kemal Atatürk ve silah arkadaşlarının manevi huzurunda bir dakikalık saygı duruşu ve İstiklal Marşımızın okunmasıyla başladı. Odak Okulları İlkokul öğrencileri, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşunun 96. yılını, öğretmenleri rehberliğinde hazırladıkları şiir, şarkı ve ritim gösterileriyle kutladılar. Öğrenciler, Büyük Önder Mustafa Kemal Atatürk ve silah arkadaşlarına saygı, sevgi ve minnet duygularını ifade ederek Cumhuriyeti korumaya ve yaşatmaya söz verdiler. Odak Okulları anasınıfı öğrencileri ise, öğretmenleri rehberliğinde hazırladıkları 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı konulu projelerini sergilediler. Birbirinden güzel, özel ve anlamlı çalışmalar sergide göz doldurdu ve büyük beğeni topladı” .ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 29.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Odak Öğrencileri “Sonsuza Dek Cumhuriyet” Dedi” başlıklı yazı içerisinde, 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı nedeniyle “Odak Okulları” adlı eğitim kurumları tarafından düzenlenen etkinliğin konu edildiği; söz konusu yazının bütünü incelendiğinde; formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğu; bu haliyle bölge halkını eğitim konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2019/11531
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Kakiri Cafe-Park'ın Çalışma Saatleri" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 11.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 11.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Kakiri Cafe-Park'ın Çalışma Saatleri" başlıklı yazı içerisinde "ÇOCUKLARIN eğlendiği, ailelerin dinlendiği Kakiri Cafe-Park, çalışma saatleriyle ilgili yeni bir duyuruda bulundu. Hafta içi: 10-0021.00, Cuma ve Cumartesi Günleri: 10.00-22.00 ve Pazar Günleri: 10.00-21.00 saatleri arasında hizmet verilecek. Kakiri Cafe- Park, Pazartesi günleri ise genel temizlik nedeniyle kapalıdır." ifadelerinin kullanıldığı ve söz konusu yazı ile birlikte aynı sayfa içerisinde, "Kakiri Cafe-Park" adlı kuruluşa ait reklamlara yer verildiği tespit edilmiştir.
.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 11.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Kakiri Cafe-Park'ın Çalışma Saatleri" başlıklı yazı içerisinde “Kakiri Cafe-Park" adlı kuruluşa ait reklamların, yazı ile beraber aynı sayfa içerisinde yayınlanması suretiyle tüketicilerin adı geçen kuruluşa yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Kakiri Cafe-Park" adlı kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2019/11544
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Çocuklarda Uyum ve Davranış Bozuklukları” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 11.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 11.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Çocuklarda Uyum ve Davranış Bozuklukları” başlıklı yazı içerisinde “Davranış genel olarak bireyin dış dünyaya karşı gösterdiği bilişsel, duyuşsal ve psikomot gibi tepkileri barındırır. Uyum ise bireyin belli davranışları sergilerken çevresiyle dengeli ilişkiler kurabilmesidir. Çocuğun doğumdan itibaren her yeni gelişim döneminde yeni beceriler kazanır. Bu yeni beceriler kazanılırken aynı zamanda çözülmesi gereken belli sorunları da beraberinde getirir. Bu sorunlar genel olarak her bireyde yaşanması mümkün ve geçici sorunlardır. Fakat bazen çocuklar çevresel etmenlere ailesel bir takım durumlara bağlı olarak yaşadığı sorunu diğer çocuklara oranla daha zor ve diğer dönemlere de yansıyabilecek kadar sarsıntılı geçirebiliyor. Böyle durumlarda da çeşitli davranış sorunları uyum bozuklukları meydana çıkabiliyor. Çocukların gelişim dönmelerinde yaşadığı sorunların çözümünde ailelerin tutumlarının büyük ölçüde önem taşıdığını düşünüyorum. Örneğin; 2-3 yaş arası çocuğun tuvalet eğitimini artık kazanması kas gelişimi olarak ve yaş olarak da bu kazanımı gerçekleştirmesi için uygun bir yaştır. Bu dönemde bu kazanımın gerçekleştirilmesinde aile baskıcı bir tutum sergilerse dönem içi oluşan sorunun çözümü gelecek yaşlara ve dönemlere ertelenebilir. Bir başka örnek ise çocuğun gelişimsel olarak belli bir dönemde kendi kendine yemek yeme kendi kendine kıyafetlerini giyme gibi özerklik içeren davranışlar sergilemek isteyecektir. Böyle bir dönemde çocuğa bağımsızlığı konusunda gerekli destek verilmez ve davranışları engellenmeye çalışılırsa oluşabilecek özgüven sorunu ve yetersizlik duygusunun çözümü gerçekleşmeyip diğer dönemlere yansıyarak çözümü güçleşecektir. Bu nedenle; Bebeklik (0-2 yaş) , ilk çocukluk (3-6 yaş ) , ikinci çocukluk (7-11 yaş ) , ergenlik (11-18 yaş ) dönemlerinin özellikleri ebeveynler tarafından araştırılıp bu dönemlerde gerekli destek, şefkat, ilgi gösterildiği takdirde oluşabilecek davranış ve uyum problemlerinin en aza indirilebileceğini düşünüyorum. Özel eğitim alanında ise özel eğitim gerektiren çocuğun davranışını problem olarak adlandırabilmemiz için bu davranışın süreklilik göstermesi gerekmektedir. Davranış tespiti için ise sadece biz eğitimciler değil ailelerin de büyük role sahip olduğu kaçınılmaz bir gerçektir. Özel eğitim gerektiren bir bireyin davranışı hangi ortamda, hangi uyarana karşı yaptığının bir süre gözlemlenip kaydedilmesi gerekiyor. Davranışın ortaya çıkmasına neden olan uyaran belirlendikten sonra çocuğa uygun olarak problem davranış söndürme yöntemini belirlemek ve uygun koşullar sağlandığı zaman bu yöntemi aile ve bireyin çevresindeki tüm kişiler tarafından uygulamaya koymak gerekir. Burada asıl önemli olan çocuğun çevresindeki tüm insanlar tarafından bu yöntemin tutarlı ve kararlı bir şekilde uygulanmasını sağlamaktır. Bu süreçten sonra problem davranışın çözülüp çözülmediğini anlamak için çocuğun o davranışı kişi, ortam ayırt etmeksizin hiçbir koşulda göstermiyor olması gerekiyor. Genel olarak problem davranışın öncesi, davranış anı ve davranış sonrasında biz eğitimcilerin en büyük destekçisinin aileler ve çocuğun iletişimde olduğu diğer insanlar olduğu önemli bir gerçektir. Ailenin kararlılığını ve eğitimci ile iş birliğini sürdürdüğü sürece problem davranış en aza inecek ya da büyük oranda sönecektir.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 11.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Çocuklarda Uyum ve Davranış Bozuklukları” başlıklı yazı içerisinde, “Özel Silivri Özel Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezi Öğretmeni” Melike KORA tarafından çocuk gelişimi hakkında tüketicileri aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme mahiyeti taşıyan bilgilere yer verildiği; tüketicileri yönlendiren, övgü içeren ifade veya görüntülerin yer almadığının tespit edilmesi nedeniyle, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2019/11560
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Silivri'de zahmetsiz balık Metin Usta'da" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 15.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Silivri'de zahmetsiz balık Metin Usta'da" başlıklı yazı içerisinde; "Silivri'de zahmetsiz balık Metin Usta'da" başlıklı yazı içerisinde; "2009 yılından bu yana balık pişirme evi olarak hizmet veren Metin Usta, açıldığı günden bu yana; denizden masaya en taze balıkların sunulduğu, salata, tatlı ve içecek çeşitliliği, güler yüzlü çalışanları ile Silivri standartlarına göre oldukça uygun fiyat politikasıyla misafirlerinin gönlünde taht kurmaya devam ediyor. Lezzetin ön plana çıktığı, naif ve özenli dekorasyonuyla sıcak bir ortam sunan Metin Usta, ilk günkü heyecanla yaz-kış misafirlerini ağırlamayı sürdürüyor. Metin Usta'da balık yemek isteyenler lokantanın sunduğu günlük deniz mahsullerinden dilediğini seçip kendi sofrasını kurabilme imkânına sahip aynı zamanda evde balık pişirme imkânınız yoksa ya da balık kokusu istemiyorsanız dilerseniz dışarıdan temin ettiğiniz balıklarınızı götürebiliyorsunuz, onlar sizin yerinize kömür ateşinde ızgarada veya mısır ununda damak tadınıza göre pişiriyor. Titizliği ve hijyeni önceliği olarak belirleyen işletme sahibi Metin Kuyumcu'nun balık lokantası haftanın her günü (bayramları ilk 3 günü hariç) 09.00-22.00 arasında ziyaretçilerine mutfağının kapılarını sonuna kadar açıyor. Açık ve kapalı alanı bulunan mekân eski pazar içi, New Center sahil girişinde konumlanıyor. Sevdiklerinize, bütün ailenize ve özellikle çocuklarınıza sağlıklı yemek yedirmenin keyfini Metin Usta'da yaşayabilirsiniz. Lezzeti, güler yüzlü ve tecrübeli personelleriyle ve en önemlisi fiyatlarıyla sizi evinizdeymiş gibi hissettirecek bu mekânı bir kenara not etmenizi öneririz. Metin Usta, balık ürünleri ile meşhur olmasının yanında leziz kahvaltı menüsü ile de ziyaretçilerini ağırlıyor. Misafirlerine her sabah eşsiz bir serpme kahvaltı sunan Metin Usta, omlet, menemen ve sahanda yumurta menüleri ile kahvaltının hakkını veriyor. Metin Usta balıkta olduğu gibi kahvaltıda da bu kaliteye göre oldukça uygun ve cebinize dost!" şeklinde ifadelere ve "Silivri Et ve Balık Lokantası" adlı işletmeye ait fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 15.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Silivri'de zahmetsiz balık Metin Usta'da" başlıklı yazı içerisinde, Silivri Et ve Balık Lokantası adlı işletmede sunulan hizmetlerin kalitesi ve fiyatlarına ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanılması suretiyle tüketicilerin bahsi geçen işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Silivri Et ve Balık Lokantası" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2019/11622
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Şah Mobilya'dan Bambi Sleep World, Silivri'de hizmetinizde" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 23.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 23.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Şah Mobilya'dan Bambi Sleep World, Silivri'de hizmetinizde" başlıklı yazı içerisinde, "Trakya Bölgesinde ilk Bambi Sleep World Yatak Baza ve Ev Tekstil Mağazası Silivri'de Şah Mobilya güvencesiyle hizmet vermeye başladı. Sektörde 20 yıllık tecrübesini Şan Mobilya olarak ise 10 yıldır hizmet vermeye devam ettiklerini belirten Yaşar Gören, “Kimseye rakip değil ciddi bir alternatif olmaya hazırız” diyor. Bambi'nin kalite, konfor ve ekonomik fiyat garantisinin yanında sağlıklı ürünler ile yatak, baza ve ev tekstilinde iddialı olduğunu ifade eden deneyimli mobilyacı, “10 yıldır Bambi'nin döşeme gruplarında bayiliğini yapıyoruz. Yatak baza ve ev tekstilindeki ürünlerin kalitesini tecrübe ettik ve biraz tanıtım ile çok iyi sonuçlar alınacağını her fırsatta yetkililerle paylaşıyorduk. Hülya Avşar ile hazırlanan reklamlar ürünlerin piyasada fark edilmesini sağladı ve ilerleyen süreçte çok güzel satış sonuçları almaya başladık. 2+3 Yıl Garanti Fabrika ürünlerine 2 yıl garanti veriyor satıcı olarak bizler de bunu 5 yıla tamamlıyoruz. Deneme imkanı sunarak, müşteriyi yormadan, prosedüre boğmadan en uygun yatak seçeneğini sunuyoruz. Standart ürünlerde 1 hafta, ara ve özel ölçüm siparişlerde 2-3 hafta arasında müşterimizi yeni ürünlerine kavuşturuyoruz. %35 İndirim Fırsatı İle “Yatak modellerinde aradığınız konforu ve huzuru Bambiile bulacaksınız” diyen Gören, “Bambi'de herkes için en doğru yatak seçimi var. Kara kum özelliği ve imalatta kullanılan ürünlerin doğallığı Bambi yataklarını vazgeçilmez kılıyor” şeklinde konuştu. Baza Kullanımında Kolaylık Bambi yataklarının bir diğer ayırt edici özelliği hakkında bilgi veren Gören, “Artık bazaları kullanırken döşeği çekip kaldırmak, fazladan fiziksel güç kulanmak yerine, kolay bir ayak hareketiyle açabilirsiniz. Çelik kasa ve dayanıklı malzemeden hazırlanan bazaların kullanımı da hem daha sağlıklı, hem de ömrü daha uzun” dedi. Şah Mobilya, birbirinden güzel Bambi yatak, baza ve ev tekstili ürün çeşitleriyle, şık iç tasarımıyla dikkat çeken Alibey Mahallesi, Karamustafa Caddesi, No: 29 adresinde hizmetinizde. Ayrıntılı bilgi için 0212 728 28 25 nolu telefonu arayabilirsiniz. Bambi Hakkında. Şah Mobilya olarak 10 yıldır döşemeli mobilyalarda Bambi'nin bayiliğini yapan şimdi de yatak, baza ve ev tekstili konusunda Trakya'nın ilk bayi mağazasını açan Gören, firma hakkında şu bilgileri verdi: “1965 yılında Çetmen Koltuk ismiyle başlayan sektördeki yolculuğu, 1997 yılından itibaren Bambi markası adı altında devam etmektedir. “Yatak - Baza – Başlık Üretimi İle Büyük Bir İvme Kazanıldı” Bambi Yatak son 10 yıldır yatak - baza – başlık üretiminin vermiş olduğu katkı ile büyük bir ivme kazanarak, hedeflerine emin adımlarla ilerlemekte olup, her geçen gün artan ürün kalitesi ve müşteri portföyü ile en iyi hizmeti vermektedir. Bambi Yatak tüm Türkiye'de çok iyi bilinen bir firma olup, kendisini yurt dışında da kabul ettirmeye başlamıştır. Fabrika, İzmir Torbalı'da 40.000 m2'lik kapalı alanda 450 kişilik tecrübeli ekibi ile en son teknolojiye sahip üretim bant ve makineleri kullanarak, günlük 750 adet yatak, 300 adet baza ve başlık üretimi ile müşterilerine hizmet vermektedir. Firma en iyi sonucu alabilmek için, üretiminde en kaliteli malzeme ile yeni nesil yüksek teknolojiyi birleştirmektedir. “TSE Standartlarına Uygun Üretim” Ürünlerimizin tamamı TSE standartlarına uygun olarak üretilmekte ve 2 yıl garanti dahilindedir. “Modellerin Tamamı Tasarım Tescil Belgesine Sahip” Ürün koleksiyonumuz sektörümüzde oluşan ihtiyaç, gelişme ve değişimlerle doğru orantılı olarak her yıl yenilenmektedir. Modellerimizin tamamı Tasarım Tescil Belgesi'ne sahip olup hayatımızı daha kolaylaştıracak çözümler sunmaktadır.” şeklinde ifadelere ve "Şah Mobilya" adlı işletmeye ait fotoğraflara yer verildiği; ayrıca, bahsi geçen kuruluşa ait reklamların, inceleme konusu yazı ile aynı sayfa içerisinde yayınlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 23.10.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Şah Mobilya'dan Bambi Sleep World, Silivri'de hizmetinizde" başlıklı yazı içerisinde, “Şah Mobilya” adlı işletme tarafından satışı yapılan ürünlerin kalitesi ve fiyatlarına ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanılması suretiyle, tüketicilerin bahsi geçen işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Şah Mobilya" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 
Dosya No: 2019/11708
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Harmonia Sanat’tan Çilli’de Tanıtım Dersi” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 17.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 17.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Harmonia Sanat’tan Çilli’de Tanıtım Dersi” başlıklı yazı içerisinde, “Harmonia Sanat eğitimcileri, Deneme Dersleri Programlarına Çilli Anaokulu ile devam etti. Harmonia Sanat eğitmeni Onur Kilci, geçen hafta Deneme Dersleri Programı kapsamında çalışmasına Çilli Anaokulu'nda devam etti. Çilli minikleri, Do-re-mi notalarının dizek üzerindeki yerlerini duyuşsal-bilişsel olarak öğrendi. Keyifli geçen ve başarıyla tamamlanan eğitimin ardından öğrenciler tebrik ederek Harmonia Sanat adına sertifikaları takdim edildi.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 17.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Harmonia Sanat’tan Çilli’de Tanıtım Dersi” başlıklı yazının bütünü incelendiğinde; formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğunun görüldüğü; bu haliyle bölge halkını eğitim konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2019/11718
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Bosch’un tek yetkili bayisi Cebeciler’e emanet" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 29.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 29.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Bosch’un tek yetkili bayisi Cebeciler’e emanet" başlıklı yazı içerisinde, "Global üretim, mühendislik ve satış ağı ile dünyanın en saygın teknoloji kuruluşları arasındaki yerini uzun yıllardır koruyan Bosch, Silivri'de! Buzdolaplarından çamaşır makinelerine, ankastre fırınlardan davlumbazlara, derin dondurucudan süpürgeye, klimadan su sebillerine, mutfak robotlarından kahve makinelerine kadar inovatif ve heyecan uyandıran ürünler, Bosch'un Silivri'deki tek yetkili bayisi olan Cebeci Teknolojik Ürünler ve İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.'de sizleri bekliyor... Bosch'un Silivri'deki tek yetkili bayisi Cebeci Teknolojik Ürünler ve İnşaat San. Tic. Ltd. Şti., Makine Mühendisi Suat Cebeci ve oğlu Sinan Cebeci'nin yönetiminde Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Hacı Pervane Caddesi, No: 4/A adresinde haftanın her günü hizmet veriyor. Model yelpazesinin ayırt edici özellikleri yüksek kalite, iyi işlevsellik, şık tasarım olan marka; uzun garanti süresi, ömür/kalite ve fiyat/performans açısından müşterilerine avantajlı ve keyifli bir alışveriş deneyimi yaşatıyor. Cebeci: Bosch'un Temsilcisi Olmaktan Mutluluk Duyuyoruz Müşteri ilişkileri politikası hakkında bilgi veren Suat Cebeci, şunları kaydetti: “Makine mühendisiyim. Yaklaşık 25 yıl bir fabrikada müdürlük yapmış teknik bir kişiyim. Emekli olduktan sonra oğlum Sinan beyle birlikte 3 yıl önce böyle bir işe karar verdik ve pazarda kendini ispatlamış güçlü bir marka ile bu yola çıkmak istedik. Teknoloji ve hizmetler alanında önde gelen tedarikçilerden biri olarak Bosch'un temsilcisi olmaktan mutluluk duyuyoruz. Bosch tüm dünyada bilinen geleneksel bir Alman markası, Türkiye'de de her zaman sektörünün iddialı bir oyuncusu olmuştur. 170 m² giriş showroom katı, 130 m² üst katı olan bir mağazamız var. Siparişlerimizin sevkiyatını bir bölümünü buradan, bir bölümünü de merkez depodan gerçekleştiriyoruz. “Müşteri Memnuniyetine Odaklanıyoruz” Müşterilerle iyi ilişkiler kurmak bir işi başarıyla büyütmenin en önemli kısmıdır diye düşünüyoruz. Bundan dolayı da nitelikli personel çalıştırmaya azami özen göstermeye dikkat ediyoruz. Müşterilerin anlatmak istediklerini ve önerilerini dikkate almak başlı başına sorumluluğumuzun altında. Müşteri beklentilerini netleştirdikten sonra ürün ve hizmetler hakkında detaylıca bilgilendiriyoruz. Ödeme koşullarımız ise kredi kartına taksit ve nakit şeklinde oluyor. Banka kredisi de kullandırıyoruz. Keyifli ve verimli bir müşteri ilişkisi ile şeffaf bir biçimde satışımızı gerçekleştiriyoruz. “Marka, Tüketicilerin En Çok Önem Verdiği İki Unsur Olan Dayanıklılık Ve Kaliteye Yeni Bir Standart Getiriyor” Ürünlerimizin %90'ı 3 yıl garantilidir. 2 yıl ve 4 yıl olarak da uzatma garantisi ile ürünleri koruma altına almanızı öneriyoruz. Ayrıca Bosch, çamaşır makineleri için tam 10 yıl motor garantisi veriyor. Böylece Bosch, ürünlerinin kalite ve dayanıklılığını bir kez daha vurguluyor. Ürünler ambalajı açılarak müşteriye teslim ediliyor. Ürünlerimizin hepsi sigortalı olarak gidiyor. Örneğin ürün açıldığında hasar olması durumunda Bosch aynı gün size yeni ürünü ulaştıracaktır. Böylelikle müşteri mağdur edilmemiş oluyor. Ardından teknik servis hizmeti ile kurulum yapılıyor. Silivri'nin yanı sıra Tekirdağ ve İstanbul'un en ücra noktasına kadar hizmet götürüyoruz. Her zaman sizlere en iyi hizmeti sunmayı hedefliyoruz.” “Mağazamız Zengin Ürün Çeşitliliğiyle Her Zevke Ve Her Bütçeye Hitap Ediyor” Potansiyel müşteri adaylarına seslenen Sinan Cebeci ise, “Bosch Alman markası olduğu için ‘pahalıdır' önyargısı olabiliyor. Biraz ulaşılmaz görülüyor ama aslında öyle değil. Bosch, ürün çeşitliliğiyle her zevke ve her bütçeye hitap ediyor. Şu anda fiyat farkımız yerli markalardan çok çok az. Bu aslında Bosch'un ulaşılabilirliğini ve olduğundan daha uyguna sattığını da gösteriyor. Müşterilerin bu anlamda çekinmeden mağazamıza gelip rahatlıkla ürünleri incelemelerini öneriyoruz. Almaları şart değil, zaten kararları kendileri verecek. Müşteri adaylarımız beyaz eşya alacakları zaman muhakkak çayımızı, kahvemizi içmeye gelsinler, ürünlerimize baksınlar, ondan sonra karar versinler. Biz firma olarak 3 senedir burada faaliyet gösteriyoruz. Silivri'nin açıldığımız günden bu yana göstermiş olduğu teveccüh, bizleri fazlasıyla mutlu ediyor. Çok hızlı bir şekilde tanınmaya başladık, bundan sonra da devamı gelecektir diye umut ediyoruz” şeklinde konuştu." ifadelerine yer verildiği; ayrıca, inceleme konusu yazı içerinde, "İletişim Bilgileri Bosch'un Silivri'deki tek yetkili bayisi Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Hacı Pervane Caddesi, No: 4/A adresinde faaliyet gösteriyor. 0212 727 41 30 numarasından da detaylı bilgilere ulaşabilir, merak ettiklerinizi sorabilirsiniz." şeklinde ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, Cebeci Teknolojik Ürünler ve İnşaat San. Tic. Ltd. Şti. adlı işletmeye ait iletişim bilgilerine ve fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 29.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Bosch’un tek yetkili bayisi Cebeciler’e emanet" başlıklı yazı içerisinde, Cebeci Teknolojik Ürünler ve İnşaat San. Tic. Ltd. Şti. adlı işletmede satışı yapılan ürünlerin özellikleri, kalitesi ve fiyatlarına ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanılması suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak bahsi geçen işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2019/11727
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Kardeşler Gayrimenkul: İddia Ediyoruz Trakya'nın En Ucuz Arsasını Biz Satıyoruz" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 23.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 23.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Kardeşler Gayrimenkul:İddia Ediyoruz Trakya'nın En Ucuz Arsasını Biz Satıyoruz" başlıklı yazı içerisinde, "Tayfun Akkılıç ve Sezer Akkılıç ortaklığında Silivri'de hizmet veren Kardeşler Gayrimenkul'den geleceğe yatırım yapmak isteyenler için büyük fırsat. Gayrimenkul sektörünün büyümesine katkıda bulunmak ve her bir müşterinin hayalindeki gayrimenkule kavuşmasına yardımcı olmak amacıyla Tayfun Akkılıç ve Sezer Akkılıç'ın ortaklığında uzun yıllardır Silivri'de faaliyet gösteren Kardeşler Gayrimenkul; hem yerel, hem yurtiçi, hem de yurtdışında dünyanın her köşesinde yatırım yapmak isteyenlere tarla, arsa, daire, çiftlik, villa, yazlık vb. çeşitli gayrimenkul tipleri için alım-satım ve kiralama hizmeti vermeye devam ediyor. Hedef odaklı profesyonel bakış açısı, 7/24 etkin iletişim sağlayan, sorumluluk sahibi, uzman ekibi ve karşılıklı güvene dayalı etik ilkelere bağlı çalışma anlayışı ile işine tutkuyla bağlı iki kardeşin yönetiminde hizmet veren Kardeşler Gayrimenkul; müşterilerinin ileriye yönelik bilinçli yatırım yapması konusunda attığı isabetli adımlar ve ortaya koyduğu fırsatlarla sektörde rol oynayan öncü firmalar arasında yer alıyor. Küçük Birikimleriniz İle Büyük Yatırım Yapmanın Tam Zamanı Gelecekte de bugünkü kadar tercih edilen bir adres olabilmenin yolunun güvene dayalı uzun vadeli ilişkiler kurma ilkelerini koruyup sürdürmekten geçtiği inancından hareketle kurulduğu günden bu yana sonsuz müşteri memnuniyeti ilkesini benimseyen, yasa ve kurallara saygılı, mevzuat değişikliklerini yakından takip eden bir hizmet anlayışı sunan Kardeşler Gayrimenkul; müşterilerinin ihtiyaç ve taleplerini bütçeleri ve beklentileri doğrultusunda kazançlı yatırımlara dönüştürüyor. Geniş yelpazeli hizmet portföyü ile Kırklareli, Lüleburgaz, Kocaeli, Tekidağ / Yenice bölgelerinde yatırımlarınızla ilgili tüm ihtiyaçlarınıza cevap veren Kardeşler Gayrimenkul; gerçekçi fiyat politikası, pazar tecrübesi ve yenilikçi pazarlama yöntemleriyle dar ve orta gelirli vatandaşın hayallerinin önünü açarak her türlü yatırım fırsatını mümkün kılıyor. Akkılıç: İnsanların Güvenini Kaybetmektense Para Kaybetmeyi Tercih Ederim “Müşterilerimizle ilişkilerimizde dürüstlüğü ve güvenilirliği vazgeçilmez bir hayat felsefesi olarak benimsiyoruz” diyen Tayfun Akkılıç, hizmet anlayışları hakkında şunları söyledi: “Kardeşler Gayrimenkul olarak ‘güven her şeydir' diyerek hizmet vermeye ve sektörde emin adımlarla ilerlemeye devam ediyoruz. Müşteri kaybetmektense para kaybetmeyi yeğlemeyi tercih ettik her zaman. Pazarlık konusunda müşterilerimizi üzmüyoruz. Taleplerini dinleyip, ihtiyaç ve beklentilerini en iyi şekilde anlayıp belirleyerek, onları doğru ve bütçelerine uygun yatırımlarla buluşturuyoruz ve tüm bu aşamalarda işi yasal çerçevede etik değerlere bağlı kalarak sonuçlandırıyoruz. İşbirliklerimizde müşterilerimize değer yaratmak için zaman mefhumu gözetmeksizin çalışıyoruz. Biz kendimize, şirketimize, değerlerimize ve ekibimize güveniyoruz. Birikimlerini değerlendirmek, çocuklarının geleceği için yatırım yapmak isteyenleri ofisimizde ağırlamaktan memnuniyet duyarız.” “Müşterilerimizin Her Türlü Gayrimenkul Alım, Satım, Kiralama, Yatırım Ve Danışmanlık İşlemlerini Güven İçerisinde Sürdürmekteyiz” Kardeşler Gayrimenkul'un diğer ortağı Sezer Akkılıç ise birikimlerini yatırıma çevirmek isteyenler için kaçırılmayacak fırsatlar sunduklarının altını çizdi. Akkılıç, konuşmasında şunları kaydetti: “Bizim sloganımız Küçük Birikimlerle Büyük Hayaller! 10-15 bin lirası olanların tapu sahibi olması imkânsız görünse de aslında Kardeşler Gayrimenkul'le hiç de zor değil. Düşük ve orta gelir grubunu, mutfağından kısıp tabiri caizse dişinden tırnağından artıran ailelerimizi tapu sahibi yaptık, yapmaya da devam ediyoruz. Gayrimenkul alım-satım konusunda işlemler tamamlanana kadar alıcının parasını güvence altına alıyoruz. Tapu kişinin üzerine geçene kadar başka bir ücret kesinlikle talep etmiyoruz. Devletin resmi e-devlet sisteminden kontrol ediyorlar, tapu üstüne geçtikten sonra ücreti tahsil ediyoruz. Kapora konusunu ise sözleşmede ‘cayma' olarak belirtiyoruz. Herhangi bir olumsuzluk durumunda müşterimiz yine kapora konusunda hak talep edebiliyor. Her şey kanunlara uygun olarak yapılıyor. Kurumsal çalışıyoruz. Güven unsurundan asla taviz vermiyoruz. Bizde aracı/komisyoncu yok. Bizzat kendi yerlerimizi alıp satıyoruz. Müşterinin sadece tapu masrafı oluyor. Kırklareli, Lüleburgaz, Kocaeli, Tekidağ/Yenice bölgelerinde tarla, arsa, daire, çiftlik, villa, yazlık vb. satılık/kiralık olmak üzere birçok farklı gayrimenkul tipinin pazarlama ve danışmanlığını yönetiyoruz. Tek tapu veya hisseli arsaları özel parselizasyonu yapılmış, numaralandırılmış, çapı çizilmiş ve kazıkları çakılmış özetle yeri belli şekilde teslim ediyoruz. Alım, satım, kiralama hizmetleri ve taşınmaz malları görmek isteyenler için İstanbul'un her yerinden ücretsiz servis kaldırıyoruz. Odağımızda sadece ve sadece müşteri memnuniyeti yer alıyor. Bankasız, kefilsiz, faizsiz, aracısız, taksit avantajlı yatırım fırsatlarımız hakkında daha detaylı bilgi için herkesi Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Yemeniciler Sokak, Çağlar İş Merkezi, No:3, D: 3 Silivri adresli ofisimizde çayımızı, kahvemizi içmeye bekliyoruz.” İletişim Bilgileri Daha detaylı bilgi almak ve tüm sorularınız için www.kardeslergyo.com web adresinden veya instagram @kardeslergayrimenkl, facebook Kardeşler Gayrimenkul sosyal medya hesaplarından da yetkililerle irtibata geçebilirsiniz. Kardeşler Gayrimenkul aynı zamanda sahibinden.com ve zingat.com üyesi, buralardan da emlak portföyünü görüntüleyebilirsiniz. Ofis haftanın her günü, 08.30-18.00 saatleri arasında açık. 0212 727 11 95 ve 0532 065 55 76 numaraları da 7/24 müşterilerin hizmetinde." şeklinde ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, "Kardeşler Gayrimenkul" adlı işletmenin iletişim bilgilerine ve adı geçen işletmeye ait fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 23.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Kardeşler Gayrimenkul: İddia Ediyoruz Trakya'nın En Ucuz Arsasını Biz Satıyoruz" başlıklı yazı içerisinde, Kardeşler Gayrimenkul adlı işletme tarafından sunulan hizmetlere ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait iletim bilgileri ve fotoğraflara yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak bahsi geçen işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2019/11819
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Moon'dan Öğretmenler Günü'ne Özel Kampanya" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 21.11.2018 tarihli sayısında yayınlanan “Moon'dan Öğretmenler Günü'ne Özel Kampanya" başlıklı yazı içerisinde, “Moon mağazası, Öğretmenler Günü'ne özel düzenlediği kampanya ile tüm öğretmenlerimize %20 indirim fırsatı sunuyor. Hülya Sarısakal'ın işletmeciliğinde faaliyet gösteren Moon Mağazası, Öğretmenler Günü'nü “Öğretmenlere Özel %20 indirim” kampanyası ile kutluyor! Eren: %20 İndirim 4 Gün Boyunca Geçerli Mağazanın içeriği ve kampanya hakkında bilgi veren Satış Danışmanı Selda Eren, “İhracatçı firmayız. Normalde ürünlerimizi Rusya'ya yapıyoruz. Tek tasarım ürünlerimiz çok fazla oluyor. 36'dan 56 bedene kadar elbise, triko, mont, pantolon üzerine çalışıyoruz ayrıca çanta, şapka, kolye gibi tamamlayıcı aksesuarların hepsi mevcut. Hepsi kendi ürünlerimiz. Başka şubemiz yok. Özel günleri kapsayan daha birçok indirim kampanyaları yapacağız. Şu an için %20 indirimi Öğretmenler Günü'ne yapıyoruz. Kampanya Öğretmenler Günü'ne kadar 4 gün boyunca geçerli olacak.” şeklinde konuştu. Yeni sezon tüm ürünlerde geçerli olan kampanyadan faydalanmak için; Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Hacı Mahmut Çeşme Sokak, No:4, Silivri sahili girişinde konumlanan mağazaya uğramanız yeterli." şeklinde ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, "Moon" adlı işletmeye ait iletişim bilgilerine ve fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 23.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Moon'dan Öğretmenler Günü'ne Özel Kampanya" başlıklı yazı içerisinde, “Moon” adlı işletme tarafından düzenlenen indirim kampanyasının vurgulandığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait iletişim bilgileri ve fotoğraflara yer verilmek suretiyle tüketicilerin mağazaya yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak bahsi geçen işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2019/11863
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Bir doğa masalı: Zeytin Dalı Kır Bahçesi" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 02.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 02.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Bir doğa masalı: Zeytin Dalı Kır Bahçesi" başlıklı yazı içerisinde, "Merkeze yakın, doğayla baş başa bir kaçış noktası, Gazitepe'de sizleri bekliyor! Taşkınlar Grup'tan ilçemize yeni yatırım. Şehrin karmaşıklığından doğaya kaçış planlayanlar, yaz sıcağında serin ve huzur dolu bir mekânda keyifle bir şeyler yiyip içmek isteyenler, birlikte unutulmaz bir gün geçirmeyi arzu eden aileler, yetişkin çiftler veya huzur arayan romantikler için gerçek bir “aile mekanı” hayali üzerine Taşkın ailesi tarafından hayata geçirilen çiçeği burnunda kır bahçesi Zeytin Dalı; yemyeşil aurası ile misafirlerine eşsiz bir deneyim yaşatıyor. Sırtını doğanın eşsiz güzelliğine dayamış, yaklaşık 4 dönüm arazi üzerinde yerleşmiş olan Zeytin Dalı Kır Bahçesi; 450 kişi kapasiteli kır düğün alanı, çatı katındaki masalsı gelin odası, 150 kişi kapasiteli kapalı alanı, geniş otopark imkânı, çocuk oyun alanı, fotoğraf çekim alanları, süs havuzları, kaz, ördek, koyun, köpek, güvercin gibi sevimli misafirleri ve otantik taş fırınıyla bölgenin en nezih yeme-içme ve organizasyon tesisi olmaya aday. Ev Sahipliği Konusunda İddialı Profesyonel bir ekibin hizmet verdiği Zeytin Dalı Kır Bahçesi; kahvaltı, brunch, öğle, akşam yemeği ya da özel yemek organizasyonlarınız için restoran alternatifleri sunmaya, en iyi servisi almanız için yardımcı olmaya ve her türlü özel gün organizasyonlarınızda yanınızda olmaya her zaman hazır. Gazitepe Mahallesi, Taşkınlar Çıkmazı Sokak, No: 4 adresinde faaliyet gösteren mekân; Pazartesi hariç her gün 09.30-00.00 saatleri arasında hizmet veriyor. Zeytin Dalı; benzersiz atmosferi, leziz yemekleri ve içecek çeşitleri ile günün her saati keyifle oturulabilen özel bir mekan. Dostları, aileleri, iş buluşmalarını, keyifli sohbetleri ve lezzet tutkunlarını bir araya getiren Zeytin Dalı Kır Bahçesi'nde bir restorandan çok daha fazlasını bulabilirsiniz. Pirzola, külbastı, kuzu şiş, küşleme, kuzu tandır, antrikot, çökertme kebabı gibi pek çok et lezzeti çeşitleriyle heyecanlandıran ve iştah kabartan mekânın alkol servisi de mevcut… Şimdiden Rezervasyon Yaptırmayı Unutmayın Misafir memnuniyeti odaklı, güler yüzlü personeliyle Zeytin Dalı Kır Bahçesi; düğün, nişan, kokteyl, nikah, doğum günü gibi özel günlerinizde zengin menüsü ile en iyi şekilde sizleri ağırlama imkanı da sunuyor. Ekim, Kasım, Aralık ayı için kapalı alanla ilgili özel gün organizasyonlarına yönelik rezervasyonların alındığı mekânda açık alan içinse 2020 ile alakalı görüşmeler şimdiden başladı. Hiç fark etmediğiniz detaylar, unutulmaz anlar, yıllarca hafızalardan silinmeyecek masal gibi anlar için Zeytin Dalı Kır Bahçesi ile iletişime geçmekte geç kalmayın… Daha fazla bilgi almak ve rezervasyon yapmak için arayabileceğiniz telefon numarası: 0535 104 60 02." şeklinde ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, "Zeytin Dalı Kır Bahçesi" adlı işletmeye ait iletişim bilgilerine ve fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 02.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Bir doğa masalı: Zeytin Dalı Kır Bahçesi" başlıklı yazı içerisinde, “Zeytin Dalı Kır Bahçesi” adlı işletme tarafından sunulan hizmetlere ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait iletişim bilgileri ve fotoğraflara yer verilmek suretiyle tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Zeytin Dalı Kır Bahçesi" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2019/11874
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "The Boss Baby Spa, Silivri'de Hizmetinizde" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 26.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 26.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "The Boss Baby Spa, Silivri'de Hizmetinizde" başlıklı yazı içerisinde, “Avrupa'da oldukça popüler olan, Türkiye'de son birkaç yıldır yaygınlaşmaya başlayan bebek spa merkezi kültürü, Bebek Masaj Eğitmeni ve Masaj Uygulayıcısı Seval Gün tarafından Silivri'ye kazandırıldı! The Boss Baby Spa ile gelişim, öğrenme ve eğlence yeni bir boyut kazanıyor. Bebek Masaj Eğitmeni ve Masaj Uygulayıcısı Seval Gün tarafından kurulan The Boss Baby Spa'da bebeğinizin rahatlığı için gelişim, eğitim, eğlence bir arada! Minik kıymetlileriniz düşünülerek benzersiz bir şekilde tasarlanmış The Boss Baby Spa'da hidroterapi, bebek masajı ve ebeveyn & bebek eğitimleri gibi hizmetler sunuluyor. En güvenilir bebek spa merkezi olma hedefiyle yola çıkan The Boss Baby Spa'da bebekler önce sıcak su ile dolu bireysel jakuzide özel boyun simidi ile özgürce yüzdürülüyor, sonrasında bebeğinize rahatlatıcı masaj uygulanıyor. Anne ve babaların günlük streslerini kapıda bırakıp, onlar için hazırlanan rahat, sakin, huzurlu ve keyifli ortamın tadını çıkarmaları için her türlü detayın düşünüldüğü bebek spa merkezi; 0-10 ay bebekler ile aktiviteler gerçekleştirmek isteyen ve bebekleri için hem gelişim destekleyici hem de hijyenik bir uygulama arayan aileleri dünya standartlarında uygulamalarla buluşturuyor. Gün: bebeklerin fiziksel, bilişsel, sosyal ve duygusal gelişimine birçok olumlu etkisi var. The Boss Baby Spa'nın uygulamaları hakkında bilgi veren Seval Gün, şunları söyledi: “Merkezimizde bebeklerimize dezenfekte edilmiş suyla dolu jakuzilerimizde özel boyun simitleri ile suda özgürce hareket etme keyfini yaşatıyoruz. Havuzlarımız her bebek için özel olarak hazırlanmakta. Sularımızı genelde en ideal ısı 35 veya 37 derece olarak ayarlıyoruz. Bu biraz anne karnındaki suyun ısısına benzediği için bebeklerimiz ekstra rahatlıyor. Boyun simitleriyle onları suya bıraktığımızda anne, baba ya da büyüklerin kucaklarında yapamayacakları hareketleri yapmaya başlıyorlar. Bütün kas gruplarını çalıştırdığı için motor becerilerinin gelişmesine yardımcı oluyor. Akciğer kapasiteleri artıyor. Hareket özgürlükleri arttıkça özgüvenleri gelişiyor. 25 dakika kadar yüzme süremiz var. Tabi bu yine bebeğimize bağlı. Ağlama, huysuzluk ya da yorgunluk belirtisi olursa bebeğimizi sudan çıkarabiliyorum. Çıkmak istemeyen bebeklerimiz de oluyor, onlara bir beş dakika daha müsaade ediyoruz. “Masaj İle Rahatlayan Bebeklerimizin Derin Uyku Sürecini Destekliyoruz” Daha sonra bebeğimizi sudan çıkarıp masaj masasına alıyoruz. Ben aynı zamanda masaj eğitmeni ve uygulayıcısıyım. Benimle birlikte merkezimizde alanında tecrübeli çocuk gelişimi mezunu kreş öğretmeni arkadaşımız ve bebek hemşiresi hizmet vermekte. Bebek masajı, bebeğin bedensel ve ruhsal yönden gelişimini destekleyen, sayısız faydaları olan bir uygulamadır. Bebekler için fiziksel bir terapi niteliği taşıyan masaj özellikle ilk 3 ayda karşı karşıya kaldıkları kronik sorunların ortadan kalkması için öncü oluyor. Ayrıca bebeğin uykuya geçişini de kolaylaştırmış oluyoruz. Yüzme ve masaj sonrası yorulan bebeğin uykuya geçmesi için konforlu hamak salıncaklarımız mevcut. “Aile katılımına açık, anneler ayrıcalıklı!” Tüm aile bireylerinin katılımına açık olan merkezde bebek bakımının çok büyük bir kısmını üstlenen anneler hem ailecek zaman geçirmenin keyﬁni çıkarıyor hem de sadece onlara özel gerçekleştirilen el masajı ile anne olmanın ayrıcalığını yaşıyor. Burada çay, kahve eşliğinde çeşitli ikramlarımızla çok güzel vakit geçiriyorlar. Onun dışında bekleme ve emzirme odamız var. Herkesin alanının kendisine özel olmasını istedik. Merkezimize gelirken ailelerimizin yanında ekstra hiçbir şey getirmesi gerekmemekte, boyun simidi, mayo bez, bebek masaj yağı vs. gibi ekipmanları biz sağlamaktayız. Ailelerimize bebeklerinin her zamanki bakım çantasını hazırlayarak gelmek kalıyor.” Randevu ile misafirlerini kabul ediyor. The Boss Baby Spa, 10.00-18.00 arası Salı günü hariç her gün hizmetinizde olup ayrıca kolik ve gaz sorunu olan bebekler için gece hizmeti de veriyor. Randevu sistemiyle misafirlerini kabul eden işletmede kampanyalı paketler de mevcut… Paket program kullanmak isteyenler fiyat açısından daha avantajlı hale geliyor. Butik bir merkez olan The Boss Baby Spa'da emzirme odası, bekleme odası ve dinlenme alanları da bulunuyor. Bilgi ve randevu için 0212 727 01 01 numarasını arayabilir veya Alibey Mahallesi, Bülbül Sokak, No: 1, Kat: 2 adresine uğrayabilirsiniz.” şeklinde ifadelere ve "The Boss Baby Spa" adlı işletmeye ait iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 26.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "The Boss Baby Spa, Silivri'de Hizmetinizde" başlıklı yazı içerisinde, “The Boss Baby Spa” adlı işletme tarafından sunulan hizmetlere ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait iletişim bilgileri ve fotoğraflara yer verilmek suretiyle tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "The Boss Baby Spa" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 
Dosya No: 2019/11881
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Amerikan Kültür Dil Kursu'ndan avantajlar" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 24.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Amerikan Kültür Dil Kursu'ndan avantajlar" başlıklı yazı içerisinde, "Amerikan Kültür Dil Kursu'ndan avantajlar" başlıklı yazı içerisinde, “Özel Silivri Amerikan Kültür Yabancı Dil Kursu'nda A1 sınıfı açılıyor. 1 Kur Alana 1 Kur hediye sunuluyor. İlköğretim ve ortaöğretim öğrencilerine yönelik kurslar 5-6 Ekim'de başlıyor. Özel Silivri Amerikan Kültür Yabancı Dil Kursu, A1 sınıfını açıyor. 1 Kur Alana 1 Kur hediye sunuluyor. Yerli ve bayancı eğitmenler, Avrupa Dil Portfolyosu, 13 kişilik sınıflarda zengin kaynaklar eşliğinde eğitim verilmekte. İlköğretim ve ortaöğretim kursları 5-6 Ekim'de başlıyor. Öğrencilerin okullarındaki İngilizce sınavlarına ücretsiz hazırlanabilecekleri, yerli ve yabancı eğitmenler eşliğinde 13 kişilik sınıflarda kolej seviyesinde eğitim alabilecekleri kurslar ise ilköğretim öğrencileri için 5 Ekim, ortaöğretim öğrencileri için 6 Ekim' de başlıyor. 15 Ayda İngilizce Programını Bitirme Fırsatı. Özel Silivri Amerikan Kültür Yabancı Dil Kursu, Genel İngilizce, Avrupa Dil Portfolyosu Eğitimi-A1C2, Maksimum 12 kişilik sınıflarda verilen eğitim sonucunda Uluslararası Sertifika, İş-Uzmanlık İngilizcesi, IELTS, TOEFL, YDS Profıciency, Almanca Aile Birleşimi eğitimleri vermekte. Detaylı bilgi için 0212 728 31 78 numaralı telefondan irtibata geçebilirsiniz. Özel Silivri Amerikan Kültür Yabancı Dil Kursu'nun adresi ise şöyle; Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Havuzlukahve Sokak, Haydararslan İş Merkezi Silivri.” ifadelerine ve "Amerikan Kültür Yabancı Dil Kursu" adlı işletmeye ait iletişim bilgilerine yer verildiği; ayrıca, inceleme konusu yazı ile birlikte aynı sayfa içerisinde, adı geçen işletmeye ait reklamların kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 24.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Amerikan Kültür Dil Kursu'ndan avantajlar" başlıklı yazı içerisinde, "Amerikan Kültür Yabancı Dil Kursu" adlı işletme tarafından düzenlenen kampanyanın vurgulandığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait reklamlara ve iletişim bilgilerine yer verilmek suretiyle tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Amerikan Kültür Yabancı Dil Kursu" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 
Dosya No: 2019/11882
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Silivri Taşkın Sigorta ve Ethica Sigorta'dan İşbirliği" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 23.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Silivri Taşkın Sigorta ve Ethica Sigorta'dan İşbirliği" başlıklı yazı içerisinde, “İsmail Taşkın'ın sahibi olduğu Silivri Taşkın Sigorta; Ak Sigorta, Sompo Japan Sigorta, Axa Sigorta, Bereket Sigorta, Koru Sigorta ve HDI Sigorta gibi dünya çapında bilinen sigorta şirketlerinden sonra tamamen yerli bir kuruluş olan Ethica Sigorta ile kurumsal yapısını ve hizmet kalitesini güçlendirmeye devam ediyor. Sigortacılığın dinamiklerini değiştiren ve yaşam kalitesini yükselten yenilikçi ürünleriyle sektörde kendine saygın bir yer edinen Ethica Sigorta; araç, tamamlayıcı sağlık sigortası, trafik, seyahat sigortası ve DASK gibi ürün ve hizmetleri ile müşterilerine özel kişiselleştirilmiş sigorta çözümleri sunuyor. Araç ve tamamlayıcı sağlık sigortası alanındaki avantajlı ürün ve hizmetler ile kendinizi ve ailenizi güvence altına alabilir, geleceğinize yatırım yapabilirsiniz. 2006 yılından bu yana tüm beklentilerinize hitap eden sigorta ürünleri, çözüm odaklı ve güvenilir hizmet anlayışı ile müşterilerinin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik faaliyetlerini sürdüren Silivri Taşkın Sigorta; Ethica Sigorta'nın araç ve tamamlayıcı sağlık sigorta paketi kalitesiyle sizlere hesaplı, hızlı ve pratik çözümler sağlamak için sabırsızlanıyor. Taşkın, “Araç sigortanız cebinize yük olmasın, hastane masraflarınızı dert etmeyin; uygun fiyatlara ulaşmak için sizleri acentemize çayımızı, kahvemizi içmeye, misafirimiz olmaya bekliyoruz” diyor. İletişim Bilgileri Silivri Taşkın Sigorta, ülkemizin her noktasında, sorun yaşadığınız her anda, sektörün güçlü sigorta şirketlerinin hizmetleriyle sizlerin yanında. Sigorta ürünlerini öğrenmek ve detaylı bilgi almak için Aliçetinkaya Caddesi, Silivrili İş Hanı, Kat: 2 adresindeki işyerine uğrayabilir, www.sigortataskin.com, info@sigortataskin. com adreslerinden irtibata geçebilir veya 0212 727 00 00 numarasını arayabilirsiniz.” şeklinde ifadeler ile "Silivri Taşkın Sigorta" adlı işletmeye ait iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 23.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Silivri Taşkın Sigorta ve Ethica Sigorta'dan İşbirliği" başlıklı yazı içerisinde, “Silivri Taşkın Sigorta” adlı işletme tarafından sunulan hizmetlere ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait iletişim bilgilerine yer verilmek suretiyle tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Silivri Taşkın Sigorta" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16) 
Dosya No: 2019/11888
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Çizgi Koleji’nden Yeni Anaokulu" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 12.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 12.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Çizgi Koleji’nden Yeni Anaokulu" başlıklı yazı içerisinde, “Çizgi Koleji Silivri Kampüsü, Ekim ayında 2. anaokulunu Klassis bölgesinde faaliyete geçirmeyi planlıyor. Çizgi Koleji Silivri Kampüsü Müdürlüğü tarafından yapılan duyuruya göre okul bünyesinde 2. anaokulu Klassis bölgesinde kurulacak. Hazırlıkları devam eden yeni anaokulunun Ekim ayında faaliyete geçmesi planlandı. “2. Anaokulumuz Klassis Bölgesinde Ekim Ayında Faaliyete Geçecek” Çizgi Koleji yetkilileri tarafından konuyla ilgili yapılan açıklama şu şekilde: “Uyguladığımız özgün eğitim modeli ve tecrübeli kadromuzla yeniliklerin öncüsü olarak Silivri kampüsümüzde yoğun talep üzerine anaokulu kontenjanları doldu. Kayıtların devam ettiği bu günlerde Çizgi Koleji'ne kayıt yaptırmak isteyen velilerimizin talebi üzerine 2. Anaokulunu Klassis mevkiinde açacağız. Yeni anaokulumuz faaliyete Ekim ayında başlayacak. “Velioğlu İlgiye Teşekkür Etti Ve Selimpaşalılara Müjde Verdi Silivri'de 5. eğitim-öğretim yılana başlayacak Çizgi Koleji'nin kurucusu Ulaş Velioğlu, “Kurumlarımıza yoğun ilgi gösteren velilerimize çok teşekkür ederim. 2. Anaokulundan sonra gelecek döneme kadar Selimpaşa tarafına 3. Anaokulunu da açmayı planlıyoruz.” açıklamasında bulundu.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 12.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Çizgi Koleji’nden Yeni Anaokulu" başlıklı yazı içerisinde, bahsi geçen özel eğitim kurumu tarafından sunulan hizmetlerin ve tüketiciler tarafından gösterilen yoğun talebin vurgulanması suretiyle tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Çizgi Koleji" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla, anılan reklamların,
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 
Dosya No: 2019/11890
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Lezzetli ve Makul Fiyatlı Yemekler Kosva Et Lokantasında" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 10.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Lezzetli ve Makul Fiyatlı Yemekler Kosva Et Lokantasında" başlıklı yazı içerisinde, “Sanayi Sitesi'nde hizmet veren Kosova Et Lokantası, Silivri'nin en uygun fiyatlı lokantalarından, geleneksel Türk mutfağını temsil eden nadide mekânlardan… Her gün taze olarak yaklaşık 15 çeşit yiyecek-içecek alternatifleri çıkıyor. Esnafından siyasetçisine oldukça renkli bir müşteri profili olan Kosva Et Lokantası'nda menü bulunduğumuz mevsime göre değişiyor, lezzet kalitesi ise uzun yıllardır hiç değişmiyor. Müdavimleri bu yüzden Kosva Et Lokantası'ndan vazgeçmiyor. Geleneksel Türk yemeklerine menüsünde yer veren, bütçe dostu, hem damağa hem göze hitap eden Kosva Et Lokantası; Sanayi Sitesi'nde konforlu bir mekana sahip, ortamı insanı çeken, yemekleri oldukça lezzetli en iyi esnaf lokantalarından… Çalışanların sabah, öğle, akşam ev yemekleri yiyerek hem daha sağlıklı hem de daha uygun fiyatlarla karınlarını doyurmaları için tasarlanan lokanta, esnafından işçisine birçok kesimin gözdesi. Bunun oldukça mantıklı sebepleri var elbette. İlk sebep elbette bol porsiyon ve ucuz fiyat ikilisi. Sonra her zevke uygun mutlaka birkaç çeşit başlangıç, yardımcı ve ana yemeğin olması, yani seçenek zenginliği… Ayrıca mekana sinen nostaljik hava, masaya sürahide gelen sular gibi ince nüanslar, sadece çalışanların değil yaşlısından gencine herkesin bir arada yemek yiyor olması gibi detaylar da bu lokantayı cazip kılan diğer gizli unsurlar…4 Çeşit Yemek 15 TL Karnınızı afiyetle doyurmak, cebinizden de fazla para çıkmasın istiyorsanız Kosova Et Lokantası tam size göre. Silivri'de en iyi ev yemeği hazırlayan mekanlar listesinin başında yer alabilecek kapasitede olan Kosva Et Lokantası; fiyat ve kalite dengesiyle kendisine hayran bırakıyor. Mimarsinan Mahallesi, Ağaoğlu Sokak, No: 17, 1/J adresinde konumlanan mekân, günlük hazırlanan yemekleriyle sağlıklı beslenmek isteyenlerin kalbini fethediyor. Misafirlerini zengin bir yemek seçkisiyle baş başa bırakan Kosva Et Lokantası, 4 Çeşit Yemek 15 TL kampanyasıyla sağlıklı ve dengeli beslenmenin sandığımız kadar pahalı olmadığını kanıtlıyor. Ayrıca işletme sahibi Şenol Gültepe, lezzette olduğu gibi kalite ve hijyen konusunda da çok iddialı. Paket servis hizmeti mevcut Kosva Et Lokantası, işyerlerine tabldot yemek de vermekte… Siparişleriniz için 0212 736 19 16 numaralı telefonu aramanız yeterli… Sanayi Sitesi'ne yolunuz düşerse mutlaka uğrayın, yakınlardan geçerseniz de yolunuzu bu sımsıcak mekana düşürün. Servisi, sunumu, temizliği ve dekorasyonu ile misafirlerinizi de rahatlıkla götürebileceğiniz bu mekan Pazar günü hariç her gün açık." şeklinde ifadeleri ile "Kosva Et Lokantası" adlı işletmenin iletişim bilgilerine ve fotoğraflarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 10.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Lezzetli ve Makul Fiyatlı Yemekler Kosva Et Lokantasında" başlıklı yazı içerisinde, “Kosva Et Lokantası” adlı işletme tarafından sunulan hizmetlerin kalitesi ve fiyatlarına ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait iletişim bilgileri ve fotoğraflara yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Kosva Et Lokantası" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 
Dosya No: 2019/11897
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "İmalattan, müşteriye ürün ortaklığı" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 04.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 04.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "İmalattan, müşteriye ürün ortaklığı" başlıklı yazı içerisinde, "İmalattan, müşteriye ürün ortaklığı" başlıklı yazı içerisinde, “Silivri'de 2003 yılından bu yana Serkanile Hakan Şamhili'nin birlikte yönettiği, hizmet verdiği Serkim Endüstriyel Temizlik Kimyasalları, Endüstriyel Kağıt Grubu sektörüne Esenyurt'ta yer alan ve Serkim ismini alarak üretime devam edecek fabrika ile ortak olma yoluna giderek, toptan- perakende olarak imalattan direk müşterilere kaliteli hizmet sunmayı amaçladıklarını belirttiler. 2003 yılından da bu yana Serkim Endüstriyel Temizlik Kimyasalları olarak Silivri merkezli bölgemizde hizmet veren firma önemli bir ortaklığa imza attı. Ürün yelpazesine her yıl yenilerini ekleyen Serkim, 2019 yılında Endüstriyel Kağıt Grubu sektörüne Esenyurt'ta yer alan fabrika ile ortak olarak endüstriyel kağıt grubu üretimine giriş yaptı. Fabrika ismi de bu süreçte Serkim olarak değişiyor. Serkim yetkilileri bu ortaklıktaki amaçlarını şöyle ifade ettiler: “Başta Silivri olmak üzere tüm Trakya bölgesinde yer alan fabrikalar hastaneler oteller restoranlar ve sitelere toptan ve perakende olarak imalattan direk Special ve ABC markaları ile müşterilerimize kaliteli hizmet sunmayı amaçlıyoruz. Sunulan Endüstriyel Kağıt Grubu Çeşitleri Şu Şekilde: Hareketli makina havluları, İçten çekmeli havlular, z katlamalı havlular, Mini jumbo tuvalet kağıtları, İçten çekmeli tuvalet kağıtları, Dispenser peçete, Kare peçete, Garson kat peçeteler, Special endüstriyel jumbo havlu" şeklinde ifadeler ile "Serkim Endüstriyel Temizlik Kimyasalları” adlı kuruluşa ait fotoğraflara yer verildiği; ayrıca, inceleme konusu yazı ile birlikte aynı sayfa içerisinde, adı geçen işletmeye ait reklamların kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 04.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan başlıklı yazı içerisinde, “Serkim Endüstriyel Temizlik Kimyasalları” adlı kuruluş tarafından sunulan hizmetlerin vurgulandığı ve adı geçen kuruluşa ait reklamların birlikte yayınlanması suretiyle, tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Serkim Endüstriyel Temizlik Kimyasalları" adlı kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19) 
Dosya No: 2019/12707
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi'nin ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 20.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Odak Okulları, Oryantasyon Programı Açılışını Yaptı" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 20.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 20.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Odak Okulları, Oryantasyon Programı Açılışını Yaptı" başlıklı yazı içerisinde, "Odak Okulları, 2019-2020 Öğretim Yılı Oryantasyon Programı açılışını kahvaltılı organizasyonla dün gerçekleştirdi2019-2020 Öğretim Yılı Odak Okulları Oryantasyon Programı açılışı dün Mega Country'de yapıldı. Odak Okulları Yönetim Kurulu Başkanı Celalettin Yazıcı, Genel Müdür Gülgün Narinç, diğer okul yöneticileri ve öğretmenlerin katılımıyla gerçekleştirilen program kahvaltıyla başladı. Programın sunuculuğunu üstlenen 4. Sınıflar Koordinatörü ve Türkçe Öğretmeni Eyüp Can Balaban, konuşmasında şu sözlerine yer verdi: “2017-2018 Öğretim yılı itibariyle “Eğitimin ODAK Noktası” olma parolasıyla çıktığımız yolda, başarılarla dolu iki yılı geride bıraktık. Bugün itibariyle de 2019-2020 Öğretim Yılı'nın başlangıcını yapmaktayız. İlk günkü heyecan, azim ve güven duygusuyla önümüzdeki yılın ilk basamağına adını attığımız 2019-2020 Öğretim Yılı ODAK Okulları Oryantasyon Programı'na hepiniz hoş geldiniz.(...)Odak Okulları, bu yıl 3. eğitim-öğretim yılına hayırlısı ile başlayacaktır. Geçtiğimiz yıllarda yakaladığımız eğitim kalitesi ve akademik başarılarımızdan ötürü yöneticilerimizi ve öğretmenlerimizi en samimi duygularımla tebrik ediyorum. Gerçekten de akademik anlamda çok büyük başarılara imza attık. Gerek ilçe düzeyinde gerekse ulusal düzeyde yapılan bilgi yarışmalarında ve sınavlar da birçok birincilikler aldık. Ve dahi uluslararası organizasyonlara katılarak başarılı sonuçlar aldık. Bu sonuçlar; hem bizim motivasyonumuzu güçlendirdi hem de çocuklarımızın öz güvenini en üst noktaya taşıdı. Okulumuzun elde ettiği bu başarılar sayesinde, artık Odak Okullarında okuyan çocuklarımızın geleceğe dönük hedefleri daha net ve büyük. Her geçen yıl büyüyen ve daha da güçlenen okulumuzun, elde ettiği tecrübe ve kazanımlarının ışığında, bu eğitim öğretim yılında da çok büyük başarılara imza atacağına inancım tamdır" gibi ifadelerin kullanıldığı ve açılışa ait fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 20.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Odak Okulları, Oryantasyon Programı Açılışını Yaptı" başlıklı yazı içerisinde, “Odak Okulları" adlı özel eğitim kurumları hakkında övgü içeren ve tüketicileri yönlendiren ifadeler kullanıldığı; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Odak Okulları" adlı özel eğitim kurumlarının örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 
Dosya No: 2019/12798
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Mobilya ve Dekorasyonda Gökmen İmzası" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 21.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 21.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Mobilya ve Dekorasyonda Gökmen İmzası" başlıklı yazı içerisinde, “Silivri'de hizmete başladığı 1993 yılından bu yana yurt içi ve yurt dışında birçok başarılı işe imzasını atan Gökmen Mobilya&Dekorasyon; siz değerli müşterilerine Akrilik Mutfak, Mebran Mutfak, Yatak Odası, Genç Odası, Portmanto, Pergole, Merdiven gibi mobilya denince akla gelebilecek bütün ürünlerin tasarım, üretim ve montaj alanında hizmet vermeyi ilk günkü heyecanını yitirmeden sürdürüyor. Yeni Sanayi Sitesi'nde faaliyet gösteren Gökmen Mobilya&Dekorasyon; sektörün tecrübeli ismi Ersan Mutlu'nun işletme sahipliğinde kuruluşundan bu yana hizmet verdiği birçok kurum ve şahıslardan alınan takdirlerin gururuyla, geleceğe doğru büyüyerek emin adımlarla yoluna devam etmekte… Çağın gereksinimlerine ayak uyduran ve %100 müşteri memnuniyeti anlayışı ile hizmet veren firma; tasarımdan uygulamaya kadar olan süreçte estetiğe ve ergonomik ihtiyaçlara uygun üretim yaptıktan sonra tüm mekânlarda zevkinizi yansıtacak tasarımları projelendirip deneyimli kadrolarla uygulamasını gerçekleştiriyor. Ücretsiz İç Mimari Hizmetlerini Çok Seveceksiniz “Her mekânın kendine özel bir tasarımı vardır. Sizin yaşam alanınıza en uygun ölçü, renk ve kombinasyonlarla doğru mobilyayı seçmek için proje yöneticilerimizle birlikte çalışmanızı öneririz” diyor Ersan Mutlu. Yeni Sanayi Sitesi'nin yenilikçi firmasında mobilya almak istediğiniz yerin ölçüleri alınıyor ve karar verdiğiniz ürünler bilgisayar destekli programlarla size sunuluyor. Böylelikle ürünlerin yaşam alanınızda nasıl duracağını çok daha rahat görebilir, doğru mobilyayı aldığınızdan emin olabilirsiniz… Doğu Akdeniz Üniversitesi'nde yüksek lisansını tamamlamak üzere olan ve alanında yaptığı çalışmalarla sektöre öncülük eden İç Mimar Atakan Mutlu'nun profosyonel bakış açısı ile fonksiyonellik ve estetik arasındaki dengeyi kurmakta hiç zorlanmayacaksınız. Mutlu: Uzun Yıllardır Kalitemiz Ve İş Disiplinimizle Bu Sektördeyiz Satış ve satış sonrası hizmet anlayışı ile tüketici ihtiyaçları ve mutluluğunu ön planda tutan bir hizmet politikasına sahip olduklarını vurgulayan Ersan Mutlu, müşteri odaklı yaklaşımlarını şöyle ifade etti: “1993 yılında idealist heyecanlarla mütevazi bir atölye alınarak kurulan firmamız, yaşadığınız mekanlara daha fazla anlam katabilmek adına kaliteden, zarafetten ve konfordan asla ödün vermeden Gökmen Mobilya&Dekorasyon markasını yıllardır ayakta tutuyor. Tecrübemiz ve işimize gösterdiğimiz önemle mekânlarınızda fark yaratan tasarımlar dizayn ediyoruz. Mobilya konusunda yapamayacağımız hiçbir şey yok. Yaşam keyfine ürünlerimizle katkıda bulunduğumuz her müşterimizi ailemize dahil etmekten mutluluk ve onur duyuyoruz.” İletişim Bilgileri Özel siparişlerinizde mobilyanın ölçüsüne ve kullanılacak ahşap malzemenin özelliğine göre fiyat çıkarılmakta. Pazar günleri hariç haftanın 6 günü çalışmakta olan Gökmen Mobilya&Dekorasyon; Yeni Sanayi Sitesi, A-1 Blok, No:8 adresinde hizmet veriyor. Ayrıca firmaya silivrimobilya@hotmail.com mail adresinden veya 0212 736 02 63 – 0532 236 04 63 numaralarından ulaşabilirsiniz. Müşteri memnuniyeti odaklı, mimari disiplinden kopmayan özgün tasarımlarını, titiz bir uygulamayla birleştiren firma, size özel çözümleriyle yanınızda olacaktır!” şeklinde ifadeler ile "Gökmen Mobilya&Dekorasyon" adlı işletmeye ait iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 21.08.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Mobilya ve Dekorasyonda Gökmen İmzası" başlıklı yazı içerisinde, "Gökmen Mobilya&Dekorasyon" adlı işletme tarafından sunulan ürün ve hizmetlere ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, bahsi geçen işletmeye ait iletişim bilgilerine yer verilmek suretiyle tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Gökmen Mobilya&Dekorasyon" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 
Dosya No: 2019/12799
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Bruksizm" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 21.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Bruksizm" başlıklı yazı içerisinde, “Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Diş Hekimi Zeynep Banazılı, Bruksizm rahatsızlığına yönelik yapılan tedavi sürecini anlattı. Bruksizm nedeniyle ağız ve çevre dokularda rahatsızlıklar meydana gelir. Buna bağlantılı olarak dişlerin aşırı sürtünmesiyle birlikte, dişlerin çiğneyici yüzeylerinde aşınmalar meydana gelir. Bu aşınmalar ön dişlerde daha belirgindir. Bunun yanında dişlerdeki istemsiz hareketler nedeniyle, meydana gelen kuvvetle birlikte ön dişlerin köşeleri ve arka dişlerin çıkıntılı bölümlerinde mikro çatlaklar oluşur. Bu çatlakların röntgen ile belirlenememesi yüzünden, zamanla büyümeleri nedeniyle dişlerde kırılma etkisi yaratmaktadır. Dişlerde bruksizm ile soğuğa karşı hassasiyet gelişmesi, dişlerde sallanma ve aralanma gözlenebilir. Hastalarda kronik baş ağrısı ve yüz ağrısı belirgindir. Bunlar çene ekleminde, çiğneme kasları ve dişlerin bulunduğu bölgede oluşan dengesizlikten ve sorunlardan oluşur. Dişlerle ilgili sorunlar çözüldüğünde, hastaların % 95 inde ilaç tedavisi gerekmeden rahatlama sağlanır. Çene kemiklerinde dişlerin kapanmasındaki dengesizlik, aşırı diş sıkma, sinirler ve çiğneme kaslarında olan sorunlar nedeniyle çene ekleminde hasar oluşur. Bu baş ağrısına neden olan etkendir. Bu rahatsızlığın en önemli nedeni kişinin duygusal stresler yaşamasıdır. Vücutta stresin olumsuz etkileri ilk olarak ağız dokularında görülür. Stresin diş gıcırdatmanın hem oluş sebebi, hem de bunun şiddetini arttıran bir etken olduğu belirlenmiştir. Kişilerin aşırı sinirli, titiz ve hassas olması halinde bruksizm daha çok görülür. Malokluzyon adı verilen dişlerdeki diziliş ve sıralanışta olan bozukluklar da bruksizm nedenidir. Kişinin günlük yaşamda yaşadığı maddi ve manevi sorunlar psikolojik baskı nedenidir. İnsanların çoğu istediği ve arzu ettiği yaşam standartlarına kavuşamadığından, bunları farklı boyutlara taşımaktadır. Bu etkiyle uykuda diş gıcırdatma durumu ortaya çıkabilir. Kişinin özellikleri buna eşlik ettiğinde, diş gıcırdatma daha etkili olmaya başlar. Kişilerde bruksizm etkileri nedeniyle oluşan rahatsızlıklar ve diş gıcırdatmasının devam etmemesi için, gece koruyucusu adı verilen silikon içerikli maddeden yapılan diş plakları kullanılır. Gece koruyucu olan plaklar hastalar tarafından her gece takılmakta ve düzenli olarak takip edilmektedir. Hastaların kullanımı aksatması halinde kaslar yeniden kasılmakta ve eski durumuna gelerek hastalık yeniden yaşanmaktadır. Bu kişilerde oluşan rahatsızlığın seviyesine göre, kas gevşetici ilaçlar, psikoterapi yöntemi, eksilen dişlerin yerine protez yapılması, hatalı yapılan dolgu ve kaplamaların yenilenmesi gibi uygulamalar kullanılabilir. Bruksizm tedavi edilmediğinde kişilerde çene yapısında bozulmalar meydana gelebilir. Bu nedenle ihmal edilmemesi gereken bir sorun olarak kabul edilmelidir. Kişiler yaşam tarzına dikkat edip, stresten uzak kaldıklarında bruksizm oluşumu engellenebilir. Rahatsızlığın belirtileri genellikle uzun vadede hissedilmeye başlar ve bu zamana kadar kişinin bu konuda bir bilgisi olmaz. Kişilerin düzenli olarak bu konuda deneyimli bir diş doktoruna gitmeleri halinde, erken dönemde fark edilerek önlem alınabilir ve tedavi edilebilir. Bu yüzden insanların yılda iki defa diş muayenesi olması tavsiye edilir.” ifadelerinin kullanıldığı ve "Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Adres: Yeni Mah. G. Ali Türkkan Cad. Kadem Sok. Silivri/İST. Tel:0212 727 43 44 www.silivridisklinigi.com" şeklinde, Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'ne ait iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 21.09.2019 tarihli sayısında yayınlanan "Bruksizm" başlıklı yazı içerisinde, Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği adlı kuruluşa ait iletişim bilgilerine yönlendirme yapılması suretiyle tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak adı geçen kliniğin örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 
Dosya No: 2019/12800
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Tufan Usta Quzu Kokoreç'le Sahalara Döndü" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 10.08.2019, 14.08.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 10.08.2019 tarihli sayısında ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 14.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Tufan Usta Quzu Kokoreç'le Sahalara Döndü" başlıklı yazı içerisinde, “Klasikleşmiş lezzetlere kazandırdığı yorumlarla tüm Silivri'ye nam salan Tufan Ercin; Kiptaş yolu üzeri, Abelia Konutları yanındaki yeni yerinde ağırladığı tüm misafirlerine tadına doyum olmayan deneyimler yaşatıyor. Sektörün tanınan, deneyimli ismi Tufan Ercin tarafından açılan Quzu Kokoreç; her şeyin en doğal ve sağlıklı halini misafirlerine sunuyor, menüsüyle benzersiz lezzetlere ev sahipliği yapıyor. Yeni adresinde klasikleşmiş tatlara kattığı yorumlar ile damaklarda unutulmaz izler bırakmaya devam eden Ercin, kömür ateşinde pişirdiği kuzu kokoreç, kuzu uykuluk, kasap köfte ve dana sucuk lezzetleriyle damak tadına özen gösterenlerden tam not alıyor. Açıldığı ilk günden beri yüksek hizmet kalitesiyle adından sıkça söz ettiren Quzu Kokoreç, farklı lezzet tatmak isteyenleri keşfe davet ediyor. Ercin: Lezzet, Kalite Ve Hijyen İlkelerimizden Asla Taviz Vermiyoruz “Her işin bir ustası, her ustanın bir adresi vardır” diyen Tufan Ercin, haftanın her günü 11.00'dan 03.00'a kadar lezzet severlere hizmet veriyor. Lezzet, kalite ve hijyen üçlüsünden asla ödün vermediğini söyleyen Ercin, “Silivri Ortaköylüyüm. Şampiyon Kokoreç'ten emekliyim. Uzun yıllardır kokoreç işi yapıyorum. Tecrübe ve bilgi birikimi ile artan müşteri talebi üzerine gerekli hazırlıkları tamamlayarak yaklaşık 1 ay önce faaliyete geçen iş yerimde lezzet, kalite ve hijyenden asla taviz vermiyoruz. Yüksek standart ve ekonomik fiyatlarla kaliteli kuzu kokoreç, kuzu uykuluk, kasap köfte ve dana sucuk sunuyorum. Eşsiz lezzetlerimizi güler yüzlü servisimiz eşliğinde tatmak isteyen herkesi bekliyoruz” diyor. Paket Servisi Var Quzu Kokoreç siparişleri motorlu kurye ile hızlıca adresine ulaştırıyor. Sıcak servis için siparişler, folyo ambalaj kağıdına sarılarak gönderiliyor. Vaktiniz kısıtlıysa ya da canınız değişik bir şeyler tatmak istiyorsa paket servis için 0552 495 01 70'i arayabilirsiniz. Kuzu kokoreç, kuzu uykuluk, kasap köfte ve dana sucuktan sonra efsane midye lezzeti de pek yakında Quzu Kokoreç'te!” şeklinde ifadeler ile "Quzu Kokoreç" adlı işletmeye ait fotoğraf ve iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 10.08.2019 tarihli sayısında ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 14.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Tufan Usta Quzu Kokoreç'le Sahalara Döndü" başlıklı yazı içerisinde, bahsi geçen işletme tarafından sunulan hizmetlere ilişkin övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; ayrıca, iletişim bilgilerine ve fotoğraflarına yer verilmek suretiyle tüketicilerin söz konusu işletmeye yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Quzu Kokoreç" adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23) 
Dosya No: 2020/466
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Kanal Tedavisi" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 30.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 30.11.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Kanal Tedavisi" başlıklı yazı içerisinde, “Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Diş Hekimi Zeynep Banazılı, kanal tedavisi yöntemiyle yapılan diş tedavisini anlattı. Endodonti diş pulpası yani Kanal Tedavisi (damar-sinir paketini barındıran canlı doku) ve dişi çevreleyen dokularla ilgili hastalıkların teşhisi ve tedavisi ile ilgilenen diş hekimliği branşıdır. Diş hekimliğinin temel amacı dişlerin ağızda tutularak hastanın çiğneme fonksiyonunun devamlılığını sürdürmektir. Pulpa, dişin gelişiminden, beslenmesinden ve savunmasından sorumlu, dişe canlılık veren dokudur. Pulpa, çeşitli nedenlerle iltihaplanabilir veya mikroorganizmaların yerleşmesiyle enfekte olabilir. Bu durumda, pulpa dokusunun çıkartılarak kanal boşluğunun temizlenmesi, şekillendirilmesi ve doku dostu kanal dolgu maddeleri ile doldurulması gerekir. Bu işlemler bütünü, kanal tedavisi olarak tanımlanır. Bakteriler pulpa hastalıklarında temel etkendir. Her insanın ağzının içerisinde bakteri mevcuttur ve bunlar normal şartlarda herhangi bir zarar vermezler. Fakat bazıları şeker içeren yiyecek ya da içecekleri metabolize ederek asit çıkarırlar. Bu asitler de, mine ve dentine zarar verir. Bu şekilde oluşan çürükler tedavi edilmeden bırakıldığında, bakteriler dentinin altındaki pulpa dokusuna kadar ilerleyerek, iltihaplanmasına neden olurlar. Pulpaya zarar veren diğer bir etken, dişin travmaya maruz kalmasıdır. Dişe gelen şiddetli bir darbe sonucu kan dolaşımı kesilebilir ve böylece pulpa dokusu zamanla canlılığını kaybeder. Yine dişe gelen kronik travmalar da pulpanın iltihaplanmasına veya canlılığını kaybetmesine neden olabilir. Pulpayı tehdit eden bir diğer faktör de, dişin çevresinde uzun süredir tedavi edilmemiş periodontal (dişeti ve çevresi) hastalığın bulunmasıdır. Bakteriler dişeti cebi yoluyla kök yüzeyine açılan minik yan kanallardan dişin pulpasına zarar verebilir. Kanal tedavisi ağrıya neden olmaz; aksine ağrının giderilmesi için uygulanır. Kanal tedavisi yapılacak diş ve çevre dokular lokal anestezi ile uyuşturulur. Tedavi sırasında hasta ağrı hissetmez. Pulpası canlı bir dişte yapılan kanal tedavisinin tek seansta bitirilmesi esastır. Ancak dişin canlılığını yitirdiği, kök ucunda enfeksiyonun olduğu ve kanal tedavisinin tekrar edildiği durumlarda; seans sayısı iki veya daha fazla olabilmektedir. Kanal tedavisi yapılan bir dişin pulpası çıkartılmış olduğundan; soğuk-sıcak gibi dış uyaranlara karşı dişte ağrı oluşması söz konusu değildir. Eğer tedavi öncesinde ilgili dişte ağrı veya iltihap varsa tedaviyi takip eden ilk birkaç günde özellikle çiğneme gibi dişin üzerine baskı gelen durumlarda hafif ağrı hissedilmesi normaldir. Tedavi sonrası hastanın ilk 2-3 gün dişinde rahatsızlık hissetmesi olağandır. Bazı vakalarda tedaviye destek olarak hastanın antibiyotik kullanması gerekebilir. Hasta tedavi sonrası normal hayatına dönebilir, bununla birlikte dişteki ve bölgedeki uyuşukluk geçmeden herhangi bir yiyecek yememelidir. Buna ek olarak, dişin üst restorasyonu tamamlanmadan sert besinleri çiğnemekten kaçınmalıdır. İltihaplı bir dişin çekilip yerine implant veya köprü protezi yapılması yerine o dişin kanal tedavisi yapılarak uygun şekilde restore edilmesi çok daha az maliyetlidir. Kanal tedavisi uygulanmış dişler; uzun yıllar ağızda kalarak, çiğneme fonksiyonunun devamlılığına ve estetiksel anlamda güzel bir görünümün elde edilmesine olanak sağlamaktadır. İyi bir kanal tedavisi yapılan diş, doğru ağız-diş bakımı ile bir ömür boyu kullanılabilir. Tedavi edilen dişte tekrar çürük oluşması riskine karşı düzenli olarak ağız-diş bakımı yapılarak, hekim muayenesi ihmal edilmemelidir.” ifadelerinin kullanıldığı ve "Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Adres: Yeni Mah. G. Ali Türkkan Cad. Kadem Sok. Silivri/İST. Tel:0212 727 43 44 www.silivridisklinigi.com" şeklinde, Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'ne ait iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 30.11.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Kanal Tedavisi" başlıklı yazı içerisinde, Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği adlı kuruluşa ait iletişim bilgilerine yönlendirme yapılması suretiyle tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak adı geçen kliniğin örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24) 
Dosya No: 2020/467
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi'nin ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Sister's butik hizmetinizde" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 30.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 30.11.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Sister's butik hizmetinizde" başlıklı yazı içerisinde, " Gül Dinçel ve Gonca Eren'in ortaklığında açılan Sister's Butik, 2019'un Ekim ayından bu yana ilçemizde kadın giyimi üzerine hizmet veriyor. Kadınların giyim konusundaki ihtiyaçlarına kaliteli çözümler üretmek amacıyla yola çıkan Gül Dinçel ve Gonca Eren'in ortaklığında kurulan Sister's Butik; Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Cumhuriyet Caddesi, No:10/B adresinde faaliyet gösteriyor. Kadın giyim ürünleri ve ayakkabı, kemer gibi tamamlayıcı aksesuarların uygun fiyatlarla satışa sunulduğu butik, özellikle çalışan kadınların giyim tarzlarına hitap eden, modern ve trend parçalarıyla moda tutkunu kadınların kalbini fethetmeyi hedefliyor. Şık elbiselerden yeni sezon pantolonlara, sweatshirtlerden bluz modellerine kadar pek çok kaliteli kadın giyim seçenekleri Sister's Butik'te yer alıyor. Her stile uygun, farklı renk, kesim ve desenlerden oluşan kıyafet modellerine Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Cumhuriyet Caddesi, No:10 adresinden ulaşmak mümkün." şeklinde ifadelerin kullanıldığı ve "Sister's Butik" adlı mağazaya ait fotoğrafa ve iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin ve www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 30.11.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Sister's butik hizmetinizde" başlıklı yazı içerisinde, “Sister’s Butik” adlı mağazada satışı yapılan ürünler hakkında övgü içeren ifadelerin kullanıldığı; arıca adı geçen mağazaya ait fotoğrafa ve iletişim bilgilerine yer verilerek tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Sister's Butik" adlı mağazanın örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 
Dosya No: 2020/468
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Kanal Tedavisi" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 07.12.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Kanal Tedavisi" başlıklı yazı içerisinde, “Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Diş Hekimi Zeynep Banazılı, kanal tedavisi yöntemiyle yapılan diş tedavisini anlattı. Endodonti diş pulpası yani Kanal Tedavisi (damar-sinir paketini barındıran canlı doku) ve dişi çevreleyen dokularla ilgili hastalıkların teşhisi ve tedavisi ile ilgilenen diş hekimliği branşıdır. Diş hekimliğinin temel amacı dişlerin ağızda tutularak hastanın çiğneme fonksiyonunun devamlılığını sürdürmektir. Pulpa, dişin gelişiminden, beslenmesinden ve savunmasından sorumlu, dişe canlılık veren dokudur. Pulpa, çeşitli nedenlerle iltihaplanabilir veya mikroorganizmaların yerleşmesiyle enfekte olabilir. Bu durumda, pulpa dokusunun çıkartılarak kanal boşluğunun temizlenmesi, şekillendirilmesi ve doku dostu kanal dolgu maddeleri ile doldurulması gerekir. Bu işlemler bütünü, kanal tedavisi olarak tanımlanır. Bakteriler pulpa hastalıklarında temel etkendir. Her insanın ağzının içerisinde bakteri mevcuttur ve bunlar normal şartlarda herhangi bir zarar vermezler. Fakat bazıları şeker içeren yiyecek ya da içecekleri metabolize ederek asit çıkarırlar. Bu asitler de, mine ve dentine zarar verir. Bu şekilde oluşan çürükler tedavi edilmeden bırakıldığında, bakteriler dentinin altındaki pulpa dokusuna kadar ilerleyerek, iltihaplanmasına neden olurlar. Pulpaya zarar veren diğer bir etken, dişin travmaya maruz kalmasıdır. Dişe gelen şiddetli bir darbe sonucu kan dolaşımı kesilebilir ve böylece pulpa dokusu zamanla canlılığını kaybeder. Yine dişe gelen kronik travmalar da pulpanın iltihaplanmasına veya canlılığını kaybetmesine neden olabilir. Pulpayı tehdit eden bir diğer faktör de, dişin çevresinde uzun süredir tedavi edilmemiş periodontal (dişeti ve çevresi) hastalığın bulunmasıdır. Bakteriler dişeti cebi yoluyla kök yüzeyine açılan minik yan kanallardan dişin pulpasına zarar verebilir. Kanal tedavisi ağrıya neden olmaz; aksine ağrının giderilmesi için uygulanır. Kanal tedavisi yapılacak diş ve çevre dokular lokal anestezi ile uyuşturulur. Tedavi sırasında hasta ağrı hissetmez. Pulpası canlı bir dişte yapılan kanal tedavisinin tek seansta bitirilmesi esastır. Ancak dişin canlılığını yitirdiği, kök ucunda enfeksiyonun olduğu ve kanal tedavisinin tekrar edildiği durumlarda; seans sayısı iki veya daha fazla olabilmektedir. Kanal tedavisi yapılan bir dişin pulpası çıkartılmış olduğundan; soğuk-sıcak gibi dış uyaranlara karşı dişte ağrı oluşması söz konusu değildir. Eğer tedavi öncesinde ilgili dişte ağrı veya iltihap varsa tedaviyi takip eden ilk birkaç günde özellikle çiğneme gibi dişin üzerine baskı gelen durumlarda hafif ağrı hissedilmesi normaldir. Tedavi sonrası hastanın ilk 2-3 gün dişinde rahatsızlık hissetmesi olağandır. Bazı vakalarda tedaviye destek olarak hastanın antibiyotik kullanması gerekebilir. Hasta tedavi sonrası normal hayatına dönebilir, bununla birlikte dişteki ve bölgedeki uyuşukluk geçmeden herhangi bir yiyecek yememelidir. Buna ek olarak, dişin üst restorasyonu tamamlanmadan sert besinleri çiğnemekten kaçınmalıdır. İltihaplı bir dişin çekilip yerine implant veya köprü protezi yapılması yerine o dişin kanal tedavisi yapılarak uygun şekilde restore edilmesi çok daha az maliyetlidir. Kanal tedavisi uygulanmış dişler; uzun yıllar ağızda kalarak, çiğneme fonksiyonunun devamlılığına ve estetiksel anlamda güzel bir görünümün elde edilmesine olanak sağlamaktadır. İyi bir kanal tedavisi yapılan diş, doğru ağız-diş bakımı ile bir ömür boyu kullanılabilir. Tedavi edilen dişte tekrar çürük oluşması riskine karşı düzenli olarak ağız-diş bakımı yapılarak, hekim muayenesi ihmal edilmemelidir.” ifadelerinin kullanıldığı ve "Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Adres: Yeni Mah. G. Ali Türkkan Cad. Kadem Sok. Silivri/İST. Tel:0212 727 43 44 www.silivridisklinigi.com" şeklinde, Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'ne ait iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 07.12.2019 tarihli sayısında yayınlanan “Kanal Tedavisi" başlıklı yazı içerisinde, Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği adlı kuruluşa ait iletişim bilgilerine yönlendirme yapılması suretiyle tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak adı geçen kliniğin örtülü reklamının yapıldığı; 
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. isimli kuruluş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
26) 
Dosya No: 2019/12801
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 19.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Çizgi Akademi Kış Okulu başlıyor” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 19.09.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 19.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Çizgi Akademi Kış Okulu başlıyor” başlıklı yazıda;
"Çizgi Koleji Silivri Kampüsü'nde Çizgi Akademi Kış Okulu başlıyor… Çizgi Koleji Silivri Kampüsü Müdürlüğü, Çizgi Akademi Kış Okulunu başlatıyor. Kış Okulu'nda öğrencilere; Akademik Dersler, Yabancı Dil Kursları, Müzik Kursları ve El Sanatları Kursları düzenlenecek. Akademik Derslerde; Matematik, Fen Bilgisi, Türkçe ve Sosyal Bilgiler yer alacak. Yabancı Dil Kursları; İngilizce, Almanca, Fransızca ve İspanyolca dillerini içeriyor. Müzik Kurslarında Piyano, Gitar ve Keman eğitimi verilecek. El Sanatları Kursu'nda ise Cam İşleri, Seramik, Kara Kalem eğitimleri verilecek.
Kontenjanlar sınırlı. Kayıtların devam etmekte olduğu Kış Okulu hakkında detaylı bilgi için 0212 727 79 00 nolu telefondan iletişime geçebilirsiniz. Renginar SALİ"
şeklinde ifadelere, okul isminin yer aldığı tabelanın da görüldüğü bir fotoğrafa ve yazının altında haberi yapan Renginar SALİ'nin ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Renginar SALİ'nin ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının içeriği incelendiğinde Çizgi Koleji isimli okulda düzenlenecek eğitim ve kurslardan bahsedildikten sonra yazının sonlarında; "Kontenjanlar sınırlı. Kayıtların devam etmekte olduğu Kış Okulu hakkında detaylı bilgi için 0212 727 79 00 nolu telefondan iletişime geçebilirsiniz." şeklinde bir ifadeye yer verildiği, söz konusu ifadenin adı geçen koleje yönelik talep yaratıcı, tüketicileri yönlendirici bir ifade olduğu, 
Dolayısıyla muhabir ismi verilerek ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazının son bölümünde "Kontenjanlar sınırlı. Kayıtların devam etmekte olduğu Kış Okulu hakkında detaylı bilgi için 0212 727 79 00 nolu telefondan iletişime geçebilirsiniz." ifadesi kullanılmak suretiyle "Çizgi Akademi" isimli kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 
Dosya No: 2019/12802
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 20.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri Klassis Golf’ü ziyaret etti” başlıklı yazıda örtülü reklam yapıldığı iddiası
Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 20.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri Klassis Golf’ü ziyaret etti” başlıklı yazıda;
"Odak öğrencileri Klassis Golf’ü ziyaret etti… Odak Okulları 8. sınıf öğrencileri Klassis Golf Kulübü'nü ziyaret etti. Bu yıl Lise Geçiş Sınavı'na girecek olan 8. sınıf Odak Okulları öğrencileri, “Hedef Odaklı Çalışma” projeleri kapsamında geçtiğimiz gün Klassis Golf Kulübü'nü ziyaret etti. Burada dikkatlerini toplama üzerine bireysel ve takım halinde uygulama çalışmalarında bulundular."
şeklinde ifadelere, haberle ilgili birkaç fotoğrafa yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 20.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri Klassis Golf’ü ziyaret etti” başlıklı yazı içerisinde, “Odak Okulları” adlı eğitim kurumları tarafından Klassis Golf Kulübü’ne yapılan ziyaretin konu edildiği; söz konusu yazının bütünü incelendiğinde; formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğunun görüldüğü; bu haliyle bölge halkını yapılan eğitim faaliyetleri konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/12803
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 30.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Aynur Süleymanoğlu, Color World Kimya’yla yeniden doğdu” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 30.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Aynur Süleymanoğlu, Color World Kimya’yla yeniden doğdu” başlıklı yazıda;
“Aynur Süleymanoğlu, Color World Kimya’yla yeniden doğdu… Büyük hayal kırıklıkları ile sonlandırılan 15 yıllık ortaklığın ardından yeni fabrikası Color World Kimya'yla iş hayatına tutunan Süleymanoğlu 3 yıl gibi kısa bir sürede sektördeki farkını ortaya koymayı başardı.
Silivri Kadın Girişimciler Derneği Medya ve Basın Komisyonu, üye ziyaret programlarına Kurucu Başkanları Aynur Süleymanoğlu'na Color World Kimya Fabrikasında misafir olarak başladılar. Silivri Kadın Girişimciler Derneği Medya ve Basın Komisyonu üye ziyaret programının startını kurucu başkanları Aynur Süleymanoğlu ile verdi.
Color World Kimya Yönetim Kurulu Başkanı, Silivri Kadın Girişimciler Derneği Kurucu Başkanı ve Silivri Sanayici ve İşadamları Derneği Yönetim Kurulu Üyesi Aynur Süleymanoğlu'nun Büyük Kılıçlı'daki fabrikasında Ülkü Büyükgöneç, Dilek Dönmez, Nedret Kahraman ve dernek Medya ve Basın Komisyonu Başkanı Dilek Sırdaş ve üye Sevginar Sali ziyaret ederek, çalışmaları hakkında bilgi aldılar, gündeme dair görüş alışverişinde bulundular.
Başarılı bir kimyager olarak işin mutfağında üretim ve AR-GE'de harikalar yaratan Aynur Süleymanoğlu, iş hayatında sıkça gözlenen sevimsiz ortak ayrılıklarından birini tecrübe etmekten yılmadı ve yepyeni fabrikası Color World Kimya ile iş hayatı serüvenine devam etti. Üçüncü yılında eşi ve oğlunun da güçlü desteğinin altını çizerek, ekibiyle birlikte üretimlerini sürdürdüklerini belirten Süleymanoğlu, “Harika insanlar ve çok güzel çevre biriktirmişim. Bir dizi güçlüğün üstesinden bunlar sayesinde ve üretimimi geliştirerek geldiğimi söyleyebilirim. Olmayan şeyleri ortaya çıkartıp ürettik. Standart üretimle krizleri aşmak, onlara dayanmak mümkün değil. Ve tabi çok iyi bir kaliteyi ortaya koymaya gayret gösterdik. Üç yılın ardından başardığımızı kendi ayaklarımızın üzerinde durduğumuzu söylemekten çok mutluyum” dedi.
Süleymanoğlu: Her Konuda Ailemden Ciddi Destekler Almaktayım… “Aynur Süleymanoğlu kimdir? sorusuna yanıt veren Derneğin Kurucu Başkanı, kendini şöyle anlattı: “1960 Bulgaristan, Deliorman doğumluyum. Ar-Ge Özlü Kimya eğitimimi tamamlayıp, ilk ciddi iş tecrübemi orada başlattıktan sonra, Türkiye ile Bulgaristan arasındaki etnik gerilimlerin sebep olduğu olaylar yüzünden doğduğum yerlerde her şeyimizi bırakarak, ailemle birlikte 1989 yılında Türkiye'ye göçe zorlanan Bulgaristan göçmeniyim. Önce İstanbul, devamında eşimin iş tayini dolayısıyla Kütahya, yine İstanbul ve şimdi de Silivri'de yaşıyor ve de iş yapıyorum. Evliyim ve bir oğlum var. Her konuda ailemden ciddi destekler almaktayım.”
15 Yıllık Ortaklık Sonrası, Yeni Firma İle Yeni Başlangıç… Önce ortağı ile Color Way ve bu sürecin 15. yılından sonra Color World Kimya ile kendi başına üretim ve sektör yolculuğuna devam eden Süleymanoğlu, yaşadıklarını şöyle ifade etti: “Daha önce tam 15 yıl Color Way olarak ortaklı bir firmada faaliyet gösteriyorduk. Bu süreçte ben sadece üretim ve Ar-Ge ile sınırlıydım ve hitap ettiğimiz müşteri grubunu tanımıyordum. Üç yıldan bu yana da Color World Kimya olarak, CWinks Markası ile Tekstil Sektöründe kullanılan emprime baskı boyalarını üretmekteyiz. Son yıllar ülkemizde ekonomik durgunluk dönemi yaşıyoruz. Bu süreçte, ortağımdan ayrılarak tekrar firma kurup, ayakta durmaya çalışanlardanım.
“Sektörün İhtiyacı Olan Yenilikleri Yaratmaya Çalışarak Ayakta Kaldık”… Hiç şüphesiz ki ekonomik krizler, bu ülkede yaşayan ve iş yapan ve özellikle de yeni girişimlerde bulunan herkesi olumsuz etkilemiştir. Sektörümüzde çok eski ve öncülük yapmış, yıllarca maddi ve manevi emek verip hayata geçirmiş olduğum birçok “ilk”lere rağmen ben de yeni girişimimde çok zorlandım. Bir sürü önlemler almak zorunda kaldım. Özellikle de sektörün ihtiyacı olan yenilikler yaratmaya çalıştım. Yeni serilerimiz oldu. O yeniliklerle de müşterilerimiz özel baskılar yaparak, Sonbahar Tekstil Fuarında Baskı yarışmasına katıldılar. Ve ne mutlu bize ki, 1. ve 2. Seçilen baskılar bizim Yeni Seri boyalarımızla yapılmıştı. Şu an kendimi biraz daha rahat hissediyorum. Artık hem yerel müşteri portföyümüz oluştu, hem de 7-8 ülkeye ihracatımız var.
“Kadın Emeğine, Bilgisine ve Hassasiyetine Desteğimiz Sonsuz”… Şirketimde de olabilecek tüm noktalarda kadın çalışanlarımız var (%65). Tabii ki kadınların gücünü aşan ağır işlerde ve görevlerde erkekler var. İş yerimizde kadın emeğine, bilgisine ve hassasiyetine desteğimiz sonsuz.”
“Rahmetli Kadir Başkanım; “Senin Silivri'mize Böyle Bir Dernek Kurma Borcun Var” Diyordu”… Sivil Toplum Kuruluşları ve Silivri Kadın Girişimciler Derneği ile bağına değinen Süleymanoğlu, bu alandaki faaliyetlerine dair şu paylaşımlarda bulundu: “Silivri Kadın Girişimciler Derneğimizin kuruluşunun 9'cu yıl dönümü… Silivri'de çalışma hayatına katılmamla birlikte, Silivri Sanayici ve İş Adamları Derneğine üye oldum. Ve çok kısa zaman sonra SİAD'ın yönetim kurulu üyesi olarak görev aldım. İş Dünyasına ait dernekler tabii olarak TÜRKONFED'e bağlı hareket etmekteler. Rahmetli Kadir Baran Başkanımızla birlikte TÜRKONFED'in Başkanlar Konseyleri ve zirvelere katıldığımızda çok az sayıda Kadın Girişimci Dernekleri olduğunu görüyorduk. Rahmetli Kadir Başkanım; “Senin Silivri'mize böyle bir dernek kurma borcun var” diyordu. O zamanlar benim algılayamadığım bir durumdu. Çünkü benim geldiğim yerde kadın/erkek eşitliği sorunu diye bir şey yok. Aynı şartlarda büyür, okur ve çalışırsın. Hayatı eşit paylaşırsın. Ülkemizde bu konuda gerçekten yapılması gereken çok şey olduğuna inanıyorum. O nedenle 2010 yılında, ilçemizde iş yapan 25 kurucu üye arkadaşımızla Derneğimizi kurmuştuk. İlçemizde ve Trakya'da tek kadın derneği olmamız nedeniyle, yaptıklarımızla, yansıtabildiklerimizle ve duruşumuzla örnek olmak için yola çıktık. 7 yıl boyunca Kurucu Başkanlığını yaptım. Derneğimizi temsilen bağlı olduğumuz TRAKYASİFED (Trakya İş Dünyası Dernekleri Federasyonu) Yönetim Kurulu üyesi ve bir dönem Başkanıydım. O dönem TÜRKONFED bünyesinde ilk ve tek kadın başkan olmanın gururunu yaşadım. Aynı zamanda TRAKYASİFED'i temsilen TÜRKONFED Yönetim Kurulu üyeliği yaptım. Yedi yıl sonra, Derneğim yeni yönetimle, daha genç bir kadro ile canlandırılarak, aynı ışık ve emeklerle devam etmekte. Aramıza katılan yeni girişimci arkadaşlar ile güçlenerek, dayanışmayı geliştiriyoruz. Mevcut Yönetimimiz, Sevgili Gülgün Narinç Başkanlığında, kadın gücünü ve hayattaki rolünün önemini vurgulayan faaliyetlerde bulunarak, derneğimizin gücünü göstermeye devam etmekteyiz.” Sevginar SALİ”
şeklinde ifadelere, Color World Kimya isimli şirketin yönetici ve çalışanlarının, fabrikaya ait üretim bölümlerinin ve firma tarafından üretilen ürünlerin yer aldığı çok sayıda fotoğrafa ve yazının altında haberi yapan Sevginar SALİ'nin ismine yer verildiği, söz konusu yazı başlığının Gazetenin kapak sayfasında da yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Sevginar SALİ'nin ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı incelendiğinde; "Aynur Süleymanoğlu, Color World Kimya’yla yeniden doğdu" şeklindeki başlıkta yer alan şirket unvanı olan Color World Kimya ibaresinin gerek kapak sayfasında gerekse yazının yer aldığı sayfada kırmızı puntolarla yazıldığı ve ön plana çıkarıldığı, 
Yazı içeriği incelendiğinde; "Büyük hayal kırıklıkları ile sonlandırılan 15 yıllık ortaklığın ardından yeni fabrikası Color World Kimya'yla iş hayatına tutunan Süleymanoğlu 3 yıl gibi kısa bir sürede sektördeki farkını ortaya koymayı başardı." şeklinde bir ifade kullanılarak Aynur Süleymanoğlu adlı işyeri sahibinin övüldüğü, 
Ayrıca yazı içerisinde yer alan; "(...) Başarılı bir kimyager olarak işin mutfağında üretim ve AR-GE'de harikalar yaratan Aynur Süleymanoğlu, (...) Standart üretimle krizleri aşmak, onlara dayanmak mümkün değil. Ve tabi çok iyi bir kaliteyi ortaya koymaya gayret gösterdik. (...) Üç yıldan bu yana da Color World Kimya olarak, CWinks Markası ile Tekstil Sektöründe kullanılan emprime baskı boyalarını üretmekteyiz. (...) Özellikle de sektörün ihtiyacı olan yenilikler yaratmaya çalıştım. Yeni serilerimiz oldu. O yeniliklerle de müşterilerimiz özel baskılar yaparak, Sonbahar Tekstil Fuarında Baskı yarışmasına katıldılar. Ve ne mutlu bize ki, 1. ve 2. Seçilen baskılar bizim Yeni Seri boyalarımızla yapılmıştı. (...) Şu an kendimi biraz daha rahat hissediyorum. Artık hem yerel müşteri portföyümüz oluştu, hem de 7-8 ülkeye ihracatımız var." ifadeleri incelendiğinde Aynur Süleymanoğlu isimli iş kadını ile Color World Kimya isimli şirketin övüldüğü, şirkete ve ürünlerine yönelik talep yaratıldığı, tüketicilerin adı geçen şirketin ürünlerine yönlendirildiği, haber okuma maksadı ile yazıyı okuyan okuyucuların istemeden adı geçen şirketin reklamına maruz bırakıldığı, 
Dolayısıyla muhabir ismi verilerek ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazıda “Aynur Süleymanoğlu” ile “Color World Kimya” isimli kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/12804
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 28.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Diş Sağlığı - Köprü” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 28.09.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 28.09.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Diş Sağlığı - Köprü” başlıklı yazıda;
“Diş Sağlığı Uzmanı Zeynep Banazılı dişlerde köprü tedavisiyle ilgili açıklamalarda bulundu.
Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Diş Hekimi Zeynep Banazılı, köprü tedavisi konusunda bilgiler verdi.
Dr. Zeynep BANAZILI Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Doktoru
Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Adres: Yeni Mah. G.Ali Türkkan Cad. Kadem Sok. Silivri / İST. Tel: 0212 727 43 44 www.silivridiskliniği.com"
şeklinde ifadelere yer verildiği, anılan diş hekiminin fotoğrafının hemen üstünde "Özel Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Diş Hekimi Zeynep Banazılı, köprü tedavisi konusunda bilgiler verdi." ifadesine ve hemen altında "Dr. Zeynep BANAZILI Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Doktoru." ifadesine yer verildikten sonra yazının sonunda "Silivri Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Adres: Yeni Mah. G.Ali Türkkan Cad. Kadem Sok. Silivri / İST. Tel: 0212 727 43 44 www.silivridiskliniği.com" ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu makaleyi kaleme alan doktorun bilgileri ve çalıştığı özel sağlık kuruluşunun ismi açıkça vurgulandıktan sonra, yazının sonunda adı geçen kliniğin açık adresine, telefon numarasına ve internet adresine yer verilmek suretiyle tüketicilerin açıkça adı geçen sağlık kuruluşuna yönlendirildiği, yazıda bahsi geçen tedavilerin burada yapıldığı izlenimi oluşturulduğu ve böylelikle adı geçen özel kliniğin örtülü reklamının yapıldığı,
Bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2020/473
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 01.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Kış lastiğini Akıncı Ticaret’ten alana değişim ücretsiz ” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete.
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 01.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Kış lastiğini Akıncı Ticaret’ten alana değişim ücretsiz ” başlıklı yazıda;
"Kış lastiğini Akıncı Ticaret’ten alana değişim ücretsiz… Lassa, Bridgestone ve Dayton markalarının Silivri'deki tek yetkili bayisi Akıncı Ticaret, zorunlu kış lastiği uygulaması öncesi araç sahiplerini mutlu edecek bir kampanya hayata geçirdi. Kış lastiklerini Akıncı Ticaret'ten alanlar, lastik değişimi için ayrıca ücret ödemeyecek.
Sektörünün lider kuruluşlarından Lassa, Bridgestone ve Dayton markalarının Silivri'deki tek yetkili bayisi Akıncı Ticaret, 1991 yılından bu yana Silivri'de hizmet veriyor. Mümin Akıncı'nın işletme sahipliğinde faaliyet gösteren kuruluş, aradığınız tüm lastik markalarını en hesaplı fiyatlarla bir arada sunarken, lastik tamiri ve değişimi hizmetleri de sunuyor. Ayrıca Akıncı Ticaret'in zor zamanlarınızda 7/24 hizmet aracı ile aracınızın bakım ve hasar durumunu tespit ederek yerinde müdahale ile yol yardım hizmeti de bulunmakta.
Kış Lastiği Uyarıs… Sürüş ve sürücü güvenliğini tüm çalışmalarında ilk sıraya koyan Mümin Akıncı, sürücüleri sert kış şartlarına hazırlıklı olmaya çağırdı. Mevsimine uygun lastik seçiminin önemini vurgulayan Akıncı, tüm dünyada trafik kazalarının nedenleri arasında olumsuz hava şartlarına bağlı kazaların üst sıralarda yer aldığını belirtti. Akıncı, havaların 7°C'nin altına düşmesiyle birlikte kış lastiğine geçiş yapmanın önemini vurguladı. 1 Aralık itibarı ile kış lastiği takmayan araç sürücülerinin cezai işlemle karşı karşıya kalacağını söyleyen Akıncı, “Sürücülerin can ve mal güvenliği açısından kış lastiği kullanmaya hassasiyet göstermeleri çok önemli” dedi.
Lastik Değişim Kampanyası Hakkında… Kış lastiklerini Akıncı Ticaret'ten alanlardan lastik değişimi ücreti almayacaklarını da sözlerine ekleyen Akıncı, kampanyaya patlamayan lastiklerin ve jeep grubunun dahil olmadığını, bunlar için ufak çapta bir meblağ yansıması olacağını ifade etti.
İletişim Bilgisi… Akıncı Ticaret; Piri Mehmet Paşa Mahallesi, Albay Yunus Dirik Caddesi, No: 34/B adresinde konumlanıyor, hizmetleriyle alakalı daha detaylı bilgi edinmek için 0544 727 61 60 ve 0534 856 20 11 numaralarını arayabilirsiniz veya merak ettiklerinize web sitesi www.akinciticaret.com.tr aracılığıyla ulaşabilirsiniz. Haber: Hazal BAŞARAN"
şeklinde ifadelere, "Kış lastiğini Akıncı Ticaret’ten alana değişim ücretsiz" şeklindeki başlıkta mavi puntolarla yazılarak ön plana çıkarılmış "Akıncı Ticaret" ibaresine, haber görünümündeki yazının sağına, ortasına ve soluna yerleştirilmiş, aralarında firmanın bayiliğini yaptığı Lassa ve Bridgestone markalarının yer aldığı tabelanın da bulunduğu firmaya ait birçok fotoğrafa, firma çalışanlarının yer aldığı fotoğrafın altında "İşinde usta çalışanlarıyla Silivri’de hizmet vermeye devam eden Akıncı Ticaret yeni düzenlediği kampanyaya tüm araç sahiplerini davet ediyor." ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Hazal BAŞARAN'ın ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı ve içeriği incelendiğinde baştan sona Akıncı Ticaret isimli firma ile ilgili olarak övücü, ürün ve hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, bu firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, firmanın sunduğu ürünlerle ilgili çeşitli indirim ve kampanya duyurularının yapıldığı, yazının "Kış lastiğini Akıncı Ticaret’ten alana değişim ücretsiz" şeklindeki başlığının bile reklam sloganı tarzında bir kampanya duyurusu olduğunun görüldüğü, ayrıca yazının sonunda firmanın açık adres, telefon, web adresi bilgileri detaylı olarak verilmek suretiyle okuyucuların bu firmaya yönlendirildiği,
Dolayısıyla muhabir ismi verilerek ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla "AkıncıTicaret" isimli firmanın bariz bir şekilde örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/474
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 11.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri lise tanıtım gezisine katıldı” başlıklı yazıda örtülü reklam yapıldığı iddiası
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 11.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri lise tanıtım gezisine katıldı” başlıklı yazıda;
"Odak öğrencileri Lise Tanıtım Gezisine katıldı… Odak Okulları 8. sınıf öğrencileri, Kabataş Erkek Lisesi ve Beşiktaş Atatürk Anadolu Lisesi'ni ziyaret ederek kurumlar hakkında bilgi aldı. Liseye Geçiş Sistemi kapsamında Merkezi Sınava girecek olan Odak Okulları 8. sınıf öğrencileri, geçen hafta öğretmenleriyle birlikte İstanbul'da iki liseye ziyaret gerçekleştirdi.
Lise tercihlerini en doğru şekilde yapabilmeleri adına gerçekleştirilen tanıtım gezisinde Kabataş Erkek Lisesi ve Beşiktaş Atatürk Anadolu Lisesi'ne gidildi. Burada yetkililer tarafından karşılanan ilçemiz okul öğrencileri, okulların işleyişi, eğitim sistemleri, sosyal, kültürel ve sportif etkinlikler gibi birçok konuda bilgilendirildi. Okulları gezerek yerinde görme ve inceleme fırsatı bulan Odak öğrencileri için gezi verimli geçti.
Odak Okulları yetkilileri, kendilerine bu imkanı sağlayan Kabataş Erkek Lisesi ve Beşiktaş Atatürk Anadolu Lisesi müdürlüklerine öğrencileri adına teşekkür etti. Renginar SALİ"
şeklinde ifadelere, haberle ilgili birkaç fotoğrafa yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 11.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri lise tanıtım gezisine katıldı” başlıklı yazı içerisinde, “Odak Okulları” adlı eğitim kurumları tarafından Kabataş Erkek Lisesi ve Beşiktaş Atatürk Anadolu Lisesi’ne yapılan ziyaretlerin konu edildiği; söz konusu yazının bütünü incelendiğinde; formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğunun görüldüğü; bu haliyle bölge halkını yapılan eğitim faaliyetleri konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2020/475
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 12.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri Büyük Önder Atatürk'ü minnetle andı” başlıklı yazıda örtülü reklam yapıldığı iddiası
Reklam Yayın Tarihi: 12.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 12.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri Büyük Önder Atatürk'ü minnetle andı” başlıklı yazıda;
“Odak öğrencileri Büyük Önder Atatürk’ü minnetle andı
Odak Okulları öğrencileri, Büyük Önder Mustafa Kemal Atatürk'ü ebediyete uğurladığımızın 81. yıldönümünde minnetle andı.
Türkiye Cumhuriyeti kurucusu, Büyük Önder, Büyük Komutan, Eşsiz Lider, Başöğretmenimiz Mustafa Kemal Atatürk'ü ebediyete uğurladığımızın 81. yılında Odak Okulları öğrenci ve eğitimcileri tarafından da saygı, sevgi ve minnetle anıldı.
10 Kasım Atatürk'ü Anma Günü dolayısıyla öğrenciler tarafından hazırlanan Atatürk konulu sanatsal çalışmalar, Silivri Alışveriş Merkezi'nde sergilendi. Odak Okulları'nın sergisini ziyaretçiler ilgiyle inceleyerek Büyük Önderi andılar.
Odak Okulları Konferans Salonu'nda Anma etkinlikleri devam etti. İlkokul öğrencileri, Büyük Önder Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ü sahneledikleri tiyatro ile anlatmaya çalıştı. Atatürk'ün Türk Milleti ve vatanı uğuruna verdiği mücadeleyi anlatarak, kendilerine emanet edilen Cumhuriyeti sonsuza dek yaşatmaya, korumaya ve geliştirmeye söz verdiler.
Odak Okulları İlkokul ve Ortaokulu öğrencileri, 10 Kasım Atatürk'ü Anma Günü'nde düzenlenen törende Başöğretmenlerini şiir ve şarkılarla andılar. Gazi Mustafa Kemal'i anlamaya, gösterdiği aydınlık yolunda çalışarak, sanat ve bilim yolunda ilerlemeye, emanetine sonsuza dek sahip çıkmaya söz verdiler. Renginar SALİ”
şeklinde ifadelere, haberle ilgili birkaç fotoğrafa yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 12.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Odak öğrencileri Büyük Önder Atatürk'ü minnetle andı” başlıklı yazı içerisinde, “Odak Okulları” adlı eğitim kurumları tarafından 10 Kasım nedeniyle gerçekleştirilen Atatürk’ü anma töreninin konu edildiği; söz konusu yazının bütünü incelendiğinde; formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğunun görüldüğü; bu haliyle bölge halkını yapılan eğitim faaliyetleri konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2020/476
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 22.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Yağmur Otomotiv, araçlarınızı kışa hazırlıyor” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 22.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 22.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Yağmur Otomotiv, araçlarınızı kışa hazırlıyor” başlıklı yazıda;
“Yağmur Otomotiv, araçlarınızı kışa hazırlıyor… 2004 yılından bu yana Özgür Karakaş'ın sahipliğinde Yeni Sanayi Sitesi'nde hizmet veren Yağmur Otomotiv; tüm marka ve modeller için profesyonel oto servis yaklaşımı ve ekonomik fiyat avantajı sunuyor.
Yağmur Otomotiv; Castrol iş birliği ile her marka ve model aracın mekanik, elektronik, periyodik bakımını, yedek parça değişimini ve onarımını yapabilen yetkinlikte bir servis organizasyonu. İşletmede araçlarınızın yaz/kış bakımları için gerekli olan TSE belgeli bütün sistemler, yedek parçalar ve madeni yağların da satışı yapılmakta. Sektörde yakaladığı başarısını korumak için her zaman çalışmaya ve gelişmeye devam eden, ekibini de geliştirerek gitgide büyüyen bir aile olan Yağmur Otomotiv; araç bakım, onarım ve tamir işlemleri, check-up hizmeti kapsamında a'dan z'ye kontrol, yerinden alım ve yerine teslim hizmetleri ile müşterilerine profesyonel çözümler sunuyor.
Sompo Japan Sigorta İle Anlaşmalı… Castrol çatısı altında kurumsal bir şekilde hizmet veren Yağmur Otomotiv'in kullandığı ürünler Sompo Japan Sigorta'nın güvencesi altında. Bakım dahilinde kullanılan malzemelerden kaynaklı oluşabilecek herhangi bir mağduriyette Sompo Japan Sigorta ile olan anlaşma dahilinde müşterilerin yaşadığı mağduriyetlerin önüne geçiliyor. 
Her Marka Araca Bakım ve Onarım Hizmeti… Yağmur Otomotiv; aracınızın ihtiyacı olan tüm hizmetleri sağlıyor ve araç ile ilgili her konuda uzman tavsiye sunuyor. Tüm bakım ihtiyaçlarınız, fren sistemleri, motor servisi, yağ ve filtre değişimleri, mekanik sistem onarımları, akü, start-stop sistemleri, elektronik arızalar vb. sorunlarınız için geliştirilmiş test cihazları ve servis ekipmanları sayesinde aracınızın markası ne olursa olsun Yağmur Otomotiv'den güvenceli hizmet alabilirsiniz.
İletişim Bilgisi… Uzman kadrosu ve son teknoloji ekipmanları ile her marka araca servis hizmeti veren Yağmur Otomotiv; Mimarsinan Mahallesi, Yeni Sanayi Sitesi, Otlukbeli Sokak, No:3/A adresinde Pazar günleri hariç her gün faaliyet gösteriyor. Otomotiv sektörüne verdiği hizmetler ile ilgili daha detaylı bilgi almak için 0212 736 15 58 numarasını arayabilirsiniz. Hazal BAŞARAN”
şeklinde ifadelere, "Yağmur Otomotiv, araçlarınızı kışa hazırlıyor" şeklindeki başlıkta büyük yeşil puntolarla yazılarak ön plana çıkarılmış "Yağmur Otomotiv" ibaresine, haber görünümündeki yazının sağına, ortasına ve soluna yerleştirilmiş, aralarında firma sahibinin ve firmanın bayiliğini yaptığı Castrol markasının yer aldığı tabelanın da bulunduğu birçok fotoğrafa, firma sahibinin fotoğrafının yanında; "Yağmur Otomotiv ustalığı teknoloji ile birleştiren özel oto servisidir. Hem kurumsal hem de bireysel müşterilerine profesyonel servis hizmetini ekonomik fiyata sunar. Castrol ve Sompo Japan Sigorta güvencesiyle araçlarınız emin ellerde" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Hazal BAŞARAN'ın ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı ve içeriği incelendiğinde baştan sona Yağmur Otomotiv isimli firma ile ilgili olarak övücü, ürün ve hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, bu firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, firmanın sunduğu ürünlerle ilgili çeşitli indirim ve kampanya duyurularının yapıldığı, yazının "Yağmur Otomotiv, araçlarınızı kışa hazırlıyor" şeklindeki başlığının bile reklam sloganı tarzında bir kampanya duyurusu olduğunun görüldüğü, firma sahibinin fotoğrafının yanında bulunan; "Yağmur Otomotiv ustalığı teknoloji ile birleştiren özel oto servisidir. Hem kurumsal hem de bireysel müşterilerine profesyonel servis hizmetini ekonomik fiyata sunar. Castrol ve Sompo Japan Sigorta güvencesiyle araçlarınız emin ellerde" ifadesinin doğrudan reklam unsurları içeren bir ifade olduğu, ayrıca yazının sonunda firmanın açık adres, telefon bilgileri detaylı olarak verilmek suretiyle okuyucuların bu firmaya yönlendirildiği,
Dolayısıyla muhabir ismi verilerek ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla "Yağmur Otomotiv" isimli firmanın bariz bir şekilde örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2020/478
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 07.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Taşkınlar Grup, dünden bugüne hizmetinizde” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 07.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 07.11.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Taşkınlar Grup, dünden bugüne hizmetinizde” başlıklı yazıda;
“Taşkınlar Grup, 1986 yılında sınai ve tıbbi gazlarla başlayan yolculuğunu bugün su, tüp ve nakliye sektörlerinde 6 adet tır filosuyla sürdürmekte.
1986 yılında ailenin dedesi Ömer Taşkın tarafından kurulan, baba Ali Taşkın tarafından geliştirilen işletmeyi torun Tınaz Taşkın devam ettiriyor. Mimar Sinan Mahallesi, Akbudak Sokak, No: 11-12-13 Sanayi Sitesi'nde faaliyet gösteren Taşkınlar Grup; su, meşrubat, alkol gibi gıda ürünlerinin Türkiye geneline, Abant, Buzdağı, Mispak, Sırma marka suların ise Trakya'ya dağıtımını yapıyor ayrıca Trakya bölgesine alt bayilikler ve tali bayilikler verebilen işletmenin, mal alıp satmak isteyenlere de kapısı açık. Tüpte Demirören Grubu'na ait Milangaz'la çalışan ve bayiliğini yapan Taşkınlar Grup, aynı şekilde ailenin bir parçası olmayan isteyenlere tali bayilik verebiliyor. Sınai gazlarında sektörün geleneksel lideri olarak bilinen Habaş ile çalışan işletme; sanayi bölgelerinde, hastanelerde, ambulanslarda ihtiyaç duyulan ve koah hastalarının evde oksijen tedavisi kullanımı için gerekli olan sınai ve tıbbi gazların da satışını yapan bir sanayi kuruluşları topluluğu.
Taşkın: Nöbetçi Eczaneler Benden Ödünç Tüp Alabilir: Koah hastalarını ilgilendiren önemli bir çağrıda bulunan işletme sahibi Tınaz Taşkın, “Silivri bölgesinde bizden başka hiçbir yerde oksijen tüpünden yok. Özel hastanelerde bunu belli bir ücret karşılığında temin ediyor. O da insanlara külfet oluyor haliyle. Gece tüp bittiğinde beni arıyorlar. Silivri'de olduğum takdirde hasta vatandaşlarımızı mağdur etmeden elimden geleni yapıyorum ancak burada olmadığımda sıkıntı yaşanabiliyor. Yıllardan beri söylediğim bir şey var ancak pek sesimi duyuramadım; o günkü nöbetçi eczane kimse gelip benden bu tüpü ödünç alıp dükkanına koysun. Parası önemli değil. Önemli olan insanların işi görülsün. Hastalarımız mağdur olmasın” şeklinde konuştu.
İletişim Bilgisi: Market, bakkal, kahvehane, düğün salonları, çay bahçeleri, lokanta vb. yerlere su ve soda satışı ile sevkiyatı da yapan Taşkınlar Grup'un hizmetleriyle ilgili daha detaylı bilgi almak ya da sipariş vermek için 0212 736 08 08 - 0538 600 31 66 numaralarını arayabilirsiniz. Hazal BAŞARAN" şeklinde ifadelere, haber görünümündeki yazının çeşitli yerlerine yerleştirilmiş, firmaya ait araç, depo ve tabela görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Hazal BAŞARAN'ın ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı ve içeriği incelendiğinde baştan sona Taşkınlar Grup isimli firma ile ilgili olarak övücü, ürün ve hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, bu firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazı içerisinde yer alan "(...) ayrıca Trakya bölgesine alt bayilikler ve tali bayilikler verebilen işletmenin, mal alıp satmak isteyenlere de kapısı açık. (...), Market, bakkal, kahvehane, düğün salonları, çay bahçeleri, lokanta vb. yerlere su ve soda satışı ile sevkiyatı da yapan Taşkınlar Grup (...)" gibi ifadelerin doğrudan firmaya olan talebi artırmaya yönelik reklam unsuru içeren ifadeler olduğu, ayrıca yazının sonunda firmanın açık adres, telefon bilgileri detaylı olarak verilmek suretiyle okuyucuların bu firmaya yönlendirildiği,
Dolayısıyla muhabir ismi verilerek ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla "Taşkınlar Grup" isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2020/479
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 27.12.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Yeni yıla keyifli bir merhaba için Jasmine sizi bekliyor” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 27.12.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Yeni yıla keyifli bir merhaba için Jasmine sizi bekliyor” başlıklı yazıda;
“Yeni yıla Jasmine Restaurant'ın keyifli ortamında, birbirinden leziz yiyeceklerin yer aldığı menü ve renkli yılbaşı programıyla girmeye ne dersiniz? 2019'a güzel bir veda, yeni yıla coşkulu bir karşılama için Jasmine Restaurant sizleri bekliyor.
Jasmine Restaurant'ta her yıl olduğu gibi bu sene de özel bir yılbaşı balosu sizleri bekliyor. Elif Onur'un solistliğinde, oryantal dans şovu, zengin menüsüyle eski yıla harika bir veda, yenisine muhteşem bir merhaba için Jasmine Restarurant hizmetinizde. Seçkin ortamı, kaliteli işletmeciliği ile yıllardır konuklarının vazgeçilmezleri arasında yer alan Jasmine Restaurant, başarılı organizasyonlara iddialı bir şekilde evsalipliği yapmayı da sürdürüyor.
Rezervasyon telefonu: 0 212 736 02 88 - 736 20 04 yerinizi hemen ayırtın.
Müşterilerini daima memnun etme anlayışı içinde olan Jasmine Restaurant, uzun yıllardır girişimci iş kadını Yasemin İçer ve ailesinin sahipliğinde, dünya ve Türk mutfağının sevilen seçkilerini Silivrililerle buluşturuyor. Elit ambiyansı ile dikkat çeken Jasmine Restaurant, yalnızca bir yeme içme mekânı değil açık ve kapalı alanları ile toplantı, düğün, nişan, kokteyl, şirket yemekleri, yıldönümleri gibi tüm organizasyonlar için de ihtiyaç duyulabilecek tüm donanıma sahip ideal bir ev sahibi. Haber Merkezi”
şeklinde ifadelere, restorana ait görsellere, rezervasyon telefonlarına ve yazının altında Haber merkezi ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında "Haber merkezi" ibaresine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının içeriği incelendiğinde baştan sona Jasmine Restaurant isimli işletme ile ilgili olarak övücü, ürün ve hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, bu firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazının tamamının reklam dilinde kaleme alındığı ve firma ile ilgili övücü, talep yaratıcı ifadeler ve reklam unsurları içerdiği, ayrıca yazının içerisinde rezervasyon telefonlarına yer verilmek suretiyle okuyucuların bu firmaya yönlendirildiği, yazının hemen üst kısmında yer alan yine Jasmine Restaurant'a ait açık reklam ile de bu durumun pekiştirildiği,
Dolayısıyla haber merkezi imzasıyla ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla "Jasmine Restaurant" isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2020/480
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 28.12.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Silivri’de profesyonel hizmetin yeni adı: Melipol Temizlik” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 28.12.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Silivri’de profesyonel hizmetin yeni adı: Melipol Temizlik” başlıklı yazıda;
“Temizlik konusunda tüm profesyonel hizmet beklentilerinizi titizlikle yerine getirme iddiasında olan Melipol Temizlik, Melisa Polat yönetiminde kısa bir süre önce hizmet vermeye başladı. “Hedefimiz güven” diyen Polat, sundukları hizmetin profesyonelliği konusunda oldukça iddialı.
Genç iş insanı Melisa Polat kurduğu Melipol Temizlik şirketi ile binaların, daire, apartman, büro, fabrika, kurum, mağaza, pencere ve her türlü bina genel temizliği konusunda iddialı bir hizmet sunumuyla sektöre giriş yaptı. Tecrübeli ve profesyonel bir ekiple çalıştıklarını belirten Melisa Polat, “Hizmet verdiğimiz insanlar ve alanlara dair maksimum sorumlulukla çalışıyor, müşteri memnuniyetine öncelik tanıyoruz. Oluşturduğumuz düzen içerisinde kendi elemanlarımız, temizlik malzeme, araç ve gereçlerimizle, söz verdiğimiz zaman ve şekilde üstlendiğimiz işi yerine getiriyoruz. Yaptığımız her iş, çalışmalarımız şirket içinde kurallara bağlı olarak büyük bir özenle yerine getiriliyor” dedi.
Genç iş insanı Polat, “Evde koltuk yıkama, iş yeri ve ofis temizliği, ev temizliği, inşaat sonrası temizlik, konut temizliği ve fuar stand temizliği gibi hizmet ağımız oldukça geniş. Temizlik konusundaki beklentiler yüksek olur ve pek hata kaldırmaz. Biz bunun bilinci ile çalışıyor ve verdiğimiz hizmete güveniyoruz. Bizler sadece hizmet satışı ile ilgilenmiyoruz sonrasında, verilen değer ve memnuniyeti çok önemsiyoruz. Yeterlilikte ve uzmanlıkta yeni nesil araç ve ekipman yatırımıyla işe başladık, Silivri'de bir ilk ve daima alanımızda öncü olma konusunda iddialıyız” şeklinde konuştu.
Melipol Temizlik Şirketi'nin “Hedefimiz güven” mottosu ile başlattığı hizmetlerden faydalanmak için 0534 790 86 60 nolu telefondan ayrıntılı bilgi alabilirsiniz. Sevginar SALİ”
şeklinde ifadelere, firma tarafından temizliği yapılan mekanlara ait öncesi-sonrası görsellere, sosyal medyada yer alan müşteri memnuniyetini ifade eden bazı yorumların yer aldığı sayfa görsellerine ve yazının altında haberi yapan Sevginar SALİ ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Sevginar SALİ ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı incelendiğinde firma unvanı olan "Melipol Temizlik" ibaresinin büyük mavi puntolarla yazılarak ön plana çıkarıldığı, yazı içeriği incelendiğinde baştan sona Melipol Temizlik isimli firma ile ilgili olarak övücü, hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, bu firmanın sunduğu hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazının tamamının firma ile ilgili övücü, talep yaratıcı ifadeler ve reklam unsurları içerdiği, ayrıca yazının son bölümünde; "Melipol Temizlik Şirketi'nin “Hedefimiz güven” mottosu ile başlattığı hizmetlerden faydalanmak için 0534 790 86 60 nolu telefondan ayrıntılı bilgi alabilirsiniz." ifadesiyle de tüketicilerin açıkça bu firmaya yönlendirildiği, 
Dolayısıyla muhabir Sevginar SALİ imzasıyla ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla "Melipol Temizlik" isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2020/481
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 26.12.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Şah Mobilya’dan yeni yıl fırsatı” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2019
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 26.12.2019 tarihli nüshasında yayınlanan “Şah Mobilya’dan yeni yıl fırsatı” başlıklı yazıda;
“Daha önce birçok kampanya ile müşterilerinin yüzünü güldüren Şah Mobilya, şimdi de yeni yıl kampanyası başlattı.
Trakya bölgesinin ilk Bambi Sleep World Yatak Baza ve Ev Tekstil mağazası Şah Mobilya, yeni yıla özel başlattığı kampanya kapsamında müşterilerini hediye yağmuruna tutacak. 15 Ocak tarihine kadar geçerliliği olan kampanya ile Şah Mobilya; çift kişilik yatak, baza, başlığı set halinde alanlara çift kişilik yorgan ve iki adet yastık, tek kişilik yatak, baza, başlığı set olarak alanlara tek kişilik yorgan ve bir adet yastık hediye ediyor.
Şah Mobilya'nın güler yüzlü satış temsilcileri ihtiyacınız olanı bulmanız için yardıma hazır. Farklı özelliklerdeki yaylı yataklardan, baza başlık, yastık ve yorganlara kadar fonksiyonel şıklığın birleşmesiyle harika bir kullanım deneyimi sunan ürünler; Alibey Mahallesi, Karamustafa Caddesi, No: 29 adresinde sağlıklı ve kesintisiz uykuya değer verenleri bekliyor. Ayrıntılı bilgi için 0212 728 28 25 nolu telefonu arayabilirsiniz. Yılbaşı öncesi bu kampanyayı sakın kaçırmayın! Haber Merkezi”
şeklinde ifadelere, firmaya ait mağazada yer alan ürünlere ait görsellere, firmanın bayiliğini yaptığı Bambi Yatak markasının yer aldığı tabela görseline ve firma sahibinin bir fotoğrafına, yazının sonunda da Haber Merkezi ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında Haber Merkezi ibaresinin yer aldığı dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı incelendiğinde firma unvanı olan "Şah Mobilya" ibaresinin büyük kırmızı puntolarla yazılarak ön plana çıkarıldığı, yazı içeriği incelendiğinde baştan sona Şah Mobilya isimli firma ile ilgili olarak övücü, ürünlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, yazının baştan sona reklam dilinde kaleme alındığı ve bu firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, ayrıca yazının son bölümünde yer alan; "Şah Mobilya'nın güler yüzlü satış temsilcileri ihtiyacınız olanı bulmanız için yardıma hazır. Farklı özelliklerdeki yaylı yataklardan, baza başlık, yastık ve yorganlara kadar fonksiyonel şıklığın birleşmesiyle harika bir kullanım deneyimi sunan ürünler; Alibey Mahallesi, Karamustafa Caddesi, No: 29 adresinde sağlıklı ve kesintisiz uykuya değer verenleri bekliyor. Ayrıntılı bilgi için 0212 728 28 25 nolu telefonu arayabilirsiniz. Yılbaşı öncesi bu kampanyayı sakın kaçırmayın!" ifadesiyle de tüketicilerin çok açık bir biçimde bu firmaya yönlendirildiği, 
Dolayısıyla Haber Merkezi imzasıyla ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Şah Mobilya" isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2020/482
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 07.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Donno kadın iç giyim ve bijuteri hizmetinizde” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 07.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 07.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Donno kadın iç giyim ve bijuteri hizmetinizde” başlıklı yazıda;
“Kadın iç giyim, bijuteri ve el sanatları ürünleri seçeneklerini sunan Donno mağazası çarşı merkezinde Silivrililerin hizmetine açıldı. Donno Kadın iç giyim ve bijuteri mağazası, Alibey Mahallesi Kızkapan Sokak, No: 1/B (Özel İdare arkası) adresinde Silivrili bayanların hizmetine açıldı.
Kaliteli Yerli ve İthal İç Çamaşırı Ürünleri… Dilek Oran ile Hilal Ergin'in işletmeciliğinde kaliteli yerli ve ithal, her zevk ile tarza uygun kadın iç çamaşırı seçeneklerini burada bulabilirsiniz. Tanınmış kadın iç giyim markaları Pierre Cardin, NBB ve Gelincik'in birbirinden şık ve kaliteli ürünleri mağazada kadınların beğenisine sunuluyor.
Doğal Taşlardan Özel Tasarım Takılar… Bijuteri meraklılarına ise çok özel tasarım bileklik, kolye ve küpe çeşitlerinin yanı sıra bir de doğal taşlardan oluşan birbirinden güzel takılar Donno Mağazası'nda…
Destek Amaçlı Satışlar… Mağaza aynı zamanda Selimpaşa Mahalle Evi kursiyerlerinin el sanatları ve resim gibi eserlerinin de satışını gerçekleştirerek, kadın dayanışması çerçevesinde destek sunmakta. Dayanışma ile kadın emekleri daha büyük kitlelere ulaşmakta. Haber Merkezi”
şeklinde ifadelere, firmaya ait mağazada yer alan çok sayıda ürün görseline ve firma yöneticilerinin fotoğraflarına, yazının sonunda da Haber Merkezi ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında Haber Merkezi ibaresinin yer aldığı dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı incelendiğinde firma unvanı olan "Donno" ibaresinin büyük pembe puntolarla yazılarak ön plana çıkarıldığı, yazı içeriği incelendiğinde baştan sona Donno İç Giyim isimli firma ile ilgili olarak övücü, ürünlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, yazının baştan sona reklam dilinde kaleme alındığı ve bu firmanın sunduğu ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazıda "Kaliteli Yerli ve İthal İç Çamaşırı Ürünleri... Doğal Taşlardan Özel Tasarım Takılar..." gibi açık reklam unsurları içeren ara başlıkların kullanıldığı, ayrıca yazının giriş bölümünde yer alan; "Donno Kadın iç giyim ve bijuteri mağazası, Alibey Mahallesi Kızkapan Sokak, No: 1/B (Özel İdare arkası) adresinde Silivrili bayanların hizmetine açıldı." ifadesiyle de tüketicilerin çok açık bir biçimde bu firmaya yönlendirildiği, 
Dolayısıyla Haber Merkezi imzasıyla ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Donno İç Giyim" isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2020/484
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 06.01.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Kalite ve estetiğin doğru adresi; Özer Mermer-Granit” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 06.01.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 06.01.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Kalite ve estetiğin doğru adresi; Özer Mermer-Granit” başlıklı yazıda;
“Kalite ve estetiğin doğru adresi; Özer Mermer-Granit… Yaklaşık 36 sene önce mermer ile granit gibi doğal taşların satış, işleme ve uygulamasını yapmak üzere şirket kuran babası Şadi Özdemir'den mesleği devralan Ali Özdemir, Marmara Bölgesi'nin tamamına hizmet vermekte…
Yurtiçi doğal taş pazarında edindiği tecrübe ile Türkiye'nin dört bir yanından, Hindistan'dan ve Avrupa'dan ithal ettiği seçkin, kaliteli, butik mermer ve granitleri E-5 Gökkuşağı Marketi yanı, Mimar Sinan Mahallesi, Mimar Sinan Caddesi adresindeki mağazasında toptan, perakende ve proje bazlı olarak satışını yapmakta… Profesyonel ekibi, nitelikli işçilik anlayışı, üstün kalite politikası ile doğal taş uygulamalarında aranan bir marka haline gelen Özer Mermer-Granit, ilçemizin en köklü firmalarından. Tecrübesiyle rüştünü ispat etmiş bir kuruluş olan Özer Mermer-Granit, farklı renk ve seleksiyonlardan her zevke uygun renk ve dokudaki mermer ve granit seçenekleri ile mutfaklardan şömineye, saunadan banyolara, otelden hamama, iş merkezlerinden alışveriş merkezine, yüzme havuzlarından ocak başına, dış cephe kaplamalarından yer döşemelerine kadar taşın uygulanabileceği her alanda profesyonel ekibiyle hizmet veriyor. Kalite ile estetiğin köklü markası olan Özer Mermer-Granit, doğanın mucizevi eserlerini özenle işleyerek zevkinize uygun alternatifler üretiyor. “Taşa Hayat Veriyoruz” sloganı ile hareket eden firma, Silivri'de sektörün öncüsü konumundaki varlığını sürdürerek çalışmalarının boyutlarını ve verimliliğini artırmaya aralıksız devam etmekte…
Yüksek Kalite Standartlarından Taviz Yok... Sektördeki gelişim ve değişimi yakından takip ettiklerini belirten Özdemir, “Basit işlerden kaçmaya çalışıyoruz, çok iş yerine iyi iş yapmak istiyoruz. Vizyon gerektiren, nitelikli işler üzerinde duruyoruz. Tercihimiz genelde bu yönde” dedi. Firmanın güçlü referanslarından bazıları şöyle; Saral Life ve Nakipoğlu İnşaat… Özer Mermer Granit ve sunduğu hizmetler hakkında detaylı bilgi için 0 212 728 06 37 – 0 532 766 20 54 numaralı telefonları arayabilirsiniz. Haber Merkezi”
şeklinde ifadelere, firmaya ait mağazada yer alan çok sayıda ürün görseline ve firma yöneticisinin fotoğrafına, yazının sonunda da Haber Merkezi ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında Haber Merkezi ibaresinin yer aldığı dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı incelendiğinde firma unvanı olan "Özer Mermer Granit" ibaresinin büyük mavi puntolarla yazılarak ön plana çıkarıldığı, yazı içeriği incelendiğinde baştan sona Özer Mermer Granit isimli firma ile ilgili olarak övücü, ürünlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, yazının baştan sona reklam dilinde kaleme alındığı ve bu firmanın sunduğu ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazıda "Taşa Hayat Veriyoruz” sloganı ile hareket eden firma... Yüksek Kalite Standartlarından Taviz Yok..." gibi açık reklam unsurları içeren ifadelerin kullanıldığı, ayrıca yazının son bölümünde yer alan; "Özer Mermer Granit ve sunduğu hizmetler hakkında detaylı bilgi için 0 212 728 06 37 – 0 532 766 20 54 numaralı telefonları arayabilirsiniz." ifadesiyle de tüketicilerin çok açık bir biçimde bu firmaya yönlendirildiği, 
Dolayısıyla Haber Merkezi imzasıyla ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Özer Mermer Granit" isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2020/485
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 14.01.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Et Mangalın Yeni Adresi Kurfallı Aile Et Mangal açıldı” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 14.01.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 14.01.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Et Mangalın Yeni Adresi Kurfallı Aile Et Mangal açıldı” başlıklı yazıda;
“Et Mangalın Yeni Adresi Kurfallı Aile Et Mangal açıldı... Kurfallı mahallemizde hizmete giren Kurfallı Aile Et Mangal'ın açılışı 11 Ocak 2020 Cumartesi günü gerçekleştirildi.
İşletmenin açılış kurdelesini sahibi Özer Çalış ile birlikte Silivri Belediye Başkanı Volkan Yılmaz, AK Parti İlçe Başkanı Mutlu Bozoğlu, MHP İlçe Başkanı Zafer Yalçın, AK Parti İBB Meclis Üyesi Sami Barlas, Kurfallı Muhtarı Yılmaz Sütçü, Esnaf ve Sanatkarlar Odası Başkan Vekili Arif Kanık, Küçük Sanayi Sitesi Başkanı Şaban Erdan, Sanayi Sitesi İşletme Kooperatifi Başkanı Ercan Çalışkan birlikte hayırlı olsun dilekleri ve dualar eşliğinde kestiler. CHP İlçe Başkanı Berker Esen de yönetim kurulu üyeleri ile birlikte Kurfallı Aile Et Mangal'a açılış dolayısıyla hayırlı olsun ziyaretinde bulundular.
Kendi üretimleri et çeşitleri, günlük süt, kaymak, salça, soslar ve yumurtanın yanı sıra birbirinden leziz tatları damak tadı tutkunlarının beğenisine sunulduğu işletmede; dana kıyma, kuşbaşı, bonfile, antrikot, kontrfile, köfte, sucuk, kuzu but, kol, pirzola, külbastı, gerdan, şiş, incik, lokum, tavuk bütün, kanat, but, pirzola, göğüs ve ciğeri bulunmakta.
İster sevdiklerinizle oturup, aile ortamında rahatça eşsiz bir ziyafet tecrübe edebileceğiniz, dilerseniz kendiniz hazırlamak üzere çiğ olarak temin edebileceğiniz geniş bir et çeşit yelpazesi Kurfallı Aile Et Mangal'da sizleri bekliyor... Taze, doğal, hijyen koşullarına uygun şekilde hazırlanan et çeşitleri ve lezzet konusunda son derce iddialı olan işletme sahipleri, “Et; Kurfallı Aile Et Mangal'da yenir” diyerek herkesi beklediklerini ifade ettiler. Ersin ERGİN”
şeklinde ifadelere, işletmeye ait açılış, ürün ve vitrin görsellerine, yazının sonunda da haberi yapan Ersin ERGİN ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Ersin ERGİN isminin yer aldığı dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı incelendiğinde "Et Mangalın Yeni Adresi Kurfallı Aile Et Mangal açıldı" ifadesinin kullanıldığı, yazı içeriği incelendiğinde firma ile ilgili olarak övücü, ürünlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü ve firmanın sunduğu ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği, özellikle yazıda yer alan; "Kendi üretimleri et çeşitleri, günlük süt, kaymak, salça, soslar ve yumurtanın yanı sıra birbirinden leziz tatları damak tadı tutkunlarının beğenisine sunulduğu işletmede; dana kıyma, kuşbaşı, bonfile, antrikot, kontrfile, köfte, sucuk, kuzu but, kol, pirzola, külbastı, gerdan, şiş, incik, lokum, tavuk bütün, kanat, but, pirzola, göğüs ve ciğeri bulunmakta... İster sevdiklerinizle oturup, aile ortamında rahatça eşsiz bir ziyafet tecrübe edebileceğiniz, dilerseniz kendiniz hazırlamak üzere çiğ olarak temin edebileceğiniz geniş bir et çeşit yelpazesi Kurfallı Aile Et Mangal'da sizleri bekliyor... Taze, doğal, hijyen koşullarına uygun şekilde hazırlanan et çeşitleri ve lezzet konusunda son derece iddialı olan işletme sahipleri, “Et; Kurfallı Aile Et Mangal'da yenir” diyerek herkesi beklediklerini ifade ettiler." gibi ifadelerin açık reklam unsurları içerdiği, 
Dolayısıyla Ersin ERGİN imzasıyla ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Kurfallı Aile Et Mangal" isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2020/486
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 27.01.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Silivri kulüpleri Kolan Hastanesi’ne emanet” başlıklı yazıda örtülü reklam yapıldığı iddiası
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 27.01.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Silivri kulüpleri Kolan Hastanesi’ne emanet” başlıklı yazıda;
“Silivri Kulüpleri, Kolan Hastanesi’ne emanet… Silivri Kulüpler Birliği Başkanı Ali Tonta sağlık konusunda sıkıntılı durumlar yaşayan ilçe kulüpleri için Kolan Hastanesi ile anlaşma imzaladı.
Alibeyspor Kulüp Başkanı, İASKF Yönetim Kurulu Üyesi ve Silivri Kulüpler Birliği Başkanı Ali Tonta önceki gün Kolan Hastaneler idari işleri ile yapılan görüşmeleri neticelendirdi ve tüm tedaviler için indirim aldı. İlçe kulüplerinin tüm oyuncuları için geçerli olan indirimlerden faydalanacak olan kulüpler sağlık konusunda sıkıntı yaşamayacak. Konu hakkında bir bilgilendirmede bulunan Başkan Ali Tonta; “Silivri Amatör Kulüpler Birliği Yönetimi adına Kolan Hospital Group olarak sağlık hizmeti alım sözleşmesi yaptık tüm kulüplerimize hayırlı olsun” dedi.”
şeklinde ifadelere, haberle ilgili bir fotoğrafa yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 27.01.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Silivri kulüpleri Kolan Hastanesi’ne emanet” başlıklı yazı içerisinde, Silivri’de yer alan amatör spor kulüpleri adına Kulüpler Birliği Başkanı tarafından, oyuncuların tedavileri konusunda bir özel hastane ile anlaşmaya varıldığının konu edildiği; söz konusu yazının bütünü incelendiğinde; yazıda kullanılan hastane ismi ve ticari unvanının, yazının formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğunun görüldüğü; bu haliyle bölge halkını yapılan sportif faaliyetler konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2020/487
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 05.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Omega 3 ile sağlıklı yaşam” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 05.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 05.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Omega 3 ile sağlıklı yaşam” başlıklı yazıda;
“Sağlıklı yaşamının sırlarını bu hafta Omega 3 ile keşfetmeye, eşsiz bir lezzet durağı olma geleneğini 20 yıldır tavizsiz sürdüren, Olta Restaurant ev sahipliğinde, Silivri’nin seçkin bakım merkezi Nedret Güzellik’te hizmet veren diyetisyen Fatmagül Tuna’nın değerlendirmeleriyle devam ediyoruz.
Nedret Güzellik Merkezi bünyesinde hizmet veren bölgemizin tanınmış diyetisyeni Fatmagül Tuna ile sağlıklı yaşam ve diyet yemekleri keşfinin bu haftaki durağı Silivri'nin hizmet sektöründe daima parlayan yıldızı Olta Restaurant, konukları ise Necla ve Fahrettin Öztürk çifti oldu. 
Tuna kontrolünde başladıkları sağlıklı beslenme programıyla fazla kilolarından kurtulmaya amaçlayan Öztürk çifti bu süreçte menü ve yiyecek konusunda dikkat etmeleri gereken konuları değerlendirirken Nedret Kahraman cilt ve vücut bakım önerileri ile sürecin desteklenmesi gerektiğine dikkat çekti. (...)”
şeklinde ifadelere, Olta Restaurant isimli işletmenin logosuna, işletme tabelasının yer aldığı bir görsele, Nedret Kahraman ve Fatmagül Tuna'nın fotoğraflarına, ayrıca Olta Restaurant isimli işletmede hazırlandığı anlaşılan çok sayıda yemek görseline yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yazının giriş bölümünde yer alan; "Sağlıklı yaşamının sırlarını bu hafta Omega 3 ile keşfetmeye, eşsiz bir lezzet durağı olma geleneğini 20 yıldır tavizsiz sürdüren, Olta Restaurant ev sahipliğinde, Silivri’nin seçkin bakım merkezi Nedret Güzellik’te hizmet veren diyetisyen Fatmagül Tuna’nın değerlendirmeleriyle devam ediyoruz. Nedret Güzellik Merkezi bünyesinde hizmet veren bölgemizin tanınmış diyetisyeni Fatmagül Tuna ile sağlıklı yaşam ve diyet yemekleri keşfinin bu haftaki durağı Silivri'nin hizmet sektöründe daima parlayan yıldızı Olta Restaurant, konukları ise Necla ve Fahrettin Öztürk çifti oldu." şeklindeki ifadelerin, Olta Restaurant ve Nedret Güzellik isimli firmaları övücü, bunlara yönelik talep yaratıcı, tüketicileri bu mekanlara yönlendirici, açık reklam unsurları içeren ifadeler olduğu, 
Dolayısıyla haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların farkına varmadan reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Olta Restaurant ve Nedret Güzellik" isimli işletmelerin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2020/488
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 08.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Liva Petrol ve Akü hizmet ağını geliştirdi” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 08.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 08.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Liva Petrol ve Akü hizmet ağını geliştirdi” başlıklı yazıda;
“22 yıldır bölgemizde hizmet veren Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret, otomobil ile motosiklet motor yağları, antifriz çeşitleri, ATV, oyuncak araba aküsü ihtiyaçlarından sonra artık silecek ve ampul ürünlerine yönelik talebe de karşılık veriyor. Ücretsiz yağ değişimi ve oto elektrik alanına da giriş yapan Liv Petrol Akü, müşteri memnuniyeti gayretiyle faaliyetlerine devam ediyor.
Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret, Eray Yapan'ın yönetiminde sunduğu hizmet ağını genişletip geliştirirken, müşteri memnuniyetini onlara tanıdığı ayrıcalıklarla Silivri Yeni Sanayi Sitesi, A Blok, No:4 adresinde faaliyet gösteren Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret, Eray Yapan'ın işletmeciliğinde hizmet kalitesi ve müşteri memnuniyeti ile sektöründe iddialı bir şekilde hizmet vermeyi sürdürüyor. Birçok fabrikaya akü, yağ ve antifriz tedariki sağlayan firma kurulduğu günden bu yana hizmet ağını geliştirerek faaliyetlerine devam ediyor. Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret, aynı zamanda güvenilir perakende ve toptan satışın öncülerinden…
Ürün ve Hizmet Kalitesi Kanıtlanmış Ürünler… Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret, kalitesi kanıtlanmış markaların satışını yapıyor. Firmanın satışa sunduğu araç kullanıcılarının üstün performans beklentilerini karşılayan güvenilir çözüm ortaklarından bazıları; Varta, Yiğit Akü, Petrol Ofisi Madeni Yağları, Mobil Racing Oil, Castrol, Shell, Elf, total, lukoil, mass marka Otomotiv Yağları…
Yağınız Ücretsiz Değiştirilir… Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret'ten satın alacağınız aracınızın hizmet ve kalite ömrünü destekleyen, yakından etkileyen yağlar ücretsiz ve anında değiştirilir.
Akü Değişim İşlemi De Yapılıyor… Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret, deneyimli kadrosu ile müşterilerine tam donanımlı bir hizmet sunmakta. Eski aküyü çıkarıp aracınız için emniyetli ve uzun ömürlü yeni aküyü takarak teknik ihtiyaçlarınız eksiksiz bir şekilde karşılar. Aracınızın yakıt tasarruflu ve yüksek performansla çalışmasını önemseyenlerdenseniz nitelikli bir değiştirme servis deneyimi için aracınızı Liva'daki ustaların deneyimli ellerine gönül rahatlığı ile teslim edebilirsiniz.
Hizmet Ağını Genişletti; Silecek ve Ampul Çeşitleriyle De Hizmetinizde… Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret, alanında 20 yılı geride bırakırken araçlarınız için ihtiyaç duyduğunuz silecek ve ampul çeşitleri ile hizmet ağını genişletti.
Oto Elektrik Sektörüne Giriş Yaptı… Çağın değişimi ve teknolojik gelişmeleri yakından takip ettiklerini belirten Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret'in patronu Eray Yapan oto elektrik sektörüne de giriş yaptıklarını ifade etti. Bu konudaki tüm ihtiyaç ve beklentileri eksiksiz karşılamaya hazır olduklarının altını çizdi. Haber Merkezi”
şeklinde ifadelere, işletmeye ait tabela ve ürünlerin yer aldığı görsellere ve yazının sonunda da Haber Merkezi ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında Haber Merkezi ibaresine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı ve içeriği incelendiğinde anılan firma ile ilgili olarak övücü, ürün ve hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü ve firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazıda yer alan ifadelerin baştan sona açık reklam unsurları içerdiği, firmanın açık adresi verilerek yönlendirme yapıldığı,
Dolayısıyla Haber Merkezi imzasıyla ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Liva Petrol ve Akü Sanayi Ticaret" isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2020/490
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 12.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Diyette tatlı keyfi Özsüt’te sizleri bekliyor” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 12.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 12.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Diyette tatlı keyfi Özsüt’te sizleri bekliyor” başlıklı yazıda;
“Nedret Güzellik Merkezi bünyesinde hizmet veren bölgemizin tanınmış diyetisyeni Fatmagül Tuna ile sağlıklı yaşam ve diyet yemekleri keşfinin bu haftaki durağı Silivri’nin seçkin lezzet duraklarından Özsüt oldu. Özsüt şefleri diyet yapanları kesinlikle unutmamış.
Gökçen Özen ve Sibel Barbaros başladıkları diyet programı çerçevesinde tüketebilecekleri yiyecekler konusunda Fatmagül Tuna'dan bilgi alırken, Özsüt'ün tatlıları yanı sıra yöresinden gelen malzemeler ve geleneksel sunumlarıyla hazırlanan yemek seçeneklerini de yakından tatma imkanı buldular.
Silivri'nin özellikle tatlı merkezlerinden biri olma özelliğini yıllardır istikrarla sürdüren Özsüt, sosyal yaşamın da odak noktaları arasında yer alarak ön planda bulunma iddiasını ürün ve hizmet kalitesiyle destekliyor.
Mevsim, özel gün, sağlıklı beslenme kıstaslarına uygun, geniş seçenek alternatifinde tatlı ve içeceklerin yanı sıra restaurant olarak yemekler hususunda da lezzet tutkunlarına tadına doyum olmayan alternatif menüler sunan Özsüt, 7. yılında Silivri'de hizmet vermeye devam ediyor.
Özsüt'ün Lezzet Sırları… Özsüt'ün yaz ve kış mevsiminde olmak üzere yılda iki kez değişen menüsünde; pasta, sütlü ve şerbetli tatlılar, unlu mamuller, dondurma, kaymak, çikolata, kahve, Türk ve dünya mutfağından günün her saatine hitap eden lezzetler sunuluyor.
 Menüdeki hiçbir lezzet, koruyucu katkı maddesi içermiyor.
 Özsüt'te yalnızca günlük ve en taze çiftlik sütü kullanılıyor. Çiftlikteki hayvanların konforu ve sağlığı, bizzat Özsüt tarafından kontrol ediliyor ve tüm şartların AB standartlarına uygunluğu denetleniyor.
 Mevsiminde ve doğal ürünler ise menüye ayrı bir lezzet katıyor. Akdeniz'in güneşinde büyüyen limonlar, Tire'nin karadutu, Emiralem çilekleri bunlardan yalnızca birkaçı.
 Özsüt, Türkiye çapında tek merkezden günlük pasta ve tatlı dağıtımı yapan tek firma. Ayda 350 bin kilometre yol yapılarak ürünler 46 ildeki 180'in üzerindeki şubeye ulaştırılıyor.
 Dünyaca ünlü okullarda eğitim alan Özsüt şefleri, yepyeni lezzet fikirlerini hayata geçirmeleri konusunda sürekli destekleniyor.
 Mağazalarında misafirlerinin rahatça vakit geçirebildiği, farklı tatları deneyebildiği, zengin menüsü ile çeşitlilik sunan Özsüt, Türkiye'nin ortaya çıkardığı köklü bir marka olarak, kafe konsepti ile yoluna devam ediyor.
Diyet Yaparken Tatlı Tüketimi Yasak Mı? Gelelim esas konumuza… Diyetisyen Fatmagül Tuna, Nedret Güzellik Merkezinin sahibi Nedret Kahraman ve diyet konusunda danışanları ile hem Özsüt'ün lezzetlerini tattılar hem de dikkat edilmesi gereken hususlara eğilerek şu bilgileri paylaştı:
“Zayıflama diyeti yaparken en çok zorlayan unsur; çok sevilen tatlılardan uzak durmaktır. (…)”
şeklinde ifadelere, Özsüt isimli işletmeye ait tabela, ürün ve vitrin görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yazının başlığı incelendiğinde "Özsüt" ibaresinin büyük pembe puntolarla yazıldığı ve ön plana çıkarıldığı, yazı içeriği incelendiğinde ise Özsüt firması ile ilgili olarak çok sayıda övücü, ürün ve hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü ve firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazının il bölümünde yer alan ve yukarıda detaylı olarak yer verilen ifadelerin baştan sona açık reklam unsurları içerdiği, 
Dolayısıyla açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların farkına varmadan reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Özsüt" isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2020/491
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 14.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Etin tadı burada bir başka güzel” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 14.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 14.02.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Etin tadı burada bir başka güzel” başlıklı yazıda;
“Etin tadını bir de Beefroom Burger & Steak'te deneyin, lezzetin keyfine doyum olmaz. Beefroom Burger & Steak, Yeni Mahalle, Saral 107 Blokları, proje dükkânları adresinde lezzet ve özellikle et tutkunlarına başarılı bir şekilde hizmet vermeyi sürdürüyor.
Ürün kalitesi konusunda tavizsiz yaklaşımı, seçkin ortamı, sizi rahat ettiren hizmet anlayışı ve butik konseptiyle sektörde seçkin bir konuma yerleşen Beefroom Burger & Steak, et ve de lezzet tutkunlarının vazgeçilmez adresi.
Mekânın özel marine edilen special etler, zengin et menüsünde yer alan seçeneklerin bazıları şöyle: lokum, biftek, küşleme, dry aged steak, köfte, sucuk, füme et tabağı… Her damak tadına uygun hamburger çeşitleri… Çorbalar, Makarnalar, Başlangıçlarda; mantar istiridye, özel yapım sosis, füme ve atıştırma tabağı tercih seçeneklerinizin arasında.
Et ürünlerinin yanı sıra tatlıların da mutlaka tadına bakın… Öğle ve akşam molalarınız için eşsiz bir lezzet durağı olan Beefroom Burger & Steak'te yemek keyfiniz için her şey düşünüldü… Paket servis telefonu: 0532 226 23 22.”
şeklinde ifadelere, Beefroom isimli işletmeye ait yemek ve mekan görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yazının içeriği incelendiğinde Beefroom Burger&Steak isimli işletme ile ilgili olarak çok sayıda övücü, ürün ve hizmetlerine yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü ve firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazının ilk bölümünde işletmenin açık adresinin verildiği, yazının son bölümünde de paket servis telefon numarasına yer verildiği, söz konusu yazının baştan sona açık reklam unsurları içerdiği ve reklam dilinde kaleme alındığı, 
Dolayısıyla açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların farkına varmadan reklama maruz bırakıldığı, böylelikle "Beefroom Burger&Steak" isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2020/492
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 16.03.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Kurtkaya Taşımacılık’tan Corona Virüsü önlemleri” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 16.03.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 16.03.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Kurtkaya Taşımacılık’tan Corona Virüsü önlemleri” başlıklı yazıda;
“Kurtkaya Taşımacılık’tan Corona Virüsü önlemleri… Atatürk Anadolu Lisesinin taşımacılık işini yapan Kurtkaya Taşımacılık, okul servis araçlarını Corona virüsüne karşı dezenfekte ederek önlem aldı.
Ülkemizde de görülen Corona ( Korona) virüsüne karşı önlemler alınmaya devam ediyor. İlçemiz birçok okul ve personel taşımacılık hizmetini üstlenen Kurtkaya Taşımacılık firma sahibi Şerif Kurtkaya, geçtiğimiz günlerde tüm servis araçlarını ilaçladı. Öğrencilerin sağlığını korumak adına büyük bir titizlik içinde araçlarını dezenfekte eden Kurtkaya'ya bu hassasiyeti dolayısıyla Atatürk Anadolu Lisesi Müdürlüğü de teşekkür etti. Renginar SALİ”
şeklinde ifadelere, Kurtkaya Taşımacılık isimli firmaya ait servis araç filosunun ve araçların dezenfekte edildiğine dair görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Renginar SALİ imzasıyla yayınlanan yazının içeriği incelendiğinde Kurtkaya Taşımacılık isimli firma ile ilgili olarak övücü, firmanın hizmetlerine yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiğinin görüldüğü ve firmanın sunduğu hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, yazıda geçen; "İlçemiz birçok okul ve personel taşımacılık hizmetini üstlenen Kurtkaya Taşımacılık (...) tüm servis araçlarını ilaçladı. (...)" ifadesiyle anılan firmanın çok sayıda okulun taşımacılık işini yaptığına vurgu yapıldığı, ardından firmanın korona virüse karşı araçlarını dezenfekte ettiğinden bahsedilmek suretiyle övüldüğü ve firmaya yönelik talep yaratılmaya çalışıldığı,
Dolayısıyla açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların farkına varmadan anılan firmanın reklamına maruz bırakıldığı, böylelikle "Kurtkaya Taşımacılık" isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2020/493
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 21.04.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Çizgi Koleji’nden Silivri genelinde Online Deneme Sınavı” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 21.04.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Çizgi Koleji’nden Silivri genelinde Online Deneme Sınavı” başlıklı yazıda;
“Çizgi Koleji, 26 Nisan 2020 tarihinde Silivri genelinde Online Deneme Sınavı düzenleyecek.
Dünyanın ve ülkemizin içinden geçtiği zor günlerde, okulların kapalı olması sebebiyle çocuklarımız eğitimlerine evde uzaktan eğitimle devam ediyor.
Uzaktan eğitim sürecine Çizgi TV'den devam eden Çizgi Koleji, kendi öğrencilerine uyguladığı online deneme sınavlarını Silivri'deki ortaokul öğrencileriyle paylaşacak. 26 Nisan 2020 Pazar günü yapılacak sınava 5,6,7 ve 8. sınıf öğrencileri katılabilecek.
Sınava başvurular: www.cizgi.k12.tr Web adresinden, 0212 727 7900 numaralı sabit telefondan ya da whatsapp üzerinden 05330631151 numaralı telefondan yapılabilecek. Haber Merkezi”
şeklinde ifadelere, yazıyla bütünleşik bir vaziyette olmak üzere Çizgi Koleji'nin açık reklamına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yazının başlığında yer alan Çizgi Koleji ibaresinin büyük turuncu puntolarla verildiği ve ön plana çıkarıldığı, yazıda anılan kolej tarafından onlinde deneme sınavı yapılacağından bahsedilmekle birlikte, yazı ile bütünleşik olarak anılan kolejin açık reklamı olduğu anlaşılan bir görsele yer verildiği, koleje ait yayın kanalı olduğu anlaşılan Çizgi TV'den bahsedildiği, anılan kolejin telefon numaralarının ve web adresinin verildiği, böylelikle firmanın verdiği eğitim hizmetlerinin övüldüğü ve firmaya yönelik talep yaratılmaya çalışıldığı, haber merkezi imzasıyla haber olarak kaleme alınan yazının anılan yazıyla birlikte aynı sayfada verilen açık reklamdan ayırt edilemediği, böylelikle örtülü reklama sebebiyet verildiği,
Dolayısıyla yazının "haber merkezi" imzasıyla yayınlanan bölümü ile ilgili olarak açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmadığı, haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların farkına varmadan anılan firmanın reklamına maruz bırakıldığı, böylelikle "Çizgi Koleji" isimli kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2020/494
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 29.04.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Evde Kalmak Arçelik ile daha keyifli” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 29.04.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 29.04.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Evde Kalmak Arçelik ile daha keyifli” başlıklı yazıda;
“Beyaz eşya devi Arçelik, pandemi ile mücadelede evde kalan Türkiye’ye ve özellikle ev konforu ve mutfak sorumluluğundaki kadınların en önemli yardımcısı olmayı sürdürüyor. Çeşitli kampanyalar ile Arçelik geçirdiğimiz zorlu süreci kolaylaştırma anlayışıyla üretiyor ve hizmet sunuyor. 
Evde Servis Hizmeti… Arçelik küçük ev aletlerinde ve elektrikli süpürgelerinizde bir sorun yaşarsanız şimdi çözümü evinizde bulacaksınız. 444 0 888’i arayarak servis uzmanlan evinize geliyor, rahatınız bozulmadan sorun çözülüyor. Bu kampanya tüm küçük ev aletlerinde ve tüm süpürgelerde geçerli olup üstelik garanti kapsamındaki küçük ev aletleri ve süpürgelerde evlere servis hizmeti ücretsiz.
Temassız Ödeme Kolaylığı… Arçelik salgın ile mücadele döneminde BEKO 300 TR temassız ödeme özelliği olan yazar kasa pos ile de esnafın yanında. 30 Nisan’a kadar geçerli olan kampanyada pos cihazı 1649 yerine 1499 TL.
Yeni Çamaşır ve Kurutma Makinelerinizi 700 TL İndirim ile Alın… 30 Nisan’a kadar Arçelik mağazalarından 7 kg ve üzeri çamaşır makinesi alan müşterilere, kurutma makineleri 700 TL indirimle.
Arçelik’ten %40’a Varan İndirimler… Evden çıkmadan, hijyen kaygısı yaşamadan istediğiniz tüm ürünler kapınızda. Birçok kategoride yer alan indirim ürünlerini www.arcelik.com.tr’de mutlaka inceleyin.
Ankastre Set Alana Kahve Veya Çay Makinesi Sadece 99 TL… 30 Nisan’a kadar devam eden bir diğer Arçelik kampanyasında ankastre set alanlara beyaz mini telve Türk Kahvesi makinesi veya tiryaki çay makinesi sadece 99 TL. Ankastre ürünler Arçelik’te 30 Nisan’a kadar çok özel fiyatlarla satışta.
Küçük ev aletlerinde 2. Ürün %50 indirimli… Şimdi ayrıca Arçelik küçük ev alet alışverişlerinizde kampanyaya dahil satın alınan ürünler içindeki en uygun fiyatlı ürünün TESF üzerinden %50 indirim uygulanacaktır.
Buzdolapları 1000 TL’ye Varan İndirimler… Arçelik’te bir diğer kampanya çerçevesinde no-frost buzdolapları 30 Nisan’a kadar 1000 TL’ye varan indirimlerle.
Fırınlarda Kaçırılmayacak Fırsat… Puf puf kabaran lezzetler yaratan buhar destekli solo fırın, şimdi beyaz cam yüzeyi ile yeni nesil mutfakların tercihi. Türkiye’de ilk kez lansmana özel fiyat ile 2874 yerine 2574 TL.
Bulaşık Makinelerinde Nisan Ayına Özel 400 TL’ye Varan İndirim… Arçelik’te Nisan ayı kampanyası dahilinde 6 program ve üzeri bulaşık makinelerini 30 Nisan’a kadar 400 TL’ye varan indirimlerle satın alabilirsiniz. 
Klimada 15 Ay Taksit Fırsatı… Arçelik Ekolojik İnverter klima sadece 2499 TL üstelik peşin fiyatına 15 taksit fırsatı ile.
Başak Ticaret Güvencesi, Arçelik Kalitesi Hizmetinizde… Bunlar ve daha pek çok kampanya fırsatından Silivri’de Başak Ticaret güvencesi ile Arçelik kalitesindeki ürün seçeneklerini Yeni Mahalle Saral 107 ile eski Devlet Hastanesi altında Alibey Mahallesindeki mağazalardan yararlanabilirsiniz.
Daha çok ve ayrıntılı bilgi için www.silivriarcelik.com ve 0 212 727 11 97 - 727 33 68’den ulaşabilirsiniz. Sevginar SALİ"
şeklinde ifadelere, "Evde Kalmak Arçelik ile Daha Keyifli" şeklindeki başlıkta büyük kırmızı puntolarla yazılmış "Arçelik" ifadesine, haber görünümündeki yazının sağına, ortasına ve soluna yerleştirilmiş Arçelik markalı çeşitli ürünlerin görsellerine ve indirimli fiyatlarına, bununla birlikte "Türkiye'de ilk", "Lansmana özel fiyat", "Evde servis hizmeti", "İster ara 4440888, İster tıkla arcelik.com.tr" şeklinde reklam sloganı tarzında ifadelere ve yazının altında haberi yapan Sevginar SALİ ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Sevginar SALİ'nin ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı ve içeriği incelendiğinde baştan sona Arçelik firması ile ilgili olarak övücü, ürünlere yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, bu firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, firmanın sunduğu ürünlerle ilgili indirim ve kampanya duyurularının yapıldığı, bunların "indirim fırsatı" , "(...)'e varan indirim" gibi ifadelerle sunulduğu, firmaya ait ürün görsellerine yer verildiği ve yazının sonunda Arçelik firmasının Silivri'deki bir bayisi olduğu anlaşılan Başak Ticaret isimli firmaya yönelik olarak; "Başak Ticaret Güvencesi, Arçelik Kalitesi Hizmetinizde... Bunlar ve daha pek çok kampanya fırsatından Silivri’de Başak Ticaret güvencesi ile Arçelik kalitesindeki ürün seçeneklerini Yeni Mahalle Saral 107 ile eski Devlet Hastanesi altında Alibey Mahallesindeki mağazalardan yararlanabilirsiniz. Daha çok ve ayrıntılı bilgi için www.silivriarcelik.com ve 0 212 727 11 97 - 727 33 68’den ulaşabilirsiniz." ifadeleri kullanılmak suretiyle açıkça yönlendirme yapıldığı,
Dolayısıyla muhabir ismi verilerek ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla okuyucuların farkında olmadan reklama maruz bırakıldığı, "Arçelik" ve "Başak Ticaret" isimli firmaların bariz bir şekilde örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca, 10.476,00 TL (On Bin Dört Yüz Yetmiş Altı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49) 
Dosya No: 2020/495
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 13.05.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Sevinç’le Tanışma Sınavı düzenlenecek” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 13.05.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 13.05.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Sevinç’le Tanışma Sınavı düzenlenecek” başlıklı yazıda;
“Sevinç’le Tanışma Sınavı düzenlenecek... Sevinç Kurs Merkezi, online ve ücretsiz Sevinç'le Tanışma Sınavı düzenleyecek, ardından öğrencilerle sınav soru çözümü yapılacak. 
Lise ve Üniversite Hazırlıkta gelecek dönem için kayıt yaptıracak 7, 8, 11, 12. Sınıf ve mezun gruplarında kaydını yaptıran ilk 50 öğrenciye %20, ikinci 50 öğrenciye ise %15 indirim uygulama müjdesi veren Sevinç Kurs Merkezi, önceki gün de ücretsiz ve online düzenleyeceği Sevinç'le Tanışma Sınavı'nı duyurdu.
Online ve Ücretsiz Sevinç'le Tanışma Sınavı Düzenlenecek... Geçtiğimiz aylarda duyurulan ve pandemi nedeniyle Bursluluk Sınavı'nı gerçekleştiremeyen Sevinç Kurs Merkezi, onun yerine ücretsiz Sevinç'le Tanışma Sınavı düzenliyor. Online olarak her Cumartesi sabah saat 08.00 ve akşam saat 20.00'da gerçekleştirilecek sınava 5, 6, 7, 9, 10, 11. sınıf öğrencileri katılabilecek.
Online Sınav Soru Çözümü Gerçekleştirilecek... Sınav sonrası öğrencilere verilecek ıd'ler ile Zoom programında canlı soru çözüm derslerine katılabilecekler. Bunun için Sevinç Kurs Merkezi'ne kayıt olmaları gerekmekte. Kayıt için www.sevincsilivri.com adresinden erişebilir ve 0(212) 885 56 56 nolu telefondan kurumla iletişime geçebilirsiniz.
Sevinç Kurs Merkezi, online ders sunmakta, pandemi, ebeveyn çatışması, plansızlık ve gelecek yıl ne olacak sorularına aktif çalışan Rehberlik Merkeziyle destekte bulunmakta. Kurum hafta içi her gün Veli Bilgilendirme için açık. Renginar SALİ”
şeklinde ifadelere, yazının hemen üst kısmında Sevinç Kurs Merkezi'nin açık reklamına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Renginar SALİ imzasıyla haber görünümünde sunulan yazının başlığının hemen altında Sevinç Kurs Merkezinin "Başarıya gülümse... 34 yıllık deneyim, istikrarlı başarı..." gibi sloganları içeren açık reklamına yer verildiği, dolayısıyla haber ile reklamın birbirinden ayırt edilemediği, bu durumun mevzuata aykırılık teşkil ettiği, yazının haber bölümünde ise "Lise ve Üniversite Hazırlıkta gelecek dönem için kayıt yaptıracak 7, 8, 11, 12. Sınıf ve mezun gruplarında kaydını yaptıran ilk 50 öğrenciye %20, ikinci 50 öğrenciye ise %15 indirim uygulama müjdesi veren Sevinç Kurs Merkezi,(...)" şeklinde anılan kurs merkezinin yaptığı indirimlerin müjde olarak sunulduğu, yine "Sevinç Kurs Merkezi, online ders sunmakta, pandemi, ebeveyn çatışması, plansızlık ve gelecek yıl ne olacak sorularına aktif çalışan Rehberlik Merkeziyle destekte bulunmakta.(...)" gibi ifadeler kullanılmak suretiyle anılan kuruluşun övüldüğü ve kuruluşa yönelik talep yaratıldığı, yazıda anılan kurs merkezinin telefon numaralarının ve web adresinin verildiği, böylelikle okuyucuların anılan kuruluşa yönlendirildiği, Renginar SALİ imzasıyla haber olarak kaleme alınan yazının anılan yazıyla birlikte aynı sayfada verilen açık reklamdan ayırt edilemediği, böylelikle örtülü reklama sebebiyet verildiği,
Dolayısıyla "Renginar SALİ" imzasıyla haber görünümünde yayınlanan inceleme konusu yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır" vb. hiçbir ibare ya da işaret kullanılmadığı göz önüne alındığında, haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların farkına varmadan anılan kuruluşun reklamına maruz bırakıldığı, yazı içerisindeki açık reklam bölümünün haber bölümünden ayırt edilemediği, böylelikle "Sevinç Kurs Merkezi" isimli kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2020/499
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinin 16.06.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Geciken Düğün Sezonunu İndirimlerle Açıyoruz” başlıklı yazıda örtülü reklam yapılması
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu, Hürhaber Gazetesinin 16.06.2020 tarihli nüshasında yayınlanan “Geciken Düğün Sezonunu İndirimlerle Açıyoruz” başlıklı yazıda;
“Geciken Düğün Sezonunu İndirimlerle Açıyoruz… Başak Ticaret yetkililerinden Burak Sakarya dünya evine girecek olan çiftlere Hürhaber aracılığıyla müjde verdi. Başak Ticaret, Silivri’de Alibey Mahallesi Karamustafa Sokak, No. 28 adresindeki yeni Bellona mağazasında yeni konseptiyle hizmete devam ediyor. Bellona Mağaza yetkilisi Burak Sakarya, özellikle dünya evine girecek olan çiftlere güzel bir müjde verdi. Salgın nedeniyle yaşanan zor süreçte ortak hayatlarını ve mutluluklarını ertelemek zorunda kalan çiftlere Başak Ticaret’ten güzel bir haber geldi.
6 Ay Ödemesiz, 60 Ay’a Kadar Taksitli Mobilya Satışımız Başlamıştır… Hürhaber’e konuşan Burak Sakarya, “Geciken düğün sezonunu indirimlerle açıyoruz” diyerek “Sosyal Hayatı Destek Kredi Paketi” hakkında bilgi paylaştı. Türkiye Halk Bankası, Türkiye Vakıflar Bankası ve Ziraat Bankası’ndan 6 Ay ödemesiz, 60 Ay’a kadar taksitli, %0.55 faiz oranı ile 30.000’TL’ye kadar kredi imkanıyla mobilya satışlarına başladıklarını duyurdu.
Başak Ticaret’ten Hediyeli Alışverişler… Sakarya, ayrıca 15 bin TL’yi geçen alışverişlerde tek kişilik yatak baza, 20 bin TL’yi geçen alışverişlerde de çift kişilik yatak baza hediyelerinde bulunduklarını Hürhaber okuyucularıyla paylaştı.
Yeni Bellona Koleksiyonu Sizleri Bekliyor… Başak Ticaret’in yeni Bellona mağazasında Bellona’nın yeni koleksiyonuna ait ürünleri bulabilir, evinizi kurabilir, yenileyebilir ve en keyifli anlarınıza şıklık katabilirsiniz. Şık tasarımlarıyla göz dolduran koltuk takımları, Carlino Concept Yatak Odası ve Yemek Odası takımlarının ürünlerini burada bulabilirsiniz. Renginar SALİ”
şeklinde ifadelere, bahsi geçen mağazanın girişinde yer alan "Bellona" tabelasının ve mağaza vitrininin yer aldığı büyük bir görsele, arkada yine "Bellona" logosunun bulunduğu mağaza çalışanlarının bir görseline ve yazının hemen her yerinde mağazada yer alan koltuk, yemek odası, yatak odası takımı gibi ürünlerin görsellerine ve yazının altında haberi yapan Renginar SALİ ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazının yer aldığı sayfa incelendiğinde, yazının açık reklam olduğunu gösteren "reklamdır", "ilandır", "advertorial" ve benzeri bir ibare ya da işaret kullanılmadığı ve yazının altında haberi yapan Renginar SALİ'nin ismine yer verildiği dikkate alındığında yazının haber kategorisinde yayınlandığının anlaşıldığı,
Yazının başlığı ve içeriği incelendiğinde baştan sona Bellona firması ile ilgili olarak övücü, ürünlere yönelik talep yaratıcı, reklam sloganı niteliğinde ifadelere yer verildiğinin görüldüğü, bu firmanın sunduğu mal ve hizmetlerin satın alınmasının teşvik edildiği, firmanın sunduğu ürünlerle ilgili indirim ve kampanya duyurularının yapıldığı, bunların "6 Ay Ödemesiz, 60 Ay’a Kadar Taksitli Mobilya Satışımız Başlamıştır... Başak Ticaret’ten Hediyeli Alışverişler... Yeni Bellona Koleksiyonu Sizleri Bekliyor" gibi ara başlıklarla sunulduğu ve yazının giriş kısmında Bellona firmasının Silivri'deki bir bayisi olduğu anlaşılan Başak Ticaret isimli firmaya yönelik olarak; "Başak Ticaret, Silivri’de Alibey Mahallesi Karamustafa Sokak, No. 28 adresindeki yeni Bellona mağazasında yeni konseptiyle hizmete devam ediyor..." ifadeleri kullanılmak suretiyle firmanın açık adresine yönlendirme yapıldığı,
Dolayısıyla muhabir ismi verilerek ve açık reklam olduğunu gösteren hiçbir ibare ya da işaret kullanılmayarak haber görünümünde sunulan yazı vasıtasıyla haber verme amacının dışına çıkılarak okuyucuların farkına varmadan reklama maruz bırakıldığı, "Bellona" ve "Başak Ticaret" isimli firmaların bariz bir şekilde örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Paz. ve Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca, 10.476,00 TL (On Bin Dört Yüz Yetmiş Altı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
FİNANSAL HİZMETLER
51) 
Dosya No: 2019/11124
Şikayet Edilen: Türkiye Ekonomi Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Banka tarafından yapılan indirim kampanyasına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos ve Eylül 2018
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Anılan tüketicinin cep telefonuna 10.07.2018 tarihinde gönderilen kısa mesajda; “Değerli banka kartı müşterimiz, 9 Temmuz-10 Ağustos arası banka kartınızla yapacağınız ilk 100 TL ve üzeri alışverişinize 10 TL indirim kazabilirsiniz…İndirimler 15 Ağustos 2018 tarihinde yansıtılacak olup…” şeklinde ifadelere yer verilen kampanya tanıtımları ile,
Yine anılan tüketicinin cep telefonuna 11.07.2018 tarihinde gönderilen kısa mesajda; “Değerli müşterimiz TEB banka kartından 10 TL indirim, banka kartınız ile 9 Temmuz-10 Ağustos tarihleri arası toplamda yapacağınız 100 TL ve üzeri alışverişinize 10 TL indirim kazabilirsiniz…İndirimler 17 Ağustos 2018de yansıtılacak olup…” şeklinde ifadelere yer verilen kampanya tanıtımları ile,
Diğer taraftan anılan tüketicinin cep telefonuna 28.08.2018 tarihinde gönderilen kısa mesajda ise; “Değerli müşterimiz TEB banka kartından 10 TL indirim! Banka kartınız ile 15 Ağustos – 15 Eylül 2018 tarihleri arası toplamda yapacağınız 100 TL ve üzeri alışverişinize 10 TL indirim kazabilirsiniz…İndirimler 20 Eylül 2018de yansıtılacak olup…” şeklinde ifadelere yer verilen kampanya tanıtımları yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yukarıdaki açıklamalar kapsamında söz konusu tanıtımların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/11127
Şikayet Edilen: Yapı ve Kredi Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Banka tarafından yapılan taksitli kredi tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, mobil aplikasyon
Tespitler: Mobil Aplikasyon aracılığıyla şikayet sahibi tüketiciye gönderilen teklifte; “Oturduğun yerden kredi!...Size özel 36 ayda 872 TL taksit ile geri ödeyebileceğiniz 26.903 TL limitli ön onaylı ihtiyaç kredinizi internet şubemizden hemen kullanın, paranız anında hesabınıza geçsin…Hemen kullan…” şeklinde ifadelere verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; her ne kadar sehven bir hata olduğu ifade edilse de anılan tanıtımların tüketicileri avantajlı bir kredi sunuluyormuş izlenimiyle bankaya yönlendirdiği ve gerçek dışı ifadelerden oluştuğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 18, 25, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Yapı ve Kredi Bankası A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
53) 
Dosya No: 2018/1296
Şikayet Edilen: Yılmaz SATICI – OĞUZ AKTAR
Şikayet Edilen Reklam: http://oguzsifalibitkiler.com/ adresli internet sitesi ile “Yılmaz Satıcı” isimli Facebook hesabının 25.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://oguzsifalibitkiler.com/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Grand Breasts Göğüs Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçeriğinde bulunan bitkisel yağlar sayesinde göğüste toplanan yağ miktarını artırır ve göğüslerin daha dolgun görünmesine yardımcı olur. Doğum sonrası sarkan göğüsleri toparlar. Menopoz dönemini sarkmalarında, toparlanmaya yardımcı olur. Göğüslerdeki kan dolaşımını düzenler. Hamilelikte erken yaşlarda oluşabilecek deformasyonları yok eder. Yaklaşık bir ay sonra ilk tüpün bitiminde göğüslerdeki dolgunlaşma hissedilir seviyede olacaktır.”, “Mecitefendi Lavanta Şampuanı” başlığı altında; “MECİTEFENDİ LAVANTA ŞAMPUANI. Lavanta Yağı yağ hücrelerinin faaliyetlerinin düzenlenmesinde yararlıdır, ayrıca bileşimindeki Soya Proteini saçların daha hacimli olmasına yardımcıdır. (…) “LAVANTA ŞAMPUAN 400 ML. Yağlı Saçlarda sebum (Cilt Yağı) dengesinin sağlanmasında doğal bir destektir. MECİTEFENDİ LAVANTA ŞAMPUANI saf ve doğal Lavanta Uçucu Yağı ve Soya Proteini ihtiva eder (…) ayrıca bileşimindeki Soya Proteini saçların daha hacimli olmasına yardımcıdır. İlave olarak esans içermez. Hoş kokusu tamamen doğal lavanta uçucu yağı nedeniyledir”, “Proderm Gold Topuk Dikeni Kremi” başlığı altında; “Topuk dikeni kremi (…) alcohol – free, paraben – free, fragrence – free. Cilt sağlığınız ve güzelliğiniz için.”, “Thalia Doğal Kükürtlü Sabun” başlığı altında; “(…) Kükürt Sabunu ciltteki istenmeyen sebum ve sivilce oluşumlarının önlenmesine yardımcı olarak (…) Thalia Kükürt Sabunu içerdiği kükürt elementi sayesinde cildin yağ dengesinin korunmasına yardımcı olur. (…) cildinizin tazelik ve ferahlık kazanmasını sağlar. Özel parfümü ve dermotolojik olarak test edilmiş sabun bazı sayesinde cildinizin daha saf ve temiz olduğunu hissedeceksiniz. Kostik ve Paraben içermeyen formülü ile cildinizle dost bir üründür” ifadelerine, “Yılmaz Satıcı” isimli Facebook hesabında yer alan “İdeal Krem - Ağrı Kesici Romatizma” başlığı altında; “Kireçlenme, Romatizma Çeşitleri, Baş Ağrısı, Migren, Boyun Tutulması, Boyun Fıtığı, Bel Ağrısı, Bel Fıtığı, Fıtık, Sinir sıkışması, Adele Kas ağrısı ve Lif Yırtılması, Kulunç, Omuz Ağrıları, Kramp, Siyatik, Varis, İncilme, incinme, Burkulma, Menisküs, Sinizüt, Ayakta Yanmalar ve Uyuşmalarını keser Ağrılara son verir.” ve ürün ambalajında “bel fıtığı, boyun fıtığı, kireçlenme, eklem, romatizma, diz kapağı ağrıları, sırt ağrıları, kas gevşetici” ifadelerine, diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Vinolet Bölgesel İnceltici Ve Sıkılaştırıcı Selülit Losyonu”, “Mecitefendi Organik Argan Yağlı Şampuan”, “Thalia Doğal Keçi Sütü Özlü Sabun” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: http://oguzsifalibitkiler.com/ adresli internet sitesinin 25.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Grand Breasts Göğüs Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçeriğinde bulunan bitkisel yağlar sayesinde göğüste toplanan yağ miktarını artırır ve göğüslerin daha dolgun görünmesine yardımcı olur. Doğum sonrası sarkan göğüsleri toparlar. Menopoz dönemini sarkmalarında, toparlanmaya yardımcı olur. Göğüslerdeki kan dolaşımını düzenler. Hamilelikte erken yaşlarda oluşabilecek deformasyonları yok eder. Yaklaşık bir ay sonra ilk tüpün bitiminde göğüslerdeki dolgunlaşma hissedilir seviyede olacaktır.”, “Mecitefendi Lavanta Şampuanı” başlığı altında; “MECİTEFENDİ LAVANTA ŞAMPUANI. Lavanta Yağı yağ hücrelerinin faaliyetlerinin düzenlenmesinde yararlıdır, ayrıca bileşimindeki Soya Proteini saçların daha hacimli olmasına yardımcıdır.”, “Proderm Gold Topuk Dikeni Kremi” başlığı altında; “Topuk dikeni kremi.”, “Thalia Doğal Kükürtlü Sabun” başlığı altında; “(…) Kükürt Sabunu ciltteki istenmeyen sebum ve sivilce oluşumlarının önlenmesine yardımcı olarak (…)” ifadelerine ve “Yılmaz Satıcı” isimli Facebook hesabında yer alan “İdeal Krem - Ağrı Kesici Romatizma” başlığı altında; “Kireçlenme, Romatizma Çeşitleri, Baş Ağrısı, Migren, Boyun Tutulması, Boyun Fıtığı, Bel Ağrısı, Bel Fıtığı, Fıtık, Sinir sıkışması, Adele Kas ağrısı ve Lif Yırtılması, Kulunç, Omuz Ağrıları, Kramp, Siyatik, Varis, İncilme, incinme, Burkulma, Menisküs, Sinizüt, Ayakta Yanmalar ve Uyuşmalarını keser Ağrılara son verir.” ve ürün ambalajında “bel fıtığı, boyun fıtığı, kireçlenme, eklem, romatizma, diz kapağı ağrıları, sırt ağrıları, kas gevşetici” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Vinolet Bölgesel İnceltici Ve Sıkılaştırıcı Selülit Losyonu”, “Mecitefendi Organik Argan Yağlı Şampuan”, “Thalia Doğal Keçi Sütü Özlü Sabun” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Mecitefendi Lavanta Şampuanı” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “LAVANTA ŞAMPUAN 400 ML. Yağlı Saçlarda sebum (Cilt Yağı) dengesinin sağlanmasında doğal bir destektir. MECİTEFENDİ LAVANTA ŞAMPUANI saf ve doğal Lavanta Uçucu Yağı ve Soya Proteini ihtiva eder (…) ayrıca bileşimindeki Soya Proteini saçların daha hacimli olmasına yardımcıdır. İlave olarak esans içermez. Hoş kokusu tamamen doğal lavanta uçucu yağı nedeniyledir.”, “Proderm Gold Topuk Dikeni Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “alcohol – free, paraben – free, fragrence – free. Cilt sağlığınız ve güzelliğiniz için” “Thalia Doğal Kükürtlü Sabun” başlığı altında; “Thalia Kükürt Sabunu içerdiği kükürt elementi sayesinde cildin yağ dengesinin korunmasına yardımcı olur. (…) cildinizin tazelik ve ferahlık kazanmasını sağlar. Özel parfümü ve dermotolojik olarak test edilmiş sabun bazı sayesinde cildinizin daha saf ve temiz olduğunu hissedeceksiniz. Kostik ve Paraben içermeyen formülü ile cildinizle dost bir üründür.” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yılmaz SATICI – OĞUZ AKTAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54) 
Dosya No: 2018/2707
Şikayet Edilen: Zdk İlaç Medikal Kozmetik Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facedermo.com/ adresli internet sitesinin 27.09.2018 ve 27.01.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.09.2018, 27.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facedermo.com/ adresli internet sitesinin 27.09.2018 tarihli görünümünde yer alan, “Minoxil Forte %5 Deri Spreyi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kategori: Saç Dökülmesi Önleyiciler. Topikal saç büyümesi uyarıcı bir ilaçtır. Kellik (Androgenetik Alopesi)’in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır. ·Etkin madde: Bir şişe (60 ml) sprey %5 Minoksidil içerir. ·Yardımcı maddeler: Propilen glikol,alkol bulunur. Her püskürtme (0,2 ml) 10 mg Minoksidil içerir. (…) ·Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü saç dökülmesinin önlenmesi ve saç çıkmasının sağlanmasında uzun süreli kullanılmalıdır. Saç çıkması 4 ila 6 ay sürekli uygulama maksimum etki 12 ay sonunda görülür.” ifadelerine, söz konusu internet sitesinin 27.01.2020 tarihli görünümünde yer alan “Uraw. Uraw B5 Forte Şampuan 400 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kategori: Saç Dökülmesi Önleyiciler.” ve ürün ambalajında “Saç Dökülmesine Karşı Etkin Formül” ifadelerine, “Apaisac Biorga Soothing Anti-Redness Kızarıklık Karşıtı Yatıştırıcı Krem 40 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kızarıklık Karşıtı Yatıştırıcı ve Leke Gidericiler” ifadeleri ile ürün isminde “yatıştırıcı” ifadelerine, “Okey Zirve + Viaxi Bızz + Geciktirici Sprey (Bapho Set)” başlığı altında; “Performans Arttırıcılar. Viaxi BIZZZ kullanmayı tercih eden çiftler arasındaki heyecan ve zevk maksimum oranda olacaktır. Her kullanımda farklı duygular, değişik heyecanlar ve orgazm yaşatacağı için bundan sonraki her deneyim çiftlere eğlenceli bir tecrübe olacaktır. Viaxi BIZZZ özel tasarımı sayesinde erkekte ereksiyon süresini uzatmaya yardımcı olur. Kadınlarda ise klitoral uyarıyı kolaylaştıran güçlü titreşimler sayesinde daha rahat orgazm sağlar.” ifadeleri ile ürün isminde “geciktirici” ifadelerine, “Emodex Stretch Marks Krem 100 ml” başlığı altında; “Kategori: Çatlak Gidericiler. Emodex Stretch Marks Krem. Hamilelik döneminde meydana gelen kırışıklık ve çatlak oluşumlarını önlemek için kullanılan etkili bir koruyucudur.(…). Göğüs, karın, kalça ve basenlerde bulunan çatlakların giderilmesi noktasında etkili bakımı en iyi şekilde gerçekleştirir. (…) Ciltte leke barındırmaz ve konsantre formulü ile gergin olan cildin kuruluğunun giderilmesine destek olur. (…) Çatlak izlerini yok eder (…) Kuru ve çatlak olan izlerin düzeltilmesi noktasında düzeltici bakımı gerçekleştirir. (…) Hamilelik sürecinde ve sonrasında da etkili sonuçlar geliştirir. (…) “Güçlü şekilde cildin yenilenmesini sağlar. Emodex markasının bu ürünü yaşlanma karşıtı bakım sunar ve cildin tazelenmesini sağlar (…) Besleyici ve nemlendirici içerikli ürün zengin ve kremsi yapısı ile rahatlatıcı ve yatıştırıcı bakım sunar. Cildin yumuşamasını ve nem kazanmasını sağlar. İçerdiği besleyici özler sayesinde hasar gidericidir ve onarıcı etki sunar. Sıkı ve gelişmiş bir cilt sunan ürün cildin doğal besin kaynağını oluşturur ve konsantre içeriği sayesinde çatlak izlerinin en iyi şekilde giderilmesine katkı sunar. Saf kakao yağı, E vitamini, kolajen, elastin ve shea yağı birleşimi ile canlandırıcı ve etkileyici bakım sunar. Cildin doğal olan nem düzeyine kavuşmasına destek olur. Elastik bir cilt sunar ve cildi geliştirici etki gerçekleştirir.” ifadelerine ve hamile görseline yer verildiği, diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Bioxcin Forte Tanışma Paketi - Şampuan 300 ml + Serum 30 ml”, “Zigavus Blue Hair Serum - Mavi Saç Bakım Serumu 33 ml”, “Doğa Derma Teatrio Akneli Ciltler İçin Krem 50ml”, “Assos Tritone Forte Krem 30 Gr. - Leke Giderici Krem”, “Radix Çatlak Önleyici Bakım Jeli 150 ml” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.facedermo.com/ adresli internet sitesinin 27.09.2018 tarihli görünümünde yer alan, “Minoxil Forte %5 Deri Spreyi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kategori: Saç Dökülmesi Önleyiciler. Topikal saç büyümesi uyarıcı bir ilaçtır. Kellik (Androgenetik Alopesi)’in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır. ·Etkin madde: Bir şişe (60 ml) sprey %5 Minoksidil içerir. ·Yardımcı maddeler: Propilen glikol,alkol bulunur. Her püskürtme (0,2 ml) 10 mg Minoksidil içerir. (…) ·Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü saç dökülmesinin önlenmesi ve saç çıkmasının sağlanmasında uzun süreli kullanılmalıdır. Saç çıkması 4 ila 6 ay sürekli uygulama maksimum etki 12 ay sonunda görülür.” ifadelerine, söz konusu internet sitesinin 27.01.2020 tarihli görünümünde yer alan “Uraw. Uraw B5 Forte Şampuan 400 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kategori: Saç Dökülmesi Önleyiciler.” ve ürün ambalajında “Saç Dökülmesine Karşı Etkin Formül” ifadelerine, “Apaisac Biorga Soothing Anti-Redness Kızarıklık Karşıtı Yatıştırıcı Krem 40 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kızarıklık Karşıtı Yatıştırıcı ve Leke Gidericiler” ifadeleri ile ürün isminde “yatıştırıcı” ifadelerine, “Okey Zirve + Viaxi Bızz + Geciktirici Sprey (Bapho Set)” başlığı altında; “Performans Arttırıcılar. Viaxi BIZZZ kullanmayı tercih eden çiftler arasındaki heyecan ve zevk maksimum oranda olacaktır. Her kullanımda farklı duygular, değişik heyecanlar ve orgazm yaşatacağı için bundan sonraki her deneyim çiftlere eğlenceli bir tecrübe olacaktır. Viaxi BIZZZ özel tasarımı sayesinde erkekte ereksiyon süresini uzatmaya yardımcı olur. Kadınlarda ise klitoral uyarıyı kolaylaştıran güçlü titreşimler sayesinde daha rahat orgazm sağlar.” ifadeleri ile ürün isminde “geciktirici” ifadelerine, “Emodex Stretch Marks Krem 100 ml” başlığı altında; “Kategori: Çatlak Gidericiler. Emodex Stretch Marks Krem. Hamilelik döneminde meydana gelen kırışıklık ve çatlak oluşumlarını önlemek için kullanılan etkili bir koruyucudur.(…). Göğüs, karın, kalça ve basenlerde bulunan çatlakların giderilmesi noktasında etkili bakımı en iyi şekilde gerçekleştirir. (…) Ciltte leke barındırmaz ve konsantre formulü ile gergin olan cildin kuruluğunun giderilmesine destek olur. (…) Çatlak izlerini yok eder (…) Kuru ve çatlak olan izlerin düzeltilmesi noktasında düzeltici bakımı gerçekleştirir. (…) Hamilelik sürecinde ve sonrasında da etkili sonuçlar geliştirir. ifadelerine ve hamile görseline yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve ürün isimlerinde yer alan “geciktirici krem/sprey/serum/jel”, “yatıştırıcı krem”, “leke giderici”, “çatlak önleyici” ve “saç dökülmesi önleyici” şeklinde yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Bioxcin Forte Tanışma Paketi - Şampuan 300 ml + Serum 30 ml”, “Zigavus Blue Hair Serum - Mavi Saç Bakım Serumu 33 ml”, “Doğa Derma Teatrio Akneli Ciltler İçin Krem 50ml”, “Assos Tritone Forte Krem 30 Gr. - Leke Giderici Krem”, “Radix Çatlak Önleyici Bakım Jeli 150 ml” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Emodex Stretch Marks Krem 100 ml” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Güçlü şekilde cildin yenilenmesini sağlar. Emodex markasının bu ürünü yaşlanma karşıtı bakım sunar ve cildin tazelenmesini sağlar (…) Besleyici ve nemlendirici içerikli ürün zengin ve kremsi yapısı ile rahatlatıcı ve yatıştırıcı bakım sunar. Cildin yumuşamasını ve nem kazanmasını sağlar. İçerdiği besleyici özler sayesinde hasar gidericidir ve onarıcı etki sunar. Sıkı ve gelişmiş bir cilt sunan ürün cildin doğal besin kaynağını oluşturur ve konsantre içeriği sayesinde çatlak izlerinin en iyi şekilde giderilmesine katkı sunar. Saf kakao yağı, E vitamini, kolajen, elastin ve shea yağı birleşimi ile canlandırıcı ve etkileyici bakım sunar. Cildin doğal olan nem düzeyine kavuşmasına destek olur. Elastik bir cilt sunar ve cildi geliştirici etki gerçekleştirir.” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Zdk İlaç Medikal Kozmetik Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55) 
Dosya No: 2019/308
Şikayet Edilen: Büşra SOLAK - Büşrana Organik Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: https://busranaorganikozmetik.com/ adresli internet sitesi ile “busranaorganikozmetik” isimli Instagram hesabının 26.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://busranaorganikozmetik.com/ adresli internet sitesi ile “busranaorganikozmetik” isimli Instagram hesabının 26.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Büşrana Akne Karşıtı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Akne karşıtı bakım kremi (…) Akneli ciltlerin günlük bakım kremidir. (…) BÜŞRANA ORGANİK KOZMETİK (…) gündüz çok fazla serbest radikale maruz kalırken sizinle olmaya geldi. (…) İçeriğinde abant yaylasının endemik bitki çeşidi olan çiğdem, altın, ölmez otu olarak anılan bitki vardır. El değmemiş yükseklerden toplanır ve hemen işlenir. Antioksidan özelliğine sahiptir. Bir de kuşburnu çekirdeği yağı ile zenginleşirse tam bir antioksidan bombası olur. Gece kremi ile gece cildinizin yenilenmesini destekleyebilir, ertesi sabaha daha rahat bir cilde uyanabilirsiniz. (…) İçeriğinde yoğun biberiye, karakafes, limon, çay ağacı özleri ve yağları bulundurur.(…) Sabah akşam temizle tonik nemlendirme rutini dahilinde nemlendirici aşamasında kullanılabilir. (…) BÜŞRANA ORGANİK KOZMETİK Gece ve gündüz kremleri gece cildiniz yenilenirken, (..)”,” “Leke Karşıtı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Leke karşıtı krem talepleriniz doğrultusunda sizi mutlu edecek bir sonuca ulaştırmak için formule oldu bile (…) Amaç cildi yenilemeye ve cilt tonu eşitlemesine yardımcı olmaktır. Düzenli kullanımda, ciltte sonradan oluşmuş ton bozukluklarının giderilmesinde size ne kadar yardımcı olduğunu zaten göreceksiniz (…) Yoğun yaban mersini özleri içeriyor” , “Cilt Bakım Maskesi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Kan dolaşımını hızlandırarak işe başlar, Siyah nokta, gözenek, aktif ya da sönmüş sivilceler üzerinde etki sağlar. (…) Bol şifa kaynağı, (…) Kullanıcı ciltlerinin çok sevdiği biberiyenin en saf halini içeren (içerdiği dört yağdan bir tanesi) cilt bakım maskesi. Güven dolu bir içerik ve formül. (…) %100 termal suyu içerir. Bu demek oluyor ki bu kavanozda bol miktarda magnezyum, kalsiyum, potasyum, sülfat, demir, çinko mineralleri var. (…) cilt sağlığınızı korumanız için kullanacağınız en özel formul. Çünkü genele değil, size özel düşünüyorum...”, “Ağrı Rahatlatıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Eklem ve kas. Kulunç ve vücut ağrıları. Migren. Huzursuz bacak sendromu. Ağrı rahatlatıcı masaj kremi.” İfadelerine, diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Anti Age Krem/Tüm Ciltler”, “Çok Amaçlı Balsam”, “Shine Krem/Tüm Ciltler” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://busranaorganikozmetik.com/ adresli internet sitesi ile “busranaorganikozmetik” isimli Instagram hesabının 26.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “Büşrana Akne Karşıtı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Akne karşıtı bakım kremi (…) Akneli ciltlerin günlük bakım kremidir. (…) BÜŞRANA ORGANİK KOZMETİK (…) gündüz çok fazla serbest radikale maruz kalırken sizinle olmaya geldi.”, “Leke Karşıtı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Leke karşıtı krem talepleriniz doğrultusunda sizi mutlu edecek bir sonuca ulaştırmak için formule oldu bile (…) Amaç cildi yenilemeye ve cilt tonu eşitlemesine yardımcı olmaktır. Düzenli kullanımda, ciltte sonradan oluşmuş ton bozukluklarının giderilmesinde size ne kadar yardımcı olduğunu zaten göreceksiniz” , “Cilt Bakım Maskesi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Kan dolaşımını hızlandırarak işe başlar, Siyah nokta, gözenek, aktif ya da sönmüş sivilceler üzerinde etki sağlar. (…) Bol şifa kaynağı, (…)”, “Ağrı Rahatlatıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Eklem ve kas. Kulunç ve vücut ağrıları. Migren. Huzursuz bacak sendromu. Ağrı rahatlatıcı masaj kremi.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer taraftan internet sitesinde yer alan “Anti Age Krem/Tüm Ciltler”, “Çok Amaçlı Balsam”, “Shine Krem/Tüm Ciltler” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Büşrana Akne Karşıtı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “İçeriğinde abant yaylasının endemik bitki çeşidi olan çiğdem, altın, ölmez otu olarak anılan bitki vardır. El değmemiş yükseklerden toplanır ve hemen işlenir. Antioksidan özelliğine sahiptir. Bir de kuşburnu çekirdeği yağı ile zenginleşirse tam bir antioksidan bombası olur. Gece kremi ile gece cildinizin yenilenmesini destekleyebilir, ertesi sabaha daha rahat bir cilde uyanabilirsiniz. (…) İçeriğinde yoğun biberiye, karakafes, limon, çay ağacı özleri ve yağları bulundurur.(…) Sabah akşam temizle tonik nemlendirme rutini dahilinde nemlendirici aşamasında kullanılabilir. (…) BÜŞRANA ORGANİK KOZMETİK Gece ve gündüz kremleri gece cildiniz yenilenirken, (..)”, “Leke Karşıtı Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Yoğun yaban mersini özleri içeriyor.” “Cilt Bakım Maskesi” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Kullanıcı ciltlerinin çok sevdiği biberiyenin en saf halini içeren (içerdiği dört yağdan bir tanesi) cilt bakım maskesi. Güven dolu bir içerik ve formül. (…) %100 termal suyu içerir. Bu demek oluyor ki bu kavanozda bol miktarda magnezyum, kalsiyum, potasyum, sülfat, demir, çinko mineralleri var. (…) cilt sağlığınızı korumanız için kullanacağınız en özel formul. Çünkü genele değil, size özel düşünüyorum...” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Büşra SOLAK - Büşrana Organik Kozmetik hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56) 
Dosya No: 2019/9775
Şikayet Edilen: Pharmaline Sağlık Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.sos-turkey.com/microsilver-gumus-krem adresli internet sitesi ile firma tarafından https://www.hepsiburada.com/s-o-s-microsilver-krem-100-ml-p-HBV00000JCV2H adresli internet sitesinin 10.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan “S.O.S MicroSilver Krem 100 ml” isimli ürünlere yönelik reklamlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.sos-turkey.com/microsilver-gumus-krem adresli internet sitesi ile https://www.hepsiburada.com/s-o-s-microsilver-krem-100-ml-p-HBV00000JCV2H adresli internet sitelerinin 10.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan “S.O.S MicroSilver Krem 100 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cilt üzerinde aşırı mikrop gelişimine mani olarak iltihaplanmalara karşı cildi korur. Avantajları – kaşıntı durumlarında rahatlama. Enflamasyonu önler. Cildin doğal dengesini yeniden kazanması ve iyileşmesi ancak doğru bakımla sağlanabilir. Etkili ve yoğun bir cilt bakım ürünü, yağ ve nem arasında bir denge oluşturabilmeli ve derinin hücre yenileme sürecini destekleyebilmelidir. (…) Mikrosilver Krem, cildin yüzeyine bıraktığı az miktarda gümüş iyonu ile mikroorganizmaların aşırı büyümesi engellenir, böylece iltihaplanmaya karşı anti-mikrobiyal bir rol üstlenir. SOS MicroSilver Gümüş Krem’in kalıcı besleyici özellikleri ve mükemmel tolere edilebilirliği, çok kuru ve tahriş olmuş ciltlerin ve nörodermatitlerin bakımında özellikle uygundur. (…) Pantenol, cildin doğal yenilenme sürecine katkı sağlar. Soya yağı ile cilde eksik lipitleri geri kazandırılır. Böylece cilt pürüzsüzleşir ve elastikiyeti iyileşir. Glisenin ise cildin nemini muhafaza eder ve cildi dehidrasyona karşı korur. Krem, çocuklar için önerilmektedir. Parfüm ya da suni renklendiricilerin yanı sıra PEG emülgatörleri ve madeni yağ içermez ! (…) Bileşimi: Su, denatüre alkol, setearil alkol, gliserit stearat, gliserol, izopropli palmitat, heksildesil laurat, heksildekanoli glisin soya yağı, sodyum setearil sülfat, panthenol, tokoferil asetat ksantan sakızı, gümüş, tokoferol, hidrojene palm gliserid sitrat (…) Cilt üzerinde aşırı mikrop gelişimine mani olarak iltihaplanmalara karşı cildi korur. (…) böylece iltihaplanmaya karşı anti-mikrobiyal bir rol üstlenir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.sos-turkey.com/microsilver-gumus-krem adresli internet sitesi ile firma tarafından https://www.hepsiburada.com/s-o-s-microsilver-krem-100-ml-p-HBV00000JCV2H adresli internet sitelerinin 10.09.2019 tarihli görünümünde yayınlanan “S.O.S MicroSilver Krem 100 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cilt üzerinde aşırı mikrop gelişimine mani olarak iltihaplanmalara karşı cildi korur. Avantajları – kaşıntı durumlarında rahatlama. Enflamasyonu önler. Cildin doğal dengesini yeniden kazanması ve iyileşmesi ancak doğru bakımla sağlanabilir. Etkili ve yoğun bir cilt bakım ürünü, yağ ve nem arasında bir denge oluşturabilmeli ve derinin hücre yenileme sürecini destekleyebilmelidir. (…) Mikrosilver Krem, cildin yüzeyine bıraktığı az miktarda gümüş iyonu ile mikroorganizmaların aşırı büyümesi engellenir, böylece iltihaplanmaya karşı anti-mikrobiyal bir rol üstlenir. SOS MicroSilver Gümüş Krem’in kalıcı besleyici özellikleri ve mükemmel tolere edilebilirliği, çok kuru ve tahriş olmuş ciltlerin ve nörodermatitlerin bakımında özellikle uygundur.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer yandan, bahse konu ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Pantenol, cildin doğal yenilenme sürecine katkı sağlar. Soya yağı ile cilde eksik lipitleri geri kazandırılır. Böylece cilt pürüzsüzleşir ve elastikiyeti iyileşir. Glisenin ise cildin nemini muhafaza eder ve cildi dehidrasyona karşı korur. Krem, çocuklar için önerilmektedir. Parfüm ya da suni renklendiricilerin yanı sıra PEG emülgatörleri ve madeni yağ içermez ! (…) Bileşimi: Su, denatüre alkol, setearil alkol, gliserit stearat, gliserol, izopropli palmitat, heksildesil laurat, heksildekanoli glisin soya yağı, sodyum setearil sülfat, panthenol, tokoferil asetat ksantan sakızı, gümüş, tokoferol, hidrojene palm gliserid sitrat” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bununla birlikte, firmaya ait tanıtımlarda; “Cilt üzerinde aşırı mikrop gelişimine mani olarak iltihaplanmalara karşı cildi korur. (…) böylece iltihaplanmaya karşı anti-mikrobiyal bir rol üstlenir.” ifadelerine yer verilerek, söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, bu nedenle bahsi geçen ürünlerin Biyosidal Ürünler Yönetmeliği gereğince alınması zorunlu biyosidal ürün ruhsatı olup olmadığı bilgisinin gönderilmesi gerektiği,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pharmaline Sağlık Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57) 
Dosya No: 2019/10280
Şikayet Edilen: Nazmi ÇAMCI
Şikayet Edilen Reklam: https://tr.pinterest.com/ adresli internet sitesinin 07.01.2020 tarihli görünümünde yer alan ve şahsa ait “Fit Care Hair” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Fit Care Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.01.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://tr.pinterest.com/ adresli internet sitesinin 07.01.2020 tarihli görünümünde yer alan ve şahsa ait “Fit Care Hair” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Fit Care Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç çıkaran losyon, saç dökülmesini engelleyen solüsyon. Siz de kafanızdaki saçsız bölgeden kurtulmak istiyorsanız beni arayın. Topik değil orijinal saç. 0538 337 49 55. 50 günlük fitcare kullanımı.3 ayda saçlar tamam olacak.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://tr.pinterest.com/ adresli internet sitesinin 07.01.2020 tarihli görünümünde yer alan ve şahsa ait “Fit Care Hair” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Fit Care Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç çıkaran losyon, saç dökülmesini engelleyen solüsyon. Siz de kafanızdaki saçsız bölgeden kurtulmak istiyorsanız beni arayın. Topik değil orijinal saç. 0538 337 49 55. 50 günlük fitcare kullanımı.3 ayda saçlar tamam olacak.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve altı çizili ürün isimlerinin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nazmi ÇAMCI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58) 
Dosya No: 2019/11647
Şikayet Edilen: ATM Dış Tic. Paz. Anonim Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.joker.com.tr adresli internet sitesinin 20.08.2019 tarihli görünümünde "Waterpipes Doğal Islak Mendil 9 lu paketi 189.99 TL yerine 132,99 TL" ibarelerinin yer aldığı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.joker.com.tr adresli internet sitesinin 20.08.2019 tarihli görünümünde "Waterpipes Doğal Islak Mendil 9 lu paketi 189.99 TL yerine 132,99 TL" ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.joker.com.tr adresli internet sitesinin 20.08.2019 tarihli görünümünde "Waterpipes Doğal Islak Mendil 9 lu paketi 189.99 TL yerine 132,99 TL" ifadelerine yer verilerek kampanya yapıldığı bununla birlikte anılan ürünün alışverişin tamamlanma sırasında indirimsiz fiyat üzerinden tüketicilere sunulduğu ve tanıtımlarda vaat edilen indirim oranının uygulanmadığı ve indirimli fiyat üzerinden satış yapıldığının ispatlanamadığı, dolayısıyla tüketicilerin kampanyadan yararlandırılmadığı bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-e, 14 üncü, 18 inci, 28 inci, 30 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren ATM Dış Tic. Paz. Anonim Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
59) 
Dosya No: 2019/12793
Şikayet Edilen: MFC Global Pazarlama Temizlik Üretim Turizm İnşaat Otomotiv Reklam İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://eyaclean.com.tr/ adresli internet sitesi ile “eyasatis” isimli Instagram hesabının 30.03.2020 tarihli görünümünde ve ürün ambalajında yer alan “Eye Clean Genel Temizleyici” isimli ürüne yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://eyaclean.com.tr/ adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Eya Clean Genel Temizleyici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Organik bitki ekstraklarının yüksek oranda saflaştırılmasıyla üretilen natürel bir leke çıkarıcı ve yağ çözücü üründür. Koku, bakteri ve küf oluşumunun engellenmesine yardımcı olur. Uzun süreli koruma sağlar. Doğada artık madde bırakmaz, tamamen çözünür. (…) Sıfır Koku Sıfır risk. “Doğal hammaddelerden üretilmiştir. Alkol, Paraben, Fosfat, Fenol, Amonyak İçermez. (…) Helal sertifikası (..) Eya Clean tüm bildirimlerini yapar. Tüm ürünleri yasaldır. Merdiven altı firmalara güvenmeyin” ifadelerine, Instagram hesabınızın ana sayfasında “Sağlık Bakanlığı Onaylı Firma” ifadelerine ve 2019-2020 tarihli ürün ambalajlarında;“Eya Clean nedir? Organik bitki ekstraktlarının yüksek oranda saflaştırılmasıyla üretilen natürel bir üründür. Koku, bakteri ve küf oluşumunun engellenmesine yardımcı olur. Uzun süreli koruma sağlar. Doğada atık madde bırakmaz, tamamen çözünür. Bileşimi: deryonize su, yaklaşık %30 alklali bitki ekstrakt, %1’den az alkali betaine köpük yapıcı. EYA CLEAN NATUREL ZARARLI KİMYASAL MADDELER İÇERMEZ.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://eyaclean.com.tr/ adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümü ile Instagram hesabında yer alan “Eya Clean Genel Temizleyici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer alan “helal sertifikası” ifadesi ve görüntüler ile ürünün “helal” içeriğe sahip olduğu iddiasının doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Ayrıca, söz konusu ürüne ilişkin internet sitesindeki tanıtımlarda yer verilen “Eya Clean tüm bildirimlerini yapar. Tüm ürünleri yasaldır. Merdiven altı firmalara güvenmeyin.” ve Instagram hesabının ana sayfası ile ürün ambalajında yer alan “Sağlık Bakanlığı Onaylı Firma” ifadeleri ile söz konusu ürüne ilişkin reklamlarda yer alan iddialar ile firmanın Bakanlık tarafından onaylanmış olduğu izlenimi uyandırılmış olması nedeniyle tanıtımlarda yer alan ifadelerin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Doğruluk ve dürüstlük” başlıklı 7 nci maddesinin “(6) İlgili mevzuatı gereği bir mal veya hizmete ilişkin olarak düzenlenmesi zorunlu ruhsat, izin, onay, kayıt gibi belgeler ile uyulması gereken diğer yasal süreçler, o mal veya hizmetin diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı oluşturacak biçimde reklamlarda kullanılamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren MFC Global Pazarlama Temizlik Üretim Turizm İnşaat Otomotiv Reklam İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60) 
Dosya No: 2019/12797
Şikayet Edilen: İnova İnteraktif Telemarket Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi.
Şikayet Edilen Reklam: https://wtob-tr.co/ adresli internet sitesi ile “wtob.tr” isimli Instagram hesabının 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Beyazları Yok Eden Şampuan – WtoB” isimli ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://wtob-tr.co/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Beyazları Yok Eden Şampuan – WtoB” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “WtoB nedir? WtoB saç beyazlamasını durdurmaya, beyazlayan saçı doğal rengine döndürmeye yardımcıdır. Gözle görülür etki: WtoB içeriğinde saç ve sakal rengini de oluşturan proteinler (melanin) içerir. Düzenli kullanımda sakallardaki beyazları eski rengine döndürmeye yardımcıdır. (…) saçınızı yıkadıkça eski rengine döndürebilirsiniz. Saç beyazlamasını durdurmaya, beyazlayan saçları doğal rengine döndürmeye, renk pigmentlerini aktifleştirmeye yardımcıdır. Neden WtoB Kullanmalısınız ? Melanin eksikliğinden dolayı beyazlayan saç tellerini hedef alan WtoB şampuan; kullandıkça saçınızın orijinal rengine dönmesine yardımcı olur.” ifadelerine ve “wtob.tr” isimli Instagram hesabında; “Beyazları Yok Eden Şampuan. Beyazlamayı Durdurur. BEYAZLARA SAVAŞ AÇMA ZAMANI (…) Saçların varken bakımını iyi yap WTOB ile hem beyazlatmayı hem dökülmeyi durdur (…) 8 Haftada Beyazları Bitirir%100 Doğal Görünüm Sağlar Boya İçermez. Saçlarınızı güçlendirecek doğal melanin içeren WtoB şampuanı. 8 hafta göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Sekiz haftada beyazlardan kurtulmak için hemen şimdi başla. Kimyasal içermeyen tamamen doğal ve organik içerikli White to Black ile 5 dakikada beyazlardan kurtulmak için hemen bize ulaşın Kalıcı çözüm için 8 hafta boyunca 2 günde 1 kullanmanız yeterli olacaktır. Kalıcı olarak beyazlardan kurtulmak için White to Black'i seçin. Günlük Kullanıma uygun olan WtoB, 8 haftalık düzenli kullanımda sizi %96 oranında kalıcı olarak beyazlardan kurtarır” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://wtob-tr.co/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Beyazları Yok Eden Şampuan – WtoB” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “WtoB nedir? WtoB saç beyazlamasını durdurmaya, beyazlayan saçı doğal rengine döndürmeye yardımcıdır. Gözle görülür etki: WtoB içeriğinde saç ve sakal rengini de oluşturan proteinler (melanin) içerir. Düzenli kullanımda sakallardaki beyazları eski rengine döndürmeye yardımcıdır. (…) saçınızı yıkadıkça eski rengine döndürebilirsiniz. Saç beyazlamasını durdurmaya, beyazlayan saçları doğal rengine döndürmeye, renk pigmentlerini aktifleştirmeye yardımcıdır. Neden WtoB Kullanmalısınız ? Melanin eksikliğinden dolayı beyazlayan saç tellerini hedef alan WtoB şampuan; kullandıkça saçınızın orijinal rengine dönmesine yardımcı olur.” ifadelerine ve “wtob.tr” isimli Instagram hesabında; “Beyazları Yok Eden Şampuan Beyazlamayı Durdurur.BEYAZLARA SAVAŞ AÇMA ZAMANI (…) Saçların varken bakımını iyi yap WTOB ile hem beyazlatmayı hem dökülmeyi durdur (…)” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve altı çizili ürün isminin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer yandan, firmaya ait “wtob.tr” isimli Instagram hesabında; “▪️8 Haftada Beyazları Bitirir◾ %100 Doğal Görünüm Sağlar Boya İçermez. Saçlarınızı güçlendirecek doğal melanin içeren WtoB şampuanı. 8 hafta göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Sekiz haftada beyazlardan kurtulmak için hemen şimdi başla. Kimyasal içermeyen tamamen doğal ve organik içerikli White to Black ile 5 dakikada beyazlardan kurtulmak için hemen bize ulaşın. Kalıcı çözüm için 8 hafta boyunca 2 günde 1 kullanmanız yeterli olacaktır. Kalıcı olarak beyazlardan kurtulmak için White to Black'i seçin Günlük Kullanıma uygun olan WtoB, 8 haftalık düzenli kullanımda sizi %96 oranında kalıcı olarak beyazlardan kurtarır” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İnova İnteraktif Telemarket Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61) 
Dosya No: 2019/176
Şikayet Edilen: Medirevo Doğrudan Satış Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.medirevo.com.tr/ adresli internet sitesi, “MediRevo” başlıklı Facebook hesabı, aynı adlı Youtube hesabının uzantısı olan https://www.youtube.com/channel/UCetcAfWE6KlLJQRnE96bxUQ/videos adresli internet sitesi ve ürün kataloglarında yer alan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: “MediRevo” başlıklı Facebook hesabının 09.03.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Zaman zaman kamera karşısına çıkıyorum ve şirketimizle ilgili temel bilgileri ilk ağızdan sizlerle paylaşmak için. Medirevo yani Medical Revolution yani Medikal Devrim. Etik değerlerimize, bana soran arkadaşlarımız var. Medirevo demek medikal devrim yani özgürlükler şirketi. (..) Dünyada %73 Türkiye topraklarında olan bor madenini bor mineralini dünyaya anlatmak. 1930lu yıllardan sonra yasaklanan 2016 yılında birçok ilde hükümetin kararı ile tekrar dikimi gerçekleşen keneviri hem ülkemize hem dünyaya anlatmak, ama doğru şekilde anlatmak. Bizim hedefimiz bu arkadaşlar. (…) Bor, kenevir, resveratrol, hiyelüronik asit, kolajen, keratin, yumurta kabuğu zarı, D vitamini, E vitamini, C vitamini, glukozamil sülfat, MSM, borken123 ve bunun dışında bizde birçok değerli hammaddeler var. Ama biz kesinlikle ve kesinlikle biliyorsunuz biz kesinlikle yasa gereği ona iyi gelir buna iyi gelir diyemeyiz. Zaten gerekli kaynaklara herkes artık ulaşabiliyor. Ulusal Bor Enstitümüz var, Kenevir Enstitüsü var. Çok güzel kitaplar var, çok güzel araştırmalar var. Lütfen bor ve kenevirle ilgili detaylı bilgi için lütfen okuyun ya da izleyin. Çünkü bizim yolumuz bizim davamız gerçekten yapılmayanı, olmayanı, doğanın bize verdiği güzellikleri paylaşmak. Bu sabah çok enteresan bir sabah yaşadım, duygulandım da. Biz bor ve keneviri yeni anlatmaya başladık. Dünya bunu çok uzun zamandır biliyormuş. Hatta Araplar 875 yılında ilaç yapmışlar. 4 bin yıl önce Tibette kullanılmaya başlanmış. Yani ilk biz bunu keşfetmedik. Bizim yaptığımız güzellik bor ve keneviri aynı anda bize güzellik katacak, hayatımıza huzur ve mutluluk katacak birçok ürüne ekledik ve bunu biz ilk yaptık. Sabaha dönüyorum, 8 civarlarında kızkardeşim bir mesaj atmış. Attığı mesaj şuydu: Annem yaklaşık 15 gün 1 ay önce Alzheimer teşhisi konuldu. Tabi ki çok üzgün. Gece gündüz videolar seyrediyor, okuyor, morali bozuluyor tabi ki. Şu anda çok şükür bir şey yok ama gelecekle ilgili kaygısı çok. Gelecekte elim ayağım tutmayacak mı? Ya da sıkıntılar olacak mı diye üzülüyor. Tabi ki bizler de üzülüyoruz. Ama maalesef günümüzde birçok böyle zor hastalıklar var. Çareleri de daha kısıtlı. Kız kardeşim bana şu mesajı atmıştı, “abi hayırlı olsun, şans eseri yazışmalarında ve sosyal medyada kenevir ve bor yağından ve bazı makaleleri, bazı tv kanallarının paylaşımlarını, Ulusal Bor Enstitüsünün, Eti Madenin paylaşımlarını gördüm. Ben de annem için ABD’den kenevir yağı getirmek için uğraşıyordum, hatta sana da söyleyecektim. Meğer sen kenevir yağını üretmişsin. Lütfen annem için eve hemen getir. İnsan yaşamadıkça bilmez bu duyguları bu zorlukları, doğrudan satışta her zaman derler ki ailenden çevrenden en yakınlarından başla. (…) 2019 yılında eşim de lenf ve göğüs kanseri oldu. Tabi bu hastalık da günümüzün hastalığı maalesef. Bu işin içine girince tabi çevrenizde ne kadar çok kanser hastası olduğunu görüyorsunuz. Tabi onkologlarla, çevrenizdeki bilirkişilerle görüştükçe nelerin hayatta size zarar verdiğini görüyorsunuz, anlıyorsunuz ve bunun üzerine odaklanıyorsunuz. 2019 yılının başında biz bu güzel ürünleri tasarlarken ilk etapta şunu düşünmüştük, ben de bir kimya mühendisi değilim, bu konuda hiçbir zaman da ahkam kesmem, dedim ki rakiplerimizde, eczanelerde, süpermarketlerde halkımızın en çok kullandığı ürünleri alalım, bir iki tık daha iyisini yapalım, içine bor ve kenevir ekleyelim, uygun fiyatla satalım.” ifadelerine, bir başka videoda ise “İkinci katalogta biraz daha gruplaştırdık çünkü gelen sorular şunlar üzerineydi. ‘-Devrim Bey ben cildimin daha güzel olmasını istiyorum, daha genç gözükmek istiyorum. Neleri önerirsiniz?’ ya da sağlıkla ilgili bazı konularda bilgi almak isteyenler, hammaddeler ile ilgili, tabi biz hep araştırma motorlarına.. Google gibi.. dedik ki bakın içindeki hammaddeler bunlar, lütfen bunları inceleyin, araştırın, ama bizim önerimiz bunları bunları alabilirsiniz. Böylece ikinci katalogda bunları gruplandırdık.” ifadelerine ve bir diğer videoda “M.Ö. 3000 li yıllardan beri kullanılan insanlık tarihinin en eski bitkisi kenevir. Günümüzde 25000 üzerinde kullanım alanı bulunan kenevirin sapı, lif ve yaprakları endüstriyel alanlarda kullanılmaktadır. İlaçtan, kumaşa, tekstilden kağıda, yakıttan yapı malzemelerine kadar hemen her alanda tercih edilmektedir. Medikal kullanım için tohumdan kenevir yağı elde edilir. Kenevir yağı yüksek miktarda omega 3 ve omega 6, GLA asit, kalsiyum, magnezyum, demir, çinko, potasyum gibi mineraller içerir. Tamamen yerli mühendisler tarafından uzun süredir devam eden arge çalışmaları ile medikal alanda devrim niteliğinde ürünler geliştirildi. MEDIREVO. Kenevir yağı içeren ürünler bağışıklık sistemini güçlendirir, kan şekerini düzenler, kötü kolestrolu azaltırken, iyi kolestrolü arttırır. Tokluk hissi vererek kilo kontrolüne yardımcı olur. Kenevir hammaddeli ürünler eklem ağrılarını ve krampları azaltır. Hormonal dengeyi sağlayarak menopoz sonrası olumsuzluklara yardımcı olur. Daha uzun, daha sağlıklı ve daha özgür bir yaşam sunar Kenevir mucizesi medikal ürünler için Medirevo web sitemizi ziyaret edin: www.medirevo.com.tr ” ifadelerine, “MediRevo” başlıklı Youtube hesabının uzantısı olan https://www.youtube.com/channel/UCetcAfWE6KlLJQRnE96bxUQ/videos adresli internet sitesinin 09.03.2020 tarihli görünümünde yer alan, “Medirevo Bor ve Kenevir Mucizeli Ürünler” başlıklı ürünlere yönelik tanıtımlarda “Dünyadaki tüm rezervlerin yaklaşık 4 te 3 üne sahip olarak milli cezherimiz ünvanını kazanan bor ile insalık tarihinin en eski bitkisi kenevir, geniş bir ürün yelpazesi ile medikal ürünlere dönüştü. Aynı şekilde 2500 den fazla üründe hammadde olarak kullanılan ve çok önemli etkileri sebebiyle sağlık alanında yüzyıllar boyu kullanılan kenevir bitkisi değişik nedenlerle onlarca yıl yasaklı hale getirilmiştir. Günümüzde önemi yeniden fark edilmiş olan kenevir ekiminin yaygın hale getirilmesi artık bir hükümet politikası haline gelmiştir. Borun insan vücuduna sağladığı faydalar özellikle hücresel etkileri konusunda yapılan araştırmalar ve kenevir tohumu yağının mucizevi etkileri ışığında gerçekleşen buluşlarla medikal anlamda devrim niteliğinde ürünler geliştirildi. Medirevo tarafından çok önemli buluşlara imza atılarak bor ve kenevir yağı içeren borken kompleks Medirevo ürünlerinin hammaddesi haline getirildi. (…) Peki borken kompleks ürünlere nasıl etki eder? Öncelikle kenevir yağı yüksek miktarda omega 3, omega 6, kalsium, çinko potasium, demir gibi mineraller içermektedir. Aynı şekilde bor insan vücudunda kalsium, magnezyum ve fosfor gibi elementlerin emilimini arttırır. Dolayısıyla bor ve kenevir hammaddesi içeren borken kompleks ürünler bağışıklık sistemini güçlendirir, kan şekerini düzenler, kötü kolestrolü azaltarak, iyi kolestrolü arttırır. Kolestrol dengesini sağlar. Kemikleri güçlendirerek, kas ve eklem ağrıları, krampları azaltır. Kaslara ve özellikle beyin fonksiyonlarına yardımcı olur. Vücudun hormonel dengesini sağlar özellikle menopoz sonrası olumsuzluklara yardımcı olur. Tokluk hissi vererek kilo kontrolüne yardımcı olur. Borlu neutron yakalama yöntemiyle kanserli hücrelerin seçilerek imha edilmesini ve sağlıklı hücrelere zararının engellenmesine yardımcı olduğu bilimsel araştırmalarla bildirilmektedir. (…) Özellikle Sabunlar, şampuanlar, diş macunları, bulaşık ve çamaşır deterjanları, bebek şampuanları ve sabunları, yağ çözücüler, halı deterjanları, yapıştırıcılar, duş şampuanları, tıraş köpükleri, maskara, ağız temizleyiciler, cilt temizlik malzemeleri, nemlendiriciler, güneş kremleri üretiminde çok Ucuz oldukları için sık olarak kullanılan SLS – SLES – ALS – ALES kimyasalları çok ciddi sağlık sorunları oluşturuyor. Son derece tehlikeli ve aşındırıcı, tahriş edici özelliklerinden dolayı saç köklerine, deriye zarar vermekte, kalıcı göz hasarlarına sebep olmakta ve çocuklarda karaciğer problemlerine yol açmaktadır. Amerikan Toksikoloji Kurumu’na ait dergide yayınlanan rapora göre %0,5 oranında SLS bile vücuda zarar verebilmekte; bu oran %10’un üzerine çıktığında ise cilt aşınması ve ciddi hasarlara yol açmaktadır. Amerikan Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün “Ev Tüketim Malzemeleri Kılavuzu” listesindeki 80’den fazla temizlik malzemesi SLS, SLES içermektedir. Ki bu malzemelerden bazı sabun ve şampuanlar tehlike sınırının çok üzerinde, %30’a kadar ulaşan seviyelerde SLS ve SLES içermektedir. Bu maddeler araba motoru ve mutfaktaki yağları sökmekte olduğu gibi saçlarınızdaki ve derinizdeki yağları da azaltır ve kuruluğa yol açar. Ayrıca cildin canlı kalmasını sağlayan cilt proteinlerini devre dışı bıraktığı da rapor edilmiştir. Cilde olan bu etkileri zararlı mikroorganizmaların ve mikropların vücuda cilt üzerinden daha kolay giriş yapabilmelerine sebep olur. Ayrıca her ne kadar kozmetik firmalarınca reddedilse de; cildin protein yapısının bozulması demek, hücre yapısının bozulması anlamına gelir. Hücre bozulmasının da uzun süreçte “kanserli hücrelerin oluşması” anlamına geldiği yadsınamaz bir gerçektir. Asıl endişe verici olan konu ise, SLS-SLES-ALS-ALES ’nin deriden kolayca emilerek vücut içerisine de girmesidir. Deriden içeri giriş yaptığında SLES’nin en büyük etkisi Östrojen hormonunu taklit etmesi olmaktadır. Östrojen hormonundaki dengesizlikler; adet bozuklukları, erken menopoz belirtirleri, erkeklerde kısırlık ve bayanlarda meme kanseri gibi çok büyük sağlık problemlerini beraberinde getirebilir.SLS-SLES-ALS-ALES içeren ürünler Kullanmayın, Sevdiklerinize kullandırmayın.!” ve hemen ardından “Medirevo – SLS Free” ifadelerine, www.medirevo.com.tr adresli internet sitesinin 09.03.2020 tarihli görünümünde; “Dünyada Benzeri Olmayan Ürünler. Muhteşem Sonuçlarla. Eşsiz ürünlerimizi hazırlarken; yüksek kalite, yüksek vermililik ve yüksek kazancı baz alarak organize ediyor ve bununla ilgili ekip liderlerimizin saha organizasyonlarını da eğitimlerle destekliyoruz. Ürünler - BORKEN Complex 124 ile üretilen sadece MEDIREVO'da olan nadir ürünler (…) MEDIREVO’YU TANIYIN. Dünyada Bor ve Keneviri aynı anda beslenme destek, kozmetik, deterjan, çay ve kahvede değerlendiren ilk ve tek doğrudan satış firmasıdır” ifadelerine, 2020-2 tarihli (14 Şubat – 8 Mart) ürün kataloglarında yer alan “Dünyada bir ilk Kenevir’li Omega 3 kullandınız mı? Kenevir’li bebek şampuanı ile mutlu gülücükler siyah sarımsak ve kenevir mucizesi (…) Dünyada BOR ve KENEVİR mucizesini bilim ve teknolojinin ışığında geliştiren ilk ve tek firma MEDIREVO. Tüm MEDIREVO ürünleri Bor ve Kenevir’in sinerjitik etkisi ile oluşturulmuş BORKEN 124 COMPLEX ile zenginleştirilmiş formüller ile geliştirilmiştir. %100 YERLİ. rünlerimizde 1935 yılından bugüne faaliyetlerini sürdüren Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından tedariği sağlanan %100 yerli Bor kullanılmaktadır.” ifadelerine ve ürün kataloğu, broşür ve internet sitesinde yer alan pek çok ürüne yönelik “Ferahlatıcı ağız spreyi”, “Kırmızı biber yağı”, “Diş macunu (yetişkin)”, Dökülmeye eğilimli saçlar için serum”, “Dökülmeye eğilimli saçlar için maske”, “Saç bakım serumu”, “Saç bakım şampuanı”, “Bor ve kenevir özlü şampuan” şeklinde ifadelere ve “Kenevir Kampanyası” başlıklı tanıtımlar sırasında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın başka yayın kuruluşları ve haber bültenlerinde yaptığı açıklama ve görüntülerine kendilerinin izni dışında yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “MediRevo” başlıklı Facebook hesabının 09.03.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Zaman zaman kamera karşısına çıkıyorum ve şirketimizle ilgili temel bilgileri ilk ağızdan sizlerle paylaşmak için. Medirevo yani Medical Revolution yani Medikal Devrim. Etik değerlerimize, bana soran arkadaşlarımız var. Medirevo demek medikal devrim yani özgürlükler şirketi. (..) Dünyada %73 Türkiye topraklarında olan bor madenini bor mineralini dünyaya anlatmak. 1930lu yıllardan sonra yasaklanan 2016 yılında birçok ilde hükümetin kararı ile tekrar dikimi gerçekleşen keneviri hem ülkemize hem dünyaya anlatmak, ama doğru şekilde anlatmak. Bizim hedefimiz bu arkadaşlar. (…) Bor, kenevir, resveratrol, hiyelüronik asit, kolajen, keratin, yumurta kabuğu zarı, D vitamini, E vitamini, C vitamini, glukozamil sülfat, MSM, borken123 ve bunun dışında bizde birçok değerli hammaddeler var. Ama biz kesinlikle ve kesinlikle biliyorsunuz biz kesinlikle yasa gereği ona iyi gelir buna iyi gelir diyemeyiz. Zaten gerekli kaynaklara herkes artık ulaşabiliyor. Ulusal Bor Enstitümüz var, Kenevir Enstitüsü var. Çok güzel kitaplar var, çok güzel araştırmalar var. Lütfen bor ve kenevirle ilgili detaylı bilgi için lütfen okuyun ya da izleyin. Çünkü bizim yolumuz bizim davamız gerçekten yapılmayanı, olmayanı, doğanın bize verdiği güzellikleri paylaşmak. Bu sabah çok enteresan bir sabah yaşadım, duygulandım da. Biz bor ve keneviri yeni anlatmaya başladık. Dünya bunu çok uzun zamandır biliyormuş. Hatta Araplar 875 yılında ilaç yapmışlar. 4 bin yıl önce Tibette kullanılmaya başlanmış. Yani ilk biz bunu keşfetmedik. Bizim yaptığımız güzellik bor ve keneviri aynı anda bize güzellik katacak, hayatımıza huzur ve mutluluk katacak birçok ürüne ekledik ve bunu biz ilk yaptık. Sabaha dönüyorum, 8 civarlarında kızkardeşim bir mesaj atmış. Attığı mesaj şuydu: Annem yaklaşık 15 gün 1 ay önce Alzheimer teşhisi konuldu. Tabi ki çok üzgün. Gece gündüz videolar seyrediyor, okuyor, morali bozuluyor tabi ki. Şu anda çok şükür bir şey yok ama gelecekle ilgili kaygısı çok. Gelecekte elim ayağım tutmayacak mı? Ya da sıkıntılar olacak mı diye üzülüyor. Tabi ki bizler de üzülüyoruz. Ama maalesef günümüzde birçok böyle zor hastalıklar var. Çareleri de daha kısıtlı. Kız kardeşim bana şu mesajı atmıştı, “abi hayırlı olsun, şans eseri yazışmalarında ve sosyal medyada kenevir ve bor yağından ve bazı makaleleri, bazı tv kanallarının paylaşımlarını, Ulusal Bor Enstitüsünün, Eti Madenin paylaşımlarını gördüm. Ben de annem için ABD’den kenevir yağı getirmek için uğraşıyordum, hatta sana da söyleyecektim. Meğer sen kenevir yağını üretmişsin. Lütfen annem için eve hemen getir. İnsan yaşamadıkça bilmez bu duyguları bu zorlukları, doğrudan satışta her zaman derler ki ailenden çevrenden en yakınlarından başla. (…) 2019 yılında eşim de lenf ve göğüs kanseri oldu. Tabi bu hastalık da günümüzün hastalığı maalesef. Bu işin içine girince tabi çevrenizde ne kadar çok kanser hastası olduğunu görüyorsunuz. Tabi onkologlarla, çevrenizdeki bilirkişilerle görüştükçe nelerin hayatta size zarar verdiğini görüyorsunuz, anlıyorsunuz ve bunun üzerine odaklanıyorsunuz. 2019 yılının başında biz bu güzel ürünleri tasarlarken ilk etapta şunu düşünmüştük, ben de bir kimya mühendisi değilim, bu konuda hiçbir zaman da ahkam kesmem, dedim ki rakiplerimizde, eczanelerde, süpermarketlerde halkımızın en çok kullandığı ürünleri alalım, bir iki tık daha iyisini yapalım, içine bor ve kenevir ekleyelim, uygun fiyatla satalım.” ifadelerine, bir başka videoda ise “İkinci katalogta biraz daha gruplaştırdık çünkü gelen sorular şunlar üzerineydi. ‘-Devrim Bey ben cildimin daha güzel olmasını istiyorum, daha genç gözükmek istiyorum. Neleri önerirsiniz?’ ya da sağlıkla ilgili bazı konularda bilgi almak isteyenler, hammaddeler ile ilgili, tabi biz hep araştırma motorlarına.. Google gibi.. dedik ki bakın içindeki hammaddeler bunlar, lütfen bunları inceleyin, araştırın, ama bizim önerimiz bunları bunları alabilirsiniz. Böylece ikinci katalogda bunları gruplandırdık.” ifadelerine ve bir diğer videoda “M.Ö. 3000 li yıllardan beri kullanılan insanlık tarihinin en eski bitkisi kenevir. Günümüzde 25000 üzerinde kullanım alanı bulunan kenevirin sapı, lif ve yaprakları endüstriyel alanlarda kullanılmaktadır. İlaçtan, kumaşa, tekstilden kağıda, yakıttan yapı malzemelerine kadar hemen her alanda tercih edilmektedir. Medikal kullanım için tohumdan kenevir yağı elde edilir. Kenevir yağı yüksek miktarda omega 3 ve omega 6, GLA asit, kalsiyum, magnezyum, demir, çinko, potasyum gibi mineraller içerir. Tamamen yerli mühendisler tarafından uzun süredir devam eden arge çalışmaları ile medikal alanda devrim niteliğinde ürünler geliştirildi. MEDIREVO. Kenevir yağı içeren ürünler bağışıklık sistemini güçlendirir, kan şekerini düzenler, kötü kolestrolu azaltırken, iyi kolestrolü arttırır. Tokluk hissi vererek kilo kontrolüne yardımcı olur. Kenevir hammaddeli ürünler eklem ağrılarını ve krampları azaltır. Hormonal dengeyi sağlayarak menopoz sonrası olumsuzluklara yardımcı olur. Daha uzun, daha sağlıklı ve daha özgür bir yaşam sunar Kenevir mucizesi medikal ürünler için Medirevo web sitemizi ziyaret edin: www.medirevo.com.tr ” ifadelerine, “MediRevo” başlıklı Youtube hesabının uzantısı olan https://www.youtube.com/channel/UCetcAfWE6KlLJQRnE96bxUQ/videos adresli internet sitesinin 09.03.2020 tarihli görünümünde yer alan, “Medirevo Bor ve Kenevir Mucizeli Ürünler” başlıklı ürünlere yönelik tanıtımlarda “Dünyadaki tüm rezervlerin yaklaşık 4 te 3 üne sahip olarak milli cezherimiz ünvanını kazanan bor ile insalık tarihinin en eski bitkisi kenevir, geniş bir ürün yelpazesi ile medikal ürünlere dönüştü. Aynı şekilde 2500 den fazla üründe hammadde olarak kullanılan ve çok önemli etkileri sebebiyle sağlık alanında yüzyıllar boyu kullanılan kenevir bitkisi değişik nedenlerle onlarca yıl yasaklı hale getirilmiştir. Günümüzde önemi yeniden fark edilmiş olan kenevir ekiminin yaygın hale getirilmesi artık bir hükümet politikası haline gelmiştir. Borun insan vücuduna sağladığı faydalar özellikle hücresel etkileri konusunda yapılan araştırmalar ve kenevir tohumu yağının mucizevi etkileri ışığında gerçekleşen buluşlarla medikal anlamda devrim niteliğinde ürünler geliştirildi. Medirevo tarafından çok önemli buluşlara imza atılarak bor ve kenevir yağı içeren borken kompleks Medirevo ürünlerinin hammaddesi haline getirildi. (…) Peki borken kompleks ürünlere nasıl etki eder? Öncelikle kenevir yağı yüksek miktarda omega 3, omega 6, kalsium, çinko potasium, demir gibi mineraller içermektedir. Aynı şekilde bor insan vücudunda kalsium, magnezyum ve fosfor gibi elementlerin emilimini arttırır. Dolayısıyla bor ve kenevir hammaddesi içeren borken kompleks ürünler bağışıklık sistemini güçlendirir, kan şekerini düzenler, kötü kolestrolü azaltarak, iyi kolestrolü arttırır. Kolestrol dengesini sağlar. Kemikleri güçlendirerek, kas ve eklem ağrıları, krampları azaltır. Kaslara ve özellikle beyin fonksiyonlarına yardımcı olur. Vücudun hormonel dengesini sağlar özellikle menopoz sonrası olumsuzluklara yardımcı olur. Tokluk hissi vererek kilo kontrolüne yardımcı olur. Borlu neutron yakalama yöntemiyle kanserli hücrelerin seçilerek imha edilmesini ve sağlıklı hücrelere zararının engellenmesine yardımcı olduğu bilimsel araştırmalarla bildirilmektedir.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer yandan, 2020-2 tarihli (14 Şubat – 8 Mart) ürün kataloglarında yer alan “Dünyada bir ilk Kenevir’li Omega 3 kullandınız mı? Kenevir’li bebek şampuanı ile mutlu gülücükler siyah sarımsak ve kenevir mucizesi (…) Dünyada BOR ve KENEVİR mucizesini bilim ve teknolojinin ışığında geliştiren ilk ve tek firma MEDIREVO. Tüm MEDIREVO ürünleri Bor ve Kenevir’in sinerjitik etkisi ile oluşturulmuş BORKEN 124 COMPLEX ile zenginleştirilmiş formüller ile geliştirilmiştir. %100 YERLİ. rünlerimizde 1935 yılından bugüne faaliyetlerini sürdüren Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğü tarafından tedariği sağlanan %100 yerli Bor kullanılmaktadır.” ifadelerinin, www.medirevo.com.tr adresli internet sitesinin 09.03.2020 tarihli görünümünde yer alan; “Dünyada Benzeri Olmayan Ürünler. Muhteşem Sonuçlarla. Eşsiz ürünlerimizi hazırlarken; yüksek kalite, yüksek vermililik ve yüksek kazancı baz alarak organize ediyor ve bununla ilgili ekip liderlerimizin saha organizasyonlarını da eğitimlerle destekliyoruz. Ürünler - BORKEN Complex 124 ile üretilen sadece MEDIREVO'da olan nadir ürünler (…) MEDIREVO’YU TANIYIN. Dünyada Bor ve Keneviri aynı anda beslenme destek, kozmetik, deterjan, çay ve kahvede değerlendiren ilk ve tek doğrudan satış firmasıdır” ifadelerinin ve “Ferahlatıcı ağız spreyi”, “Kırmızı biber yağı”, “Diş macunu (yetişkin)”, Dökülmeye eğilimli saçlar için serum”, “Dökülmeye eğilimli saçlar için maske”, “Saç bakım serumu”, “Saç bakım şampuanı”, “Bor ve kenevir özlü şampuan” vb. ürün kataloğu, broşür ve internet sitenizde yer alan pek çok ürüne yönelik ifadelerin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bununla birlikte, “MediRevo” başlıklı Youtube hesabında yer alan tanıtımlarda; “Özellikle Sabunlar, şampuanlar, diş macunları, bulaşık ve çamaşır deterjanları, bebek şampuanları ve sabunları, yağ çözücüler, halı deterjanları, yapıştırıcılar, duş şampuanları, tıraş köpükleri, maskara, ağız temizleyiciler, cilt temizlik malzemeleri, nemlendiriciler, güneş kremleri üretiminde çok Ucuz oldukları için sık olarak kullanılan SLS – SLES – ALS – ALES kimyasalları çok ciddi sağlık sorunları oluşturuyor. Son derece tehlikeli ve aşındırıcı, tahriş edici özelliklerinden dolayı saç köklerine, deriye zarar vermekte, kalıcı göz hasarlarına sebep olmakta ve çocuklarda karaciğer problemlerine yol açmaktadır. Amerikan Toksikoloji Kurumu’na ait dergide yayınlanan rapora göre %0,5 oranında SLS bile vücuda zarar verebilmekte; bu oran %10’un üzerine çıktığında ise cilt aşınması ve ciddi hasarlara yol açmaktadır. Amerikan Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün “Ev Tüketim Malzemeleri Kılavuzu” listesindeki 80’den fazla temizlik malzemesi SLS, SLES içermektedir. Ki bu malzemelerden bazı sabun ve şampuanlar tehlike sınırının çok üzerinde, %30’a kadar ulaşan seviyelerde SLS ve SLES içermektedir. Bu maddeler araba motoru ve mutfaktaki yağları sökmekte olduğu gibi saçlarınızdaki ve derinizdeki yağları da azaltır ve kuruluğa yol açar. Ayrıca cildin canlı kalmasını sağlayan cilt proteinlerini devre dışı bıraktığı da rapor edilmiştir. Cilde olan bu etkileri zararlı mikroorganizmaların ve mikropların vücuda cilt üzerinden daha kolay giriş yapabilmelerine sebep olur. Ayrıca her ne kadar kozmetik firmalarınca reddedilse de; cildin protein yapısının bozulması demek, hücre yapısının bozulması anlamına gelir. Hücre bozulmasının da uzun süreçte “kanserli hücrelerin oluşması” anlamına geldiği yadsınamaz bir gerçektir. Asıl endişe verici olan konu ise, SLS-SLES-ALS-ALES ’nin deriden kolayca emilerek vücut içerisine de girmesidir. Deriden içeri giriş yaptığında SLES’nin en büyük etkisi Östrojen hormonunu taklit etmesi olmaktadır. Östrojen hormonundaki dengesizlikler; adet bozuklukları, erken menopoz belirtirleri, erkeklerde kısırlık ve bayanlarda meme kanseri gibi çok büyük sağlık problemlerini beraberinde getirebilir.SLS-SLES-ALS-ALES içeren ürünler Kullanmayın, Sevdiklerinize kullandırmayın.!” ve hemen ardından “Medirevo – SLS Free” ifadelerine yer verilerek tüketiciler nezdinde ürünlerin SLES, ALS ve ALES gibi kimyasal maddeler içermemesi nedeniyle diğer ürünlerden üstün olduğu algısı yaratılarak rakip ürünlerin kötülendiği, dolayısıyla karşılaştırmalı reklam hükümlerine aykırı hareket edildiği,
Ayrıca, firmaya ait “MediRevo” başlıklı Facebook hesabının 09.03.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda yer alan ifadeler ve görüntüler ile tanıtımı yapan Devrim Hamaratlar isimli şahsın doktor olduğu izlenimi verildiği, ancak şahıs doktor olsa bile tanıtımı yapılan ürünle anılan şahıs arasında ilişki kurulması ve bu sayede ürünle ilgili sağlığa yönelik atıfta bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Son olarak, “Kenevir Kampanyası” başlıklı tanıtımlar sırasında Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ın başka yayın kuruluşları ve haber bültenlerinde yaptığı açıklama ve görüntülerine kendilerinin izni dışında yer verilerek bahse konu firmaya ait ürünlerin tanıtımı yapılıyormuş izlenimi verildiği, bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “İtibardan haksız yararlanma” başlıklı 11 inci maddesinin “(1) Reklamlarda; a) Bir kişi, kurum veya kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer ayırt edici kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullanılamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 8 nci, 9 uncu, 10 uncu, 11 inci, 16 ncı, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Medirevo Doğrudan Satış Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
62) 
Dosya No: 2020/358
Şikayet Edilen: Özen Kişisel Bakım Ürünleri Üretim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.komili.com.tr/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümü ile ürün ambalajında yer alan “Komili” isimli ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: https://www.komili.com.tr/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Komili Bebe Bebek Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Sevgi dolu dokunuşlar bebeğinizin sağlıklı büyümesinde çok önemli bir yer tutar. Masaj yapmak, bebeğinize sevginizi göstermenin en keyifli yoludur. Bebeğinizi rahatlatır ve daha iyi uyumasını sağlar. Ayrıca bağışıklık sistemini ve kaslarını geliştirmek gibi birçok faydası bulunmaktadır. (…) ve çatlamaları önleyerek (…) “Sevgi dolu dokunuşlar bebeğinizin sağlıklı büyümesinde çok önemli bir yer tutar. Masaj yapmak, bebeğinize sevginizi göstermenin en keyifli yoludur. (…) Saf formülü ile bebeğin cildinde uzun süreli kalıcı bir nem sağlar. Cildini yumuşatıp rahatlık hissi verir. Kuruma (…) önleyerek cildini yumuşacık yapar. Hem bebekler hem de yetişkinler tarafından güvenle kullanılabilir (…) Bebeğiniz için %100 Güven: Boya içermez; şeffaf doğal renktedir. Bebek cildinin pH dengesi ile uyumludur. Hipoalerjeniktir. Klinik ve dermatolojik olarak test edilmiştir” ifadelerine ve Aralık 2019 ve 2020 tarihli ürün ambalajının ön yüzünde “%100 doğal zeytinyağı içerir. Zeytinyağının mucizevi dokunuşu, bebeğinizin hassas cildinin sağlıklı gelişimine yardımcı olsun.”, arka yüzünde ise “Komili Bebe Bebek Yağı: %100 doğal zeytinyağı içerir. Zeytinyağının mucizevi dokunuşu bebeğinizin hassas cildinin sağlıklı gelişimine yardımcı olsun. Saf formülü ile cildini yumuşatıp rahatlık hissi veren, nem kaybına karşı %100 güvenle korunsun. Bebeğinizin için güvenli bakım. Boya içermez; şeffaf doğal renktedir. Bebek cildinin pH dengesi ile uyumludur. Dermatolojik olarak test edilmiştir. Paraben içermez. İçindekiler/Ingredients: Paraffinum Liquildum, hopropyl Palmicare, Olea Europaea Fruit Oil, Parfum” ifadelerine, “Komili Bebe Pişik Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Bebeklerde zaman zaman pişik oluşur. Bunun ana sebebi cildin uzun süre ıslak kalmasıdır. 3 etkili koruma sayesinde pişik, kızarıklık ve tahriş oluşumunu güvenle engeller, bebeğin cildini rahatlatır. (…) İdrar ve dışkının neden olduğu pişiğin oluşmasını önler. Cilt kızarıklıklarını iyileştirmeye yardımcı olur.” ifadelerine, “Komili Bebe Bebek Şampuanı ve Kremli Bebek Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Bebeklere özel geliştirilmiş saf su yumuşaklığındaki formülü ile göz yakmaz. Boya içermez. Şeffaf doğal renginin saflığını banyoda bebeğinizin saç ve vücut temizliğini her yapışınızda fark edecek ve bebeğiniz için boyasız olanı seçmenin güvenini yaşayacaksınız. Normal ve kremli olmak üzere 2 çeşidi bulunmaktadır. Bebeğinizin saçları uzun ise Komili Bebe Kremli Bebek Şampuanını kullanmanızı öneririz. Kremli formülü ile bebeğinizin saçlarını yumuşacık yapar ve kolayca taranmasını sağlar. Bebeğin cildi yetişkinlere göre oldukça narindir ve kolayca zarar görebilir. Kurumaya eğilimdir. (..) Bebeğiniz için %100 Güven: Saf formülü ile göz yakmaz. Sarı boya içermez; şeffaf doğal renktedir. Sabun içermez. Bebek cildinin pH dengesi ile uyumludur. Hipoalerjeniktir. Klinik ve dermatolojik olarak test edilmiştir.” ifadelerine, “Komili Bebe Pişik Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) bebeğin cildini rahatlatır. Formülündeki çinko sayesinde düzenli kullanım ile bebek cildine ıslaklığın temasını önleyen bariyer oluşturur. (..). İçeriğindeki %100 doğal zeytinyağı ve shea yağı ile bebeğin hassas cildini besler ve nemlendirir. Bebeğiniz için %100 Güven: Boya içermez. Hipoalerjeniktir. Klinik ve dermatolojik olarak test edilmiştir.” ifadelerine, “Multivitamin Canlandırıcı Köpük Sabun” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kolayca yayılan köpük formülüyle ellerinizi derinlemesine temizler. Nar, Çilek ve Guava meyve özleri ve Pantenol içeren eşsiz «Multi Vitamin Kompleksi", ellerinize bakım yapar. Normal sabun kullanımına göre su kullanımını azaltır, su tasarrufu sağlar. «350 defa» kullanımı ile sıvı sabuna göre 2,5 kat daha uzun süreli kullanım sunar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.komili.com.tr/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Komili Bebe Bebek Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Sevgi dolu dokunuşlar bebeğinizin sağlıklı büyümesinde çok önemli bir yer tutar. Masaj yapmak, bebeğinize sevginizi göstermenin en keyifli yoludur. Bebeğinizi rahatlatır ve daha iyi uyumasını sağlar. Ayrıca bağışıklık sistemini ve kaslarını geliştirmek gibi birçok faydası bulunmaktadır. (…) ve çatlamaları önleyerek (…), “Komili Bebe Pişik Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Bebeklerde zaman zaman pişik oluşur. Bunun ana sebebi cildin uzun süre ıslak kalmasıdır. 3 etkili koruma sayesinde pişik, kızarıklık ve tahriş oluşumunu güvenle engeller, bebeğin cildini rahatlatır. (…) İdrar ve dışkının neden olduğu pişiğin oluşmasını önler. Cilt kızarıklıklarını iyileştirmeye yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer yandan, internet sitesinde yer alan “Komili Bebe Bebek Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “(…) Bebeğiniz için %100 Güven: ” ifadeleri ile Aralık 2019 ve 2020 tarihli ürün ambalajının ön yüzünde “%100 doğal zeytinyağı içerir. Zeytinyağının mucizevi dokunuşu, bebeğinizin hassas cildinin sağlıklı gelişimine yardımcı olsun.”, arka yüzünde ise “Komili Bebe Bebek Yağı: %100 doğal zeytinyağı içerir. Zeytinyağının mucizevi dokunuşu bebeğinizin hassas cildinin sağlıklı gelişimine yardımcı olsun. Saf formülü ile cildini yumuşatıp rahatlık hissi veren, nem kaybına karşı %100 güvenle korunsun.”, 
“Komili Bebe Bebek Şampuanı ve Kremli Bebek Şampuanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “(..) Bebeğiniz için %100 Güven: Sabun içermez.”,
“Komili Bebe Pişik Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “(…) İçeriğindeki %100 doğal zeytinyağı (...) ile bebeğin hassas cildini besler ve nemlendirir. Bebeğiniz için %100 Güven: ”
“Multivitamin Canlandırıcı Köpük Sabun” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Normal sabun kullanımına göre su kullanımını azaltır, su tasarrufu sağlar. «350 defa» kullanımı ile sıvı sabuna göre 2,5 kat daha uzun süreli kullanım sunar.” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özen Kişisel Bakım Ürünleri Üretim A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63) 
Dosya No: 2020/359
Şikayet Edilen: MA Yener Kimya Temizlik Kozm. Ürün. İmalat Paz. İth. İhr. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Cosmorganic ile DOĞAL Temizlik” isimli Facebook hesabı, “cosmorganictr – Ahmet Arif Köroğlu” isimli Instagram hesabı ve firma tarafından https://amazon.com.tr/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde ve ürün ambalajında yer alan “Cosmorganic” başlıklı ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2020, 31.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: “Cosmorganic ile DOĞAL Temizlik” isimli Facebook hesabının 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Sıvı Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Saygıdeğer insan ve çevre dostu takipçilerim, ilginize sunduğum ardıç katranlı sıvı sabun 50 yıldır kendim tarafından kullanılmış mecbur kalmadıkça başka bir sıvı sabun kullanmadığım bir üründür. Saç dökülmesini önlediği kesindir. (…)”, “cosmorganictr – Ahmet Arif Köroğlu” isimli Instagram hesabının aynı tarihli görünümünde “(…) Saç dökülmesini ve kepek oluşumunu önler.” ifadelerine ve “Koku %100 Doğal Lavanta Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda, “Doğal şifa kaynağı Lavanta Yağı: Gerginliği ve stresi alır. Uykusuzluğa iyi gelir. Migren, baş ağrısı ve depresyon tedavilerinde yardımcı olarak kullanılır. Antibakteriyel özelliği nedeniyle sivilceleri geçirir. Yanıkların ve yaraların iyileşmesine yardımcı olur. Ayak mantarını tedavi eder. Saç diplerine uygulandığında kepeklenmeyi giderir ve saçın hızlı uzamasını sağlar. Soğuk algınlığından dolayı öksürük şikayetiniz varsa göğsünüze süreceğiniz lavanta yağı öksürüğe iyi gelir. Şampuana lavanta yağı koyarsanız, çocuklarınız okulda bitlenme sorunu yaşamaz.” İfadelerine, “Cosmorganic ile DOĞAL Temizlik” isimli Facebook hesabının 30.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Sıvı Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen“Saygıdeğer insan ve çevre dostu takipçilerim, ilginize sunduğum ardıç katranlı sıvı sabun 50 yıldır kendim tarafından kullanılmış mecbur kalmadıkça başka bir sıvı sabun kullanmadığım bir üründür. (…) İlginize sunduğumuz sıvı ardıç katranlı sıvı saç ve vücut sabunu benim kullandığım dönemlerde ancak bitkisel yağlardan ve hayvansal yağlardan yapılabiliyordu. Bu yaptığımız ürün ise %100 zeytinyağından üretilmiştir. Ardıç katranı ilave edilmiştir. Ülkemizde üretilen tüm doğal sabunların arkasını okuduğunuzda birkaç damla zeytinyağı ilave ederek üretilmiş ve üzerine zeytinyağlı sıvı sabun yazılmıştır. %100 zeytinyağından ürün üretebilmek özel bir bilgidir. Saygılar (…) Saygıdeğer insan ve çevre dostu takipçilerim, ilginize sunduğum ardıç katranlı sıvı sabun 50 yıldır kendim tarafından kullanılmış mecbur kalmadıkça başka bir sıvı sabun kullanmadığım bir üründür. (…) İlginize sunduğumuz sıvı ardıç katranlı sıvı saç ve vücut sabunu benim kullandığım dönemlerde ancak bitkisel yağlardan ve hayvansal yağlardan yapılabiliyordu. Bu yaptığımız ürün ise %100 zeytinyağından üretilmiştir. Ardıç katranı ilave edilmiştir. Ülkemizde üretilen tüm doğal sabunların arkasını okuduğunuzda birkaç damla zeytinyağı ilave ederek üretilmiş ve üzerine zeytinyağlı sıvı sabun yazılmıştır. %100 zeytinyağından ürün üretebilmek özel bir bilgidir. Saygılar.(…) “%100 doğal zeytinyağından ve ardıç katranından üretilmiştir. Hiçbir katkı maddesi içermez, esans içermez.” ifadelerine, “cosmorganictr – Ahmet Arif Köroğlu” isimli Instagram hesabının aynı tarihli görünümünde yer verilen “%100 doğal zeytinyağından ve ardıç katranından üretilmiştir. Hiçbir katkı maddesi içermez, esans içermez. Doğal antiseptik ve antimikrobiyal içeriklidir. Cilde ve saça uyumlu dünyanın en güvenilir sabunlarındandır.” ifadelerine, “Cosmorganic Sıvı Arap Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Temizlikte doğallık dönemi başladı. Deneyin farkını görün. %100 Zeytinyağı kullanılarak üretilen doğal arap sabunu. İLK VE TEK.” ve 2019-2020 tarihli ürün ambalajında yer verilen “Zeytinyağından üretilmiştir. Sıvı Arap Sabunu. İçerik: deriyonize su. %10-15 zeytinyağı asidi. <%5 potasyum hidroksit. <%5 sodyum klorür, parfüm” ifadelerine, https://amazon.com.tr/ adresli internet sitesinde yayınlanan ve ürün ambalajında yer alan “Cosmorganic – Temizlik için Soda 1,5 Kg” başlıklı ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen, “Yaygın ismi çamaşır sodası olarak bilinen Sodanın kimyasal adı sodyum karbonattır. Doğal ve etkili bir temizlik maddesidir. Çamaşır temizliğinin yanı sıra evde doğal temizlik yapmak için de anneannelerimizden beri kullanılmaktadır. Çamaşırın içine hapsolmuş kirin çok hızlı bir şekilde çözülüp suya geçmesini, eşyalardaki yerleşmiş yağların ve kirin hemen temizlenmesini sağlar. Sert suyu yumuşatır. Böylelikle; daha az temizlik malzemesi kullanarak etkili sonuçlar alabilir, makinelerinizin kullanım ömrünü uzatabilirsiniz. Temizlikte birçok alanda tek başına veya başka malzemelerle karıştırılıp istenilen şekilde doğal temizlik malzemesi elde edilmesine olanak sağlar. Kalıntı bırakmaz, kolay temizlenir, insan sağlığına ve doğaya zarar vermez. Başlıca; Çamaşır Temizliğinde, Bulaşık ve Bulaşık makinenizin temizliğinde, Metal Eşyaları Parlatılmasında, Fırın Temizliğinde, Banyo ve Tuvalet Temizliğinde, Yüzey Temizleyici olarak yer, fayans, mermer temizlinde, tıkanan giderlerin açılmasında gönül rahatlığıyla kullanılabilir” ifadelerine,, “Cosmorganic Sıvı Arap Sabunu” ile bahse konu ürün grubunda yer alan pek çok ürüne ilişkin tanıtımlarda; doğrudan ürün isminde “organik” ifadesine, “Sıvı Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Doğal antiseptik ve antimikrobiyal içeriklidir.” ve “Koku %100 Doğal Lavanta Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Antibakteriyel özelliği nedeniyle sivilceleri geçirir. Şampuana lavanta yağı koyarsanız, çocuklarınız okulda bitlenme sorunu yaşamaz” ifadelerine ve “Koku %100 Doğal Lavanta Yağı” ve “Cosmorganic Sıvı Arap Sabunu” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu ve Prof. Dr. Osman Müftüoğlu gibi kamuoyunda tanınmış isimlerin başka yayın kuruluşlarında yaptığı açıklamalara, söz konusu şahısların izni dışında yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait “Cosmorganic ile DOĞAL Temizlik” isimli Facebook hesabının 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Sıvı Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Saygıdeğer insan ve çevre dostu takipçilerim, ilginize sunduğum ardıç katranlı sıvı sabun 50 yıldır kendim tarafından kullanılmış mecbur kalmadıkça başka bir sıvı sabun kullanmadığım bir üründür. Saç dökülmesini önlediği kesindir. (…)”, “cosmorganictr – Ahmet Arif Köroğlu” isimli Instagram hesabının aynı tarihli görünümünde “(…) Saç dökülmesini ve kepek oluşumunu önler.” ifadelerine ve “Koku %100 Doğal Lavanta Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda, “Doğal şifa kaynağı Lavanta Yağı: Gerginliği ve stresi alır. Uykusuzluğa iyi gelir. Migren, baş ağrısı ve depresyon tedavilerinde yardımcı olarak kullanılır. Antibakteriyel özelliği nedeniyle sivilceleri geçirir. Yanıkların ve yaraların iyileşmesine yardımcı olur. Ayak mantarını tedavi eder. Saç diplerine uygulandığında kepeklenmeyi giderir ve saçın hızlı uzamasını sağlar. Soğuk algınlığından dolayı öksürük şikayetiniz varsa göğsünüze süreceğiniz lavanta yağı öksürüğe iyi gelir. Şampuana lavanta yağı koyarsanız, çocuklarınız okulda bitlenme sorunu yaşamaz.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
“Cosmorganic ile DOĞAL Temizlik” isimli Facebook hesabının 30.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Sıvı Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen“Saygıdeğer insan ve çevre dostu takipçilerim, ilginize sunduğum ardıç katranlı sıvı sabun 50 yıldır kendim tarafından kullanılmış mecbur kalmadıkça başka bir sıvı sabun kullanmadığım bir üründür. (…) İlginize sunduğumuz sıvı ardıç katranlı sıvı saç ve vücut sabunu benim kullandığım dönemlerde ancak bitkisel yağlardan ve hayvansal yağlardan yapılabiliyordu. Bu yaptığımız ürün ise %100 zeytinyağından üretilmiştir. Ardıç katranı ilave edilmiştir. Ülkemizde üretilen tüm doğal sabunların arkasını okuduğunuzda birkaç damla zeytinyağı ilave ederek üretilmiş ve üzerine zeytinyağlı sıvı sabun yazılmıştır. %100 zeytinyağından ürün üretebilmek özel bir bilgidir. Saygılar.” , 
“cosmorganictr – Ahmet Arif Köroğlu” isimli Instagram hesabının aynı tarihli görünümünde yer verilen “%100 doğal zeytinyağından ve ardıç katranından üretilmiştir. Hiçbir katkı maddesi içermez, esans içermez. Doğal antiseptik ve antimikrobiyal içeriklidir. Cilde ve saça uyumlu dünyanın en güvenilir sabunlarındandır.”, 
“Cosmorganic Sıvı Arap Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Temizlikte doğallık dönemi başladı. Deneyin farkını görün. %100 Zeytinyağı kullanılarak üretilen doğal arap sabunu. İLK VE TEK.” ve 2019-2020 tarihli ürün ambalajında yer verilen “Zeytinyağından üretilmiştir. Sıvı Arap Sabunu. İçerik: deriyonize su. %10-15 zeytinyağı asidi. <%5 potasyum hidroksit. <%5 sodyum klorür, parfüm” 
Firma tarafından https://amazon.com.tr/ adresli internet sitesinde yayınlanan ve ürün ambalajında yer alan “Cosmorganic – Temizlik için Soda 1,5 Kg” başlıklı ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen, “Yaygın ismi çamaşır sodası olarak bilinen Sodanın kimyasal adı sodyum karbonattır. Doğal ve etkili bir temizlik maddesidir. Çamaşır temizliğinin yanı sıra evde doğal temizlik yapmak için de anneannelerimizden beri kullanılmaktadır. Çamaşırın içine hapsolmuş kirin çok hızlı bir şekilde çözülüp suya geçmesini, eşyalardaki yerleşmiş yağların ve kirin hemen temizlenmesini sağlar. Sert suyu yumuşatır. Böylelikle; daha az temizlik malzemesi kullanarak etkili sonuçlar alabilir, makinelerinizin kullanım ömrünü uzatabilirsiniz. Temizlikte birçok alanda tek başına veya başka malzemelerle karıştırılıp istenilen şekilde doğal temizlik malzemesi elde edilmesine olanak sağlar. Kalıntı bırakmaz, kolay temizlenir, insan sağlığına ve doğaya zarar vermez. Başlıca; Çamaşır Temizliğinde, Bulaşık ve Bulaşık makinenizin temizliğinde, Metal Eşyaları Parlatılmasında, Fırın Temizliğinde, Banyo ve Tuvalet Temizliğinde, Yüzey Temizleyici olarak yer, fayans, mermer temizlinde, tıkanan giderlerin açılmasında gönül rahatlığıyla kullanılabilir” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
“Cosmorganic Sıvı Arap Sabunu” ile bahse konu ürün grubunda yer alan pek çok ürüne ilişkin tanıtımlarda; doğrudan ürün isminde “organik” ifadesine yer verildiği, bu bağlamda tanıtımı yapılan ürüne ait organik ürün sertifikaları bulunduğu iddiasının ispatlanamadığı,
“Sıvı Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Doğal antiseptik ve antimikrobiyal içeriklidir.” ve “Koku %100 Doğal Lavanta Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Antibakteriyel özelliği nedeniyle sivilceleri geçirir. Şampuana lavanta yağı koyarsanız, çocuklarınız okulda bitlenme sorunu yaşamaz” ifadelerinin kullanılabilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
“Sıvı Ardıç Katranı Sabunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Saygıdeğer insan ve çevre dostu takipçilerim, ilginize sunduğum ardıç katranlı sıvı sabun 50 yıldır kendim tarafından kullanılmış mecbur kalmadıkça başka bir sıvı sabun kullanmadığım bir üründür. (…) İlginize sunduğumuz sıvı ardıç katranlı sıvı saç ve vücut sabunu benim kullandığım dönemlerde ancak bitkisel yağlardan ve hayvansal yağlardan yapılabiliyordu. Bu yaptığımız ürün ise %100 zeytinyağından üretilmiştir. Ardıç katranı ilave edilmiştir. Ülkemizde üretilen tüm doğal sabunların arkasını okuduğunuzda birkaç damla zeytinyağı ilave ederek üretilmiş ve üzerine zeytinyağlı sıvı sabun yazılmıştır. %100 zeytinyağından ürün üretebilmek özel bir bilgidir. Saygılar.(…) “%100 doğal zeytinyağından ve ardıç katranından üretilmiştir. Hiçbir katkı maddesi içermez, esans içermez.” , ifadelerine yer verilerek, parfüm veya farklı bileşenler içeren piyasadaki rakip ürünlerin kötülendiği,
Son olarak, “Koku %100 Doğal Lavanta Yağı” ve “Cosmorganic Sıvı Arap Sabunu” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu ve Prof. Dr. Osman Müftüoğlu gibi kamuoyunda tanınmış isimlerin başka yayın kuruluşlarında yaptığı açıklamalara, söz konusu şahısların izni dışında yer verilerek firmaya ait ürünlerin tanıtımı yapılıyormuş izlenimi verildiği, bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “İtibardan haksız yararlanma” başlıklı 11 inci maddesinin “(1) Reklamlarda; a) Bir kişi, kurum veya kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer ayırt edici kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullanılamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 10 uncu, 11 inci, 16 ncı, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren MA Yener Kimya Temizlik Kozm. Ürün. İmalat Paz. İth. İhr. San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
64) 
Dosya No: 2020/360
Şikayet Edilen: TP Kimya ve Kimyevi Maddeler San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.tpkimya.com/glint/, https://glint.com.tr/ ve https://glintnedir.com/glint-icerigi/ adresli internet siteleri ile “glintturkiye” isimli Instagram ve “Glint Bitkisel TV” isimli Youtube hesabının 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Glint Bitkisel Temizleyici – Bitkisel Çözücü Dezenfektan” başlıklı ürüne yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.tpkimya.com/glint/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Glint Bitkisel Temizleyici – Bitkisel Çözücü Dezenfektan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “GLİNT BİTKİSEL TEMİZLEYİCİ: Glint maliyeti düşürür, zaman ve sudan tasarruf sağlar. Her yüzeyde, her renkte kullanım talimatına göre uygulanır ve ağartma yapmaz. Güçlü leke çıkarıcı ve güçlü yağ çözücüdür. Gıda güvenlik sertfikalıdır. Kokusuz ve renksizdir. “Temizlik varsa Virüs yok! (…) “Mikrop ve bakterileri öldürür” ifadelerine, https://glint.com.tr/ adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde; “Yerli Üretim Glint & Bitkisel Temizliğin Mucizevi Çözümü Glint, evinizin her yerine gönül rahatlığıyla kullanabileceğiniz, %100 yerli ve milli üretim olan bitkisel bir temizlik ürünüdür. Etken maddesi reçinedir. Su ile seyreltilerek her yüzeyde kullanılabilir, temizleme prensibi yüzey gerilimini düşürerek kirin, yağın yüzeye tutunmasını engellemektir, korozif değildir, sağlıklı ve pratiktir, tamamen doğal hammaddelerden formüle edilmiştir, Asit, kostik, fenol, fosfat vs. herhangi bir kimyasal madde içermez.” ifadelerine, https://glint.com.tr/belgeler adresli internet sitesinde yer alan “helal sertifikası” ifadelerine, https://glintnedir.com/glint-icerigi/ adresli internet sitesinin “Glint İçeriğinde Neler Var ?” başlıklı kısmında “Reçine - Bitkisel Gliserin - Karbonat - Himalaya Tuzu – Soda - İyonize Su” ve “Glint Bitkisel Temizleyici Nedir ?” başlıklı kısmında “Faaliyetlerine 2012 yılından itibaren başlayan TP Kimya çatısı altında olan Glint markası geliştirdiği %100 doğa dostu, tamamen bitkisel temizleyici ürünü ile hem yerli piyasalarda hem de yurt dışında çeşitli ülkeler de kullanılmaktadır. Glint Bitkisel Temizleyici, tamamen bitkisel içeriğe sahiptir ve içerisinde hiçbir şekilde kimyasal içermez. Dezenfektan olarak da kullanılan Glint, piyasada bulunan kimyasal içerikli ürünlerden daha verimli temizlik sağlamakla beraber bitkisel içeriği ile insan sağlığı, doğal kaynakların temiz ve uzun ömürlü kullanımı için tüm herkes tarafından tercih edilmektedir. (…) %100 BİTKİSEL: Tamamen bitkisel olarak üretilen Glint ürünleri, içerisinde hiçbir şekilde kimyasal ve türevi içerik barındırmaz. Tüm temizlik işlerinizde gönül rahatlığı ile kullanılabilir ! %100 YERLİ: TP Kimya tarafından tamamen yerli sermaye ile kurulmuş, ülke ekonomisine katkı sağlayıp, Glint Bitkisel Temizleyiciyi 30’dan fazla ülkeye ihraç ediyoruz ! %100 SAĞLIKLI: Dezenfektan olarak da kullanılan Glint, tüm sertifikaları ile birlikte temizlerken öldürme sloganı ile hem doğaya hem de insan sağlığına hiçbir zarar vermez !”, ifadelerine, internet sitesinin Blog kısmında yer alan “Çocuklarımızın Kıyafetlerini Nasıl Yıkıyoruz? başlıklı tanıtımlarda; “Çocuklarımızın kıyafetlerini yıkarken kullanılan deterjanları ve Glint’i kıyaslıyoruz. Bebeklerimiz için heveslenerek aldığımız minik kıyafetler ne kadar da tatlı duruyorlar değil mi? Üstelik, bir de parfümlü çamaşır detarjanı ile yıkandıysa… Hangimiz minik bebeklerin patiklerini alıp koklamadık ki? O güzel kokulu patikler, sahiden tatlı ve masumlar mı? Sağlığımıza zararı birçok kez, birçok çalışma ile ispatlanmış: kimyasal içerikli temizleyicileri, bize bile fazlasıyla zararlıyken; bizden bile daha savunmasız çocuklarımızın birer parçası haline getiriyor oluşumuz, onları sessizce ve yavaş yavaş öldürmek değil mi? Glint bu konuda reklendirici veya koku verici herhangi bir kimyasal içermez. Glint’in tek amacı kimyasal kullanmadan temizliği halledebilmektir. Filmlerde ve dizilerde, bebeğine hasret duyan annenin bir patik ya da kıyafetin kokusunu içine çektiği sahnelere şahit olmuşuzdur, hatta birçoğumuz bunu yaparız da. Anneler, geçmişe özlem duydukları için yaptıkları gibi, tarif edemedikleri ve yapıcılaştıramadıkları yoğun sevgileri sebebiyle de yapabilirler. Kokusunu içine çekmeye başladığımız andan itibaren, akciğerlerimize ve karaciğerimize zarar vermeye başlayan kimyasal içerikli deterjanlar, birçok kanser türüne de davetiye çıkartıyor oluşunun yanında, çocuklarımızı erken yaşta bu tehlike ile baş başa bırakıyor. Kokusu hoşumuza gitse de, onlara alışmış da olsak, artık deterjan kullanımını sonlandırmalıyız. Çocuklarımız, çevrelerindeki birçok tehdide karşı; eskiye kıyasla artık çok daha savunmasız. Yaşanan gelişmelere ve yeni bulgulara rağmen, onları bir ateş çemberine de biz atıyoruz. Kimyasallar Neler Yapıyor? Kullandığımız birçok kokulu ve kokusuz çamaşır deterjanı, ham petrolden üretilmiş yapay malzemeler içermektedi. İçeriklerinde bulunan GDO (genetiği değiştirilmiş organizma), paraben fosfat, SLS (Sodyum lauril sülfat), insan sağlığına fazlasıyla zararlı kimyasallar, ağır metaller ve toksik maddelerdirler. Bu maddeler: solunum, temas ve ağız yoluyla bebeklerimizin ve bizim vücudumuza girerek önceden belirtilen rahatsızlık ve hastalıklara sebebiyet verebilmekte, nicelerine de meydan hazırlamaktadır. Yer temizliğinden kıyafet temizliğine, kozmetiğe kadar her alanda kullanılan kimyasalların masum bir yanları olmadığı halde, onlara karşı bir tedbir almamakta ısrar ediyor; dünyamızı ve çocuklarımızı bu ateş çemberinin içinde bırakıyoruz. Çocuğunuzun hijyenik kıyafetlerle sağlıklı bir şekilde büyüyebilmesini ve ilerleyen yaşlarda oluşacak kanser riskini minimum seviyede tutabilmesini istiyorsanız, siz de tamamen doğal ve yerli Glint ürünlerini tercih edebilirsiniz” ifadelerine ve firmaya ait “glintturkiye” isimli Instagram hesabında “🍃%100 Bitkisel İçerik ❌Alkol ve Kimyasal İçermez (…) Glint Joker Gold’un özellikleri: Çocuklar ve hayvanlar için güvenlidir. Bitkisel temizleyicidir. Alkol içermez. Güçlü leke çıkarıcıdır. Güçlü yağ çözücüdür. Her çeşit yüzeyde kullanılır. Her çeşit lekede kullanılır. Gıda güvenlik sertifikalıdır. Sağlığa zararı yoktur. Kokusuz ve renksizdir. Mikrop ve bakterileri öldürür. Kötü kokuları giderir. Maliyeti düşürür. Zamandan ve sudan tasarruf sağlar. Kimyasalsız temizlik. Çocuklarınızla birlikte temizlik yapabilirsiniz. Glint Bitkisel Temizleyici sayesinde, çocuklarınızla birlikte eğlenceli vakit geçirerek, birlikte temizlik yapmanın keyfine varacaksınız. İçerisinde asla zararlı kimyasallar içermeyen ve %100 bitkisel içeriğe sahip olan Glint Bitkisel Temizleyici ile birlikte artık gönül rahatlığı ile temizlik yapabilirsiniz !” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.tpkimya.com/glint/ adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan “Glint Bitkisel Temizleyici – Bitkisel Çözücü Dezenfektan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “GLİNT BİTKİSEL TEMİZLEYİCİ: Glint maliyeti düşürür, zaman ve sudan tasarruf sağlar. Her yüzeyde, her renkte kullanım talimatına göre uygulanır ve ağartma yapmaz. Güçlü leke çıkarıcı ve güçlü yağ çözücüdür. Gıda güvenlik sertfikalıdır. Kokusuz ve renksizdir.”,
https://glint.com.tr/ adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde yer verilen; “Yerli Üretim Glint & Bitkisel Temizliğin Mucizevi Çözümü Glint, evinizin her yerine gönül rahatlığıyla kullanabileceğiniz, %100 yerli ve milli üretim olan bitkisel bir temizlik ürünüdür. Etken maddesi reçinedir. Su ile seyreltilerek her yüzeyde kullanılabilir, temizleme prensibi yüzey gerilimini düşürerek kirin, yağın yüzeye tutunmasını engellemektir, korozif değildir, sağlıklı ve pratiktir, tamamen doğal hammaddelerden formüle edilmiştir, Asit, kostik, fenol, fosfat vs. herhangi bir kimyasal madde içermez.” 
https://glintnedir.com/glint-icerigi/ adresli internet sitesinin “Glint İçeriğinde Neler Var ?” başlıklı kısmında yer verilen “Reçine - Bitkisel Gliserin - Karbonat - Himalaya Tuzu – Soda - İyonize Su” ve “Glint Bitkisel Temizleyici Nedir ?” başlıklı kısmında yer verilen “Faaliyetlerine 2012 yılından itibaren başlayan TP Kimya çatısı altında olan Glint markası geliştirdiği %100 doğa dostu, tamamen bitkisel temizleyici ürünü ile hem yerli piyasalarda hem de yurt dışında çeşitli ülkeler de kullanılmaktadır. Glint Bitkisel Temizleyici, tamamen bitkisel içeriğe sahiptir ve içerisinde hiçbir şekilde kimyasal içermez. Dezenfektan olarak da kullanılan Glint, piyasada bulunan kimyasal içerikli ürünlerden daha verimli temizlik sağlamakla beraber bitkisel içeriği ile insan sağlığı, doğal kaynakların temiz ve uzun ömürlü kullanımı için tüm herkes tarafından tercih edilmektedir. (…) %100 BİTKİSEL: Tamamen bitkisel olarak üretilen Glint ürünleri, içerisinde hiçbir şekilde kimyasal ve türevi içerik barındırmaz. Tüm temizlik işlerinizde gönül rahatlığı ile kullanılabilir ! %100 YERLİ: TP Kimya tarafından tamamen yerli sermaye ile kurulmuş, ülke ekonomisine katkı sağlayıp, Glint Bitkisel Temizleyiciyi 30’dan fazla ülkeye ihraç ediyoruz ! %100 SAĞLIKLI: Dezenfektan olarak da kullanılan Glint, tüm sertifikaları ile birlikte temizlerken öldürme sloganı ile hem doğaya hem de insan sağlığına hiçbir zarar vermez !”, 
Firmaya ait “glintturkiye” isimli Instagram hesabında yer alan “🍃%100 Bitkisel İçerik ❌Alkol ve Kimyasal İçermez (…) Glint Joker Gold’un özellikleri: Çocuklar ve hayvanlar için güvenlidir. Bitkisel temizleyicidir. Alkol içermez. Güçlü leke çıkarıcıdır. Güçlü yağ çözücüdür. Her çeşit yüzeyde kullanılır. Her çeşit lekede kullanılır. Gıda güvenlik sertifikalıdır. Sağlığa zararı yoktur. Kokusuz ve renksizdir. Mikrop ve bakterileri öldürür. Kötü kokuları giderir. Maliyeti düşürür. Zamandan ve sudan tasarruf sağlar. ” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bununla birlikte, “Glint Bitkisel Temizleyici – Bitkisel Çözücü Dezenfektan” isimli ürüne ilişkin tanıtımların bir kısmında “bitkisel temizleyici” - “Glint Joker Gold”, bir kısmında ise “bitkisel çözücü dezenfektan” ifadesine yer verilmesinin tüketiciler nezdinde anlam karışıklığına yol açacağı, bu durumun yanıltıcı olduğu, ayrıca “dezenfektan” ifadesi ve Instagram hesabında yer alan “Temizlik varsa Virüs yok! (…) “Mikrop ve bakterileri öldürür” ifadelerinin kullanılabilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Diğer yandan, firmaya ait “Glint Bitkisel TV” isimli Youtube hesabının yer aldığı https://www.youtube.com/GlintBitkiselTv adresli uzantıdaki reklam filminde ürünü taş, metal, lavabo, döşemelik kumaş gibi pek çok farklı zeminde kullanan kişi tarafından daha sonra söz konusu ürün ve elindeki bez ile canlı bir hayvan üzerine aynı bezin kullanılması, kullanıldıktan sonra canlının renginin daha açık gösterilmesi suretiyle tanıtımı yapılan ürünün hayvanların temizliğinde dahi etkili olduğu izlenimi yaratılmasının tüketicileri aldatıcı olduğu, ayrıca bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Temel ilkeler” başlıklı 5 inci maddesinin “5) ı) “Güvenlik kurallarının gözetilmediği ve güvenlik açısından tehlike oluşturabilecek uygulama ve durumlarla ilgili hiçbir sunum ya da tanımlama içeremez.” hükmüne aykırı olduğu,
Ayrıca, firmaya ait https://glint.com.tr/belgeler adresli internet sitesinde yer alan “helal sertifikası” ifadesi ve görüntüler ile ürünün “helal” içeriğe sahip olduğu iddiasının doğruluğunun ispatlanamadığı, 
Son olarak, Instagram hesabında “Kimyasalsız temizlik. Çocuklarınızla birlikte temizlik yapabilirsiniz. Glint Bitkisel Temizleyici sayesinde, çocuklarınızla birlikte eğlenceli vakit geçirerek, birlikte temizlik yapmanın keyfine varacaksınız. İçerisinde asla zararlı kimyasallar içermeyen ve %100 bitkisel içeriğe sahip olan Glint Bitkisel Temizleyici ile birlikte artık gönül rahatlığı ile temizlik yapabilirsiniz !” ve internet sitenizin Blog kısmında yer alan “Çocuklarımızın Kıyafetlerini Nasıl Yıkıyoruz? başlıklı tanıtımlarda; “Çocuklarımızın kıyafetlerini yıkarken kullanılan deterjanları ve Glint’i kıyaslıyoruz. Bebeklerimiz için heveslenerek aldığımız minik kıyafetler ne kadar da tatlı duruyorlar değil mi? Üstelik, bir de parfümlü çamaşır detarjanı ile yıkandıysa… Hangimiz minik bebeklerin patiklerini alıp koklamadık ki? O güzel kokulu patikler, sahiden tatlı ve masumlar mı? Sağlığımıza zararı birçok kez, birçok çalışma ile ispatlanmış: kimyasal içerikli temizleyicileri, bize bile fazlasıyla zararlıyken; bizden bile daha savunmasız çocuklarımızın birer parçası haline getiriyor oluşumuz, onları sessizce ve yavaş yavaş öldürmek değil mi? Glint bu konuda reklendirici veya koku verici herhangi bir kimyasal içermez. Glint’in tek amacı kimyasal kullanmadan temizliği halledebilmektir. Filmlerde ve dizilerde, bebeğine hasret duyan annenin bir patik ya da kıyafetin kokusunu içine çektiği sahnelere şahit olmuşuzdur, hatta birçoğumuz bunu yaparız da. Anneler, geçmişe özlem duydukları için yaptıkları gibi, tarif edemedikleri ve yapıcılaştıramadıkları yoğun sevgileri sebebiyle de yapabilirler. Kokusunu içine çekmeye başladığımız andan itibaren, akciğerlerimize ve karaciğerimize zarar vermeye başlayan kimyasal içerikli deterjanlar, birçok kanser türüne de davetiye çıkartıyor oluşunun yanında, çocuklarımızı erken yaşta bu tehlike ile baş başa bırakıyor. Kokusu hoşumuza gitse de, onlara alışmış da olsak, artık deterjan kullanımını sonlandırmalıyız. Çocuklarımız, çevrelerindeki birçok tehdide karşı; eskiye kıyasla artık çok daha savunmasız. Yaşanan gelişmelere ve yeni bulgulara rağmen, onları bir ateş çemberine de biz atıyoruz. Kimyasallar Neler Yapıyor? Kullandığımız birçok kokulu ve kokusuz çamaşır deterjanı, ham petrolden üretilmiş yapay malzemeler içermektedi. İçeriklerinde bulunan GDO (genetiği değiştirilmiş organizma), paraben fosfat, SLS (Sodyum lauril sülfat), insan sağlığına fazlasıyla zararlı kimyasallar, ağır metaller ve toksik maddelerdirler. Bu maddeler: solunum, temas ve ağız yoluyla bebeklerimizin ve bizim vücudumuza girerek önceden belirtilen rahatsızlık ve hastalıklara sebebiyet verebilmekte, nicelerine de meydan hazırlamaktadır. Yer temizliğinden kıyafet temizliğine, kozmetiğe kadar her alanda kullanılan kimyasalların masum bir yanları olmadığı halde, onlara karşı bir tedbir almamakta ısrar ediyor; dünyamızı ve çocuklarımızı bu ateş çemberinin içinde bırakıyoruz. Çocuğunuzun hijyenik kıyafetlerle sağlıklı bir şekilde büyüyebilmesini ve ilerleyen yaşlarda oluşacak kanser riskini minimum seviyede tutabilmesini istiyorsanız, siz de tamamen doğal ve yerli Glint ürünlerini tercih edebilirsiniz” ifadelerine yer verilerek, tüketicilerin dayanaksız ve yanıltıcı şekilde endişe ve korkuya sevk edildiği, bununla birlikte rakip ürünler kötülenerek karşılaştırmalı reklam hükümlerine aykırı hareket edildiği,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ı, 7/8, 9 uncu,10 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren TP Kimya ve Kimyevi Maddeler San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65) 
Dosya No: 2018/2479
Şikayet Edilen: Aziz Uğur MESTOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: n11.com isimli internet sitesinde “indirimliyizbiz” isimli hesap üzerinden yapılan “Nurs 3000 Yıllık Uzakdoğu Mucize Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: n11.com isimli internet sitesinde “indirimliyizbiz” isimli hesap üzerinden satışı yapılan “Nurs 3000 Yıllık Uzakdoğu Mucize Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Çin Kremi. Ağrılarınıza anında ve hızlı etki…Mucize krem vücuttaki bütün ağrılar için kullanıma uygun olarak üretilmiştir. Bel fıtığı, boyun fıtığı, ayak ağrıları, kas ağrıları, romatizma, eklem romatizması mucize kremin başlıca kullanım alanları arasındadır.” şeklinde ifadelere yer tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: n11.com isimli internet sitesinde “indirimliyizbiz” isimli hesap üzerinden satışı yapılan “Nurs 3000 Yıllık Uzakdoğu Mucize Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Çin Kremi. Ağrılarınıza anında ve hızlı etki…Mucize krem vücuttaki bütün ağrılar için kullanıma uygun olarak üretilmiştir. Bel fıtığı, boyun fıtığı, ayak ağrıları, kas ağrıları, romatizma, eklem romatizması mucize kremin başlıca kullanım alanları arasındadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, yukarıda yer verilen endikasyon belirten ifadelerin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Aziz Uğur MESTOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2019/4611
Şikayet Edilen: Hakan Şahin Kozmetik Kon. Kuy. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. - D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com isimli internet sitesinde “Cosmoshop2016” kullanıcı hesabı üzerinden yapılan “İpana 3 Boyutlu Beyazlık Luxe Diş Macunu Perfection 75 ml” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda; “İpana 3 Boyutlu Beyazlık Luxe Diş Macunu Perfection 75 ml” isimli ürünün % 69 İndirim ile 44,90 TL fiyatından 14,00 TL fiyata, ekstra %10 indirim ile de 12,60 TL fiyata düştüğüne ilişkin ibarelerin yer aldığı, ancak başvuru sahibi tüketici tarafından vaat edilen nihai indirimden faydalanamadığının iddia edildiği, söz konusu ürüne ilişkin satışın Hakan Şahin Kozmetik Kon. Kuy. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Cosmoshop2016” kullanıcı tarafından yapıldığı, diğer taraf tanıtımı yapılan ürüne ilişkin % 69 indirim ibaresinin ise www.hepsiburada.com adresli internet sitesinin sahibi D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. tarafından ilan edildiğinin tespit edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda; “İpana 3 Boyutlu Beyazlık Luxe Diş Macunu Perfection 75 ml” isimli ürünün %69 İndirim ile 44,90 TL fiyatından 14,00 TL fiyata, ekstra %10 indirim ile de 12,60 TL fiyata düştüğüne ilişkin ibarelerin yer aldığı, ancak başvuru sahibi tüketici söz konusu üründen 4 adet satın almak istediğinde vaat edilen %10 indirim yapılmayarak ürünün 14 TL fiyat üzerinden satış fiyatının belirlendiği, bu nedenle söz konusu indirimli satışlara ilişkin satıcı firma tarafından yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı olduğu,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “İpana 3 Boyutlu Beyazlık Luxe Diş Macunu Perfection 75 ml” isimli ürünün %69 İndirim ile 44,90 TL fiyatından 14,00 TL fiyata, ekstra %10 indirim ile de 12,60 TL fiyata düştüğüne ilişkin ibarelerin yer aldığı, ancak başvuru sahibi tüketicinin vaat edilen nihai indirimden faydalanamadığı, söz konusu ürüne ilişkin satışın “Cosmoshop2016” kullanıcı tarafından yapıldığı anlaşılmakla beraber, yapılan incelemede tanıtımı yapılan ürüne ilişkin %69 indirim ibaresinin www.hepsiburada.com adresli internet sitesinin sahibi D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. tarafından ilan edildiğinin tespit edildiği, ancak Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli Satış Reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin 3 üncü ve 4 üncü fıkrası hükümleri gereğince, söz konusu ürünün, indirimden önce 44,90 TL fiyat ile satışa sunulduğunun ispat edilmediği, bu nedenle söz konusu ürünün fiyatına ilişkin indirim vaadinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Ayrıca, söz konusu indirimli satışa ilişkin başlangıç ve bitiş tarihi ile stok miktarına yer verilmediği, bu durumun da Yönetmeliğin “İndirimli Satış Reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin 1 inci fıkrası hükmüne aykırı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu reklamlara ilişkin olarak, satıcı firma Hakan Şahin Kozmetik Kon. Kuy. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası, www.hepsiburada.com adresli internet sitesinin sahibi D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2019/10675 
Şikayet Edilen: Teklifal Ticaret İsmail Aşırım
Şikayet Edilen Reklam: “Bormatik” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www.bormatik.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajı üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Ambalaj
Tespitler: “Bormatik” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www.bormatik.com.tr adresli internet sitesinde; 
“Neden BORMATİK Kullanmalısınız?
Bormatik içindeki boraks sayesinde suyun sertliğinde yumuşama sağlayıp kireçlenmeyi önleyerek lekelerin çıkmasını kolaylaştırmaktadır. Çamaşırlarınızı ve makinenizi korumanıza yardımcı olur.
BORMATİK'in özellikleri
• Yüksek doğal mineralli temizlik ürünüdür.
• Fosfat içermez.
• Çamaşırları yumuşatma özelliği vardır.
• Ön yıkamasız temizlik sağlar.
• Renkleri soldurmadan temizler.
• Kireç çözücü etkiye sahiptir. Kireç çözücü ürünler kullanmanıza gerek kalmadan makinenizi pırıl pırıl yapar ve ömürünü uzatır.
• Evsel ve endüstriyel lekelerin temizlenmesinde etkilidir.
BORMATİK Çevre Dostudur
Ürün ambalajında kullanılan malzeme tamamen geri dönüştürülebilir özelliktedir. Baskıda kullanılan mürekkep ağır metaller içermez.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tanıtımı yapılan deterjan ürününe ilişkin olarak reklam veren Firma tarafından sunulan güvenlik bilgi formunda ürünün %5’ten az oranda boraks minerali içerdiğinin, diğer taraftan Türkiye’de 2840 sayılı Kanuna dayanılarak bor madenlerini çıkaran, işleyen ve aynı zamanda bu alanda Ar-Ge çalışmaları yürüten Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğü laboratuvarlarında söz konusu ürüne ilişkin olarak yapılan analiz sonucunda ürünün % 0,15’ten az oranda boraks minerali içerdiğinin anlaşıldığı, bu bağlamda içeriğinde çok düşük oranda boraks minerali bulunmasına rağmen, söz konusu ürüne ilişkin olarak “Bormatik” ismi ve “Yüksek doğal mineralli temizlik ürünüdür” ifadesi ile tanıtım yapılmasının ve ürüne ilişkin genel performans iddialarının içeriğindeki boraks mineraline atfen kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Ayrıca, söz konusu tanıtımlarda yer verilen; 
 “Bormatik içindeki boraks sayesinde suyun sertliğinde yumuşama sağlayıp kireçlenmeyi önleyerek lekelerin çıkmasını kolaylaştırmaktadır. Çamaşırlarınızı ve makinenizi korumanıza yardımcı olur.”,
“ Yüksek doğal mineralli temizlik ürünüdür. Fosfat içermez.”,
“Renkleri soldurmadan temizler.”
“Kireç çözücü etkiye sahiptir. Kireç çözücü ürünler kullanmanıza gerek kalmadan makinenizi pırıl pırıl yapar ve ömürünü uzatır.”
 “Ürün ambalajında kullanılan malzeme tamamen geri dönüştürülebilir özelliktedir. Baskıda kullanılan mürekkep ağır metaller içermez.” ifadelerinin doğruluğunun ispatlanmadığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Teklifal Ticaret İsmail Aşırım hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2019/10677 
Şikayet Edilen: Bilge Eğitim Danışmanlık Turizm Tarım Gıda Denetim İletişim Organizasyon ve Sağlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Borakslı Sıvı Çamaşır Deterjanı”, “Borakslı Sıvı Bulaşık Deterjanı”, “Boraks Tozu”, “Borakslı Genel Yüzey Temizleyici” ve “Borakslı Kil İçerikli Toz Yüzey Temizleyici” isimli temizlik ürünlerine ilişkin olarak www.marankialisveris.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.marankialisveris.com adresli internet sitesinde yer alan
“Borakslı Sıvı Çamaşır Deterjanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Çevre Dostu Ultra Konsantre. Boraks + Sabun + Bitkisel Temizleyici. Fosfat, enzim, parfüm, sentetik temizleyici içermez. Boraks zor kirleri temizler ve kötü koku oluşumunu önler.”,
 “Borakslı Sıvı Bulaşık Deterjanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Fosfat, Enzim, Parfüm, Sentetik Temizleyici İçermez! Doğal hammaddeler içerir. Suda kolayca parçalanır, insan sağlığına ve çevreye zarar vermez.
Deterjanların; kısırlık, nörotoksik, akciğer ve böbrek hasarları, kanser, körlük ve astım gibi hastalıklara yol açabileceği TÜBİTAK tarafından açıklanmıştır. Temizlenmiş yiyecek kaplarında deterjan kalıntıları yüzeyde kalır ve gıda tüketimiyle vücuda alınır. Bu nedenle yiyecek kaplarınızın temizliğinde doğal alternatifleri tercih edin.”,
 “Boraks Tozu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Boraks mutfak da dahil olmak üzere evi dip köşe temizlemeye karar verdiğinizde birçok alanda kullanabileceğiniz bir madde. Toz şeklinde alarak daha kolay bir şekilde kullanabileceğiniz boraksla neler yapabilirsiniz, hemen anlatmaya başlayalım.(…) Tavanlarda, balkonlarda, dolap içlerinde oluşan küfleri temizleyebilirsiniz. Temiz bir sprey şişenin içine 1 litre su ve 1,5-2 çay bardağı kadar bol boraks ilave edin. Güzelce karıştırıp boraksın suyun içinde çözünmesini sağlayın. Ardından küflü bölgelere sıkıp bir süre bekledikten sonra temiz, kuru bir bezle son temizliğinizi yapın. Bu işlem, yeni küflerin oluşumunu da azaltacak, hatta birkaç kez düzenli olarak uygulandığında küf oluşumunu tamamen bitirecektir.”,
“Borakslı Genel Yüzey Temizleyici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Boraks + Bitkisel Temizleyici. Doğal hammaddeler içerir. Fosfat, enzim, parfüm, sentetik temizleyici İÇERMEZ. İçindekiler: Şeker ve Hindistan Cevizinden Elde Edilmiş Temizleyici ,Boraks. Boraks ile zor kirleri temizler, kötü koku oluşumunu önler. Doğal içeriği sayesinde hassas cilde sahip olanlarda güvenle kullanabilirsiniz.”,
 “Borakslı Kil İçerikli Toz Yüzey Temizleyici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Doğal hammaddeler içerir. Fosfat, enzim, parfüm, sentetik temizleyici İÇERMEZ! Tahriş edici, aşındırıcı kimyasallara gerek kalmadan temizlik sağlar. Ürünün içeriği, temizlikten sonra doğaya zarar vermeden çözülür. Ürün Bileşimi: Kil, Zeolit, Boraks, Sodyum Bikarbonat, Sitrik Asit (Limon Tuzu),Sodyum Klorür (Kaya Tuzu), Limon Aroması.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Borakslı Sıvı Bulaşık Deterjanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Deterjanların; kısırlık, nörotoksik, akciğer ve böbrek hasarları, kanser, körlük ve astım gibi hastalıklara yol açabileceği TÜBİTAK tarafından açıklanmıştır. Temizlenmiş yiyecek kaplarında deterjan kalıntıları yüzeyde kalır ve gıda tüketimiyle vücuda alınır. Bu nedenle yiyecek kaplarınızın temizliğinde doğal alternatifleri tercih edin” ifadelerinin mevzuata uygun içerikle piyasaya sunulan deterjanlara yönelik kötüleme içerdiği,.
Ayrıca, “Borakslı Sıvı Çamaşır Deterjanı” ve “Borakslı Genel Yüzey Temizleyici” isimli ürünlere ilişkin kullanılan; “Boraks zor kirleri temizler ve kötü koku oluşumunu önler.”, “Boraks Tozu” isimli ürüne ilişkin kullanılan “yeni küflerin oluşumunu da azaltacak, hatta birkaç kez düzenli olarak uygulandığında küf oluşumunu tamamen bitirecektir.”,“Borakslı Genel Yüzey Temizleyici” isimli ürüne ilişkin kullanılan; “Doğal içeriği sayesinde hassas cilde sahip olanlarda güvenle kullanabilirsiniz.”, “Borakslı Kil İçerikli Toz Yüzey Temizleyici” isimli ürüne ilişkin kullanılan; “Ürünün içeriği, temizlikten sonra doğaya zarar vermeden çözülür.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8 inci, 9 uncu, 10 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Bilge Eğitim Danışmanlık Turizm Tarım Gıda Denetim İletişim Organizasyon ve Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2019/10678 
Şikayet Edilen: Natural Yaşam Kişisel Bakım Ve Temizlik Ürün. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Naturalive Beauty Borakslı Çamaşır Makinesi Deterjanı”, “Naturalive Beauty Borakslı Elde Bulaşık Deterjanı”, “Naturalive Beauty Borakslı Bulaşık Makinesi Deterjanı” ve “Naturalive Beauty Genel Yüzey Temizleyici” isimli temizlik ürünlerine ilişkin olarak www.naturalive.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.naturalive.com.tr adresli internet sitesinde yer alan 
“Naturalive Beauty Borakslı Çamaşır Deterjanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Çevre Dostu Ultra Konsantre. Boraks + Sabun + Bitkisel Temizleyici. Fosfat, enzim, parfüm, sentetik temizleyici içermez. Boraks zor kirleri temizler ve kötü koku oluşumunu önler.”,
 “Naturalive Beauty Borakslı Elde Bulaşık Deterjanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Fosfat, Enzim, Parfüm, Sentetik Temizleyici İçermez! Doğal hammaddeler içerir. Doğal kaynaklı hammaddeler ve gliserin etkisiyle elleri tahriş etmez, kolay durulanır. Suda kolayca parçalanır, insan sağlığına ve çevreye zarar vermez. Deterjanların; kısırlık, nörotoksik, akciğer ve böbrek hasarları, kanser, körlük ve astım gibi hastalıklara yol açabileceği TÜBİTAK tarafından açıklanmıştır. Temizlenmiş yiyecek kaplarında deterjan kalıntıları yüzeyde kalır ve gıda tüketimiyle vücuda alınır. Bu nedenle yiyecek kaplarınızın temizliğinde doğal alternatifleri tercih edin.”,
“Naturalive Beauty Borakslı Bulaşık Makinesi Deterjanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Fosfat, Enzim, Parfüm, Sentetik Temizleyici İçermez! Doğal maddeler İÇERMEKTEDİR. Deterjanların; kısırlık, nörotoksik, akciğer ve böbrek hasarları, kanser, körlük ve astım gibi hastalıklara yol açabileceği TÜBİTAK tarafından açıklanmıştır. Temizlenmiş yiyecek kaplarında deterjan kalıntıları yüzeyde kalır ve gıda tüketimiyle vücuda alınır. Bu nedenle yiyecek kaplarınızın temizliğinde doğal alternatifleri tercih edin.”,
“Naturalive Beauty Genel Yüzey Temizleyici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Boraks + Bitkisel Temizleyici. Doğal hammaddeler içerir. Fosfat, enzim, parfüm, sentetik temizleyici İÇERMEZ. Boraks ile zor kirleri temizler, kötü koku oluşumunu önler. Doğal içeriği sayesinde hassas cilde sahip olanlarda güvenle kullanabilirsiniz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Naturalive Beauty Borakslı Elde Bulaşık Deterjanı” ve “Naturalive Beauty Borakslı Bulaşık Makinesi Deterjanı” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Deterjanların; kısırlık, nörotoksik, akciğer ve böbrek hasarları, kanser, körlük ve astım gibi hastalıklara yol açabileceği TÜBİTAK tarafından açıklanmıştır. Temizlenmiş yiyecek kaplarında deterjan kalıntıları yüzeyde kalır ve gıda tüketimiyle vücuda alınır. Bu nedenle yiyecek kaplarınızın temizliğinde doğal alternatifleri tercih edin” ifadelerinin mevzuata uygun içerikle piyasaya sunulan deterjanlara yönelik kötüleme içerdiği,
Ayrıca, “Naturalive Beauty Borakslı Sıvı Çamaşır Deterjanı” ve “Naturalive Beauty Genel Yüzey Temizleyici” isimli ürünlere ilişkin kullanılan; “Boraks zor kirleri temizler ve kötü koku oluşumunu önler.”, “Naturalive Beauty Genel Yüzey Temizleyici” isimli ürüne ilişkin kullanılan; “Doğal içeriği sayesinde hassas cilde sahip olanlarda güvenle kullanabilirsiniz.”,“Naturalive Beauty Borakslı Elde Bulaşık Deterjanı” isimli ürüne ilişkin kullanılan; “Suda kolayca parçalanır, insan sağlığına ve çevreye zarar vermez.” ifadelerinin doğruluğunun ispatlanmadığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8 inci, 9 uncu, 10 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Natural Yaşam Kişisel Bakım Ve Temizlik Ürün. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70) 
Dosya No: 2019/10679 
Şikayet Edilen: 1K Kimya Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Highgenic Borsprin Leke Çıkarıcı” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www. highgenic.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Borsprin Leke Çıkarıcı” markalı deterjan ürününe ilişkin olarak www. highgenic.com.tr adresli internet sitesinde; “Borsprin Leke Çıkarıcı 1000 ml. Sıvı Bor Teknolojili Borsprin ile Akıllı Temizliği ve Üstün Leke Çıkarmayı Keşfedin! Etkili olduğu lekeler; Çay, Kahve, Yemek Lekeleri, Kırmızı Meyve Suları, Sebze Suları, Bebek Maması, Makyaj ve pek çok zorlu lekelerde etkilidir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tanıtımı yapılan deterjan ürününe ilişkin olarak reklam veren Firma tarafından sunulan güvenlik bilgi formunda ürünün %3’ten az oranda boraks minerali içerdiğinin, diğer taraftan Türkiye’de 2840 sayılı Kanuna dayanılarak bor madenlerini çıkaran, işleyen ve aynı zamanda bu alanda Ar-Ge çalışmaları yürüten Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğü laboratuvarlarında söz konusu ürüne ilişkin olarak yapılan analiz sonucunda ürünün % 0,15’ten az oranda boraks minerali içerdiğinin anlaşıldığı, bu bağlamda içeriğinde çok düşük oranda boraks minerali bulunmasına rağmen, söz konusu ürüne ilişkin olarak “Borsprin” ismi ve “Bor Teknolojili” ifadesi ile tanıtım yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, 1K Kimya Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2020/357
Şikayet Edilen: Trilecem Gıda Turizm Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.benjaminsgardens.com adresli internet sitesinin 27.05.2020 tarihli görünümümde yer alan ve Antibakteriyel&Dezenfektan başlığı altında satılan “Benjamin’s Gardens” markalı muhtelif temizlik ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Benjamin’s Bitkisel El Dezenfektan Losyonu” isimli ürüne ilişkin olarak; “Benjamin’s Gardens Bitkisel Dezenfektan ürünü, bakterilere karşı etkin olarak koruma sağlamak üzere geliştirilmiştir. Test edilen bakterilerin %99.9’unu yok eder. Benjamin’s Gardens Bitkisel Dezenfektan’ın Etkileri. El ve cilt üzerindeki bakterileri ve virüs oluşumunu hızla engeller, 8 saate kadar etkin koruma sağlar. Kanıtlanmış bakterisidal, fungusidal ve virusidal etkinlik.(…)”, “Alkol Bazlı Hijyenik El Temizleyici” isimli ürüne ilişkin olarak; “Bakteri oluşumunu önler. Ortak paylaşım alanlarında; ofiste, okulda, yolculukta, piknikte, kısacası her yerde elleri su kullanmadan kolayca dezenfekte eder.(…)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Benjamin’s Bitkisel El Dezenfektan Losyonu” ve “Alkol Bazlı Hijyenik El Temizleyici” isimli ürünlere ilişkin olarak kullanılan “Antibakteriyel&Dezenfektan… bakterilerin %99.9’unu yok eder… bakterisidal, fungusidal ve virusidal etkinlik… Bakteri oluşumunu önler..dezenfekte eder” şeklinde ifadeler ile söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiğinin iddia edilebilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Diğer taraftan, “Bitkisel El Dezenfektan Losyonu” isimli ürüne ilişkin olarak yer verilen; “Test edilen bakterilerin %99.9’unu yok eder. Benjamin’s Gardens Bitkisel Dezenfektan’ın Etkileri. El ve cilt üzerindeki bakterileri ve virüs oluşumunu hızla engeller, 8 saate kadar etkin koruma sağlar.” ifadelerinin “Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesi hükmü doğrultusunda ispatlanmamış olduğu,
 Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Trilecem Gıda Turizm Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2019/248
Şikayet Edilen: Dr. Hüseyin TIRMAN
Şikayet Edilen Reklam: www.drhuseyintirman.com adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ve www.instagram.com gibi sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.huseyintirman.com adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "2011 – 2012 Yıllarında Amerika’nın en profesyonel cilt yenileme sistemi seçilen, gelişmiş yenilikçi cilt iğneleme yöntemidermapen yönteminde, ciddi dik açıyla delen çoklu iğneler kullanılır. Bu sayede verdiği minimal epidermal hasarla daha güvenli ve etkin cilt gençleştirme sağlar... Dr. Tırman“Nedir sizi bize getiren?” sorusu ile önce hastalarını tanıyarak, onları anlayarak hizmete başlar. Başlayan bu iletişim hastaların güvenli ve güler yüzlü evlerine dönmesi ile tamamlanır. Dr. Tırman medikal estetik hekimi olarak şunu vurgular: “Mucize yöntem ya da uygulama yoktur, kişinin kaybettiklerine ve ihtiyaçlarına özel çözümler vardır...Selülit tedavisi, saç dökülmesi, yüz gençleştirme ve çatlak tedavileri için yüz güldüren sonuç.",
-https://www.facebook.com/drhuseyintirman adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Göbeğinizden kurtulun... Pikosil ile 2 seans sonucu. güneş lekeleri için de güvenli ve etkili sonuçlar için... Ultherapy yöntemi ile esnekliğini kaybetmiş, sarkmış, kırışmış ciltler ve düşük kaşlar ameliyata gerek olmaksızın ‘gerdiriliyor’...Doğallığımı bozmadan bütün kusurlarımı bir heykel traş gibi düzelten doktorumu herkese şiddetle tavsiye ederim...Abartısız minik dokunuşlarla doğal bir ışıltı arayanlara şiddetle tavsiye ederim. Leke tedavisinde Icon ve Pikosil klasik yöntemlerle gideremediğiniz sorunlarınıza çözüm olabilir.",
-https://www.instagram.com/drhuseyintirman/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Simon mezoterapi yüzünüzün oranları hesaplanarak ideal yüz hatlarınızı ortaya çıkarmak için tüm yüze dokunuşlar ile doğal ve sağlıklı görünmek için uygulanır... Meslektaşlarımla icon estetik platform teknolojisinde çığır açan icon lazer cihazının workshopunu yaptık... Uygulama öncesi tüm yüz ölçülerinin alınması ideal hesaplamaların yapılması, yüzünüzün altın orana sahip olması ve daha fazla kalıcılığın sağlaması için Simon Dolgu... Ameliyatsız gençleştiren teknolojiler... Icon Lazer ile cildinizde gözle görülür olumlu değişikliklerin keyfini sosyal yaşamınızdan uzaklaşmadan çıkarın. Yurtdışında yaşayanlar için bir günde ameliyatsız estetik.",gibi ifadelere, hasta yorumlarına, bununla birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Hüseyin TIRMAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2019/9580
Şikayet Edilen: Dr. Fatih UYGUR
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com, www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde ve www.fatihuygur.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli internet sitesinin 04.09.2019 tarihli görünümünde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğraflara yer verildiği ve “Yüz germe… Zamanı geri alın….Burun estetiği ile sağlıklı nefes alın…” gibi tıbbi işlemlerle ilgili talep yaratıcı ifadelerin yayınlandığı,
www.fatihuygur.com adresli internet sitesinin 04.09.2019 tarihli görünümünde ise örnek olarak, “Göğüsleriniz yapısal olarak yeterince gelişmemişse, hamilelik ve süt verme sonrası dolgunlukla uygun bir aday olabilirsiniz. Rinoplastide temel felsefem; doğal ve abartısız burun şekli oluşturmaktır. ‘Dengeli burun görünümü’ adını verdiğim bu yaklaşımda; burnun yüzün temel yapıları ile uyumlu, orantılı ve doğal olmasına önem vermekteyim. Modern yüz gençleştirme yaklaşımı adını verdiğim konseptte, sadece sarkan yapıların gerginliğinin sağlanmasının yeterli olduğunu düşünmüyorum. Yaşlanan yüzde aynı zamanda hacim kaybının da gerektiği gibi yeniden sağlanmasına önem veriyorum.” gibi talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Fatih UYGUR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74) 
Dosya No: 2019/10055
Şikayet Edilen: Burçak TUĞCU ÜNVER
Şikayet Edilen Reklam: www.simyagelisim.com adresli internet sitesinde şahsa ait “Özgeçmiş” sayfasında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda, “"Burçak TUĞCU... Simya Gelişim’in Proje Koordinatörü olan Burçak Tuğcu, 1971 yılında İstanbul’da doğdu. İstanbul Üniversitesi Mühendislik Fakültesinden mezun oldu ve ardından Mühendislik, İşletme ve Davranış Psikolojisi / Klinik Psikoloji konularında yüksek lisans yaparak aynı zamanda, Kurumsal İletişim ve Kültür konularında ise çeşitli çalışmalar gerçekleştirdi..." şeklinde ifadelere yer verildiği görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: Şikayet edilen şahsın çalıştığı firmanın sağlık alanında faaliyet göstermediği, bu durumun Sağlık Bakanlığı’ndan alınan görüş yazısı ile teyit edildiği, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların sağlık mevzuatına tabi bulunmadığı, ayrıca söz konusu şahsın kişisel gelişim amacıyla “klinik psikoloji” alanında yüksek lisans yapmasının önünde mevzuat açısından herhangi bir engelin bulunmadığı, şahsın bu alanda eğitim aldığına dair bilgi ve belgeleri Bakanlığımıza ibraz etmiş olduğu göz önünde bulundurularak, söz konusu tanıtımların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2019/10410
Şikayet Edilen: Sevim AKDEMİR (Kuğu Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.kuguestetik.com adresli internet sitesinde ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.kuguestetik.com adresli internet sitesinin 24.12.2019 tarihli görünümünde, "Kuğu Estetik'te, ozon ile bölgesel zayıflama, saç ozonlama metodu ile saç dökülmesinin durdurulması ve daha sağlıklı saçların oluşumunun sağlanması, lazer epilasyon ve cilt bakımı uygulamaları Cilt bakım ünitemizde İğnesiz Mezoterapi cihazımız ve dermaroller uygulamasıyla, cilt gençleştirme, kırışıklık, sivilce ve leke bakımları yapılmaktadır. Kıl tekniği ile kaş dizaynı uygulması ile güzel görünüm sağlanmaktadır. KUĞU ESTETİK TEDAVİ ALANLARIMIZ ... Kavitasyon, Lazer epilasyon,..." gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve "Galeri" bölümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, 
www.instagram.com adresli internet sitesinin 24.12.2019 tarihli görünümünde, "Lazer epilasyon" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve "Erkek lazer kampanyalarımızla sizi yaza hazırlıyoruz." gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşunuzun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, 
Tüm bu durumların da;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sevim AKDEMİR (Kuğu Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2019/12638
Şikayet Edilen: Atasun Optik Perakende Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Doğumgünlerine Özel %10 İndirim" ve "İnternet Alışverişlerinde Geçerli 30 TL. İndirim" kampanyasına ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: Firmanın "Doğumgünlerine Özel %10 İndirim" ve "İnternet Alışverişlerinde Geçerli 30 TL. İndirim" şeklinde iki ayrı reklamının bulunduğu, tüketicinin iddia ettiği gibi "Doğumgünlerine Özel 30 TL İndirim" ibareli herhangi bir reklamının bulunmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayet konusu reklamlarda yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı olmadığı, tüketicinin mağazadan talep ettiği 30 TL’lik indirimin sadece internet alışverişlerinde geçerli olduğunun açıkça reklamlardan anlaşıldığı kanaatine varılarak, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
77)
Dosya No: 2018/4246
Şikayet Edilen: Özel Ota Lazer Epilasyon ve Estetik Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/otapoliklinigi ve https://www.instagram.com/otapoliklinik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019, 25.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/otapoliklinigi adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dudak dolgusu, burun dolgusu” gibi tıbbi işlemlere ilişkin olarak hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,“Leke tedavisi, lazerle dövme silme” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Lazer teknolojilerini kullanarak kliniğimizde uygulanan light peel tedavi protokoller ile cilt lekelerinden birkaç seansta kurtulmanız mümkün… DOLGU ve BOTOX Zamanı… Tatile gitmeden estetik dokunuşlarla güzelleşin…” gibi ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/otapoliklinik/ adresli internet sitesinin 29.05.2019, 25.02.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Leke tedavisi, ND-YAG laser tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Ota poliklinik… 29 ŞUBAT’a KADAR… Tüm dolgular 1200TL… Tüm dolgu işlemleri… Dudak Dolgusu, Burun Dolgusu Gözaltı ışık Dolgusu, Çene Dolgusu Marionette Dolgu, Yanak Dolgusu Nazolobial Dolgu, Elmacık Kemiği Dolgusu… Beşiktaş Poliklinik Hizmeti 0212 236 47…” gibi işlemlerle tıbbi işlemlere yönelik kampanyaların düzenlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Ota Lazer Epilasyon ve Estetik Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2019/531
Şikayet Edilen: Dr. Mehmet KARTAL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/op.dr.mehmetkartal_/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/op.dr.mehmetkartal_/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Karın bel liposuction yöntemi ile almış olduğumuz yağları popoya enjekte ederek popo ve kalça şekillendirme yaptık. Görüldüğü gibi hastamız bel oyuntusu ve daha kıvrımlı vücut hatları oluştu…”, “Kadın hastalarımız kadar, birçok erkek hastamız da gittikçe büyüyen ve sarkan meme dokularına sahip. Fransa’dan gelen hastamız Jinekomasti yöntemi ile çok kısa sürede ve hızla dümdüz göğüs hatlarına sahip oldu. Storiden detayları görebilirsiniz. Detaylı bilgi için; 5446312171…”, “Karın germe estetiği 25 gün sonrası… Hastamızın obezite cerrahi sonrası vermiş olduğu kilolardan dolayı karın bölgesi sarkmıştı ve tam karın germe estetiği operasyonu yaptık. İz 1 yıl sonrasına çok daha az olacak…” gibi ifadelere yer verildiği, “Dün annesini ameliyat etmiştik hastamızın, bugün de kendisine; Meme protezi, bel liposuction, mini karın germe ve popoya yağ enjeksiyonu ile birliktelik kombine operasyon yaptık. Güzel günlerde kullanmasını diliyoruz.” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin hastaların öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Karın bel liposuction, göğüs büyütme, göğüs dikleştirme, göğüs küçültme (jinekomasti),dudak dolgusu” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Mehmet KARTAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2019/1817
Şikayet Edilen: Onkomed İlaç Med.Gıda İnş. Koz. Güz. ve Diyet Merk. San. Tic. Ltd. Şti. 
(Elif Dinçarslan Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: http://elifdincarslan.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://elifdincarslan.com adresli internet sitesinin 13.02.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Sağlıkçı kimliğimizden dolayı önce sağlık sonra güzellik, mottosuyla yola çıktığımız merkezimizde FDA onaylı en son teknolojiye sahip cihazlar ve uzman estetisyen kadromuzla verdiğimiz sağlık ve güzellik hizmetleri verilmektedir...” gibi ifadelere yer verildiği, sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, kuruluşun “ELİF DİNÇARSLAN AESTHETİC LİFE” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Onkomed İlaç Med. Gıda İnş. Koz. Güz. ve Diyet Merk. San. Tic. Ltd. Şti. (Elif Dinçarslan Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2019/2845
Şikayet Edilen: Metcer Sağlık Hizmetleri AŞ. (Özel Etiler Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/metabolikcerrahi/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 28.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/metabolikcerrahi/ adresli internet sitesinin 28.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "İlhami Bey'in ameliyatın üzerinden 7 sene geçti. Bize başvuru yaptığında, şeker hastalığı 10 yıldır hayatındaydı. Diyabet dışında tansiyon sorunu da vardı. Her gün 3 adet hap ve 3 kere insülin kullanıyordu. İlhami Bey ameliyat sonrasında geçen 7 sene içinde hiçbir hap kullanmadı. Şekeri tamamıyla bitti ve ameliyat öncesindeki aşırı sinirli halleri de yok oldu. Kendisine bir ömür boyu sağlık ve mutluluk diliyoruz.", “Lütfiye Hanım yaklaşık 24 sene önce; aşırı su içme, aşırı idrara çıkma, halsizlik ve kaşıntı gibi sorunlar nedeniyle doktora gitmiş. Şeker hastalığı ile alakası olabileceği hiç aklında yokken, hastalığın tanısı konulmuş. Sonrasında hayatına tansiyon, kolesterol yüksekliği gibi birçok sorun girmiş ve hastalık gözüne vurmaya başlamış. Bu noktada bize ulaşan Lütfiye Hanım'ın tahlillerine bakınca, çok önemli bir sorun olduğunu anladık. Eğer ameliyat olmasaydı, gözlerini kaybetme ihtimali çok yüksekti. Çocuklarının da desteğini alan Lütfiye Hanım yaklaşık 4 yıl önce ameliyat oldu ve bu süre içinde hiçbir ilaç kullanmadı. Hastalığın gözlerine olan etkisi de kayboldu. Kendisine bir ömür boyu sağlık ve mutluluk diliyoruz. #metabolikcerrahi- #tip2diyabetcerrahisi #sekerhastaligi #diyabet #profdralpercelik”, “Gönül Hanım Aydın'dan geliyor. Kendisi tam 70 yaşında. Hayatının büyük bir bölümünde şeker hastalığı ile yaşamış. Hastalık gözlerine ve böbreklerine de vurmuş. Tansiyon ve kolesterol yüksekliği sorunları da eklenince, her gün avuç avuç ilaç kullanmak durumunda kalmış. Günde 4 sefer insülin kullanmasına rağmen şekeri 300'den aşağıya düşmemiş. Gönül Hanım'ın çocukları, uygulanan tedavilerin artık bir çözüm olmadığını anladıklarında, bir çıkış yolu arayışına girmişler. Bu arayış sonucunda da bize ulaştılar. Gerekli tahliller yapıldıktan sonra Gönül Hanım'ın ameliyatını gerçekleştirdik. Ameliyatın üzerinden 1 yıl geçti ve kendisi artık hiçbir ilaç kullanmadan hayatına devam ediyor. Tatlı diliyle yaşadıklarını bize anlatan Gönül Hanım'a bir ömür boyu mutluluk ve sağlık diliyoruz.”, "Hüseyin Bey aşırı su tüketimi ve idrara çıkma nedeniyle, prostat olduğunu düşünerek hastaneye gitmiş. Şeker hastalığı aklında bile yokken, yüksek şeker nedeniyle 10 gün boyunca hastanede tedavi altına alınmış. Uzun bir süre diyet uygulaması da yapan Hüseyin Bey, bunu geniş bir zamana yaymanın zor olduğunu ifade ediyor. 2014 yılında bize ulaşan Hüseyin Bey'in değerleri, yapmış olduğu spor ve egzersiz sayesinde oldukça iyiydi ve ameliyat kararı almadık. Fakat 2019'un başlarında tekrar bize başvuran Hüseyin Bey'de kas erimesi başlamıştı. Vakit daha da geç olmadan ameliyat kararı aldık ve başarılı bir operasyon geçirdi. Ameliyat sonrasında çocuklar gibi uyuduğunu ve çok dinç kalktığı ifade eden Hüseyin Bey, aşırı sinirli hallerinin de yok olduğunu söylüyor. Kendisine bir ömür boyu sağlık ve mutluluk diliyoruz.", “Babamla Avustralya’dan geldik. Alper hocayı internetten araştırdık gördük beğendik ve geldik. Çok memnunuz. Biz, arkadaşlarımız tavsiye edip onları da Alper hocamızın yanında gönderip onlar da ameliyat oldu. Herkes çok memnun son derece de süper bir profosör Avustralya’da böyle kaliteli hastane yoktur…”, “Evet gerçekten onun hastaları onu ve ekibini tanır. Ben o hastanede ameliyat oldum, şekerden kurtuldum. Orada gördüğüm ilgi alakayı kelimelerle ifade edemeyeceğim kadar harikaydı. O hastanede herkes cengaver gibi canla başla güler yüzle daima hastasının yanı başında olmuştur…”,gibi hastaların tedavi öncesi ve sonrası durumlarını anlatan “Diyabetten kurtuluş öyküleri” başlıklı videolar ve paylaşımlarla kuruluşa yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Metcer Sağlık Hizmetleri AŞ. (Özel Etiler Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2019/9611
Şikayet Edilen: Dr. Murat CERAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/opdrmuratceran/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/opdrmuratceran/ adresli internet sitesinin 06.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Burun estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Op. Dr. Murat Ceran, yapmış olduğu başarılı burun estetiği operasyonları ile sizlere hem daha sağlıklı bir nefes, hem yüzünüzle uyumlu yeni bir görünüm hem de yüksek özgüven için çalışmalarına devam etmektedir… Op. Dr. Murat Ceran, yapmış olduğu başarılı burun estetiği operasyonları ile sizlere hem daha sağlıklı bir nefes, hem yüzünüzle uyumlu yeni bir görünüm hem de yüksek özgüven için çalışmalarına devam etmektedir.” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Murat CERAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
82)
Dosya No: 2020/477
Şikayet Edilen: Hünnap İlaç ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Hünnap Keçiboynuzu Özü" markalı/isimli ürüne ilişkin olarak, Aralık 2019 - Nisan 2020 tarihleri arasında muhtelif ulusal TV kanallarında yayınlanan, "Her Şartta Ayakta Kal!" sloganlı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2019 –Nisan 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Hünnap Keçiboynuzu Özü” isimli ürüne lişkin TV reklamlarında; grip, nezle veya soğuk algınlığı gibi çeşitli hastalıklara yakalanmış, hapşuran, tıksıran, yorgun, solgun ve bitkin insan görüntüleri ile birlikte "Her Şartta Ayakta Kal! Hünnap Keçiboynuzu Özü. Yılın İlaç Dışı Ürünü. Sadece Eczanelerde", şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Hünnap Keçiboynuzu Özü” isimli ürüne lişkin TV reklamlarında; grip, nezle veya soğuk algınlığı gibi çeşitli hastalıklara yakalanmış, hapşuran, tıksıran, yorgun, solgun ve bitkin insan görüntüleri ile birlikte "Her Şartta Ayakta Kal! Hünnap Keçiboynuzu Özü. Yılın İlaç Dışı Ürünü. Sadece Eczanelerde", şeklinde ifadelere yer verildiği, reklamda yer alan ifade ve görsellerle, takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, grip, nezle ve soğuk algınlığı olarak bilinen viral enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, dolayısıyla reklamda yer alan ifade ve görsellerin, bir bütün olarak değerlendirildiğinde, "sağlık beyanı" olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, ayrıca söz konusu reklamların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Hünnap İlaç ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 419.126,00 -TL (Dörtyüzondokuzbinyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
83)
Dosya No: 2020/483
Şikayet Edilen: CML Gıda Emlak İnşaat - Cemal Yılmaz
Şikayet Edilen Reklam: 02.02.2020 tarihinde Star TV adlı kanalda yayınlanan “Vahe İle Evdeki Mutluluk” adlı programda yayınlanan “Seven Shake” markalı-isimli takviye edici gıdaya ilişkin tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 02.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 02.02.2020 tarihinde Star TV isimli televizyon kanalında yayınlanan reklam filminde ve www.sevenshake.com isimli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; söz konusu ürünün, çeşitli bitkilerden oluşan bir gıda takviyesi olduğu ve Gıda ve Tarım Bakanlığından onaylı olduğu, ürünün kesinlikle acıktırmayıp tok tuttuğu, su içme ihtiyacı doğurduğu, böylece su yardımıyla toksinlerin vücuttan atılmasına katkı sağladığı, aç karna ve tok karna olmak üzere hergün iki kere söz konusu üründen alındığında hiç bir zaman açlık hissinin oluşmadığı, böylece ürünün kilo verdirdiği şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer alan "acıkma hissini önleme - tok tutma", "toksinleri vücuttan atma" ve "kilo verdirme" gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre, herhangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, yetkili makam tarafından onaylanmamış sağlık beyanlarının doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla söz konusu sağlık beyanlarının aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, reklamda yer alan "Gıda ve Tarım Bakanlığından Onaylı" ifadesiyle, söz konsu ürünün iddia edilen etkilerinin adı geçen Bakanlık tarafından test edilip onaylandığı algısının oluşturulduğu, oysa bahsedilen onayın piyasaya sürülen her gıda ürünü için geçerli ve zorunlu olan bir takım resmi prosedüre ilişkin belgeler olduğu göz önüne alındığında inceleme konusu reklamın bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirildiğinden söz konusu reklamın;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, CML Gıda Emlak İnşaat - Cemal Yılmaz hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2020/489
Şikayet Edilen: Doğuş Planet Elk. Tic. Ve Bil. Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adlı e-ticaret sitesinde yer alan "Coronex Natural Extract" isimli takviye edici gıdaya ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/coronex-koronavirus-damlasi-50ml-P416492579 
https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/coronex-dogal-ekstrakt-50-ml-alkol-icermez-damla-ucretsiz-kargo-P416563574 
https://urun.n11.com/diger/coronex-ekstrakt-alkol-icermez-su-bazli-damla-P416303561 
https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/coronex-ekstrakt-50-ml-yesil-naturel-P418474042 
https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/coronex-damla-50ml-122022-P417896558 
https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/coronex-dogal-ekstrakt-50-ml-alkol-icermez-damla-ucretsiz-kargo-P416912177 
https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/coronex-dogal-ekstrakt-50-ml-alkol-icermez-damla-P416563713
https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/coronex-ekstrakt-50-ml-yesil-naturel-P417741689 url uzantılarında, "Coronex Natural Extract" adlı ürünün reklam ve satışının yapıldığı, bazı uzantılarda ise söz konusu ürünle ilgili olarak “Koronavirüs damlası” ifadesinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Doğuş Planet Elk. Tic. Ve Bil. Hizmetleri A.Ş, sahibi olduğu www.n11.com adlı internet sitesi aracılığı ile sunmuş olduğu hizmetler açısından sadece “yer sağlayıcı” konumunda olsa da, özellikle kamu sağlığını ilgilendiren hususlarda daha dikkatli ve daha seçici davranmasını teminen, adı geçen firmanın bilgilendirilmesinin ve bu konuya dikkatinin çekilmesinin uygun olacağına, inceleme konusu reklamlar kapsamında, Doğuş Planet Elk. Tic. Ve Bil. Hizmetleri A. Ş.’den açıklama istenmekle bu amacın gerçekleştiğine, diğer taraftan 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi Ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun’un 5/1 maddesinde yer alan “Yer sağlayıcı, yer sağladığı içeriği kontrol etmek veya hukuka aykırı bir faaliyetin söz konusu olup olmadığını araştırmakla yükümlü değildir.  ” hükmüne istinaden, inceleme konusu reklamların aykırı olmadığına OYBİRLİĞİ ile karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2020/496
Şikayet Edilen: Doğal Aktar Efendi
Şikayet Edilen Reklam: https://dogalefendi.business.site ve www.dogalefendi.com adlı e-ticaret sitelerinde yer alan "Coronex Natural Extract" isimli/markalı takviye edici gıdaya ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://dogalefendi.business.site ve www.dogalefendi.com aadlı sitelerde, "Korona Virüsü" salgınını çağrıştıracak şekilde isimlendirilmiş olan "Coronex Natural Extract" isimli ürünün reklam ve satışının yapıldığı, tanıtımlarda "Coronex Koronavirüs Damlası" şeklinde ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: "Korona Virüsü" salgınını çağrıştıracak şekilde isimlendirilmiş olan söz konusu ürünün, "Coronex Koronavirüs Damlası" şeklinde ifadeler de kullanılarak belirtilen sitelerde satışa sunulması suretiyle söz konusu ürünün, bütün dünyayı etkisi altına almış olan Covid-19 adlı salgın hastalığa karşı koruduğu veya bu hastalığın tedavisinde kullanıldığı şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı ve bilimsel gerçeklikten uzak bir algının oluşturulduğu, ürün ismiyle birlikte oluşturulan bu algının sağlık beyanı anlamına geldiği, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre, herhangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, yetkili makam tarafından onaylanmamış sağlık beyanlarının doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla söz konusu sağlık beyanının aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirildiğinden söz konusu reklamın;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Doğal Aktar Efendi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan tanıtımları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2020/497
Şikayet Edilen: Yeşil Naturel Farma - Murat Yağ
Şikayet Edilen Reklam: "Coronex Natural Extract" isimli takviye edici gıdaya ilişkin olarak, Ocak - Nisan 2020 tarihleri arasında muhtelif internet sitelerinde ve ürün broşürününde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Tespitler: "Coronex Natural Extract" isimli ürünün üreticisinin Yeşil Naturel Farma - Murat Yağ adlı iletme olduğu, adı geçen ürünün "koronavirisü" çağrıştaracak şekilde markalaştırıldığı/isimlendirildiği, söz konusu ürünün n11.com gibi bazı e-ticaret sitelerinde "Coronex Koronavirüs Damlası" şeklinde ifadeyle birlikte tanıtım ve satışının gerçekleştirildiği, Diğer taraftan ürüne ilişkin olarak hazırlanan "Extract" başlıklı ürün broşüründe; ürünün içeriğinde yer alan bitki özleriyle ilgili olarak, "Antiviral, antibakteriyel, antifungal, antioksidan, antienflamatuar, üst solunum yolları rahatsızlıklarında etkilidir, enfeksiyonlara karşı etkilidir, kan şekerini dengeleyici etkisi vardır, antikansorejen, bağışıklık sistemini destekler" gibi sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Adı geçen ürünün, "koronavirüs"ü çağrıştaracak şekilde "Coronex" şeklinde markalaştırıldığı/isimlendirildiği, nitekim söz konusu ürünlerin n11.com gibi bazı e-ticaret sitelerinde "Coronex Koronavirüs Damlası" şeklinde ifadeyle birlikte satışının gerçekleştirildiği, böylece adı geçen ürünün, bütün dünyayı etkisi altına almış olan Koronavirüs hastalığından koruduğu veya bu hastalığın tedavisinde kullanıldığı şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı ve bilimsel gerçeklikten uzak bir algının oluşturulduğu,
Diğer taraftan üretici firma tarafından ürüne ilişkin olarak hazırlanan "Extract" başlıklı ürün broşüründe; ürünün içeriğinde yer alan bitki özleriyle ilgili olarak, "Antiviral, antibakteriyel, antifungal, antioksidan, antienflamatuar, üst solunum yolları rahatsızlıklarında etkilidir, enfeksiyonlara karşı etkilidir, kan şekerini dengeleyici etkisi vardır, antikansorejen, bağışıklık sistemini destekler" gibi sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, ayrıca yukarıda belirtilen ürüne ilişkin tanıtımların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yapılmasıyla, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Yeşil Naturel Farma - Murat Yağ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 10.475,00 -TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
87)
Dosya No: 2020/500
Şikayet Edilen: Bilge İlaç Bitkisel Ürünler Koz. San. Ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, çeşitli internet sitelerinde ve sosyal medya hesaplarında yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Muhtelif internet sitelerinde ve sosyal medya hesaplarında; (http://www.no-attack.com, http://www.noattack.club, https://www.noattackturkey.com, https://www.noattacksiparis.com) yayınlanan “No Attack” isimli ürüne lişkin reklamlarda; “Güçlü bağışıklık. Bağışıklık sistemini x4 güçlendirir. Vücudunuzu virüslere karşı korur. Kan dolaşımını düzenler. Metalleri vücuttan atar. Virüs & bakterilere karşı koruma kalkanı. Sizi virüs, bakteri ve hastalıklara karşı korur. Virüsleri yok edin. İçerisindeki kara mürver vücutta oluşan mikropları, virüsleri yok eder. İdrar söktürücü özelliği sayesinde idrar yolu hastalıklarına karşı da koruma sağlar. Kalp sağlığını koruması da faydaları arasında. Bağışıklığın sigortası beta glukan. Bağışıklık sisteminin güçlenebilmesi için antikor üretmesi ve salgılaması gerekir. Antikorun en büyük kaynağı ise beta glukandır. Uzmanlar; antibakteriyel, antifungal, antiviral karaciğeri koruyucu ve antiinflamatuar özellikleri nedeniyle vücudun enfeksiyonlara karşı doğal savunma mekanizmasını artırmak için ve mide bağırsak ülserinin tedavisi amacıyla propolisi önermektedir. Hatta haricen sürülmesi ile bakteri ve mantarların neden olduğu deri iltihabını iyileştirdiği bilinmektedir. Faydaları bitmiyor. Aspir yağı; içeriğindeki omega 6 ile linoleik asit sayesinde vücudun dengesini korumaya ve kolesterolü dengelemeye yardımcı olur. Omega 6 yağ asiti sayesinde kan şekerini düzenler ve diyabet riskini azaltır. Öksürük, balgam, göğüs ağrısı gibi problemler için kullanılabilir. Damar sertliğini önlemeye yardımcıdır. Kilo vermeye yardımcı olur. Kadınlarda hormonları dengede tutarak adet döngüsünü düzenler. Vücut direncini artırır. Sindirim sistemini düzenler. Çinko genellikle soğuk algınlığı ve hastalık semptomlarıyla mücadele için bir çare olarak görülüyor. Hastalanma riskinizi azaltabilir ve ayrıca iyileşme sürecini hızlandırabilir. Ayrıca hormonları dengeler, diyabet ile savaşır, kansere karşı mücadelede güçlü bir antioksidan olarak görev yapar. C vitamini güçlü bağışıklık sistemi için vazgeçilmezdir. Eksikliğinde zayıf bağışıklık sistemine bağlı olarak gelişebilen soğuk algınlığı, grip kalp hastalıkları gibi hastalıklara yakalanma riski artar. Kronik hastalıklar, sigara kullanımı, düzenli ilaç kullanımı ve sindirim sistemi sorunları için etkili ve kalıcı çözümler sunar. Bağışıklık güçlendirici. Sen de bağışıklığını güçlendirerek daha güçlü bir adım atarak daha güçlü bir koruma sağlayabilirsin. Buradaki asıl amaç zaten bu tarz hastalıklarla bağışıklığı yıpranmış kişileri tekrar güçlendirmek. Güçlü, zengin ve doğal içeriği sayesinde bağışıklığınızı en az %98 güçlendirerek sizi hastalıklara karşı korur. Yumuşacık kapsüller de jel halinde satışa sunulan bağışıklık sisteminin güçlenmesini sağlayan bir gıda takviyesidir. Kronik rahatsızlıkların önlenmesinde ve hafifletilmesinde yardımcı olur. Günlük kullanım ile bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara yakalanma ihtimalini düşürmektedir. Aynı zamanda yakalanılan hastalıklarında daha hafif ve hızlı bir şekilde atlatılmasına yardımcı olmaktadır. Vücut içinde ki zararlı ve ağırlık veren tüm etkenleri uzaklaştırarak, bakteri ve hastalıklara karşı tam donanımlı bir güç sağlamaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, Seda Sayan, Şeyma Subaşı, Seren Serengil, Seray Sever, Ebru Akel, Seda Akgül gibi ünlülerin instagram hesaplarında da, ürünle ilgili olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer ifadelerle "No Attack" isimli ürünün reklam ve tanıtımının yaptırıldığı,
Diğer taraftan, adı geçen internet sitelerinde ve sosyal medya hesaplarındaki tanıtımlarda; Medical University of Warsaw, Op. Dr. Jesica PORGHUCA ifadesiyle birlikte ülkemizde faaliyet gösteren bir doktorun (Dr. Eda ALBAYRAK) resmine yer verildiği
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme – araştırmalar sonucunda ve sosyal medya hesabında bu ürünün tanıtımını yapan bazı ünlülülerin (Seren SERENGİL, Seray SEVER ) beyanları doğrultusunda, “No Attack” isimli ürünün sahibinin ve inceleme konusu reklam ve tanıtımların reklamvereninin Bilge İlaç Bitkisel Ürünler Koz. San. Ve Tic. A.Ş. olduğuna,
Söz konusu ürün tanıtımlarında yer alan ve yukarıda belirtilen ifade ve görsellerle, söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, böylece adı geçen ürünün, başta Covid-19 olmak üzere her türlü viral enfeksiyonlara karşı koruyucu bir özelliğe sahip olduğu izleniminin uyandırıldığı, hatta "enfekte olunmuş olsa bile hastalığın iyileşmesine faydası olduğu" iddiasına yer verildiği, bütün bu iddiaların da yapılan bilimsel çalışmalarla doğrulanmış gibi bir algı oluşturulduğu, 
İnceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen virütik enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, her hangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Ayrıca söz konusu reklamların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Bilge İlaç Bitkisel Ürünler Koz. San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
88)
Dosya No: 2020/501
Şikayet Edilen: Ebru Akel SANACAK
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı - isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, Ebru Akel SANCAK’a ait sosyal medya hesabında (instagram) yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mart 2020 tarihinde, Ebru Akel SANCAK’a ait sosyal medya hesabında (İnstagram) yayınlanan videoda; “No Attack” isimli ürüne ilişkin olarak; söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklindeki beyanlara ve adı geçeninin gerçekten bu ürünü kullandığı ve üründen fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mart 2020 tarihinde, Ebru Akel SANCAK’ait instagram hesabında yayınlanan “No Attack” isimli ürüne ilişkin videoda; söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklinde algıya yol açacak ifade ve beyanlarla adı geçen şahsın gerçekten bu ürünü kullanarak fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği, 
İnceleme konusu tanıtım videosunda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen viral enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda; adı geçen ürünün gerçekten Ebru Akel SANCAK tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımlarda, içeriğin açıkça reklam olduğu hususunun da belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan "Örtülü Reklam" a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği,
değerlendirildiğinden söz konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Ebru Akel SANACAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2020/502
Şikayet Edilen: Seda AKGÜL
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı - isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, Seda AKGÜL’E ait sosyal medya hesabında (instagram) yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mart 2020 tarihinde, Seda AKGÜL’e ait sosyal medya hesabında (İnstagram) yayınlanan videoda “No Attack” isimli ürüne ilişkin olarak, "Merhabalar efendim. Özellikle bu günlerde (Covid-19 pandemisi sürecinde) hepimize çok lazım olan bir ürün var: Noattacak!. Adından da belli, bütün virüslere savaş açmış durumda." şeklinde ifadelere ve adı geçeninin gerçekten bu ürünü kullandığı ve üründen fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mart 2020 tarihinde, Seda AKGÜL’e ait instagram hesabında yayınlanan “No Attack” isimli ürüne ilişkin videoda; söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklinde algıya yol açacak ifade ve beyanlarla adı geçen şahsın gerçekten bu ürünü kullanarak fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği, 
İnceleme konusu tanıtım videosunda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen viral enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda; adı geçen ürünün gerçekten Seda AKGÜL tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımlarda, içeriğin açıkça reklam olduğu hususunun da belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan "Örtülü Reklam" a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği,
değerlendirildiğinden söz konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Seda AKGÜL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2020/503
Şikayet Edilen: Aysel GÜRSAÇER (Seda SAYAN)
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı - isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, Seda SAYAN’a ait sosyal medya hesabında (instagram) yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mart 2020 tarihinde, Seda SAYAN’a ait sosyal medya hesabında (İnstagram) yayınlanan videoda “No Attack” isimli ürüne ilişkin olarak, söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklinde algıya yol açacak ifade ve beyanlarla adı geçen şahsın gerçekten bu ürünü kullanarak fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mart 2020 tarihinde, Seda SAYAN'a ait instagram hesabında da yayınlanan “No Attack” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklindeki beyanlara ve Seda Sayan'ın gerçekten bu ürünü kullanıp faydalandığı yönünde tanıklığına yer verildiği, 
İnceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen viral enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda; adı geçen ürünün gerçekten Seda SAYAN tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar"a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımlarda, açıkça reklam olduğu hususunun da belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan "Örtülü Reklam" a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği,
değerlendirildiğinden söz konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Aysel GÜRSAÇER (Seda SAYAN) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2020/504
Şikayet Edilen: Nimet Seray Beklan Sever SÜMBÜL (Seray SEVER)
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı - isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, Seray SVERE’a ait sosyal medya hesabında (instagram) yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mart 2020 tarihinde, Seray SEVER’e ait sosyal medya hesabında (İnstagram) yayınlanan videoda “No Attack” isimli ürüne ilişkin olarak, söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklinde algıya yol açacak ifade ve beyanlarla adı geçen şahsın gerçekten bu ürünü kullanarak fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mart 2020 tarihinde, Seray SEVEN'e ait instagram hesabında da yayınlanan “No Attack” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklindeki beyanlara ve Seray SEVER'in gerçekten bu ürünü kullanıp faydalandığı yönünde tanıklığına yer verildiği, 
İnceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen virütik enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda; adı geçen ürünün gerçekten Seray SEVER tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımlarda, açıkça reklam olduğu hususunun da belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan "Örtülü Reklam" a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği,
değerlendirildiğinden söz konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Nimet Seray Beklan Sever SÜMBÜL (Seray SEVER) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2020/505
Şikayet Edilen: Seren SERENGİL
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı - isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, Seren SERENGİL’e ait sosyal medya hesabında (instagram) yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mart 2020 tarihinde, Seren SERENGİL’e ait sosyal medya hesabında (İnstagram) yayınlanan videoda "Sevgili takipçilerim merhaba. Hepimize geçmiş olsun. Bu ara (Covid-19 salgını sürecinde) en çok dikkat etmeye çalıştığımız şey, vücut bağışıklığımızı daha da çok kuvvetlendirmek." şeklinde ifadelere ve Seren SERENGİL’in gerçekten bu ürünü kullanarak fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mart 2020 tarihinde, Seren SERENGİL'e ait instagram hesabında da yayınlanan “No Attack” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklindeki beyanlara ve Seren SERENGİL'in gerçekten bu ürünü kullanıp faydalandığı yönünde tanıklığına yer verildiği, 
İnceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen virütik enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda; adı geçen ürünün gerçekten Seren SERENGİL tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar"a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımlarda, açıkça reklam olduğu hususunun da belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan "Örtülü Reklam" a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği,
değerlendirildiğinden söz konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Seren SERENGİL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2020/506
Şikayet Edilen: Şeyma SUBAŞI
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı - isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, Şeyma SUBAŞI’na ait sosyal medya hesabında (instagram) yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mart 2020 tarihinde, Şeyma SUBAŞI’na ait sosyal medya hesabında (İnstagram) yayınlanan videoda "Sevgili takipçilerim merhaba. Hepimize geçmiş olsun. Bu ara (Covid-19 salgını sürecinde) en çok dikkat etmeye çalıştığımız şey, vücut bağışıklığımızı daha da çok kuvvetlendirmek." şeklinde ifadelere ve Şeyma SUBAŞI’nın gerçekten bu ürünü kullanarak fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mart 2020 tarihinde, Şeyma SUBAŞI'na ait instagram hesabında da yayınlanan “No Attack” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, Covid - 19 da dahil olmak üzere her türlü virüs kaynaklı enfeksiyonlara (grip, nezle vs.) karşı koruduğu, enfekte olmuş kişilerin de bu ürün sayesinde kısa sürede iyileşebileceği şeklindeki beyanlara ve Şeyma SUBAŞI'nın gerçekten bu ürünü kullanıp faydalandığı yönünde tanıklığına yer verildiği, 
İnceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen viral enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda; adı geçen ürünün gerçekten Şeyma SUBAŞI tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımlarda, açıkça reklam olduğu hususunun da belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan "Örtülü Reklam" a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği,
değerlendirildiğinden söz konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Şeyma SUBAŞI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2020/452
Şikayet Edilen: Kaprikorn Gıda İthalat Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Golden Goat markalı bebek devam sütünün firmanın sosyal medya hesaplarındaki reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait Instagram ve Facebook sosyal medya hesaplarının 06.04.2020 tarihli görünümlerinde; "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur", "İçinde; protein, kalsiyum, fosfor, sodyum, potasyum, folik asit, kolin, taurin, karnitin, inositol, magnezyum, çinko, demir, bakır ve a-d3-e-k-c-b1-b2-b6-b12 vitaminleri bulunan Golden Goat; bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur. Bebeklerin büyürken ihtiyaç duydukları her şey Golden Goat'ta! Golden Goat bağışıklık sistemini destekleyerek bebeklerin yanında!" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur" sağlık beyanının kullanılabilmesi için; Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği Ek-2: Hastalık Riskinin Azaltılmasına, Çocukların Gelişimi ve Sağlığına İlişkin Beyanlar Dışındaki Sağlık Beyanları Listesi 173 ve 174 numaralı maddelerinde belirtilen; "Probiyotik mikroorganizma" veya "Prebiyotik bileşen" beyan koşullarının sağlanması ve Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu'nun onayının gerektiği ancak söz konusu ürün incelendiğinde ürünün içeriğinde probiyotik mikroorganizma ve/veya prebiyotik bileşen bulunmadığı ve Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu'ndan onay alınmadığı,
Diğer taraftan; devam formüllerinde kullanılabilecek sağlık beyanlarının Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği Ek-4: Çocukların Gelişimi ve Sağlığına İlişkin Beyanlar Listesi'nde belirtilen beyanlar olabileceği ancak söz konusu ürünün, içeriğindeki besin öğeleri ile ilişkilendirilerek bağışıklık sistemini desteklediğinin vurgulanmasının aldatıcı tanıtım olduğu ve doğru bilgilendirme yapılmadığı, 
Ayrıca, "Bebeklerin büyürken ihtiyaç duydukları her şey Golden Goat'ta!" ifadesi ile bebeğin tüm ihtiyaçlarının mezkur ürün ile karşılandığı, başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmadığı algısı yaratıldığı, bebeğin temel besininin anne sütü olduğu, bu sebeple de bebeklerin ihtiyaç duydukları her şeyin ürün ile eşleştirilerek yanıltıcı bilgi kullanıldığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 11/1-a, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kaprikorn Gıda İthalat Dış Ticaret Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2020/455
Şikayet Edilen: Balarısı Gıda San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://sadeceorganik.com adresli internet sitesinde satılan gıda ve gıda takviyesi ürünlerin tanıtımlarında mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiğine dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 02.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://sadeceorganik.com adresli internet sitesinin 05.03.2020 tarihli görünümünde "Okta Bor, Dop Sıvı Propolis Ekstraktı, Kestane Balı, Kırmızı Kore Ginseng, Sıvı Polen Ekstraktı, Altın Bor Damla, Bor Jel" isimli ürünlerle ilgili; (Mucizevi 3'lü paket) Okta bor, Bilimsel araştırmalar sonucu bor elementinin iyi huylu prostat büyümesine karşı etkin olduğu ortaya konulmuştur. Vücutta kemik erimesi ve kansere karşı antioksidan değeri yüksek elementler içeren Okta Bor, tümörleri yok edici, iltihap önleyici, pıhtılaşma ve doku bozulmasını önleyici olduğu da bilinmektedir. Alkali suyun kanser hücrelerini tedavi ettiğine dair kanıtlanmış yeterli araştırma bulunmamakla birlikte, kanser hücrelerinin fazla salgıladığı laktik asidin etkilerinin ancak alkali su gibi güçlü bir detoks ile elimine edilip azaltılabileceğinin bilinmesinde fayda vardır. Dop sıvı propolis ekstraktı, Antimikrobiyel etkiye sahip Sıvı Propolis Ekstraktı, hücreleri yenileyici, metabolizmayı hızlandırıcı, ağız içi sağlığını, deri ve kulak enfeksiyonu, kan basıncını düşürücü... gibi özellikleri vardır. Dop sıvı polen ekstraktı; vücudunuzu güçlendirecek ve direncinizi arttıracaktır. Alerjilere karşı koruyucu özellikte olan Dop Sıvı Polen Ekstraktı, kalp ve damar sağlığını koruyucu özelliği ile de öne çıkmaktadır. Okta-Bor ' un Prostat a olan ilişkisin de bilmedikleriniz Prostat Kanseri riskini %65 oranında azalttığını biliyor muydunuz? Bilimsel çalışmaların borun vücudun hormonal dengesini düzenlemede etkili olduğunu kanıtlandığını biliyor muydunuz? İyi huylu prostat büyümesi bor içerikli yeni bir bitkisel ekstraktının ödül aldığını biliyor muydunuz? İşemeye başlamada ve sonlandırmada güçlük çekmenin iyi huylu rostat büyümesi belirtisi olduğunu biliyor muydunuz? Zayıf veya kesikli idrar akışı sorunun iyi huylu Prostat büyümesi belirtisi olduğunu biliyor muydunuz? İdrarda yanma beya ağrı çekmenin iyi iyi huylu Prostat büyümesi belirtisi olduğunu biliyor muydunuz? Kestane ağaçlarından elde edilen antimikrobiyel Kırmızı Kore Ginseng (3 x 200 Tablet) cinsel performansa faydalarını biliyor muydunuz? Kökleri afrodizyak etkili olduğu için erkek ve kadınlarda cinsel soğukluğu önlemede, Spermlerin daha hareketli olmasını sağlayarak sertleşme bozukluğu semptomlarını azaltmada, Cinsiyet ve doğurganlıkla ilgili problemlerin düzelmesini sağlayarak üreme hormonlarının üretimini düzenlemede, Erkeklik hormonu testosteron miktarını arttırmada, Aşırı stres ve yorgunluktan kaynaklanan performans düşüklüğünü gidermede etkin rol oynadığını biliyor muydunuz? Bunları Biliyor Muydunuz? Vücudunuzdaki enerjinin dengelenmesinde, Yorgunluk, bitkinlik, hâlsizlik sorunlarında, Yaşlanma belirtilerinde, Kansızlık ve buna bağlı şikâyetlerde, Ter, idrar ve diğer salgıların atılımında, Karaciğer fonksiyonlarını düzeltmede, Karaciğer ve böbrek yetmezliğini iyileştirmede, Vücut performansınızda iniş ve çıkışlar olmadan gelişme göstermesinde, Kan şekeri ve kolesterol seviyelerini düzenleyerek kandaki kolesterol ve şeker oranını düşürmede, Yüksek kan basıncını (hiper tansiyon) düşürmede; düşük olan kan basıncını (hipo tansiyon) yükseltmede, Kan şekeri yüksek olan hastaların kanındaki glikoz düzeyini normal sınırlara ulaştırmada, Kalp damarlarını kuvvetlendirerek kalp kasının kasılabilme kuvvet ve yeteneğini arttırmada, Mide salgılarını düzenleyerek hazımsızlığı gidermede, İshal, kabızlık, mide ve bağırsak iltihaplarında, Sindirim sisteminin sorunsuz çalışmasında, Özellikle yaşlılarda geç iyileşen yara ve iltihapların daha hızlı iyileşmesinde, Öğrencilerin zihinsel, spor yapanları fiziksel stresten uzaklaştırmada, Humma hastalığına karşı vücudun direncini arttırmada, Prostat büyümesini engellemede, Bronşit, astım ve üst solunumu iyileştirmede, Düzenli olarak tüketildiğinde tümör hücrelerinin çoğalmasını yavaşlatmada, Bağışıklığı güçlendirerek enfeksiyonlara karşı vücut direncini arttırmada, Cüzzam ve çiçek hastalığını iyileştirmede etkin bir rol oynadığını biliyor muydunuz? Kırmızı Kore Ginseng (200 Tablet) sıvı polen ekstraktı Ses kısıklığı ve ses tellerine iyi geldiğini biliyor muydunuz? Altın Bor Damla (50 ml) Bor'un dikkat dağınıklığı ve konsantrasyon sorunlarına karşın etkin bir oynayarak Alzheimer'a neden olan risk faktörlerini azaltabildiğini biliyor muydunuz? Altın-Bor'un vücutta bulunan en küçük ve uzak yerlere nüfuz ederek tüm vücuda etki edebileceğini biliyor muydunuz? Bor'un, Vücutta fosfor dengesini optimum seviyeye ulaştırarak kas ve beyin fonksiyonlarına katkı sağlamaya, Zihin performansını ve beyin fonksiyonlarını geliştirmeye, Hafızayı, bilişsel performansı ve refleksleri güçlendirmeye, Yaşlanmayı geciktirerek beyin fonksiyonlarını geliştirmeye, Tiroid bezlerinin yeterli düzeyde çalıştırmaya, Karaciğer ve pankreas yağlanmasına karşı etkili olabileceğini biliyor muydunuz? Altın'ın Beyin ve sinir hastalıklarına, Beyinde bulunan sinir hücrelerinin iletimini arttırmaya, Konsantrasyon sorunlarına, Hafıza kaybına karşın etkin rol oynayabileceğini biliyor muydunuz? Bor jel. İnsan sağlığı için en önemli elementlerden olan borun, ortalama beslenme alışkanlığı ile günde yalnızca 1-2 mg alınabildiğini ve vücudumuzda bor eksikliğinin birçok sağlık sorunlarına neden olabileceğini biliyor muydunuz?" şeklinde ifadelerle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Balarısı Gıda San. Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96) 
Dosya No: 2018/7708
Şikayet Edilen: Sepe Natural Organik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/sepenatural/ adresli internet sayfasında yer alan takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 09.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/sepenatural/ adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde; “Black Seed Oil Portakal Aromalı Çörek Otu Tohumu Yağı Şurubu; ÇÖREK OTU YAĞININ FAYDALARI *Mide bulantısı ve mide ağrıları için bire birdir. *Kalbi korur. *Kansere karşı koruma sağlar. *Sinüzite iyi gelir. *Saçların yapısını korur ve saçların kolay, sağlıklı uzamasına yardım eder. *Saç dökülmesini önler, saçların erken beyazlamasını engeller. *Sinir, stres depresyon ve gerginlikten uzaklaştırır. *Diyabet diğer bir adıyla şeker hastalığı için de faydalıdır. *Kan damarı duvarlarının esnekliğini arttırmaya yardımcı olur. *Kronik yorgunluğa iyi gelir. *Safra kesesi taş oluşumu ve böbrek taş oluşumuna karşı etkilidir. *Dolaşım sistemine yarar sağlar. *Cinsel gücü arttırıcı etkisi vardır. *Ateş düşürmeye yardım eder. *Amfizem rahatsızlığına karşı kullanılabilir. *Kan basıncını ve yüksek tansiyon yani hipertansiyonu düşürür. *Kolesterolü düşürücü etkisi de vardır. Kolesterolü dengeler. *Vücudun bağışıklık sistemini güçlendirir ve hastalıklara karşı direnç sağlar. *Diş ağrılarını geçirmeye yardım eder. *Gebelikten sonra emzirme dönemini arttırır, doğum yağmış annelerde süt artışı sağlar. *Eklem ağrıları, artrit ve romatizmaya iyi gelir. *Uykusuzluk çekiyorsanız şifayı çörek otu yağında bulabilirsiniz. *Kas ağrıları için bir çay bardağı çörek otu yağı ile masaj yapabilirsiniz. *A, B, ve C vitaminlerinin yanı sıra kalsiyum, potasyum, magnezyum ve çinko gibi değerli bileşenleri içerir. *Yaraları iyileştirici özelliği vardır. *Baş ağrısına iyi gelerek baş ağrısını geçirir. *Bağırsak kurtlarını düşürücü etki yapar. Bağırsak parazitlerini geçirir. *Sindirim sistemini rahatlatır. Gaz giderici özelliği vardır. *Kabızlığı gidermeye yardım eder. *Dizanteriye karşı fayda sağlar. *Hemoroid yani basur için de iyileştirici özelliği vardır. *Burun tıkanıklığını giderir. *Astım yada alerjik reaksiyonları olan kişilere de fayda sağlar. *Bronşit ve öksürüğe iyi gelir. Özellikle kış hastalıkları olan nezle, grip için etkilidir. (…) ÇÖREK OTUNUN FAYDALARI. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Hastalıklara karşı koruma sağlar. İyi bir kalsiyum, demir, sodyum ve potasyum kaynağıdır. Doymamış ve esansiyel yağ asitleri açısından zengindir. Folik asit içerir. Birçok kanser türüne karşı koruma sağlar. Hırvat bilim adamlarının yaptığı bir çalışmaya göre, içeriğindeki iki fitokimyasal madde sayesinde tümör hücrelerinde % 52’ye varan bir düşüş elde edilebilir. Mesane kanseri, meme kanseri, mide kanseri, kemik kanseri ve rahim ağzı kanseri gibi kanser türlerine karşı koruyucudur. Yapılan araştırmalara göre karaciğer kanserini de engelleyici özelliği vardır. Karaciğerin yenilenmesine ve tazelenmesine yardım eder. Karaciğer kanserinin yanı sıra diğer kanser türlerine karşı da koruyucu ve durdurucu etkisi vardır. Aynı zamanda, alkol tüketimi, çeşitli hastalıklar ve bazı ilaçların yan etkileri sayesinde hasar gören karaciğerin iyileşme sürecini hızlandırır. Antibakteriyel, antifungal özellikleri sayesinde bakterilere karşı vücudu korur. Ayrıca antiviral özelliği de vardır. Bu sayede vücudu virüslere karşı korur. Depresyon ve yorgunluk için yararlıdır. İçeriğindeki acı maddesi ile uyarıcı, süt ve idrar arttırıcı etkileri vardır. Sedef hastalığı, egzama, siğiller, ellerde ve vücutta çıkan yaralara karşı bu otun yağı ve taneleri kullanılabilir. Böbrekleri koruyarak böbrek taşlarının düşürülmesine yardım eder. Hafızayı ve algılamayı kuvvetlendirir. Dikkat eksikliğine iyi gelir. Kolesterolü düşürür, yağı felç ve tetanoza karşı kullanılır. Üzümle birlikte tüketilerek kan yapıcı etkisi olması da faydaları arasındadır. İltihapları yok edici ve tedavi edici etkisi vardır. Özellikle romatizma sonucu oluşan sırt ve bel ağrılarına karşı etkilidir. Ağrıların dindirilmesine yardım eder. Kan şekerini düşürür, şeker hastalığı yani diyabete iyi gelir. Bağışıklık sistemini güçlendirmesi, vücuda zindelik vermesi ile birçok hastalığı önleyici etkiye sahip olması çörek otunun faydaları arasındadır. Rahat nefes almaya yardım eder. Solunum yolu hastalıklarına fayda sağlar ve bronşları açar. Kemiklere çok iyi gelir. Eklem ağrısı, eklemlerde şişme ve romatoid artrit gibi kemik rahatsızlıklarına yarar sağlar. (…)Flexis; Glukozamin Sülfat Nedir: Glukozamin Sülfat insan vücudunda eklemlerimizin etrafındaki sıvının içerisinde doğal olarak bulunan bir kimyasaldır. Glukozamin Sülfat Nasıl Elde Edilmektedir: Gıda takviyelerinde kullanılmakta olan Glukozamin Sülfat laboratuarlarda üretilebildiği gibi doğada istiridye, yengeç, karides gibi kabuklu deniz hayvanlarından da üretilmektedir. Bilim insanları Glukozamin Sülfatın Artrit yani ağrılı iltahaplanmış ve eklem katılığı çeken kişilerin iyileştirilmesi üzerinde çok yoğun çalışmışlardır. En yaygın kullanımı orta ve ileri yaş seviyelerinde osteoartrit - eklem kıkırdağının ve altında yatan kemiğin dejenerasyonu (bozulması) ilerlemesinin önüne geçilmesi veya iyileştirilmesi olmuştur. Kalça, diz, başparmak eklemlerinde ağrı ve sertlikte, diz osteoartritinde şifa ve tedavi amaçlı kullanılmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sepe Natural Organik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2018/7710
Şikayet Edilen: Kale Naturel Bitkisel Ürünler, Gıda Kozmetik ve Tarım Ürünleri Dış Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/pages/Kale-Naturel-Bitkisel-Urun-Ltd-Sti/493070157865892 ve www.instagram.com/kalenatureledremit adresli internet sayfalarında yer alan takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 09.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/pages/Kale-Naturel-Bitkisel-Urun-Ltd-Sti/4930701578 65892 adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde; “Zeytin yaprağı ekstresi. Olea europaea extract. Başta kanser olmak üzere tüm bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılabilir. Zeytin yaprağı ekstresi içerisindeki Oleuropein adlı madde yıllardır birçok bilimsel çalışmaya konu olmuş fenolik bir bileşiktir. Antibiyotiklere dirençli bir çok mikroorganizma üzerinde etkilidir. Bağışıklık sistemini güçlendirme. Kan basıncı ve kan şekerini dengeleme. Kolesterol seviyesini dengeleme. Cilt yaşlanmalarına karşı koruyucu etkisiyle birçok alanda kullanılabilir.” şeklinde,
https://www.instagram.com/kalenatureledremit/ adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde; “Zeytin Yaprağı Çayı. Kurutulmuş zeytin yaprağı; Soğuk algınlığı, dizanteri, romatizma, cilt hastalıkları, zatürre, bronşit, mantar ve zona hastalıklarını tedavi eden mucizevi bir bitkidir. Zeytin yaprağı gerek kurutulduğunda çayı ile mucizevi şekilde zayıflamanızı sağlıyor, gerekse de bağışıklık sistemine fayda sağlıyor. (…)ARDIÇ SABUNU; Modern yöntemlerle yapılmış olan sabunumuz, siyah nokta, akne, sivilcede yardımcı olur. Cilt rahatsızlıklarına yardımcı olur. (…)SARI KANTARON SABUNU; (…) Pişiklerin iyileşmesine yardımcı olur. Sarı Kantaron yağı hücre yenileyici ile yaranın çabuk kapanmasına yardımcı olur. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.facebook.com /pages/Kale-Naturel-Bitkisel-Urun-Ltd-Sti/493070157865892 adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde; “Zeytin yaprağı ekstresi. Olea europaea extract. Başta kanser olmak üzere tüm bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılabilir. Zeytin yaprağı ekstresi içerisindeki Oleuropein adlı madde yıllardır birçok bilimsel çalışmaya konu olmuş fenolik bir bileşiktir. Antibiyotiklere dirençli bir çok mikroorganizma üzerinde etkilidir. Bağışıklık sistemini güçlendirme. Kan basıncı ve kan şekerini dengeleme. Kolesterol seviyesini dengeleme. Cilt yaşlanmalarına karşı koruyucu etkisiyle bir çok alanda kullanılabilir.” şeklinde,
https://www.instagram.com/kalenatureledremit/ adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde; “Zeytin Yaprağı Çayı. Kurutulmuş zeytin yaprağı; Soğuk algınlığı, dizanteri, romatizma, cilt hastalıkları, zatürre, bronşit, mantar ve zona hastalıklarını tedavi eden mucizevi bir bitkidir. Zeytin yaprağı gerek kurutulduğunda çayı ile mucizevi şekilde zayıflamanızı sağlıyor, gerekse de bağışıklık sistemine fayda sağlıyor” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, https://www.instagram.com/kalenatureledremit/ adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde; “ARDIÇ SABUNU; Modern yöntemlerle yapılmış olan sabunumuz, siyah nokta, akne, sivilcede yardımcı olur. Cilt rahatsızlıklarına yardımcı olur. (…)SARI KANTARON SABUNU; (…) Pişiklerin iyileşmesine yardımcı olur. Sarı Kantaron yağı hücre yenileyici ile yaranın çabuk kapanmasına yardımcı olur. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kale Naturel Bitkisel Ürünler, Gıda Kozmetik ve Tarım Ürünleri Dış Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2018/7711
Şikayet Edilen: Umay Arıcılık ve Bitkisel Ürünler Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Umay Herbal” markalı bal ve arı ürünleri tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, ambalaj
Tespitler: “Umay Herbal Organik Propolis” isimli takviye edici gıda ambalajında; “Yüksek oranda antioksidan, antibiyotik ve flavanoid içerir” şeklinde,
Bununla birlikte, https://www.instagram.com/umayherbal/ adresli internet sayfasının 03.04.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Kids Organik Arı Sütü Propolis” isimli ürüne yönelik olarak “Biz torununa iki yıldır hiç aksatmadık kullanıyoruz bağışıklık sistemi hastası hep sınırın altında çok şükür kids sayesinde boyu uzadı kilo almaya başladı doktor bile hayret ediyor çünkü bu hastalığın ilacı yok ayrıca iştah ta açıyor bir gün vermesek sanki. (…)Kesinlikle herkese tavsiye ederim. kaç senedir çocuklarım için kullanıyorum hem hasta olmalarını engelliyor hem de iştah açıyor, hem de güvenli bir ürün daha ne olsun” şeklinde,
Diğer taraftan, umayherbal.com adresli internet sitesinin 03.04.2020 tarihli görünümünde; “Gerçek Bal" ve "%100 Doğal” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Umay Herbal Organik Propolis” isimli takviye edici gıda ambalajında; “Yüksek oranda antioksidan, antibiyotik ve flavanoid içerir” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Bununla birlikte, https://www.instagram.com/umayherbal/ adresli internet sayfasının 03.04.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Kids Organik Arı Sütü Propolis” isimli ürüne yönelik olarak “Biz torununa iki yıldır hiç aksatmadık kullanıyoruz bağışıklık sistemi hastası hep sınırın altında çok şükür kids sayesinde boyu uzadı kilo almaya başladı doktor bile hayret ediyor çünkü bu hastalığın ilacı yok ayrıca iştah ta açıyor bir gün vermesek sanki. (…)Kesinlikle herkese tavsiye ederim. kaç senedir çocuklarım için kullanıyorum hem hasta olmalarını engelliyor hem de iştah açıyor, hem de güvenli bir ürün daha ne olsun” şeklinde tüketici yorumlarına yer verilmesinin Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/e maddesinde yer alan “Ürünlerin sağlık beyanında tanıklığına başvurulan kişinin tecrübesine dayanan hiçbir teşekkür, övgü, tavsiye veya onay ifadesine yer verilemez veya imada bulunulamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, umayherbal.com adresli internet sitesinin 03.04.2020 tarihli görünümünde; “Gerçek Bal" ve "%100 Doğal” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak, bal isimli ürünün Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde; “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apismellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” şeklinde tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olmasına karşın, inceleme konusu tanıtımlarda "%100 Doğal" ifadelerine yer verilmesinin Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesinde yer alan “Gıda hakkında bilgilendirme, özellikle (…)Tüm benzer gıdalar aynı niteliklere sahip olduğu halde, belli bir gıdanın özel niteliklere sahip olduğunu ileri sürerek ve özellikle belirli bileşenler ve/veya besin öğelerinin varlığını veya yokluğunu özel olarak vurgulayarak yanıltıcı biçimde olamaz” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinin 4. maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Umay Arıcılık ve Bitkisel Ürünler Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2018/7712
Şikayet Edilen: Ekobio Laboratuvar ve Gıda Sanayi Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.mucizemdogada.com adresli internet sitesinde yer alan “Su Bazlı Propolis Takviye Edici Gıda” tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 09.06.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.mucizemdogada.com/urun/3lu-su-bazli-propolis-takviye-edici-gida-30-ml adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde, "Su Bazlı Propolis Takviye Edici Gıda" isimli ürüne yönelik olarak; “Propolisle ilgili dünyada çapında birçok akademik araştırmalar yapılmıştır ve son zamanlarda yapılan araştırmalar göstermiştir ki, propolis yüksek oranda antioksidan içeriğe sahip ve flavonoid içeriği bakımından zengindir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ekobio Laboratuvar ve Gıda Sanayi Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2018/7713
Şikayet Edilen: Arı Damlası Doğal Ürünler Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/aridamlasi/ ve www.facebook.com/ aridamlasiofficiall/ adresli internet sayfalarında yer alan takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 09.06.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/aridamlasi/ adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde, "Arı Damlası" markalı muhtelif takviye edici gıdalara yönelik olarak; “Virüslere Karşı Bağışıklığını Ayakta Tut.” şeklinde, 
https://www.facebook.com/aridamlasiofficiall/ adresli internet sayfasının 09.06.2020 tarihli görünümünde, “Çörek Otu Yağı;(…)Faydaları. Öksürüğe iyi gelir. Hazmı kolaylaştırır. İdrar söktürücüdür. Grip tedavisinde kullanılabilir.(…)Romatizmal hastalıklara iyi gelir(…)Kudret Narı Macunu;(...)Faydaları. Sindirim sistemi hastalıklarına iyi gelir. Reflü, ülser, gastrit hastalıklarını tedavi edicidir.(…)Arı Damlası Propolisli Şurup; Bağışıklığınıza güçlü destek” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arı Damlası Doğal Ürünler Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No:2018/7714
Şikayet Edilen: Salve Farma İlaç ve Bitkisel Gda Takviyeleri San.Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/salvefarma/ ve www.facebook.com/SALVE-FARMA-628271313921215/ adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/BT_RkIal7lh/ adresli internet sayfasının 18.06.2020 tarihli görünümünde; “İmmünomodülatör, antiviral, antibakteriyel, antifungal, antioksidant, antitümoral başta olmak üzere birçok etkileri olan propolis, arı ürünleri arasında en yüksek faydaya sahip olan bileşiktir. Bakterilere karşı etkisi galangin, pinosembrin, kafeik asit ve ferulik asit içeriğinden, virüslere karşı etkisi kafeik asit, kersetin ve luteolinden, mantarlara karşı etkisi de pinobanksin, pinosembrin, kafeik asit, benzil ester, sakuretin ve pterostilbeneden kaynaklanmaktadır. Prostaglandinleri üreten enzimleri bloke edici özelliğiyle de antiinflamatuar etkinliğe sahiptir.#sağlıklıyaşam#propolis #salue#saluepro#güçlüdestek #arılar#virüs#antiviral” şeklinde,
https://www.facebook.com/628271313921215/photos/a.695847177163628/1264880843593589/?type=3&theater adresli internet sayfasının 18.06.2020 tarihli görünümünde; “Propolis, ilk kez Yunanlılar tarafından keşfedilerek doğal bir antibiyotik olarak kullanılmıştır. Bunun yanı sıra Yunan ve Roma tıbbında propolis antiseptik ve ateş önleyici olarak da yıllarca kullanım alanı bulmuştur.(…) İmmünomodülatör, antiviral, antibakteriyel, antifungal, antioksidant, antitümoral başta olmak üzere birçok etkileri olan propolis, arı ürünleri arasında en yüksek faydaya sahip olan bileşiktir. Bakterilere karşı etkisi galangin, pinosembrin, kafeik asit ve ferulik asit içeriğinden, virüslere karşı etkisi kafeik asit, kersetin ve luteolinden, mantarlara karşı etkisi de pinobanksin, pinosembrin, kafeik asit, benzil ester, sakuretin ve pterostilbeneden kaynaklanmaktadır. Prostaglandinleri üreten enzimleri bloke edici özelliğiyle de antiinflamatuar etkinliğe sahiptir.(...)arılar#virüs#antiviral” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Salve Farma İlaç ve Bitkisel Gıda Takviyeleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2018/7715
Şikayet Edilen: Arpaş Arifoğlu Pazarlama Dağıtım ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.arifoglu.com/ ve www.instagram.com/arifoglu 1944/ adresli internet siteleri ile “Arifoğlu Organik Propolis Ekstraktı” isimli ürün ambalajında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, ambalaj
Tespitler: https://www.arifoglu.com/propolis-ekstrakti-20ml-su-bazli adresli internet sitesinin 18.06.2020 tarihli görünümünde; “Propolis Ekstraktı 20ml (Su Bazlı); (…)Yüksek oranda antioksidan, antibiyotik ve flavanoit içerir.” şeklinde, 
https://www.instagram.com/p/CAlk3GQDN_S/ adresli internet sayfasının 18.06.2020 tarihli görünümünde; “AHUDUDUNUN FAYDALARI NELERDİR?Güçlü bir antioksidan olan ve vücudun içerisindeki serbest radikallerin temizlenmesinde önemli ölçüde etkili olan ahududu, bu yönüyle uzun yıllardır alternatif tıpta da kullanılan bir meyvedir. Asya ve Avrupa ülkelerindeki kadınların güzellik sırrı olarak bilinen ve düzenli olarak tüketildiği takdirde hem cildin hem de vücuttaki pek çok organın kolajen ihtiyacını büyük ölçüde karşılayan ahududu, bu sayede yaşlanmayı geciktirerek vücudun fonksiyonlarının daha uzun süre boyunca ve daha sağlıklı bir biçimde çalışmasını sağlar.(…)” şeklinde, 
https://www.instagram.com/p/BlIk_0_lwsd/ adresli internet sayfasının 18.06.2020 tarihli görünümünde; “Mide ve bağırsak hastalıklarına iyi gelmesi, cilde faydaları kudret narı faydaları arasındadır. (…)KUDRET NARI MİDEYE İYİ GELİR Mİ? Mideye çok iyi gelen bir bitkidir. Kudret narı macunu ve tohumları mide hastalıkları için kullanılır. Ülser, gastrit, reflü, mide yanması, mide asidi rahatsızlığına iyi gelir. Mide hastalıklarının yanı sıra bağırsak hastalıklarına da iyi gelir. Ülser, gastrit ve bağırsak iltihabı gibi rahatsızlıklar için 40 gün kudret narı kullanılmalıdır.” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/Bj9SaaxAThq/ adresli internet sayfasının 18.06.2020 tarihli görünümünde; “İçeriğinde barındırdığı güçlü antioksidanlar sayesinde vücudu arındıran, enerji veren, vitamin ve mineral kaynağı olan, metabolizmayı hızlandırarak yağ yakmaya yardımcı olan Moringa çayı, sağlıklı yaşamak isteyenler için.” şeklinde,
“Arifoğlu Organik Propolis Ekstraktı” isimli ürün ambalajında; “Propolis doğadaki en güçlü koruyucu, kapatıcı, temizleyici ve antibiyotik maddedir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arpaş Arifoğlu Pazarlama Dağıtım ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2019/7723 
Şikayet Edilen: Günay Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.apilife.com/ ve www.facebook.com/Apilife- 623389897722249/ adresli internet sitelerinde yer alan propolis ve arı sütü tanıtımları ile “Apilife Propolis Sıvı Ekstraktı” isimli ürün ambalajında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Apilife Propolis Sıvı Ekstraktı” isimli ürün ambalajında; “Propolis: Güçlü antimikrobiyal aktivitesinden dolayı propolis doğal antibiyotik olarak bilinir. (...)Araştırmalarda yüksek derecede antimikrobiyal olduğu tespit edilmiştir.” şeklinde,
https://www.facebook.com/623389897722249/photos/a.643113799083192/645483222179583/?type=3&theater adresli internet sayfasının 18.06.2020 tarihli görünümünde; “APİLİFE PROPOLİS EKSTRAKTI - Unutmayalım ki propolis bugüne kadar karşılaşılan en güçlü doğal antibiyotiktir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, http://www.apilife.com/Ari-Sutu-siparis_6ao.html adresli internet sitesinin 18.06.2020 tarihli görünümünde; “1- Arı sütü kürü ile bağışıklık sisteminin güçlendiği, bünyedeki bakteri ve mikropları yok ettiği, hatta oluşumunu engellediği kaydedilmiş. 2- Çocukların zihinsel ve bedensel gelişimlerini hızlandırır. Kas ve kemik gelişimlerini destekler. 3- Romatizmal hastalıklarda yardımcı tedavi olarak kullanılır. 4- Tansiyon hastaları üzerinde yapılan çalışmalarda tansiyonu dengelediği rapor edilmiştir. 5- Diyabet hastalarına verilen arı sütü kürü ile bu hastalarda çok ciddi iyileşme gözlemlenmiştir. 6- MS gibi çok ciddi hastalıklarda bile propolis ile birlikte çok iyi sonuçlar alındığı belirtilmiştir. 7- İçinde var olan enerji nedeniyle yorgunluğu atar, enerji verir, insanı zinde tutar. 8- Arı sütü üst solunum yolu rahatsızlıklarına çok iyi gelmektedir. Astım, bronşit ve nefes darlığı çeken hastaları tedavi ettiği, akciğeri temizleyip balgamı söktürdüğü bilinmektedir. 9- Hücre yenileyici etkisi nedeniyle saç dökülmesine karşı kullanılır. 10- Yine hücre yenileme özelliği nedeniyle cilt kırışıklıklarını gidermede kullanılır. Merhem olarak da kullanılan arı sütü insan cildinin güzelleşmesinde inanılmaz etkiler gösterir. 11- Hücre yenileme özelliği nedeniyle kanserli hücreleri yok etmede ve savaşmada kullanılır. 12- Midenin rahatlamasını sağlar. Ülser gastrit gibi mide hastalıklarını ve mide yanmasını önler. 13- Kalp ve damar sistemini desteklediği gözlenmiştir. Arı sütünün özellikle damar tıkanıklığını kolaylıkla giderdiği, kan akışını düzenlediği tespit edilmiştir. Kolesterole iyi geldiği gözlenmiştir. 14- Sara hastalığında nöbetlerin hafiflemesini sağlamaktadır. 15- Arı sütünün doğal bir insülin gibi kandaki şekeri yakarak enerjiye dönüştürdüğü ve insülin ihtiyacını azalttığı tespit edilmiştir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Günay Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
104)
Dosya No: 2018/7728
Şikayet Edilen: Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik Laboratuarları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://nutraxin.com.tr, https://www.instagram.com/ nutraxin_turkiye/ ve https://www.facebook.com/ NutraxinOfficial adresli internet sitelerinde yer alan “Nutraxin” markalı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 19.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://nutraxin.com.tr/ ve https://www.facebook.com/NutraxinOfficial adresli internet sitesinin 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Bağışıklık sisteminizi güçlü tutun.” ifadeleri ile birlikte maske görseline yer verildiği,
https://www.instagram.com/p/CADR2lLAZNz/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Bağışıklık sisteminiz C vitaminiyle şimdi daha güçlü(…)#corona #virüs#coronavirus#koronavirüs#Covid19#immuns#bağışıklık#vitaminc#immun#Nutraxin#grip #soğukalgınlığı(…)” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B_w0s5EH5y8/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Kadın olmak koronalı günlerde daha zor!!! Bağışıklığı güçlü tutmak, çocuklara yetişmek için zaman salımlı özelliği ve güçlü formülüyle Nutraxin Women’sMultivitaminComplextümeczanelerde.(…)#corona#virüs#coronavirus#koronavirüs #Covid19#nutraxin#Multivitaminkadın” ifadeleri ile birlikte hasta görseline yer verildiği,
https://www.instagram.com/p/B_mvK3wD0LB/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Propolis fenolik asitler, esterler ve flavonoidler gibi çok sayıda aktif bileşik içermektedir. Bu sayede antibakteriyel, antifungal, antiviral etkinlik gösterebilir.(…) #corona #coronavirüsü #propolis#nutraxin #saglik#bağışıklıkgüçlendirici” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B_hCJSxn0fh/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Bu zor günlerde gardınızı Immun-S ile alın!! 5 etkeniyle bağışıklık sisteminiz şimdi daha güçlü” ifadeleri ile birlikte virüs ve kalkan görseline yer verildiği,
https://www.instagram.com/p/B_MQlrFgplK/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Dr. Ayça Kaya ile Virüsten Korunma & Bağışıklık. Corona Virüsü bu kadar hayatımızın içindeyken korunma yolları daha da önemli hale geldi. (…) Tabi ki bu konuda bize destek olacak fonksiyonel gıda takviyeleri var. C Vitamini, Beta Glukan, Propolis, Çörek Otu içeren takviyeler hepimize destek olacaktır. Bu içerikleri bir arada bulunduran ürünleri seçmekte fayda var. Nutraxin ile bağışıklık sisteminizi güçlendirirken, virüslere karşı korunun” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B-MVKhogOIv/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Yapılan çalışmalarda antiviral ve antibakteriyel etkinlik göstererek bağışıklığınızı güçlendirmeye yardımcı olduğu bulunmuştur.” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B9OR6t3qKLm/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Bağışıklık sistemininiz öyle güçlü olsun ki kış sizden korksun!!” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B9BXFRFKMLY/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Kalbiniz ritmini hiç bozmasın !!!” ifadeleri ile birlikte kalp ritmi ile kalp krizi görseline yer verildiği, 
https://www.instagram.com/p/B7iyPUyDOUE/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Ginkgo biloba beyne giden oksijen miktarının artmasına yardımcı olabilir.” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B52qwExAQ4x/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Probiyota varsa, Candida yok!! Candida albicans, hem maya hem de filamentöz hücreler olarak yetişen ve insanlarda fırsatçı oral ve genital enfeksiyonların nedensel bir ajanı olan diploid bir mantardır.” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/CANALMgg8BW/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Bölgesel yağlanmayı kimse istemez değil mi? Hele ki bu günlerde” şeklinde, 
https://www.facebook.com/watch/?v=260225714978785 adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde yer alan videoda; “Tehdit yanı başınızdayken siz de gardınızı alın!” ifadeleri ile birlikte virüs ve kalkan görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifade ve görüntüler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/i maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik Laboratuarları A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2018/7731
Şikayet Edilen: Melis Arı Çiftliği Gıda San. Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: :www.ferbal.com.tr, https://www.instagram.com/ferbalofficial/ ve https://www.facebook.com/ferbalofficial/ adresli internet sitelerinde görünümlerinde yer alan “Fer” markalı bal ve arı ürünleri tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/ferbalofficial/ ve https://www.facebook.com/ferbal official/ adresli internet sayfalarının 03.04.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Enerjinizi ve Bağışıklık Sisteminizi Fer Propolis ile koruyun. (…)Fer Organik Arı Ürünleri ve Doğal Organik Propolis ile bağışıklık sistemi ve vücut direncinizi güçlü tutarak doğal destek ve takviye alabilirsiniz. (…)Günümüzde Yaygın Olan Virüslere Karşı FerBalın Kişiye Özel ve Standart Arısütü, Propolis Özel Bal Karışımı ile BAĞIŞIKLIK SİSTEMİ ve Vücut Direncinizi Güçlü Tutarak Doğal Destek Alabilirsiniz. (…)Fer Propolisli Krem Bal ile bağışıklık sistemi ve vücut direncinizi güçlü tutmanın tam zamanı. (…)” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B57GaP4HiHy/ adresli internet sayfasının 03.04.2020 tarihli görünümünde yer alan paylaşıma yönelik tüketici yorumlarında; “Herkese kesinlikle tavsiye ediyorum kızım için ayrı kendimiz için ayrı kullanıyoruz. çocuklarımız hasta olmasın bağışıklıkları güçlensin kızımda zatürre başlangıçı olduğunda bize doktorumuz tavsiye etmişti o günden beri kullanıyoruz çok şükür herşey yolunda. teşekkürler ferbal arıları” şeklinde,
Diğer taraftan, www.ferbal.com.tr adresli internet sitesinin 03.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “%100 Yerli Propolis” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.instagram.com/ ferbalofficial/ ve https://www.facebook.com/ferbalofficial/ adresli internet sayfalarının 03.04.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Enerjinizi ve Bağışıklık Sisteminizi Fer Propolis ile koruyun. (…)Fer Organik Arı Ürünleri ve Doğal Organik Propolis ile bağışıklık sistemi ve vücut direncinizi güçlü tutarak doğal destek ve takviye alabilirsiniz. (…)Günümüzde Yaygın Olan Virüslere Karşı FerBalın Kişiye Özel ve Standart Arısütü, Propolis Özel Bal Karışımı ile BAĞIŞIKLIK SİSTEMİ ve Vücut Direncinizi Güçlü Tutarak Doğal Destek Alabilirsiniz. (…)Fer Propolisli Krem Bal ile bağışıklık sistemi ve vücut direncinizi güçlü tutmanın tam zamanı. (…)” şeklinde,
https://www.instagram.com/p/B57GaP4HiHy/ adresli internet sayfasının 03.04.2020 tarihli görünümünde yer alan paylaşıma yönelik tüketici yorumlarında; “Herkese kesinlikle tavsiye ediyorum kızım için ayrı kendimiz için ayrı kullanıyoruz. çocuklarımız hasta olmasın bağışıklıkları güçlensin kızımda zatürre başlangıçı olduğunda bize doktorumuz tavsiye etmişti o günden beri kullanıyoruz çok şükür herşey yolunda. teşekkürler ferbal arıları” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Diğer taraftan, www.ferbal.com.tr adresli internet sitesinin 03.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “%100 Yerli Propolis” iddiasının doğruluğunun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e, 5/i maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Melis Arı Çiftliği Gıda San. Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
106)
Dosya No: 2018/7732 
Şikayet Edilen: Toroslar Doğal ve Kozmetik Ürünler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/altin_toroslar/ adresli internet sayfasında yer alan takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 19.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/altin_toroslar/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Prostat probleminin çözümüne yardımcı P50 set(…)ZEYTINYAĞİ (OLEUM OLEA PUR): (…)Dahilen kullanıldığında kan basıncını ve kolesterolü düşürür. Kanser hastalığına karşı koruyucu etkisi vardır. E vitamini ve antioksidan içeriği ile yaraları iyi edici olarak kullanılmaktadır.(…)Saç güçlendirici Aronex. Saç Kıran tedavisinde etkili” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda https://www.instagram.com/ altin_toroslar/ adresli internet sayfasının 19.06.2020 tarihli görünümünde; “Prostat probleminin çözümüne yardımcı P50 set(…)ZEYTINYAĞİ (OLEUM OLEA PUR): (…)Dahilen kullanıldığında kan basıncını ve kolesterolü düşürür. Kanser hastalığına karşı koruyucu etkisi vardır. E vitamini ve antioksidan içeriği ile yaraları iyi edici olarak kullanılmaktadır.” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “Saç güçlendirici Aronex. Saç Kıran tedavisinde etkili” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Toroslar Doğal ve Kozmetik Ürünler A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
107)
Dosya No: 2019/2174
Şikayet Edilen: Süleyman YÜCEL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/kastamonukestanebali adresli internet sayfasında yer alan bal ve arı ürünleri tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 28.11.2019, 14.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/kastamonukestanebali adresli internet sayfasının 14.03.2019 tarihli görünümünde yer alan 25.02.2019 tarihli paylaşımda; “Propolis ve Romatizma. Romatizma ağrılarınızı ilaçlar kesmiyor mu? Propolis damlası kullanın, en kısa zamanda ağrılarınızdan kurtulduğunuzu göreceksiniz.” şeklinde,
Anılan internet sayfasının 28.11.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Kastamonu Kestane Balı. Astıma iyi gelir. Kan dolaşımını hızlandırır. Bronşite iyi gelir. (...)Doğal antibiyotiktir. (...)Kasere karşı kalkandır. (...) Kızımda sanırım ortakulakta sıvı birkmesinden kaynaklanan bir işitme kaybı vardı. Öyle sanıyorum ki damlayı ve bal karışımını kullanmaya başladıktan sonra geçti gibi. Hiç kalmadı diyebilirim elhamd. (...) Kas, göğüs, karın ağrılarının giderilmesine, Baş dönmesinin giserilmesine, Bel ağrılarının giderilmesine, Beyin hastalıklarının iyileşmesine, Felç ve sinir hastalıklarını gidermede, (...)Cinsel gücü artırmada. Kastamonu Kestane Balı. (...)Akciğer hastalıklarının iyileştirilmesine, Bademcik iltihabının yok edilmesine (...) Akciğer Temizleyicisi Çam Pekmezi (...)Prpopolis mikroptan arındırır, bakteri üremesini durdurur, iltihapları giderir, mantarlara karşı etkili ve kas gevşeticidir. (...)KESTANE BALI KANSERDEN KORUYOR. Karadeniz Teknk Ünversitesi (KTÜ) Fen Fakültesi Biyokimya Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Sevgi Kolaylı, kestane değerinin tespit amacıyla deney hayvanları üzerinde yaptıkları araştırmalar da karaciğer kanserine karşı etkili olduğunu açıkladı.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Süleyman YÜCEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108)
Dosya No: 2019/2416
Şikayet Edilen: Ramazan BOZ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/aloeveramagazam/ adresli internet sayfasında yer alan “Lr” markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/aloeveramagazam/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “LR Probalance. Hiçbir hastalık alkali ortamda var olamaz . Dr. Otto Warburg. Asidik beden. Migren, depresyon, uyku apnesi astım, metabolik sendrom, kalp damar hastalıkları(…)LR Pro 12. Beslenme şeklimizin kötü olması bağırsak floramızı olumsuz etkiliyor. Hatta kullandığımız antibiyotikler, bağırsaklarımızda yaşaması gereken faydalı bakterilerin neredeyse tamamını yok ediyor. Pek çok otoümmin hastalığın sebebinin bağırsak flora bozukluğu olduğu son zamanlardaki araştırmalarda iyice netlik kazandı. (…)LR Reishi Plus. Kırmızı Reishi mantarı özellikle mantara karşı yüksek koruma özelliği bilinir. (…)Meme, prostat, akciğer kanseri başta olmak üzere kanser türlerine karşı koruyucu etkisi vardır. (…)Bağışıklık sistemini güçlendirir. (…)Güçlü bir antioksidandır. (…)Gördüğünüz 1 haftalık sonuçtur. Egzamada yardımcı ürünlerimiz 1. Acil Durum Spreyi ve Propolis krem: (…)Propolis krem çok iyileştiricidir. (…)NEDEN LR ALOE VERA KREM SABUN ? Özellikle Sedef, Egzama, Liken Planus vb. Ellerinde cilt rahatsızlıkları bulunanlar için tedaviye destek bir üründür. Piyasada satılan, Anti-bakteriyel sıvı sabunların içeriğinde zararlı 19 kimyasal madde bulunduğunu biliyor musunuz?” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.facebook.com/ aloeveramagazam/ adresli internet sayfasının 26.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “LR Probalance. Hiçbir hastalık alkali ortamda var olamaz . Dr. Otto Warburg. Asidik beden. Migren, depresyon, uyku apnesi astım, metabolik sendrom, kalp damar hastalıkları(…)LR Pro 12. Beslenme şeklimizin kötü olması bağırsak floramızı olumsuz etkiliyor. Hatta kullandığımız antibiyotikler, bağırsaklarımızda yaşaması gereken faydalı bakterilerin neredeyse tamamını yok ediyor. Pek çok otoümmin hastalığın sebebinin bağırsak flora bozukluğu olduğu son zamanlardaki araştırmalarda iyice netlik kazandı. (…)LR Reishi Plus. Kırmızı Reishi mantarı özellikle mantara karşı yüksek koruma özelliği bilinir. (…)Meme, prostat, akciğer kanseri başta olmak üzere kanser türlerine karşı koruyucu etkisi vardır. (…)Bağışıklık sistemini güçlendirir. (…)Güçlü bir antioksidandır. ” şeklinde şeklinde yukarıda belirtilen gıda takviyesi ve benzer diğer birçok gıda takviyesi ile ilgili olarak endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “(…)Gördüğünüz 1 haftalık sonuçtur. Egzamada yardımcı ürünlerimiz 1. Acil Durum Spreyi ve Propolis krem: (…)Propolis krem çok iyileştiricidir. (…)NEDEN LR ALOE VERA KREM SABUN ? Özellikle Sedef, Egzama, Liken Planus vb. Ellerinde cilt rahatsızlıkları bulunanlar için tedaviye destek bir üründür. Piyasada satılan, Anti-bakteriyel sıvı sabunların içeriğinde zararlı 19 kimyasal madde bulunduğunu biliyor musunuz?” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntülerine yer verilmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ maddesi hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ramazan BOZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
109)
Dosya No: 2019/8381
Şikayet Edilen: Hacı Sadık ÖZCAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Ersagozcn/ adresli internet sayfasında yer alan takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Ersagozcn/ adresli internet sayfasının 21.05.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Spirulina ekstratı: Bağışıklık sistemini güçlendirici özelliği sayesinde birçok rahatsızlığın (şeker, kolesterol, sindirim bozuklukları ,gastrit, kemik erimesi, kilo problemleri)tedavisinde destekleyici olarak kullanılır. Beyaz kan hücrelerinin üretimini teşvik eder. Kansızlık sorunu olanlar için muhteşem bir kaynaktır. B Vitamin Kompleksi Metabolizma, sinir sistemi, hayati organlar, gözler, kaslar, cilt ve saç için kritik öneme sahiptir. Vücudumuz yakıt için karbonhidrat, yağ ve protein gibi besin kaynakları üreten farklı enerji kullanır. Omega 3 – kalsiyum Magnezyum Çinko: D vitamini Beyin göz eklem ve kalp sağlığı için çok önemli. Düzenli kullanıldığında tansiyonu düşürüyor kalp damarlarını da acıyor. spirulina ekstratı: Şeker hastalığı ve anemi gibi hastalıklarla mücadelede ve hava kirliliğinin bünye üzerinde yarattığı zayıflatıcı etkilerin önüne geçilmesinde önemli katkılar sağlar. Yaşlanmanın yanı sıra, kanser, artirit, katarakt gibi sağlık sorunlarının da temel bir faktörü oldukları düşünülen oksijen bazlı radikal hücrelere karşı da bağışıklık kazandırıcı etkisi bulunmaktadır. Dahası, spirulinada bulunan gamma-linolenik asit yağ birikintilerinin çözülmesine yol açar, kalp rahatsızlıklarının önlenmesinde yardımcı olur ve kötü kolesterolü düşürür. Gotu kola – at kestanesi – üzüm çekirdeği: Hemoroid iyi gelir, varis ve selülit problemlerinde etkilidir. Göz sağlığını korur. Kanser oluşum riskini azaltır. #Rose hastalığı vardı, eyin iyi geleceğini denemek istedim. İlk etapta sıvı el sabunu,sarı duş jeli ,sulandırılmış banyo wc ile temizledim ve en sonda argan yağlı losyonu her gün düzenli olarak kullandım. Yeniden doktoruma gittim ve Ersağı sundum. Bana iyi geldiğini anlatınca kendi verdiği ürünleri kesmemi söyledi. Hindistan Cevizi Yağı: Hindistan cevizi yağı aynı zamanda enfeksiyon hastalıklarına karşı etkilidir. Enfeksiyon hastalıklarının tedavi edilmesinde yaygın olarak kullanılır. Hindistan cevizi yağı mide ve bağırsak kurtlarının dökülmesine yardımcı olur. Bunun yanında vücutta parazit büyümesi ve üremesine karşı etkilidir. Kolaylıkla parazitlerin öldürülerek bünyeden atılmasına yardımcı olur. Vücudun metabolik hızını arttırır ve sindirim sistemi sağlığı için inanılmaz faydalıdır. Midede toksinlerin dışarı atılmasını sağlar. Kemiklerin sağlamlaşmasını sağlar ve esnekliğini korur. mevsim geçişlerinde sizleri koruyacak ürünler hem temizliğinizi hem sağlığınızı düşünen paket.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hacı Sadık ÖZCAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
110)
Dosya No: 2020/498
Şikayet Edilen: Retro Bilişim Hizmetleri Sanayi ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Haksız Ticari Uygulama: Şirkete ait www.istanbulbilisim.com adresli internet sitesi üzerinden yapılan satışlar yoluyla haksız ticari uygulamada bulunulması
Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 2020
Haksız Ticari Uygulamanın Gerçekleştirildiği Mecra: İnternet
Tespitler: Ticaret Bakanlığı Müfettişlerince şirkette yapılan denetim sonrası düzenlenen 29.05.2020 tarih ve 469-C/03-1 sayılı raporda, çok sayıda siparişin mevzuatta öngörülen azami 30 günlük teslimat süresi içerisinde ve sonrasında tüketicilere teslim edilemediğinin ve yine birçok siparişin "üründe kusur tespit edilmesi, ürünün temin edilememesi, tedarik gecikmesi, stokta yer almaması, stok hatası" gibi gerekçelerle şirket tarafından tek taraflı olarak iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede şirkete ait www.istanbulbilisim.com adresli internet sitesi üzerinden satışa sunulan bazı ürünlerin mevcut pandemi ya da başka nedenlerle tedarikinin sağlanamayacağı ya da gecikeceğinin bilinmesine ya da öngörülmesine karşın söz konusu internet sitesinde bu ürünlerin satışının sürdürüldüğü ve sonrasında bu ürünler tüketicilere teslim edilemeyerek ya da siparişler iptal edilerek çok sayıda tüketicinin mağdur edildiği, 
Söz konusu ürünlerin stokta olmadığı ya da mevzuatta öngörülen sürede stoğa giremeyeceği bilinmesine ya da öngörülmesine rağmen tüketicilerin bu konuda uyarılmadığı, ürünler stoktaymış ya da tedarik edilebilirmiş gibi hareket edilerek sipariş alındığı ve ürünlerin satışının yapıldığı, ancak daha sonra birçok siparişin şirket tarafından tek taraflı olarak iptal edildiği ya da mevzuatta öngörülen azami süre içerisinde ve sonrasında dahi tüketicilere teslim edilemediğinin anlaşıldığı, 
Söz konusu siparişlerin tedarik edilemeyeceği bilinememiş ya da öngörülememiş olsaydı dahi, sonuç itibariyle sipariş edilen birçok ürünün tüketicilere yasal azami süre içerisinde teslim edilemediği ve birçok siparişin şirket tarafından tek taraflı olarak iptal edildiği dikkate alındığında bu durumun tüketicileri ciddi şekilde mağdur ettiği ve haksız ticari uygulama yasağına ilişkin mevzuatta yer alan hükümleri ihlal ettiği,
Böylelikle sipariş edilen malın varlığı ya da tedariki konusunda tüketicilerin yanıltıldığı ve haksız ticari uygulamada bulunulduğu,
Dolayısıyla söz konusu durumun;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29; Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar" başlıklı Yönetmelik Ekinin A(5) maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Retro Bilişim Hizmetleri Sanayi ve Dış Tic. Ltd. Şti. isimli şirket hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca, bahse konu aykırılık www.istanbulbilisim.com adresli internet sitesi üzerinden (ülke genelinde) gerçekleştirildiğinden 104.781,00 TL (Yüz Dört Bin Yedi Yüz Seksen Bir Türk Lirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
111)
Dosya No: 2019/12508
Şikayet Edilen: Arbefem Turizm Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Club Scala Nuova Otel Kuşadası” adlı tesise yönelik olarak konaklama rezervasyon hizmeti sunan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; “Club Scala Nuova Otel Kuşadası” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.tripadvisor.com.tr, www.google.com.tr, http://club-scala-nuova.kusadasi.hotels-tr.net/tr/ ve www.baytatil.com.tr adresli internet sitelerinin 25.03.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak, www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin yine 25.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Club Scala Nuova Otel Kuşadası” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.tripadvisor.com.tr, www.google.com.tr, http://club-scala-nuova.kusadasi.hotels-tr.net/tr/ ve www.baytatil.com.tr adresli internet sitelerinin 25.03.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak, www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin yine 25.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arbefem Turizm Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
112)
Dosya No: 2019/12520
Şikayet Edilen: Öztürkler Turizm San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanıza ait “Malhun Otel” adlı tesise ilişkin olarak https://malhun.hotels-fethiye.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, https://malhun.hotels-fethiye.com/tr adresli internet sitesinde “Odalar” başlığı altında “Ek Binadaki 2 Kişilik Oda”, “Müsaitliği kontrol edin” şeklinde tanıtımların yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Malhun Otel” adlı tesise ilişkin olarak https://malhun.hotels-fethiye.com/tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, tesise ait belge kapsamında bulunmayan ve Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan belgesiz olan bir başka tesisin “Ek Bina” ve “Ek Binada 2 Kişilik Oda” adı altında firmaya ait tesisin bir parçasıymış gibi tanıtılıp pazarlanmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam Öztürkler Turizm San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
113)
Dosya No: 2019/12536
Şikayet Edilen: Ali Eralsay Otel ve Tur. Nak. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Life Corner Hotel” adlı tesise yönelik olarak tesis dış cephesinde, tesis tabelasında ve tesise ait http://www.lifecornerhotel.com adresli internet sitesi ile konaklama rezervasyon hizmeti sunan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Yapılan incelemede, Kültür ve Turizm Bakanlığından belgesiz olan tesise ilişkin olarak tesise ait http://www.lifecornerhotel.com adresli internet sitesinin 27.03.2020 tarihli görünümünde, “4 Yıldız” görselleri ve “Dört yıldızın tüm konforuna sahip, mimarisi özel dekorasyonu ve güleryüzlü hizmet anlayışı ile fark yaratan Life Corner Hotel kapılarını siz değerli misafirlerine açmıştır.” ifadelerine yer verildiği; www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.odamax.com, www.skyscanner.com.tr ve www.kayak.com.tr adresli internet sitelerinin 27.03.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “4 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle tesisin “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı; öte yandan, üzerinde 4 yıldız görsellerinin bulunduğu tesis tabelasını gösteren dış cephe fotoğraflarının www.tatilsepeti.com, www.tatilbudur.com, www.etstur.com, www.gezinomi.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yer alan tesise ait tanıtım sayfasında yayınlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığından “Butik Otel Turizm İşletmesi Belgesi” talep edilen “Life Corner Hotel” adlı tesis mahallinde ilgili Bakanlık tarafından gerçekleştirilen denetimde, anılan tesisin halihazırda “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesis dış cephesinde ve tesis tabelasında “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığının tespit edildiği, Bakanlığımızca yapılan incelemelerde ise, belgesiz olan tesise ilişkin olarak tesise ait http://www.lifecornerhotel.com adresli internet sitesinin 27.03.2020 tarihli görünümünde, “4 Yıldız” görselleri ve “Dört yıldızın tüm konforuna sahip, mimarisi özel dekorasyonu ve güleryüzlü hizmet anlayışı ile fark yaratan Life Corner Hotel kapılarını siz değerli misafirlerine açmıştır.” ifadelerine; www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.odamax.com, www.skyscanner.com.tr ve www.kayak.com.tr adresli internet sitelerinin 27.03.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “4 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığının tespit edildiği; öte yandan, üzerinde 4 yıldız görsellerinin bulunduğu tesis tabelasını gösteren dış cephe fotoğraflarının www.tatilsepeti.com, www.tatilbudur.com, www.etstur.com, www.gezinomi.com ve tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yer alan tesise ait tanıtım sayfasında da yayınlandığı, bu itibarla, firmanıza ait olan ve belgesiz olarak faaliyet gösteren “Life Corner Hotel” adlı tesisin tesis mahallinde, tesise ait internet sitesinde ve online acentelere ait muhtelif internet sitelerinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Eralsay Otel ve Tur. Nak. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
114)
Dosya No: 2019/12539
Şikayet Edilen: Sivas Mehtap Turizm Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017-2018-2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza gönderilen başvuru dilekçesi ekinde çok sayıda tüketici şikayetine yer verildiği, söz konusu şikayet başvuruları incelendiğinde; Pegasus’tan uçak bileti satın alım, iade veya iptal amaçlı olarak www.google.com.tr adresli arama portalında yapılan “Pegasus Çağrı Merkezi”, “Pegasus Bilet Satış” anahtar kelimelerini içeren aramalarda, ilk arama sayfasında bazı çağrı merkezi hatlarının telefon numaraları ile karşılaşıldığı, söz konusu telefon numaralarının Pegasus Havayolları çağrı merkezi olduğu düşüncesiyle ilgili çağrı merkezi hattıyla iletişime geçildiği, yapılan aramalarda çağrı merkezi yetkilisi tarafından bazı tüketicilerle Pegasus çağrı merkeziymiş gibi görüşmeler yapıldığı, Pegasus’tan bir uçak bileti satın alan tüketicilerin bilet satış ücretine yansıtılmak suretiyle ek ücretlendirmeler yapıldığı, birçok tüketicinin bu durumu kredi kartı ekstrelerinde veya faturalarında tespit edebildiği, telefon görüşmesi esnasında bu durum ilgili çağrı merkezi görevlisine sorulduğunda ise Pegasus’un diğer hizmetleri için ücretlendirme yapıldığı veyahut da Pegasus adına tüketicilerden tahsil edildiğinin beyan edildiği şeklinde iddialara yer verildiği;
Pegasus tarafından 01.01.2018 tarihinde Lina ve Sivas Turizm aleyhine İstanbul Anadolu Fikri ve Sinai Haklar Mahkemesinde marka tecavüzü ve haksız rekabetin tespiti ve önlenmesi, ihlale sebebiyet veren alan adlarının erişime engellenmesi ve manevi tazminat talepli bir dava açıldığı, açılan davaların devam ettiği, ilgili Mahkeme tarafından, Sivas Turizm aleyhine www.flyucak.com ve www.biletnerde.com adresli internet sitelerinin tedbir amaçlı olarak erişime engellenmesi kararı verildiği;
Öte yandan, konuya ilişkin olarak İstanbul Anadolu Fikri ve Sinai Haklar Mahkemesine sunulmak üzere hazırlanan bilirkişi raporu incelendiğinde;
“http://www.airlinesbilethatti.com/pegasus-iletisim adresli internet sitesi incelendiğinde Pegasus'a ait linklerin sayfada yer aldığı ve Pegasus'un marka ve unvanlarının ve logosunun kullanıldığı, Pegasus bilet satın alma, bilet değişimi için yapılması gerekenlere ilişkin açıklamalara da yer verilerek, “Pegasus Müşteri Hizmetleri ve Pegasus İletişim Hattı 0888 228 12 12 nolu telefondur ve işlemlerinizi bu hat üzerinden gerçekleştirebilirsiniz. Site üzerinden ve Pegasus çağrı merkezi üzerinden işlemlerinizi sağlayamamanız durumunda firmamıza ait 0850 304 45 20 numaralı ücretsiz çağrı merkezimiz ile iletişim kurabilirsiniz. (Sağlanılan işlemlerde kişi başı 20 ile 300TL arası hizmet bedeli alınmaktadır.)" şeklinde ifadelerin yer aldığı, 0850 304 45 20 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu, ayrıca http://www.airlinesbilethatti.com/ adresinin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, sitenin kaynak kodlarında bulunan anahtar kelimeler incelendiğinde anahtar kelime olarak Pegasus firmasına ait ifadelerin kullanılmadığı ancak kaynak kodlarda Pegasus ifadelerinin yer aldığı. Pegasus'a ait markaların, logoların, unvanın aynı veya çok benzer şekilde sitede yer aldığı, 
www.rebilet.com/pegasusta-vazi-daha-uzun-vasa-vurtici-499-tl-kibris-7699-tl/ URL adresi incelendiğinde sayfanın yayında olmadığı, 22.08.2017 tarihli arşiv görüntüsünden anlaşma fesih edildikten sonra dahi sayfanın yayından kaldırılmadığı, diğer taraftan sitenin ana sayfasında Pegasus ile ilgili bilgilere ve görsellere yer verilmediği, bilirkişi heyeti tarafından 0850 500 50 35 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu, ayrıca www.rebilet.com adresinin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, sitenin kaynak kodlarında bulunan anahtar kelimeler incelendiğinde anahtar kelime olarak “Pegasus uçak bilet, Pegasus çağrı merkezi, Pegasus” iletişim ifadelerinin yer aldığı,
www.ucakfly.com adresli internet sitesinin ana sayfasında uçak bileti ve iletişim linklerinde Pegasus firmasına ait bir logo, isim yer almadığı, kaynak kodda ve anahtar kelimelerde Pegasus ifadesine yer verilmediği, sitenin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, bilirkişi heyeti tarafından 0850 532 48 87 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu,
https://pegasus.havayollari.site linki incelendiğinde “Pegasus çağrı merkezi” ibaresinin yer aldığı ve Pegasus linkine yer verildiği, linke tıklandığında “Pegasus” unvanı ile “Pegasus uçak bileti” ifadesine yer verildiği, sitenin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, kaynak kodlarda herhangi bir anahtar kelime tanımlanmadığı, ancak kaynak kodlarda Pegasus ifadelerinin olduğu, bilirkişi heyeti tarafından 0850 532 8336 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu,
www.flyorfly.com adresli internet sitesi incelendiğinde Pegasus firmasına ait herhangi bir logo, firma ismine yer verilmediği, kaynak kodda ve anahtar kelimelerde Pegasus ifadesinin bulunmadığı, sitenin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, bilirkişi heyeti tarafından 0850 532 65 42 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus’a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu”
şeklinde bilgi ve açıklamalara yer verildiği,
İlgili hizmet sağlayıcılardan talep edilen bilgi, belge ve açıklamalar doğrultusunda, 0(850) 346 12 12, 0(850) 304 45 20 ve 0(850) 303 00 58 numaralı telefon hatlarının Sivas Turizm, 0(850) 500 50 35, 0(850) 532 48 87, 0(850) 532 83 36 ve 0(850) 532 65 42 numaralı telefon hatlarının ise Lina Turizm sahipliğinde olduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sivas Mehtap Turizm Tic. ve San. Ltd. Şti. sahipliğinde bulunan 0(850) 346 12 12, 0(850) 304 45 20 ve 0(850) 303 00 58 numaralı telefon hatları aracılığıyla uçak bileti alım, iptal ve iade işlemlerine ilişkin tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar kapsamında, tüketiciler nezdinde firmanın Pegasus Havayolları’nın çağrı merkezi olduğu izlenimi oluşturulduğu, Pegasus Havayolları’nın çağrı merkezi olduğu düşüncesiyle söz konusu telefon hatlarını arayan tüketicilere firmanın Pegasus Çağrı Merkezi olmadığı hususunun açık ve anlaşılır bir dille ifade edilmediği, ayrıca konuya ilişkin olarak firma tarafından yapılan açıklamada, “Şirketimize ait telefon numarası arandığında telefonu açan çalışma arkadaşlarımız kendilerini Pegasus A.Ş. müşterisi temsilcisi gibi tanıtmamakta, sorulması halinde Pegasus A.Ş. müşteri hizmetleri olmadıklarını beyan etmektedirler” şeklinde ifadelere yer verildiği; diğer yandan, Pegasus Havayolları tarafından sunulan ürün ve hizmetlere ilişkin olarak bilet alımı, bilet iptali veya bilet iadesi talebiyle firma tüketici hatlarına ulaşan tüketicilerden yaptıkları işlemler karşılığında firma adına tahsil edilen bedellere ilişkin olarak, tüketicilere, “vergi, Pegasus işlem ücreti, Pegasus hizmet bedeli” gibi beyanlarda bulunulduğu, söz konusu işlem ücretlerinin firma tarafından tahsil edilen hizmet bedeli olduğu hususunun tüketicilerden gizlenerek tüketicilerin aldatıldığı, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sivas Mehtap Turizm Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
115)
Dosya No: 2019/12540
Şikayet Edilen: Lina Anadolu Tur. Sey. Çağrı Merk. İnş. Gıda Tarım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanız tarafından tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017-2018-2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığımıza gönderilen başvuru dilekçesi ekinde çok sayıda tüketici şikayetine yer verildiği, söz konusu şikayet başvuruları incelendiğinde; Pegasus’tan uçak bileti satın alım, iade veya iptal amaçlı olarak www.google.com.tr adresli arama portalında yapılan “Pegasus Çağrı Merkezi”, “Pegasus Bilet Satış” anahtar kelimelerini içeren aramalarda, ilk arama sayfasında bazı çağrı merkezi hatlarının telefon numaraları ile karşılaşıldığı, söz konusu telefon numaralarının Pegasus Havayolları çağrı merkezi olduğu düşüncesiyle ilgili çağrı merkezi hattıyla iletişime geçildiği, yapılan aramalarda çağrı merkezi yetkilisi tarafından bazı tüketicilerle Pegasus çağrı merkeziymiş gibi görüşmeler yapıldığı, Pegasus’tan bir uçak bileti satın alan tüketicilerin bilet satış ücretine yansıtılmak suretiyle ek ücretlendirmeler yapıldığı, birçok tüketicinin bu durumu kredi kartı ekstrelerinde veya faturalarında tespit edebildiği, telefon görüşmesi esnasında bu durum ilgili çağrı merkezi görevlisine sorulduğunda ise Pegasus’un diğer hizmetleri için ücretlendirme yapıldığı veyahut da Pegasus adına tüketicilerden tahsil edildiğinin beyan edildiği şeklinde iddialara yer verildiği;
Pegasus tarafından 01.01.2018 tarihinde Lina ve Sivas Turizm aleyhine İstanbul Anadolu Fikri ve Sinai Haklar Mahkemesinde marka tecavüzü ve haksız rekabetin tespiti ve önlenmesi, ihlale sebebiyet veren alan adlarının erişime engellenmesi ve manevi tazminat talepli bir dava açıldığı, açılan davaların devam ettiği, ilgili Mahkeme tarafından, Sivas Turizm aleyhine www.flyucak.com ve www.biletnerde.com adresli internet sitelerinin tedbir amaçlı olarak erişime engellenmesi kararı verildiği;
Öte yandan, konuya ilişkin olarak İstanbul Anadolu Fikri ve Sinai Haklar Mahkemesine sunulmak üzere hazırlanan bilirkişi raporu incelendiğinde;
“http://www.airlinesbilethatti.com/pegasus-iletisim adresli internet sitesi incelendiğinde Pegasus'a ait linklerin sayfada yer aldığı ve Pegasus'un marka ve unvanlarının ve logosunun kullanıldığı, Pegasus bilet satın alma, bilet değişimi için yapılması gerekenlere ilişkin açıklamalara da yer verilerek, “Pegasus Müşteri Hizmetleri ve Pegasus İletişim Hattı 0888 228 12 12 nolu telefondur ve işlemlerinizi bu hat üzerinden gerçekleştirebilirsiniz. Site üzerinden ve Pegasus çağrı merkezi üzerinden işlemlerinizi sağlayamamanız durumunda firmamıza ait 0850 304 45 20 numaralı ücretsiz çağrı merkezimiz ile iletişim kurabilirsiniz. (Sağlanılan işlemlerde kişi başı 20 ile 300TL arası hizmet bedeli alınmaktadır.)" şeklinde ifadelerin yer aldığı, 0850 304 45 20 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu, ayrıca http://www.airlinesbilethatti.com/ adresinin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, sitenin kaynak kodlarında bulunan anahtar kelimeler incelendiğinde anahtar kelime olarak Pegasus firmasına ait ifadelerin kullanılmadığı ancak kaynak kodlarda Pegasus ifadelerinin yer aldığı. Pegasus'a ait markaların, logoların, unvanın aynı veya çok benzer şekilde sitede yer aldığı, 
www.rebilet.com/pegasusta-vazi-daha-uzun-vasa-vurtici-499-tl-kibris-7699-tl/ URL adresi incelendiğinde sayfanın yayında olmadığı, 22.08.2017 tarihli arşiv görüntüsünden anlaşma fesih edildikten sonra dahi sayfanın yayından kaldırılmadığı, diğer taraftan sitenin ana sayfasında Pegasus ile ilgili bilgilere ve görsellere yer verilmediği, bilirkişi heyeti tarafından 0850 500 50 35 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu, ayrıca www.rebilet.com adresinin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, sitenin kaynak kodlarında bulunan anahtar kelimeler incelendiğinde anahtar kelime olarak “Pegasus uçak bilet, Pegasus çağrı merkezi, Pegasus” iletişim ifadelerinin yer aldığı,
www.ucakfly.com adresli internet sitesinin ana sayfasında uçak bileti ve iletişim linklerinde Pegasus firmasına ait bir logo, isim yer almadığı, kaynak kodda ve anahtar kelimelerde Pegasus ifadesine yer verilmediği, sitenin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, bilirkişi heyeti tarafından 0850 532 48 87 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu,
https://pegasus.havayollari.site linki incelendiğinde “Pegasus çağrı merkezi” ibaresinin yer aldığı ve Pegasus linkine yer verildiği, linke tıklandığında “Pegasus” unvanı ile “Pegasus uçak bileti” ifadesine yer verildiği, sitenin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, kaynak kodlarda herhangi bir anahtar kelime tanımlanmadığı, ancak kaynak kodlarda Pegasus ifadelerinin olduğu, bilirkişi heyeti tarafından 0850 532 8336 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus'a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu,
www.flyorfly.com adresli internet sitesi incelendiğinde Pegasus firmasına ait herhangi bir logo, firma ismine yer verilmediği, kaynak kodda ve anahtar kelimelerde Pegasus ifadesinin bulunmadığı, sitenin kimin adına kayıtlı olduğunun tespit edilemediği, bilirkişi heyeti tarafından 0850 532 65 42 numaralı hat arandığında aramaya cevap veren satış yetkilisinin şifahen Pegasus’a ait bilet satışının yapıldığı şeklinde beyanda bulunduğu”
şeklinde bilgi ve açıklamalara yer verildiği,
İlgili hizmet sağlayıcılardan talep edilen bilgi, belge ve açıklamalar doğrultusunda, 0(850) 346 12 12, 0(850) 304 45 20 ve 0(850) 303 00 58 numaralı telefon hatlarının Sivas Turizm, 0(850) 500 50 35, 0(850) 532 48 87, 0(850) 532 83 36 ve 0(850) 532 65 42 numaralı telefon hatlarının ise Lina Turizm sahipliğinde olduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Lina Anadolu Tur. Sey. Çağrı Merk. İnş. Gıda Tarım San. ve Tic. Ltd. Şti. sahipliğinde bulunan 0(850) 500 50 35, 0(850) 532 48 87, 0(850) 532 83 36 ve 0(850) 532 65 42 numaralı telefon hatları aracılığıyla uçak bileti alım, iptal ve iade işlemlerine ilişkin tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar kapsamında, tüketiciler nezdinde firmanızın Pegasus Havayolları’nın çağrı merkezi olduğu izlenimi oluşturulduğu, Pegasus Havayolları’nın çağrı merkezi olduğu düşüncesiyle söz konusu telefon hatlarını arayan tüketicilere firmanızın Pegasus Çağrı Merkezi olmadığı hususunun açık ve anlaşılır bir dille ifade edilmediği; diğer yandan, Pegasus Havayolları tarafından sunulan ürün ve hizmetlere ilişkin olarak bilet alımı, bilet iptali veya bilet iadesi talebiyle firmanız tüketici hatlarına ulaşan tüketicilerden yaptıkları işlemler karşılığında firmanız adına tahsil edilen bedellere ilişkin olarak, tüketicilere, “vergi, Pegasus işlem ücreti, Pegasus hizmet bedeli” gibi beyanlarda bulunulduğu, söz konusu işlem ücretlerinin firmanız tarafından tahsil edilen hizmet bedeli olduğu hususunun tüketicilerden gizlenerek tüketicilerin aldatıldığı, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lina Anadolu Tur. Sey. Çağrı Merk. İnş. Gıda Tarım San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
116)
Dosya No: 2020/370
Şikayet Edilen: Grand Milano Hotel Erdem Kılıç
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Milano Hotel” adlı tesise yönelik olarak konaklama rezervasyon hizmeti sunan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Grand Milano Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.kayak.com.tr, tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 26.02.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak, www.google.com.tr adresli internet sitesinin yine 26.02.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Grand Milano Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.kayak.com.tr, tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 26.02.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda “3 Yıldızlı Otel” olarak, www.google.com.tr adresli internet sitesinin yine 26.02.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Grand Milano Hotel Erdem Kılıç hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
117)
Dosya No: 2019/2810
Şikayet Edilen: Nuri GÜL (4 Mevsim Saklı Cennet)
Şikayet Edilen Reklam: “4 Mevsim Saklı Cennet” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.urlasaklicennet.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019, 26.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “4 Mevsim Saklı Cennet” isimli tesise ilişkin olarak www.urlasaklicennet.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 ve 26.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı, ayrıca anılan tesise ilişkin olarak www.urlasaklicennet.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda yer verilen görsellerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin kullanımına sunulan odaların söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılandan farklı olduğu, anılan tesisin hijyen, dekorasyon, bakım ve tüketiciye sunduğu hizmet kalitesi açısından yetersiz olduğu ve tanıtımlarında beyan edilen konsepti karşılamadığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “4 Mevsim Saklı Cennet” isimli tesise ilişkin olarak www.urlasaklicennet.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 ve 26.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan, anılan tesise ilişkin olarak www.urlasaklicennet.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda yer verilen görsellerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin kullanımına sunulan odaların söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılandan farklı olduğu, anılan tesisin hijyen, dekorasyon, bakım ve tüketiciye sunduğu hizmet kalitesi açısından yetersiz olduğu ve tanıtımlarında beyan edilen konsepti karşılamadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamların tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu, tüm bu durumların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nuri GÜL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
118)
Dosya No: 2019/8924
Şikayet Edilen: Yılmaz UYUMAZ
Şikayet Edilen Reklam: “Germia Uni” isimli tesise ilişkin olarak www.germiaunihotel.com, https://tr-tr.facebook.com, https://www.etstur.com,_______www.tripadvisor.com.tr, https://tr.hotels.com ve https://www.trivago.com.tr adresli internet siteleri ile tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Yılmaz UYUMAZ’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi talebinde bulunulan ve İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon İşletmeciliği” olarak belirtilmiş olan “Germia Uni” isimli tesise ilişkin olarak www.germiaunihotel.com, https://tr-tr.facebook.com, https://www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr, https://tr.hotels.com ve https://www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlarda “Germia Uni Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Otel” şeklinde reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yılmaz UYUMAZ’a ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi talebinde bulunulan ve İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon İşletmeciliği” olarak belirtilmiş olan “Germia Uni” isimli tesise ilişkin olarak www.germiaunihotel.com, https://tr-tr.facebook.com, https://www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr, https://tr.hotels.com ve https://www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlarda “Germia Uni Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Otel” şeklinde reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yılmaz UYUMAZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
119)
Dosya No: 2019/9485
Berna Otelcilik Ltd. Şti.’ye ait “Grand Otel Karaman” isimli tesise ilişkin olarak www.grandotelkaraman.com ve www.odamax.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
120)
Dosya No: 2019/9514
Şikayet Edilen: Sargon Otel İşl. İnş. ve Teks. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “İstanbull Hotel & Spa Bomonti (Febor İstanbul Bomonti Hotel & Spa)” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak https://istanbullhotel.com, www.odamax.com, www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Sargon Otel İşl. İnş. ve Teks. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait “İstanbull Hotel & Spa Bomonti (Febor İstanbul Bomonti Hotel & Spa)” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesinin bulunmadığı 20.12.2019 tarihinde https://istanbullhotel.com, www.odamax.com, www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda yer alan fotoğraflarda “****”(dört yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sargon Otel İşl. İnş. ve Teks. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait “İstanbull Hotel & Spa Bomonti (Febor İstanbul Bomonti Hotel & Spa)” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesinin bulunmadığı 20.12.2019 tarihinde https://istanbullhotel.com, www.odamax.com, www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda yer alan fotoğraflarda “****”(dört yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sargon Otel İşl. İnş. ve Teks. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
121)
Dosya No: 2019/9542
Şikayet Edilen: Ceytur Ceylan Turizm İşl. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Simena Otel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr, simena-holiday-village-villas.kemerhotelsweb.com/tr, simena-hotel-villas.kemer.hotels-antalya.net/tr ve www.hotelscombined.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Ceytur Ceylan Turizm İşl. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 17.02.2009 tarih ve 11760 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Simena Otel” isimli tesisin, www.trivago.com.tr, simena-holiday-village-villas.kemerhotelsweb.com/tr, simena-hotel-villas.kemer.hotels-antalya.net/tr ve www.hotelscombined.com adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Simena Holiday Village & Villas”, “Simena Hotel Kemer”, “Simena Tatil Köyü ve Villalar Kemer” isimleri altında “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Ceytur Ceylan Turizm İşl. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 17.02.2009 tarih ve 11760 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Simena Otel” isimli tesisin, www.trivago.com.tr, simena-holiday-village-villas.kemerhotelsweb.com/tr, simena-hotel-villas.kemer.hotels-antalya.net/tr ve www.hotelscombined.com adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Simena Holiday Village & Villas”, “Simena Hotel Kemer”, “Simena Tatil Köyü ve Villalar Kemer” isimleri altında “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ceytur Ceylan Turizm İşl. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
122)
Dosya No: 2019/9602
Şikayet Edilen: Örs Maris Hotel Tur. Tes. Yat. İşl. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Örsmaris Boutique Hotel” isimli turizm işletmesine ve söz konusu işletmenin bulunduğu parsele bitişik olan parselde yer alan tesise ilişkin olarak www.orsmaris.com.tr, www.otelz.com, www.etstur.com ve www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinde ve tesis tanıtım broşüründe yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Tespitler: Örs Maris Hotel Tur. Tes. Yat. İşl. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Örsmaris Boutique Hotel” isimli işletmenin bulunduğu parsele bitişik olan 142 ada 12 parselde yer alan tesisin, söz konusu Turizm İşletmesi Belgesi kapsamında bulunmamasına karşın www.orsmaris.com.tr, www.otelz.com, www.etstur.com ve www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesis tanıtım broşüründe Bakanlıktan belgeli “Örsmaris Boutique Hotel” isimli işletmeyle birlikte tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Örs Maris Hotel Tur. Tes. Yat. İşl. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Örsmaris Boutique Hotel” isimli işletmenin bulunduğu parsele bitişik olan 142 ada 12 parselde yer alan tesisin, söz konusu Turizm İşletmesi Belgesi kapsamında bulunmamasına karşın www.orsmaris.com.tr, www.otelz.com, www.etstur.com ve www.tatilbudur.com adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesis tanıtım broşüründe Bakanlıktan belgeli “Örsmaris Boutique Hotel” isimli işletmeyle birlikte tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Örs Maris Hotel Tur. Tes. Yat. İşl. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
123)
Dosya No: 2019/9826
Şikayet Edilen: Yurtseven İnş. Mim. Müh. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Metur Otel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak https://meturhotel.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.07.2019, 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yurtseven İnş. Mim. Müh. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 24.02.1998 tarih ve 7125 sayılı “2 Yıldızlı Otel - 3. Sınıf Lokanta Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Metur Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://meturhotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, “(…) misafirlerini butik otel tadında ağırlayan Metur Hotel” , “Antalya’nın merkezinde bulunan otelimiz sizlere konforlu bir konaklama deneyimi sunarken, aynı zamanda butik otel tadında sıcak bir ortam yaşatır.” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel”; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 11.07.2019 ve 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “(…) En Popüler 3 Yıldızlı Otel” ifadelerine ve “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yurtseven İnş. Mim. Müh. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 24.02.1998 tarih ve 7125 sayılı “2 Yıldızlı Otel - 3. Sınıf Lokanta Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Metur Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://meturhotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, “(…) misafirlerini butik otel tadında ağırlayan Metur Hotel” , “Antalya’nın merkezinde bulunan otelimiz sizlere konforlu bir konaklama deneyimi sunarken, aynı zamanda butik otel tadında sıcak bir ortam yaşatır.” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel”; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 11.07.2019 ve 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “(…) En Popüler 3 Yıldızlı Otel” ifadelerine ve “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yurtseven İnş. Mim. Müh. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
124)
Dosya No: 2019/10031
Şikayet Edilen: Kâmil Koç Otobüsleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “İnternet biletlerine %10 indirim!” başlıklı kampanyanın tanıtımına yönelik olarak www.kamilkoc.com.tr ve www.facebook.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kâmil Koç Otobüsleri A.Ş.’ye ait “İnternet biletlerine %10 indirim!” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak www.facebook.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “Kamil Koç'ta internet biletlerine özel %10 indirim! Kampanyadan faydalanmak için hemen tıkla www.kamilkoc.com.tr” , “İnternete özel tüm seferlerde anında %10 indirim! Kısa süre için geçerli fırsatı kaçırma, tıkla biletini hemen al www.kamilkoc.com.tr #kamilkoc #seyahat #kampanya #fırsat #yolaçıkmayadeğer #yolculuk #indirim” şeklinde ifadelere; www.kamilkoc.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda ise, “Kamil Koç'ta biletler %10 indirimli” , “Kamil Koç Bumerang üyeleri pazartesiden perşembeye kamilkoc.com.tr ve mobil uygulamalarından satın alacakları biletlerde anında %10 indirim kazanıyor. 25 Şubat-30 Nisan tarihleri arasında geçerli kampanyadan faydalanmak için acele et. Son geçerlilik tarihi 30.04.2019” , “Kampanya Koşulları; %10 indirim kampanyası 25 Şubat - 30 Nisan tarihleri arasında Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri yapılacak olan seyahatlerde geçerlidir. Kampanyanın geçerli olduğu günler dışında yapılan seyahatlerde % 10 İndirim uygulanmaz. Kampanya sadece Kamil Koç’un online satış kanallarından satın alınacak olan biletlerde geçerlidir. Fiziki bilet satış noktalarından veya Kamil Koç çağrı Merkezinde satın alınan biletler kampanya kapsamı dışındadır. Kampanyadan sadece Kamil Koç Bumerang üyeleri faydalanabilir. %10 indirimin uygulanabilmesi için, online satış kanallarında yer alan "Kampanya Katıl" butonuna tıklanması zorunludur. Bu işlem gerçekleştirilmemesi halinde %10 indirim uygulanamaz. Kampanyadan her Bumerang üyesi, en fazla 3 adet bilet üzerinden faydalanma sağlar. 3 bileti de aynı anda almak zorunda değildir.(…) Satın alman biletler kampanyanın geçerli olduğu günler dışında başka bir güne aktarılamaz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu firmaya ait “İnternet biletlerine %10 indirim!” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak www.facebook.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “Kamil Koç'ta internet biletlerine özel %10 indirim! Kampanyadan faydalanmak için hemen tıkla www.kamilkoc.com.tr” , “İnternete özel tüm seferlerde anında %10 indirim! Kısa süre için geçerli fırsatı kaçırma, tıkla biletini hemen al www.kamilkoc.com.tr #kamilkoc #seyahat #kampanya #fırsat #yolaçıkmayadeğer #yolculuk #indirim” şeklinde ifadelere; www.kamilkoc.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda ise, “Kamil Koç'ta biletler %10 indirimli” , “Kamil Koç Bumerang üyeleri pazartesiden perşembeye kamilkoc.com.tr ve mobil uygulamalarından satın alacakları biletlerde anında %10 indirim kazanıyor. 25 Şubat-30 Nisan tarihleri arasında geçerli kampanyadan faydalanmak için acele et. Son geçerlilik tarihi 30.04.2019” , “Kampanya Koşulları; %10 indirim kampanyası 25 Şubat - 30 Nisan tarihleri arasında Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri yapılacak olan seyahatlerde geçerlidir. Kampanyanın geçerli olduğu günler dışında yapılan seyahatlerde % 10 İndirim uygulanmaz. Kampanya sadece Kamil Koç’un online satış kanallarından satın alınacak olan biletlerde geçerlidir. Fiziki bilet satış noktalarından veya Kamil Koç çağrı Merkezinde satın alınan biletler kampanya kapsamı dışındadır. Kampanyadan sadece Kamil Koç Bumerang üyeleri faydalanabilir. %10 indirimin uygulanabilmesi için, online satış kanallarında yer alan "Kampanya Katıl" butonuna tıklanması zorunludur. Bu işlem gerçekleştirilmemesi halinde %10 indirim uygulanamaz. Kampanyadan her Bumerang üyesi, en fazla 3 adet bilet üzerinden faydalanma sağlar. 3 bileti de aynı anda almak zorunda değildir.(…) Satın alman biletler kampanyanın geçerli olduğu günler dışında başka bir güne aktarılamaz.” ifadelerine yer verilmek suretiyle kampanyanın her üye için 3 adet bilet ile sınırlı olduğu ve pazartesi, salı, çarşamba ve perşembe günleri için yapılan bilet alımlarında geçerli olduğu şeklindeki bilgilendirmeye reklamda açık ve anlaşılır bir şekilde yer verildiği, bununla birlikte tüketicinin 19.03.2019 tarihinde internet sitesinden kampanya koşullarını kabul ederek kampanyaya katıl butonuna tıkladığı ve sisteme giriş yaptığı, ancak eş zamanlı bilet alımı gerçekleştirmediği, 23.03.2019 tarihine fiziki bilet satış noktasından bilet satın aldığı, alınan biletin hem bu tarihin cumartesi gününe denk gelmesi hem de fiziki noktadan alınması nedeniyle kampanya kapsamında değerlendirilemediği, 24.03.2019 tarihine online kanaldan bilet satın aldığı, alınan biletin tarihinin Pazar gününe denk gelmesi nedeniyle kampanya kapsamında değerlendirilemediği, 27.03.2019 tarihine online kanaldan bilet aldığı, ancak kampanyaya katılma iradesine ilişkin kampanyaya katıl butonuna tıklamadan giriş yapması nedeniyle kampanya indiriminin uygulanmadığı, sonuç olarak başvuruya konu olan şikayet kapsamında kampanya kurallarına ait bir aykırılığın söz konusu olmadığı ve inceleme konusu reklamlarda tüketicilere gerekli ve yeterli bilgilendirme imkânının sağlandığı tespit edildiğinden, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
125)
Dosya No: 2020/354
Şikayet Edilen: Ats Ast Sürücü Show Trz. Otom. Taş. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam / Ticari Uygulama: Söz konusu firmaya ait taşımacılık hizmetine ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın / Ticari Uygulama Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından internet üzerinden 70 TL karşılığında satın alınan 14.03.2020 tarihli ve 1034157 PNR kodlu Kütahya-İstanbul otobüs biletinin ATS Turizm tarafından tüketiciye gönderilen bir SMS ile iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketici tarafından internet üzerinden 70 TL karşılığında Ats Ast Sürücü Show Trz. Otom. Taş. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait 14.03.2020 tarihli Kütahya-İstanbul otobüs bileti satın alındığı, ancak ertesi gün firma tarafından tüketiciye gönderilen bir SMS ile tüketicinin biletinin iptal edildiği ve söz konusu bilet fiyatının internet üzerinden 100 TL'ye satışa çıkarıldığı, dolayısıyla söz konusu firmaya ait taşımacılık hizmetine ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamaların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, tüketicilerin ekonomik davranış biçimini olumsuz yönde etkilediği ve bu bağlamda anılan firma tarafından haksız ticari uygulamalarda bulunularak tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 13, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Ats Ast Sürücü Show Trz. Otom. Taş. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
126)
Dosya No: 2020/355
Şikayet Edilen: Buzlu Motorlu Araçlar Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam / Ticari Uygulama: Söz konusu firmaya ait taşımacılık hizmetine ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın / Ticari Uygulama Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: 
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından 12.03.2020 tarihinde Buzlu Motorlu Araçlar Tic. ve San. Ltd. Şti.’ye ait Eskişehir-Tekirdağ otobüs seferi için iki kişilik rezervasyon yapıldığı, ancak ertesi gün 180 TL mukabilindeki biletleri satın almaya gittiğinde tüketiciye bilet fiyatlarına zam geldiği ve iki adet biletin 220 TL karşılığında satın alınabileceği bilgisinin verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Başvuru sahibi tüketici tarafından 12.03.2020 tarihinde Buzlu Motorlu Araçlar Tic. ve San. Ltd. Şti.’ye ait Eskişehir-Tekirdağ otobüs seferi için iki kişilik rezervasyon yapıldığı, ancak ertesi gün 180 TL mukabilindeki biletleri satın almaya gittiğinde tüketiciye bilet fiyatlarına zam geldiği ve iki adet biletin 220 TL karşılığında satın alınabileceği bilgisinin verildiği, dolayısıyla söz konusu firmaya ait taşımacılık hizmetine ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamaların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, tüketicilerin ekonomik davranış biçimini olumsuz yönde etkilediği ve bu bağlamda anılan firma tarafından haksız ticari uygulamalarda bulunularak tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Buzlu Motorlu Araçlar Tic.ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
127)
Dosya No: 2019/12727
Şikayet Edilen: Akademi E-Ticaret Ve Satış Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.tacfirsati.com adlı internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Konu ile ilgili olarak, tüketiciden elde edilen bilgiler üzerinden ilgili internet sitesine ait işlemlerin Akademi E-Ticaret Ve Satış Ltd. Şti. tarafından yürütüldüğü tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firma tarafından söz konusu internet sitesinde yayınlanan reklam ve ilanlar ile tüketicilere “Taç markalı” ürünler satılacağı yönünde bir vaatte bulunulduğu ancak tüketicilere gönderilen ürünün vaat edildiği üzere Taç markalı olmadığı ve ilgili markadan beklenilen kalite standardını yansıtmayan bir ürün olduğu, diğer bir deyişle ürünün orijinal olmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 12/2; 29/1, 29/2-a, 29/2-e; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Akademi E-Ticaret Ve Satış Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
128) 
Dosya No: 2020/131
Şikayet Edilen: Ant Gıda Tarım Tur. Enerji ve Demir Çelik San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Fora” adlı ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firma tarafından üretilen “Fora” zeytinleri üzerinde “Gemlik Çeşidi” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile anılan Bakanlıkça çıkarılan 2007/33 numaralı 5553 Sayılı Tohumculuk Kanununa Tabi Tohumluk Çeşitleri Hakkında Tebliğ'de Gemlik zeytininin tescil edilen ürün çeşiti olarak sayılması ve 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlar bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde ürün adı ile aynı punto büyüklüğünde veya daha küçük olmak üzere "Gemlik Çeşidi" ifadesine yer verilmesinin mevzuata aykırı olmadığı 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır
129) 
Dosya No: 2020/456
Şikayet Edilen: Mutlu Tolga Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Lazzbakkal” adlı ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firma tarafından üretilen “Lazzbakkal” zeytinleri üzerinde “Gemlik Yağlı Sele Siyah Zeytin” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile firmaca Bakanlığımıza, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde "Gemlik Yağlı Sele" ifadesine yer verilmesinin Reklam Mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mutlu Tolga Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
130) 
Dosya No: 2020/457
Şikayet Edilen: Gökler Gıda Maden Emlak Oto Al. St. Ve Tur. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Göke” adlı ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firma tarafından üretilen “Göke” zeytinleri üzerinde “Gemlik Yağlı Sele Siyah Zeytin” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile firmaca Bakanlığımıza, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde "Gemlik Yağlı Sele" ifadesine yer verilmesinin Reklam Mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Gökler Gıda Maden Emlak Oto Al. St. Ve Tur. San. Ltd. Şti.
unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
131) 
Dosya No: 2020/458
Şikayet Edilen: Yeniçağ Gıda Sanayi ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Ece” adlı ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firma tarafından üretilen “Ece” zeytinleri üzerinde “Gemlik Çeşitleri” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile firmaca Bakanlığımıza, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde "Gemlik" ifadesine yer verilmesinin Reklam Mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yeniçağ Gıda Sanayi ve Tic. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
132) 
Dosya No: 2020/459
Şikayet Edilen: Okullu Gıda San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Cem” adlı ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firma tarafından üretilen “Cem” zeytinleri üzerinde “Gemlik Çeşidi” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. .
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile anılan Bakanlıkça çıkarılan 2007/33 numaralı 5553 Sayılı Tohumculuk Kanununa Tabi Tohumluk Çeşitleri Hakkında Tebliğ'de Gemlik zeytininin tescil edilen ürün çeşidi olarak sayılması ve 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlar bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde ürün adı ile aynı punto büyüklüğünde veya daha küçük olmak üzere "Gemlik Çeşidi" ifadesine yer verilmesinin mevzuata aykırı olmadığı 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır
133) 
Dosya No: 2020/460
Şikayet Edilen: Ekinim Gıda Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Ekinim” adlı ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firma tarafından üretilen “Ekinim” zeytinleri üzerinde “Gemlik Çeşidi” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile anılan Bakanlıkça çıkarılan 2007/33 numaralı 5553 Sayılı Tohumculuk Kanununa Tabi Tohumluk Çeşitleri Hakkında Tebliğ'de Gemlik zeytininin tescil edilen ürün çeşidi olarak sayılması ve 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlar bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde ürün adı ile aynı punto büyüklüğünde veya daha küçük olmak üzere "Gemlik Çeşidi" ifadesine yer verilmesinin mevzuata aykırı olmadığı 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır
134) 
Dosya No: 2020/461
Şikayet Edilen: Abdülkadir Adanır
Şikayet Edilen Reklam: İlgili firma tarafından üretilen “Günada” adlı ürün ambalajları üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firma tarafından üretilen “Günada” zeytinleri üzerinde “Gemlik Yağlı Sele Zeytin” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile firmaca Bakanlığımıza, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde " Gemlik Yağlı Sele Zeytin" ifadesine yer verilmesinin Reklam Mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Abdülkadir Adanır unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
135)
Dosya No: 2020/464
Şikayet Edilen: Sate Elektronik Pazarlama İnşaat Taşımacılık San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.akillicadde.com adlı internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Konu ile ilgili olarak, tüketiciden elde edilen bilgiler üzerinden ilgili internet sitesine ait işlemlerin Sate Elektronik Pazarlama İnşaat Taşımacılık San. Tic. Ltd. Şti.. tarafından yürütüldüğü tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firma tarafından söz konusu internet sitesinde yayınlanan reklam ve ilanlar ile tüketicilere cam silici ürün satılacağı yönünde bir vaatte bulunulduğu ancak tüketicilere gönderilen ürünün vaat edilen üründen farklı olduğu ve ilgili üründe beklenilen kalite standardını yansıtmadığı, diğer bir deyişle ürünün orijinal olmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 12/2; 29/1, 29/2-a, 29/2-e; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sate Elektronik Pazarlama İnşaat Taşımacılık San. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası)idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
136)
Dosya No: 2020/465
Şikayet Edilen: Altus Hırdavat Yapı Malzemeleri Elektrik Ve Elektrn. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.instagram.com adlı internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Konu ile ilgili olarak, tüketiciden elde edilen bilgiler üzerinden ilgili internet sitesinde “showrose.shoe” adlı kullanıcıya ait işlemlerin Altus Hırdavat Yapı Malzemeleri Elektrik Ve Elektrn. San. Tic. Ltd. Şti. tarafından yürütüldüğü tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firma tarafından söz konusu internet sitesinde “showrose.shoe” kullanıcı adı kullanılarak yayınlanan reklam ve ilanlarda tüketicilere "Adidas, Nike, Puma" gibi markalara ait ürünlerin satılacağı yönünde bir vaatte bulunulduğu ancak tüketicilere gönderilen ürünün vaat edilen üründen farklı olduğu ve ilgili üründen beklenilen kalite standardını yansıtmadığı, diğer bir deyişle ürünün orijinal olmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 12/2; 29/1, 29/2-a, 29/2-e; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Altus Hırdavat Yapı Malzemeleri Elektrik Ve Elektrn. San. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası)idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
137) 
Dosya No: 2020/469
Şikayet Edilen: Mehmet Beyazgül
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından satışa sunulan “Kuşkonmaz” adlı ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden "kuşkonmaz" adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, "Bilimsel olarak kanıtlanmış olan dünyanın en tehlikeli virüslerinin göç eden kuşlar ile yaşam alanlarınıza taşındığını biliyor muydunuz?", "Covid-19", "Kuşlar ile yaşam alanımıza taşınan virüs ve bakterileri uzaklaştırmak artık çok kolay", "%100 etkili kuşkovucu ürünler için" şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili şahıs tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden "kuşkonmaz" adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, "Bilimsel olarak kanıtlanmış olan dünyanın en tehlikeli virüslerinin göç eden kuşlar ile yaşam alanlarınıza taşındığını biliyor muydunuz?", "Covid-19", "Kuşlar ile yaşam alanımıza taşınan virüs ve bakterileri uzaklaştırmak artık çok kolay", "%100 etkili kuşkovucu ürünler için" vb. ifadeler ile bilimsel ifadelerin yanıltıcı bir biçimde kullanılması ve COVİD-19 salgınının kamuoyundaki bilinirliğinden faydalanmak suretiyle tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı bilgiler verildiği değerlendirilmiştir. 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-g, 5/1-h; 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-b, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1, 9/5; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A/10 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mehmet Beyazgül adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
138)
Dosya No: 2018/5248
Şikayet Edilen: Kompetan Dağıtım Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.wolf-store.club adresli internet sitesinde “Jack Wolfskin” markalı ürünlere ilişkin olarak yayınlanan reklamlar ile söz konusu firma tarafından tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Jack Wolfskin” markalı ürünlerin satışa sunulduğu www.wolf-store.club adresli internet sitesi üzerinden 16.10.2018 tarihinde “Jack Wolfskin” marka bot ve mont kombini satın alan başvuru sahibi tüketiciye Kompetan Dağıtım Tic. Ltd. Şti. tarafından söz konusu reklamda tanıtımı yapılan ürünlerden farklı ürünler gönderildiği; diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda, “İÇİNİZİ ISITACAK BU KAMPANYA STOKLARLA SINIRLIDIR!” , “615 TL 139 TL” şeklinde ibarelere yer verilmesine karşın, söz konusu indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan ürünlerin stok miktarına ilişkin bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Jack Wolfskin” markalı ürünlerin satışa sunulduğu www.wolf-store.club adresli internet sitesi üzerinden “Jack Wolfskin” marka bot ve mont kombini satın alan başvuru sahibi tüketiciye Kompetan Dağıtım Tic. Ltd. Şti. tarafından söz konusu reklamda tanıtımı yapılan ürünlerden farklı ve kalitesiz ürünler gönderildiği, dolayısıyla inceleme konusu reklamda yer alan ifade ve görsellerin gerçeği yansıtmadığı, tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca anılan reklamda “Jack Wolfskin” isimli markanın ticari itibarından haksız şekilde faydalanıldığı ve söz konusu firma tarafından haksız ticari uygulamalarda bulunmak suretiyle tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği;
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda, “İÇİNİZİ ISITACAK BU KAMPANYA STOKLARLA SINIRLIDIR!” , “615 TL 139 TL” şeklinde ibarelere yer verilmesine karşın, söz konusu indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan ürünlerin stok miktarına ilişkin bilgilere yer verilmediği, tüm bu durumların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11, 12, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren/ticari uygulamada bulunan Kompetan Dağıtım Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
139)
Dosya No: 2019/8494
İncelemeye alınan, Birleşik Mağazalar A.Ş. (BİM) unvanlı market'in logosunda yer alan "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ'' ifadesiyle ilgili düzenlenen İhtisas Komisyonu Raporu incelenmiş ve bu rapor ışığında doğan bir takım tereddütlerin giderilmesi amacıyla anılan firmadan ek savunmanın alınması için görüşmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
140)
Dosya No: 2020/191
Şikâyet Edilen: Şikayetvar Bilişim A.Ş.
Şikâyet Edilen Ticari Uygulama: www.sikayetvar.com adresli internet sitesindeki uygulamalar
Ticari Uygulama Tarihi: 2019-2020 ve halen
Yayınlandığı/Uygulandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şikayetvar Bilişim A.Ş. unvanlı firmanın site uygulamasına devam ettiği görülmüş ve fakat 12.03.2019 tarihinde tesis edilen idari para ve anılan uygulamaların durdurulması cezaları sonrasında yine şikayete konu olan sitede ne gibi düzeltmeler yapıldığı hususunda savunması talep edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yukarıdaki açıklamalar kapsamında ve Bakanlığımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda;
* Ankara 3. Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesinin 2019/294 E. 2019/573 K. sayılı ilamında belirtilen gerekçe ve hüküm uyarınca üye olan ile olmayan firmalar arasındaki farklı uygulamaya derhal son verildiği ve Ekim 2019 tarihi itibariyle üye olmayan firmalara da şikayetler yazılır yazılmaz haber verilerek, şikayetleri çözüme kavuşturmaları için süre tanınmaya başlandığı, sunulan belgelerde de ortalama 1 dakika içerisinde firmaların şikayetlerden haberdar edildiği,
*Şikayetin yapıldığı anda otomatik redaktöre girdiği (e-redaktör), burada black list ve grey list olarak bazı kelimelerin şikayetçi tarafından hiç yazılamadığı şüpheli olanların ise altının çizili olduğu ve Sivas Cumhuriyet Üniversitesi Öğrencilerinden oluşan insan yapılı redaktörlerin önüne geldiği, Pandemi döneminde günlük 22 bin şikayete kadar ulaşıldığı ve her birinin insanlar tarafından tek tek okunarak aslında şikayetin firmalar hakkında incitici/kötüleyici kelimelerden arındırıldığı, bu sistemin bakımı, arayüzleri, iyileştirilmesi, redaktörlerin ücreti, kalite kontrol ekibi, teknik destek ekibi ücreti, ayrıca üye olanlara özel olarak hazırlanan paneller, istatistikler, rakip firmalara ilişkin raporlar vs. hepsinin en iyi hizmeti sunmak amaçlı olduğu bunun için de “Üyelik aidatı” ve “GoogleAds” gelir modelinin benimsendiği, Şikayetvar firmasının aslında yer sağlayıcı olduğu ve kanunen şikayetlerin içeriğine bakmak zorunda olmadığı ancak 19 yıldır bu alanda sunulan hizmetin iyileştirilmeye çalışıldığı,
 *Şikayetvar şirketi olarak hiçbir mecraya reklam verilmediği,
* Paralı üye olsun olmasın herkesin şikayete cevap hakkı olduğu, üyelik aidatı ödeyenlerin her ne kadar şikayet edilen bilgisine doğrudan ulaştığı görülse de bu bilgiye doğrudan ulaşmalarının tüketiciye ulaşabildikleri anlamına gelmediği, bu süreçte onların da şikayetlerinin redaksiyonu bitip yayınlanabildiği, ancak tüketicinin mağduriyetini daha önce gidermişlerse veya tüketicinin böyle bir alışverişi yoksa şikayetvar’a bildirip yayından öyle kaldırtabildikleri, üye olmayanların ise tüketici bilgilerini destek@sikayet.com mail adresinden talep edebildikleri, ortalama 4-5 saat içerisinde bilgilerin firmalara iletildiği, tüketicinin mağduriyeti daha önce giderildiyse veya tüketicinin böyle bir alışverişi yoksa şikayetvar’a bildirip yayından öyle kaldırtabildikleri, şikayet silme yetkisinin hiç kimsede olmadığı, sadece şikayetçinin veya şikayetvar’ın silebildiği, 
*Gerçek olmayan bir şikayetin yapılamadığı, şikayet yazmadan önce tüketicilerin telefonuna doğrulama kodu gönderildiği, aynı telefon numarasıyla defalarca aynı şikayetin yazılamayacağı, tüketicinin verdiği telefona ulaşamazsa firmalar o zaman bir de şikayet var arıyor eğer ulaşamazlarsa şikayetin hemen silindiği, 
* Yargıtay kararlarının HAKSIZ REKABET AÇISINDAN incelenmesi sonucunda; Yargıtay’ın şikayet sitelerine ilişkin değerlendirme ve kararlarında ÇOĞUNLUKLA; “söz konusu faaliyetleri “yer sağlayıcı” olarak kabul ettiği ve ilgili şikâyetlerin de “anayasal bir hak olarak ifade özgürlüğü” kapsamında ve “şikâyet hakkının kullanılması” olarak değerlendirildiği…şikâyet sitesinin yaptığı faaliyetin haksız rekabet teşkil etmediği konusunda kararlar verildiği, Yargıtay’ın emsal niteliğinde bir içtihadının ise henüz ortaya çıkmadığı,
* Yine Yargıtay kararları MARKA KULLANIMI AÇISINDAN incelendiğinde; ilk derece mahkemesi ve Yargıtay kararlarında başkasının markasının kullanımının “dürüst kullanım ilkesi” kapsamında görüldüğü,
*Anayasa kapsamında temel hak ve özgürlükler açısından değerlendirildiğinde; Anayasanın 48. maddesine göre özel teşebbüs kurmanın serbest olduğu ve dolayısıyla teşebbüs özgürlüğü ile her gerçek ve tüzel kişinin dilediği alanda serbestçe ticari girişimde bulunma hakkının korunduğu, dolayısıyla şikayet sitelerinin varlığını yasal olarak yasaklayan bir hüküm olmadığı,
*Sonuç olarak; anılan internet sitesinde uygulanan sistemin haksız rekabete yol açan ve aksak yönlerinin iyileştirildiği, tüm bu aksaklıklara rağmen tüketicilerin şikayetleri sayesinde sorunların bir kısmının THH ve Mahkeme önüne gelmeden satıcı huzurunda çözüm bulması sebebiyle tüketici dostu bir site olduğu, doğrulama kodu/redaksiyon çalışmaları/ teşekkür mesajları ve diğer sağlanan ek hizmetler ile de firmaların itibarlarına zarar verme amacı güdülmediği,
değerlendirilmiş ve dolayısıyla söz konusu uygulamaların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
141)
Dosya No: 2020/507
Şikayet Edilen: Aykut DOĞRUÖZ
Şikayet Edilen Reklam: “Mut Zeytinyağı”na ilişkin olarak muhtelif internet sitelerinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/zeytin-yagi/mut-soguk-sikim-naturel-sizma-zeytinyagi-5-l-P250602689 adresli internet sitesinin 04.06.2020 tarihli görünümünde; "Mut Soğuk Sıkım Naturel Sızma Zeytinyağı 5 L İlaçsız Doğal Zeytinlerden Büyük Bir Özenle Üretildi...175,00 TL 108,99 TL KDV dahil...Büyük bir emekle yetiştirilen Mut zeytinleri ağaçtan toplanırken ağaç dibine bez serilerek toprağa değmeden plastik kasalarda toplanır. Akşama kadar toplanan zeytinler fabrikaya getirilir. Gelen ürünlerden kaliteli bir yağ elde etmek için fabrikada sıkıma başlanır. Çıkan yağlar krom stok tanklarına yağ pompası aracılığıyla taşınır. Sıkımı yapılan zeytinyağı 5 tonluk krom tanklarda stoklaması yapılır. Yörede poyraz eksik olmamaktadır. Yetişen Zeytinlerde kurt ve haşereler zeytin meyvelerinde tutunamadığı içinde meyveye kurt atamamaktadır. Mut zeytini ilaçsız yetişmektedir. Zeytinyağı da doğaldır. Fason olarak üretilmiştir..." şeklinde ifadelere verildiği tespit edilmiştir..
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 
Mut Ticaret ve Sanayi Odası tarafından COĞRAFİ İŞARET (Menşe) olarak tescil ettirilen ve bu suretle 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu kapsamında 03.11.2015 tarihinden itibaren korumaya alınan MUT ZEYTİNYAĞINA ilişkin olarak www.ci.gov.tr adresli internet sitesinde açıkça; "Mersin ilinin merkeze 160 km uzaklıkta Mut ilçesi Toroslar eteğinde, Göksu nehri tarafından parçalanarak oluşan Taşeli platosu üzerinde yer almaktadır. Mut doğudan Silifke, batıdan Ermenek, güneyden Gülnar ve kuzeyden Karaman ili ile çevrilidir. 37. Enlem derecesinde bulunan Mut, İç Anadolu'yu Akdeniz'e bağlayan Mersin-Karaman arasında bir geçiş noktası olmasından dolayı mikro klima özelliği göstermektedir. Zeytin tarımında zararlı olabilecek hakim kuzey rüzgarlarından korunaklı bir konumda olması yöre zeytinliklerine önemli bir avantaj sağlamaktadır. Akdeniz'in güney kesimlerinden esen nemli ve buğulu rüzgârların, dağlardaki yüksek ve zengin bitki örtüsünün oluşturduğu oksijenle karışarak zeytin ağaçları üzerine gelmesi, zeytinlerde kaliteyi artırmaktadır...İlçe merkezinin rakımı 300 m olup 200 m ve 700 m rakım arasında kıraç ve sulak alanlarda zeytin üretimi yapılmaktadır. Rakımdan dolayı nem oranı düşük değerlerde (%10-40)seyretmektedir, böylece zararlı haşereler ve mantar/bakteri hastalıkları görülmemektedir. Bundan dolayı da zirai ilaçlama yapılmamaktadır. .." şeklinde mut zeytinyağının üretimi için bu ve bunun gibi bir çok özelliği taşıması gerektiği açıkça ilan edildiği,
Yine anılan tescil belgesine göre; Coğrafi işaret için hazırlanan görsel, özellikleri ise Denetleme başlığı altında tanımlanan etiket unsuru ile birlikte kullanılması gerektiği,
Kamunun incelemesine açık söz konusu tescil belgesinde üretim metodunun nasıl olacağı ve Mut Zeytinyağı’nın renkli ve siyah-beyaz logo özelliklerinin açıkça gösterildiği,
Yine anılan belgede; "Mut zeytinyağları koyu renk cam şişede satılacaktır. Açık renk şişelere ve pet şişelere coğrafi işaret verilmeyecektir. Tenekelerin üretim izni markası etiket yönetmeliğine göre tam olması sağlanacaktır. Bu özellikler denetim komisyonu tarafından denetlenecektir..." hususlarından da detaylı olarak bahsedildiği,
Bu kapsamda anılan tarafından satışı yapılan ve Mut Zeytinyağı olduğu iddia edilen ürünlerin COĞRAFİ İŞARET (Menşe) olarak tescil ettirilen MUT ZEYTİNYAĞINA uygun olmadığı, zeytinlerin bir kısmının bahsi geçen bölgeden tedarik edildiği fatura ile ispat edilse de toplam stok bilgileri ve kimlere toplam ne kadar satış yapıldığının ispatlanamadığı, teneke kapların tescil belgesinde tanımlı etiket unsuruna uygun olmadığı dolayısıyla "Mut Zeytinyağı" kalitesine güvenerek satın almak isteyen tüketicilerin yanıltıldığı ve ilgili sınai mülkiyet hakkından haksız olarak yararlanıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 12, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklamveren Aykut DOĞRUÖZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1.)
 Dosya No: 2019/1843
Duygu ÇİLOĞLU isimli şahsa ait www.duyguciloglu.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlar hakkında Reklam Kurulu’nun 11.02.2020 tarih ve 293 sayılı toplantısında verilen 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı yapılan itirazın reddine karar verilmiştir. 
4.2) 
Dosya No: 2018/4894
“Akropol Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamasına karşın, www.otelz.com, www.tripadvisor.com.tr, www.halalbeds.com ve http://akropol.hotelsofalanya.com/tr adresli internet sitelerinin 26.12.2018 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 14.01.2020 tarih ve 292 sayılı toplantısında Necib Turizm İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş. hakkında tesis edilen 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı söz konusu firmanın, “Akropol Hotel” isimli tesisin işletmesinin 26.12.2018 tarihinde Görgeç Mimarlık İnş. ve Tur. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firmada olduğu ve 30.01.2019 tarihine kadar da söz konusu firmada kaldığı, dolayısıyla Kanuna aykırılığın tespit edildiği tarihte otelin işletmesinin başka bir firmada bulunması sebebiyle Necib Turizm İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş. hakkında verilen cezaların kaldırılması gerektiği hususunda yapılan başvuruya istinaden Reklam Kurulunun 14.07.2020 tarih ve 299 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, Necib Turizm İnşaat Taahhüt San. ve Tic. A.Ş. hakkında uygulanan idari para ve anılan reklamları durdurma cezalarının kaldırılmasına ve “Akropol Hotel” isimli tesisin işletmeciliğini 30.01.2019 tarihine kadar yaptığı tespit edilen Görgeç Mimarlık İnş. ve Tur. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.3)
Dosya No: 2018/2481
Eruslu Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. isimli firma tarafından muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve firmaya ait “Sleepy” isimli Youtube hesabı ile ürün ambalajında yer alan “Sleepy Natural Hijyenik Ped” isimli ürüne yönelik tanıtımlarda "helal belgeli" ifadelerinin kullanılabilmesine yönelik başvuru hakkında; ürüne ait helal sertifikasının alındığı ve TÜRKAK tarafından akredite olduğu ifade edilen UKS Uluslararası Kalite Sistemleri ve Belgelendirme Ltd. Şti.'nin (UKS) yönetim sistemlerinden akredite olduğuna yönelik belgenin, helal sertifikasına yönelik sunulmasının söz konusu ürün belgesi ile sistem belgesinin birbirinden farklı belgelendirmeler olması nedeniyle konunun içeriği ile doğrudan ilgisi olmadığı ve Central Accreditation Services (CAS) isimli kuruluş tarafından UKS'nin akredite edildiğinin beyan edildiği ancak CAS Akreditasyon Kuruluşu'nun yine uluslararası helal standartları alanında hizmet veren başka bir kuruluş olan The International Helal Accreditation Forum'a (IHAF) üyeliğinin henüz başvuru aşamasında olduğu, kaldı ki IHAF'a üye olunsa dahi sunulan "helal ürün" sertifikalarının hiçbir ürün standardına atıfta bulunmadığı anlaşıldığından ürün tanıtımlarında “helal belgeli” ifadesinin kullanılmasının hukuken mümkün olmadığına Reklam Kurulu’nun 14.07.2020 tarih ve 299 sayılı toplantısında karar verilmiştir.
4.4)
Dosya No: 2020/181
BS İlaç ve Kozmetik Ltd. Şti. isimli firmaya ait olduğu tespiti ile “BorTürk Bitkisel Bulaşık Tableti” isimli deterjan ürününe ait ambalaj ve söz konusu ürüne ilişkin olarak www.borturktr.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com/borturktr ve www.instagram.com/borturktr adresli sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 12.05.2020 tarih ve 297 sayılı toplantısında bahsi geçen firma hakkında verilen 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına ilişkin olarak, reklam veren firma tarafından söz konusu reklamların muhatabının kendileri olmadığı yönünde yapılan itirazın kabul edilmesi sonucunda, BS İlaç ve Kozmetik Ltd. Şti. isimli firma hakkında idari ceza uygulanmasına ilişkin 12.05.2020 tarih ve 297 sayılı Reklam Kurulu kararının kaldırılmasına,
Diğer taraftan, söz konusu itiraz üzerine yapılan inceleme sonucunda; “BorTürk Bitkisel Bulaşık Tableti” isimli deterjan ürününe ait ambalaj ve söz konusu ürüne ilişkin olarak www.borturktr.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com/borturktr ve www.instagram.com/borturktr adresli sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlara ilişkin olarak reklam veren olduğu tespit edilen Avanos Reklam Pazarlama Taşımacılık Tic. Ltd. Şti. hakkında 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
REKLAM KURULU'NUN 299. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ 
İL | FİRMA UNVANI | ÜRÜN | ALIŞ FİYATI/TARİHİ | SATIŞ FİYATI/TARİHİ
İZMİR | Altındağ Eczanesi | Akyel 100lü Maske | 317.5 TL/Ocak 2020 | 450/Mart 2020 (Beyan)
İZMİR | Toprak Eczanesi | Maske | 4.05TL/03.04.2020 | 5 TL/Nisan 2020
KIRŞEHİR | Gonca Medikal | Maske Ve Dezenfektan | Şubat Ayında Maske Ürününde %20 Kar Marjı Uygulanırken Bu Oranın Mart Ayında %66-74 Oranında Kar Marjı Uygulandığı, Dezenfektan Ürününde De Mart Ayı İçerisinde %74 Oranında Kar Marjı Ugulandığı Tespit Edilmiştir. Kırşehir (Kırşehir Cumhuriyet Başsavcılığı)
İZMİR | Çeşme Ilıca Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 0.51-0.26 TL/Ocak-Şubat 2020dezenfektan 25.40TL/Şubat 2020 | Maske 0.75-0.50 TL/Ocak-Şubat 2020 Dezenfektan 32 TL/Şubat 2020
İZMİR | Alaçatı Eczanesi | Kolonya Ve Dezenfektan | Kolonya 54.50/Ocak 2020 Dezenfektan 13.53 TL/Şubat 2020 | Kolonya 76.95/Ocak 2020 Dezenfektan 19 TL/Şubat 2020
İZMİR | Rüzgar Eczanesi | Maske, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 26.44-14.25 TL/Ocak-Şubat Kolonya 14-17.95 /Ocak-Şubat 2020 Dezenfektan 9.23-11.75 TL/Ocak Şubat | Maske 35-20 TL/Ocak-Şubat Kolonya 20-25 /Ocak-Şubat 2020 Dezenfektan 15-15 TL/Ocak Şubat
İZMİR | Karabina Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 26.45-35.20TL/Ocak-Şubat Dezenfektan 31 TL/Ocak | Maske 35-50TL/Ocak-Şubat Dezenfektan 39 TL/Ocak
İZMİR | Fatih Eczanesi | Dezenfektan | 10.80 TL/Ocak | 15 TL/Ocak
İZMİR | Şifne Eczanesi | Kolonya Ve Dezenfektan | Kolonya 15 TL/Ocak 2020 Dezenfektan 42 TL/Şubat 2020 | Kolonya 20/Ocak 2020 Dezenfektan 65 TL/Şubat 2020
İZMİR | Residere Eczanesi | Maske, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 0.5-1 TL/Şubat Kolonya 1.5/Şubat 2020 Dezenfektan 25 TL/ Şubat | Maske 1 TL/Şubat Kolonya 2.5 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 35TL/Şubat
İZMİR | Canan Eczanesi | Dezenfektan | 10.80 TL/Ocak-Şubat | 15 TL/Ocak-Şubat
İZMİR | Çınar Eczanesi | Dezenfektan | 11.95 TL/Şubat | 14.95 TL/Şubat
İZMİR | Ada Eczanesi | Maske, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 175 TL/Şubat Kolonya 20/Şubat 2020 Dezenfektan 60 TL | Maske 227 TL/Şubat Kolonya 28 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 70 TL
İZMİR | Çeğlar Eczanesi | Kolonya Ve Dezenfektan | Kolonya 46.80-17.60 TL/Ocak-Şubat 2020 Dezenfektan 16-16.04 TL/Ocak-Şubat 2020 | Kolonya 60-25/Ocak-Şubat 2020 Dezenfektan 20-19.50 TL/Ocak-Şubat 2020
İZMİR | Ertan Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 52.89 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 15.66 TL | Maske 65 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 19 TL
İZMİR | Özkan Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 0.85 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 22.79 TL/Ocak 2020 | Maske 1.5 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 30 TL/Ocak 2020
İZMİR | Canan Eczanesi | Dezenfektan | 10.80 TL/Ocak 2020 | 25 TL Ocak-15 TL Güncel
İZMİR | Özdemir Eczanesi | Maske, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 13-9 TL/Ocak-Şubat Kolonya 8 TL/Ocak 2020 Dezenfektan 13.5 TL/Ocak 2020 | Maske 17.5-13 TL/Ocak-Şubat Kolonya 13 TL/Ocak 2020 Dezenfektan 18 TL/Ocak 2020
İZMİR | Gözde Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 12.53 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 40.75 TL/Şubat 2020 | Maske 17.5 TL/Şubat 2020 Dezenfektan 47.5 TL/Şubat 2020
İZMİR | Dağlı Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 43.5-3.72 TL/Şubat-Mart 2020 Dezenfektan 35.40 TL/Mart 2020 | Maske 50-5 TL/Şubat-Mart 2020 Dezenfektan 50 TL/Mart 2020
İZMİR | Ayşin Eczanesi | Kolonya Ve Dezenfektan | Kolonya 19 TL/Nisan 2020 Dezenfektan 12.7 TL/Nisan 2020 | Kolonya 25/Nisan 2020 Dezenfektan 14 TL/Nisan 2020
İZMİR | Yağız Eczanesi | Dezenfektan | 43.6 TL/Nisan 2020 | 45 TL/Nisan 2020
İZMİR | Foça Eczanesi | Kolonya Ve Dezenfektan | Kolonya 19 TL/Nisan 2020 Dezenfektan 12.7 TL/Nisan 2020 | Kolonya 25/Nisan 2020 Dezenfektan 14 TL/Nisan 2020
İZMİR | Begüm Eczanesi | Dezenfektan | 19.9 TL/Nisan 2020 | 25 TL/Nisan 2020
İZMİR | Ateşoğlu Şarküteri | Kolonya | 13-8 TL/Mart 2020 | 15-10 TL/Mart 2020
İZMİR | Onurtürk Eczanesi | Maske, Dezenfektan Ve Kolonya | Maske 2.5-26.5 TL/Mart 2020 Dezenfektan 50 TL/Mart 2020 Kolonya 11.40 TL/Mart 2020 | Maske 4-35 TL/Mart 2020 Dezenfektan 65 TL/Mart 2020 Kolonya 14 TL/Mart 2020
İZMİR | Yeni Nilüfer Eczanesi | Maske | 2.5 TL/Mart 2020 | 5.2 TL Mart-3.2 TL Güncel
İZMİR | Ceren Eczanesi | Kolonya Ve Dezenfektan | Kolonya 18 TL/Mart 2020 Dezenfektan 31 TL/Mart 2020 | Kolonya 23/Mart2020 Dezenfektan 35 TL/Mart 2020
İZMİR | Organik Eczanesi | Dezenfektan, Kolonya Ve Maske | Dezenfektan 37.8 TL/Mart 2020 Kolonya 11.8 TL/Mart 2020 Maske 11.6-150/Şubat-Mart 2020 | Dezenfektan 50 TL/Mart 2020 Kolonya 15/Mart 2020 Maske 15-200/Şubat-Mart 2020
İZMİR | Vardar Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 4.05 TL/Mart 2020 Dezenfektan 9.21 TL/Mart 2020 | Maske 5 TL/Mart 2020 Dezenfektan 11 TL/Mart 2020
İZMİR | İncir Eczanesi | Maske, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 2.5 TL/Şubat-Mart Kolonya 22-40 TL/Nisan 2020 Dezenfektan 43.20 TL/Şubat 2020 | Maske 3 TL/Şubat-Mart Kolonya 30-60/Nisan 2020 Dezenfektan 60 TL/Şubat 2020
İZMİR | Mehmetçik Eczanesi | Maske, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 9.91-3 TL/Şubat-Mart Kolonya 11.9-13.9-20.9 TL/Mart 2020 Dezenfektan 40 TL/Şubat 2020 | Maske 12-4 TL/Şubat-Mart Kolonya 16-17.5-25/Mart 2020 Dezenfektan 50 TL/Şubat-Mart 2020
İZMİR | Yarımada Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | Maske 3.51 TL/Mart 2020 Dezenfektan 6.26 TL/Mart 2020 | Maske 5 TL/Mart 2020 Dezenfektan 10 TL/Mart 2020
İZMİR | İskele Eczanesi | Maske, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 0.7-3-49 TL/Ocak-Mart Kolonya 15.4-21 TL/Ocak-Şubat-Mart 2020 Dezenfektan 29.4 TL/Mart 2020 | Maske 1-5-70 TL/Ocak-Mart Kolonya 22-35/Ocak-Şubat-Mart 2020 Dezenfektan 42 TL/Mart 2020
İZMİR | Balyan Eczanesi | Dezenfektan Ve Kolonya | Dezenfektan 6-49.8 TL/Şubat-Mart 2020 Kolonya 10.08 TL/Mart 2020 | Maske 10-60 TL/Şubat-Mart 2020 Kolonya 20 TL/Mart 2020
İZMİR | Ballı Market | Kolonya | 17.5 TL/Mart 2020 | 20 TL/Nisan 2020
İZMİR | Karabina Eczanesi | Maske, Eldiven, Kolonya Ve Dezenfektan | Maske 0.53-9.5-13-18TL/Ocak-Mart Eldiven 18-23 TL/Mart Kolonya 7.5-3-13-23 TL/Mart Dezenfektan 16-19.31-13.31-23 TL/Mart | Maske 1-11.5-20-25TL/Ocak-Mart Eldiven 25-35 TL/Mart Kolonya 10-5-25-35 TL/Mart Dezenfektan 25-25-25-25 TL/Mart
İZMİR | Ebru Eczanesi | Eldiven | 2.72-21.7-14.82/Şubat-Mart 2020 | 3-30-30/Şubat-Mart 2020
İZMİR | Emar Alışveriş Merkezi | Eldiven | 26-29.7/Mart 2020 | 34.95-39.95/Mart 2020
İZMİR | Barışgross | Sarımsak | 60 TL | 64.99 TL/Nisan 2020
İZMİR | İlknur Eczanesi | Maske | 3.11/Mart 2020 | 04.Mar.20
İZMİR | Torbalı Merkez Eczanesi | Maske | 13.99-2.99-3.79/Şubat-Mart 2020 | 19-4-4/Şubat-Mart 2020
İZMİR | Cansu Eczanesi | Maske | 127.99 TL/Ocak-Şubat-Mart | 150 TL/Ocak-Şubat-Mart
İZMİR | Ebru Eczanesi | Maske | 42.5-3.11-52.5-3.08/Şubat-Mart 2020 | 60-4-70-4/Şubat-Mart 2020
BALIKESİR | Altınoluk Çarşı Avm | Kolonya | 18 TL/Mart 2020 | 23 TL/Mart 2020
RİZE | Smella Kozmetik İth. İhr. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Kolonya | 15 TL/Mart 2020 | 22.5 TL/Mart 2020
RİZE | Çağrı End. Ürün. Amb. Plas. İnş. Tur. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Eldiven | 29.63-42 TL/Mart 2020 | 44.5-49.5 TL/Mart 2020
RİZE | İmece Gıda Ve Teks. San. Ve Tic. A.Ş. | Dezenfektan Ve Maske | Dezenfektan 35 TL Maske 2.4 TL/Mart 2020 | Dezenfektan 48.90 TL Maske 4 TL/Mart 2020
RİZE | Gürel Medikal | Maske | 2.7-37.76-43.06 TL/Mart 2020 | 2.5-45-68 TL/Mart 2020
RİZE | Kale Gıda Ltd. Şti. | Eldiven | 13.5-15.75-24.78-27.4-30 TL/Ocak-Mart 2020 | 19.9-24.5-35-35-39 TL/Ocak-Mart 2020
RİZE | İmece Gıda Ve Teks. San. Ve Tic. A.Ş. | Eldiven | 32.36 TL/Mart 2020 | 42 TL/Mart 2020
RİZE | R.H.S. Yapı Market Ltd. Şti. | Maske Ve Dezenfektan | Dezenfektan 50 TL/Mart 2020 Maske 3 TL/Mart 2020 | Dezenfektan 79 TL/Mart 2020 Maske 3.75 TL/Mart 2020
RİZE | Kaya Ticaret | Dezenfektan | 36 TL/Mart 2020 | 60 TL/Mart 2020
MUĞLA | Eren Ticaret | Maske | 2.59 TL/Nisan 2020 | 4 TL/Nisan 2020
MUĞLA | Taşkın Ltd. Şti | Maske | 2.88 TL/Mart 2020 | 5 TL/Mart 2020
MUĞLA | İmmunat San. Ve Tic. A.Ş. | Dezenfektan | Üretim Maliyeti 133.55 TL | 195 TL
K.MARAŞ | Marpa Ambalaj Ltd. Şti | Sıvı Sabun | 35-48-99.12 TL/Mart 2020 | 35.69-65-136.04 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Marpa Temizlik | Sıvı Sabun | 52.8-99-86 TL/Mart 2020 | 360-120-130 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Armi Ambalaj | Maske | 1.28-1.50 TL/Mart 2020 | 2.77-1.40 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Mikail Ağtoprak | Kolonya | 13.75-14.50-6 TL/Ocak-Mart 2020 | 17-20-8 TL/Ocak-Mart2020
K.MARAŞ | Samioğulları Ltd. Şti. | Kolonya | 11.44-12.70-10.75 TL/Ocak-Mart 2020 | 15.95-17.5-15.5 TL/Ocak-Mart2020
K.MARAŞ | Akar Bakliyat Ltd. Şti | Pirinç | 7 TL/Ocak-Mart 2020 | 8.25 TL/Ocak-Mart 2020
K.MARAŞ | Hasan Karaaslan | Pirinç | 39.60 TL/Mart 2020 | 43 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Şükrüye Karagenç | Dezenfektan | 33.63 TL/Ocak-Mart 2020 | 40 TL/Ocak-Mart 2020
K.MARAŞ | Durdu Dolgun | Limon | 5 TL/Mart 2020 | 7 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Arzu Eczanesi | Dezenfektan | 5-7.70-18 TL/Ocak-Mart 2020 | 7.5-10-20 TL/Ocak-Mart 2020
K.MARAŞ | Erkaya Paz. San. Ve Tic. A.Ş. | Piliç | 8.5-9 TL/Ocak-Mart 2020 | 9.25-10 TL/Ocak-Mart 2020
K.MARAŞ | Aksüt Eczanesi | Maske Ve Dezenfektan | 2.95-37.90-10.48 TL/Mart 2020 | 3.5-50-13 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Bilge Başkan | Maske Ve Eldiven | 28.5-33.48-2.99 TL/Mart 2020 | 40-40-4 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Şükran Yanar | Tadelle | 2.4-4 TL/Mart 2020 | 3-5 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Erdoğan Cinal | Kolonya | 13.61-13.57 TL/Mart 2020 | 18.75-17.5 TL/Mart 2020
K.MARAŞ | Spot Market | Makarna | 18 TL/Ocak-Mart 2020 | 22 TL/Ocak-Mart 2020
MUĞLA | Akçakır Eczanesi | Eldiven | 24,37 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Aladağ Eczanesi | Maske | 7,34TL / Şubat 2020 | 5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Çoban Turizm Akaryakıt Pazarlama Taşımacılık Ve Tic. A.Ş. | Coca Cola 1 Lt | 4,09 TL / Nisan 2020 | 6 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Doğuş Yapı Market -Gonca Durman | Maske | 151,2 TL / Nisan 2020 | 175 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Duygu Eczanesi | Maske | 3,14 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Erdenler Tur. Tic. Amb. İnş. Taş. Gıda Paz. Tem. Hiz. Kon. İth. İhr. Ltd. Şti. | Maske | 2,16 TL / Nisan 2020 | 2,7 TL / Nisan 2020
MUĞLA | İrem Eczanesi | Maske | 4 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Kaan Eczanesi | Maske | 3,24 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Kafkas Eczanesi | Maske | 4,05 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Karabıyık Eczanesi | Maske | 2,78 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Karya Eczanesi | Maske | 3,78 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Orse Ambalaj - Selahattin Tombul | Maske | 2,7 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Özdemir Eczanesi - Cavit Özdemir | Maske | 3,55 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Milas S.S.152 Nolu Pamuk Tarım Satış Kooperatifi | Kolonya | 18,50 TL / Mart 2020 | 26 TL / Mayıs2020
MUĞLA | Helvacıoğlu Kurukahve&Kuruyemiş Uğur Helvacıoğlu | Duru Limon Kolonyası 1lt | 60,18 TL / Mart 2020 | 96 TL / Mayıs2020
ERZURUM | Çağrı Çapa Madencilik Org. Gıda İnş. Taah. Ener. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Limon | 7,07 TL / Nisan 2020 | 10,90 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Çağrı Çapa Madencilik Org. Gıda İnş. Taah. Ener. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Sarımsak | 55 TL / Nisan 2020 | 75 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Çağrı Çapa Madencilik Org. Gıda İnş. Taah. Ener. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | PaTLıcan | 2,53 TL / Nisan 2020 | 3,49 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Çağrı Çapa Madencilik Org. Gıda İnş. Taah. Ener. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Dolma Biber | 7,07 TL / Nisan 2020 | 9,50 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Çağrı Çapa Madencilik Org. Gıda İnş. Taah. Ener. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Muz | 11 TL / Nisan 2020 | 13,90 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | Domates Kg | 13,55 TL / Nisan 2020 | 13,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | PaTLıcan | 7,65 TL / Nisan 2020 | 7,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | Çarlı Biber | 30 TL / Nisan 2020 | 50 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | Marul | 2,95 TL / Şubat 2020 | 3,95 TL / Şubat 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | Kabak | 5 TL / Şubat 2020 | 6,95 TL / Şubat 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | Çilek | 13 TL / Şubat 2020 | 17 TL / Şubat 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | Limon | 3,5 TL / Şubat 2020 | 5,95 TL / Şubat 2020
ERZURUM | Barış Ticaret | Pırasa | 0,6 TL / Şubat 2020 | 1,95 TL / Şubat 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Dex Kolonya Jel 250 Ml | 16 TL / Nisan 2020 | 14,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Agiva El Temizleme Jeli 20 Ml | 16 TL / Nisan 2020 | 17,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Agiva El Temizleme Jeli 50 Ml | 5,49 TL / Nisan 2020 | 6 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Agiva Kolonya 120 Ml | 6,75 TL / Nisan 2020 | 7,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Poviexin El Ve Cilt Anti Septiği 100 Ml | 10,8 TL / Nisan 2020 | 14,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Piknik 100 Adet Eldiven | 6,97 TL / Nisan 2020 | 8,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Parex 10+10 Kullan At Eldiven | 12,15 / Şubat 2020 | 14,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Lidopack 100 Adet Eldiven | 23 TL / Nisan 2020 | 29,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Patates | 3,56 TL / Nisan 2020 | 3,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Soğan | 3,24 TL / Nisan 2020 | 3,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Düzgün Marketçilik Gıda İnş Taah. Ve Tur. San. Tic. Pazarlama Ltd. Şti. | Sarımsak | 15,12 TL / Nisan 2020 | 17,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Bim A.Ş. | Sole Ayçiçek Yağı | 6,96 TL / Nisan 2020 | 8,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Bim A.Ş. | Güldal Çamaşır Suyu | 3,35 TL / Nisan 2020 | 4,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Bim A.Ş. | Blume Çift KaTLı 16 Tuvalet Kağıdı | 15,75 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Bim A.Ş. | Doyform Piliç Baget | 10,5 TL / Nisan 2020 | 12 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Bim A.Ş. | Bili Bili 15 Li Yumurta | 7 TL / Nisan 2020 | 7,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Bim A.Ş. | Oba Buğday Makarna | 1,5 TL / Nisan 2020 | 1,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Erkam Alışveriş HizmeTLeri Tic. Ltd. Şti. | Eyüp Sabri Tucer Gül Suyu Kolonya 350 Ml | 12,1 TL / Nisan 2020 | 13,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Erkam Alışveriş HizmeTLeri Tic. Ltd. Şti. | Litopack Eldiven 100 Adet | 32,9 TL / Nisan 2020 | 34,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Erkam Alışveriş HizmeTLeri Tic. Ltd. Şti. | Nuse Limon Kolonya | 3 TL / Nisan 2020 | 4,95 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Erkam Alışveriş HizmeTLeri Tic. Ltd. Şti. | Agivan El Temizleyici 120 Ml | 10,5 TL / Nisan 2020 | 11,5 TL / Nisan 2020
ERZURUM | Erkam Alışveriş HizmeTLeri Tic. Ltd. Şti. | Agiva El Temizleyici 250 Ml | 16,49 TL / Nisan 2020 | 19,9 TL / Nisan 2020
KAHRAMANMARAŞ | Gökçe Eczanesi | Dezanol Dezenfektan | 40 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Gökçe Eczanesi | Maske | 4 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Elbıstan Bırlık Un Gıda Sanayı Ve Tıcaret Lımıted Sırketı | Un | 1,35 TL / Mart 2020 | 2 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Yılmaz Geçınır- Geçinir Gıda | Sarımsak | 45,45 TL / Mart 2020 | 54,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Yılmaz Geçınır- Geçinir Gıda | Tavuk | 9,10TL / Mart 2020 | 10,95 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Yılmaz Geçınır- Geçinir Gıda | Kırmızı Et | 47,20 TL / Mart 2020 | 58,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Meral Eczanesi | Maske | 3,80 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Meral Eczanesi | Eldiven | 28,50 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Meral Eczanesi | Dezenfektan | 45 TL / Mart 2020 | 55 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Bilal KömesöğüTLü | Kurufasulye | 9,60 TL / Ocak 2020 | 13 TL / Ocak 2020
KAHRAMANMARAŞ | Bilal KömesöğüTLü | Yaprak | 4,85 TL / Mart 2020 | 6 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Bilal KömesöğüTLü | Pirinç | 7,92 TL / Mart 2020 | 8,50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Er Dem Gıda Pet.Insaat San. Ve Tıc. Ltd.Stı. | 50'li Maske | 163 TL / Mart 2020 | 185 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Zeynep Eczanesi | Eldiven | 32 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Zeynep Eczanesi | Maske | 2 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Yusuf Aslan | Un | 2 TL / Mart 2020 | 2,40 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Yusuf Aslan | Kuru Fasulye | 10 TL / Mart 2020 | 12 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mustafa Timurkaan - Menderes Avm | Kivi | 9,9 TL / Mart 2020 | 11,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mustafa Timurkaan - Menderes Avm | Limon | 5,86 TL / Mart 2020 | 6,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mustafa Timurkaan - Menderes Avm | Sarımsak | 55,55 TL / Mart 2020 | 65 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mustafa Timurkaan - Menderes Avm | Pirinç | 7,60 TL / Mart 2020 | 9 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mustafa Timurkaan - Menderes Avm | Makarna | 2,40 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mustafa Timurkaan - Menderes Avm | Tavuk | 8,90 TL / Mart 2020 | 10,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Cuma Özdemir | Tavuk | 8,33 TL / Mart 2020 | 10,60 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Samı Ogulları Gıda Tar.Akar.Nak.San.Ve Tıc.Ltd.Stı. | Tariş Limon Kolonyası 400 Ml | 15,04 TL / Mart 2020 | 22 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Samı Ogulları Gıda Tar.Akar.Nak.San.Ve Tıc.Ltd.Stı. | Tariş Limon Kolonyası 1 Lt | 25,21 TL / Mart 2020 | 37,50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Samı Ogulları Gıda Tar.Akar.Nak.San.Ve Tıc.Ltd.Stı. | Eyüp Sabri Tucer Kolonya 1 Lt | 12,71 TL / Mart 2020 | 18,75 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Seher İlhan - İlhan Yumurta | Yumurta | 0,24 TL / Mart 2020 | 0,28 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Hilal Eczanesi | Maske | 3,56 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Hilal Eczanesi | Dezenfektan | 35 TL / Mart 2020 | 42 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Hilal Eczanesi | Kolonya | 11 TL / Mart 2020 | 15 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Hilal Eczanesi | Eldiven | 34,25 TL / Mart 2020 | 42 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Okan Açıksarı | Dezenfektan | 50 TL / Mart 2020 | 65 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Okan Açıksarı | Maske | 3,33 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Okan Açıksarı | Eldiven | 26,50 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Saygılı Canlı Hayvan Besıcılık Derıcılık Gıda Ith. Ihr. Tıc. Ve San. Ltd. Şti. | Salatalık | 1,22 TL / Mart 2020 | 2,50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Saygılı Canlı Hayvan Besıcılık Derıcılık Gıda Ith. Ihr. Tıc. Ve San. Ltd. Şti. | Sarımsak | 43 TL / Mart 2020 | 59,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Saygılı Canlı Hayvan Besıcılık Derıcılık Gıda Ith. Ihr. Tıc. Ve San. Ltd. Şti. | Limon | 5,80 TL / Mart 2020 | 7,99 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Saygılı Canlı Hayvan Besıcılık Derıcılık Gıda Ith. Ihr. Tıc. Ve San. Ltd. Şti. | Yumurta | 10,92 TL / Mart 2020 | 12,50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Saygılı Canlı Hayvan Besıcılık Derıcılık Gıda Ith. Ihr. Tıc. Ve San. Ltd. Şti. | Kırmızı Et | 42 TL / Mart 2020 | 51,99 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Kılıçlar Otelcılık Gıda Ürün.Kuy.Tarım Ürün.Paz.San.Ltd.Stı | Makarna | 2,56 TL / Mart 2020 | 2,75 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Kılıçlar Otelcılık Gıda Ürün.Kuy.Tarım Ürün.Paz.San.Ltd.Stı | Pirinç | 6,80 TL / Mart 2020 | 7,75 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Poyraz Eczanesi | Maske | 3,11 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | İspir Eczanesi | Maske | 3,72 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Erdoğanlar Eczanesi | Dermateks Maske | 1,88 TL / Mart 2020 | 3,50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Erdoğanlar Eczanesi | Gmv Maske | 2,98 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Erdoğanlar Eczanesi | Medimask Maske | 3,62 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Soytas Gıda Tekstıl Kuy. Tıc. San. Ltd. Stı. | Kolonya | 15 TL / Mart 2020 | 16,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Itımat Bakkal - Ahmet Peltek | Zeytin | 16 TL / Mart 2020 | 18 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Adem Çam | Maske | 21,60 TL / Nisan 2020 | 27,50 TL / Nisan 2020
KAHRAMANMARAŞ | Fatmanur Daşçı | Edemoteks Maske | 9 TL / Mart 2020 | 11 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Fatmanur Daşçı | Master Maske | 20 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Efe Eczanesi | Maske | 4,05 TL / Mart 2020 | 6,50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Kayhan Mini Market | Maske | 3,52 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Ahmet Kuşoğlu | Yumurta | 0,36 TL / Mart 2020 | 0,41 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Ahmet Kuşoğlu | Kırmızı Et | 36,50 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Ahmet Kuşoğlu | Tavuk | 11,63 TL / Mart 2020 | 13,95 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Celfınogulları Insa.Mad.Gı.Ta.Ha.Ya.Ta.Oür.San.Ve Tic.Ltd.Stı. | Tavuk | 8,60 TL / Mart 2020 | 9,20 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Yayla Elbıstan Hayvancılık Tarım Gıda Insaat Ithalat Ihracat Lımıted Sırketı | Kırmızı Et | 31,37 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Bilge Başkan | Maske | 3 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Serpil Yağlıcıoğlu | Maske | 18,45 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Serpil Yağlıcıoğlu | Dezenfektan | 7,50 TL / Mart 2020 | 12,50 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mehmet Mavi | Limon | 4,30 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Gül İnanç | Eldiven | 28,51 TL / Mart 2020 | 35 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Gül İnanç | Maske | 23,70 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Gül İnanç | Kolonya | 13,57 TL / Mart 2020 | 19,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mehpare Karsavul | Maske | 22,50 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Melike Boztepe | Maske | 2,99 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Melike Boztepe | Eldiven | 29,50 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Pakize Gemci | Maske | 2,95 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Pakize Gemci | Kolonya | 14,99 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Pakize Gemci | Eldiven | 29 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Eczane İrşad | Maske | 3,78 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Mustafa Akıl | Yumurta | 0,27 TL / Mart 2020 | 0,34 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Akmansoy Gıda Tıcaret Ve Sanayı A.S | Eldiven | 25,49 TL / Mart 2020 | 28,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Akmansoy Gıda Tıcaret Ve Sanayı A.S | Tavuk | 9,29 TL / Mart 2020 | 11,50TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tıc. Ve San. Ltd. Şti. | Kolonya | 11,33 TL / Mart 2020 | 19,90 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Ayranpınar Gıda Tıc. Ve San. Ltd. Şti. | Maske | 2,16 TL / Mart 2020 | 2,75 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Levent Akgül | Eldiven | 35,60 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
KAHRAMANMARAŞ | Ebru Uras | Maske | 3,47 TL / Mart 2020 | 6 TL / Mart 2020
SAMSUN | Atakan Bey Eczanesi | Sigara Ağızlığı | 1,77 TL / Şubat 2020 | 2 TL / Mart 2020
SAMSUN | Atakumpark Eczanesi | Maske | 24,84 TL / Mart 2020 | 32,50 TL / Mart 2020
SAMSUN | Bafra Gross | Kolonya | 10,45 TL / Mart 2020 | 18,95 TL / Mart 2020
SAMSUN | Balcı Eczanesi | Maske | 0,79 TL / Mart 2020 | 1 TL / Mart 2020
SAMSUN | Bizimkiler Market | Kolonya | 17 TL / Mart 2020 | 23 TL / Mart 2020
SAMSUN | Çağdaş Market | Yumurta | 20,30 TL / Mart 2020 | 22 TL / Mart 2020
SAMSUN | Çağdaş Market | Toz Şeker | 4,97 TL / Mart 2020 | 5,50 TL / Mart 2020
SAMSUN | Diatek Sağlık HizmeTLeri | Pulseoksimetre | 129,6 TL / Mart 2020 | 175 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Dikbıyık Eczanesi | Kolonya | 17,32 TL / Mart 2020 | 20 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Emirefendi Eczanesi | Eldiven | 27 TL / Mart 2020 | 40 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Fazilet Temizlik | Kolonya | 19,87 TL / Mart 2020 | 27 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Görkem Market & Manav | Kolonya | 8,85 TL / Mart 2020 | 10 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Günday Eczanesi | Dezenfektan | 37,80 TL / Mart 2020 | 50 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Güneşhanım Eczanesi | Maske | 2,98 TL / Mart 2020 | 5 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Kardeş Medikal | Dezenol Dezenfektan | 29,50 TL / Mart 2020 | 50 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Metrotem End. Temizlik | Eldiven | 28,08 TL / Mart 2020 | 30 TL / Mart 2020
SAMSUN | Onar Eczanesi | Propolis | 28,27 TL / Mart 2020 | 35 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Onar Eczanesi | Maske | 3,40 TL / Mart 2020 | 4 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Prestij Maxi Park | Kolonya | 7,95 TL / Mart 2020 | 12 TL / Nisan 2020
SAMSUN | Tahtakale Marketim | Maske | 2,43 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
SAMSUN | Tahtakale Marketim | Eldiven | 35 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
SAMSUN | Tellioğlu Metal San. Ve Dış Tic. | Eldiven | 14,18 TL / Mart 2020 | 17,50 TL / Mart 2020
SAMSUN | Tutkun Kardeşler Unlu Gıda. | Kolonya | 11,86 TL / Mart 2020 | 25 TL / Mart 2020
SAMSUN | Tüfekçi Eczanesi | D Vitamini | 48 TL / Mart 2020 | 68 TL / Mart 2020
SAMSUN | Yeni Yüceloğlu Petrol HizmeTLeri | Kola | 2,90 TL / Mart 2020 | 5,50 TL / Mart 2020
RİZE | Peker Dış Tic.Nak.Ltd.Şti | Patates | 2,8 ₺/Mart 2020 | 3,9 ₺/Mart 2020
RİZE | Peker Dış Tic.Nak.Ltd.Şti | Soğan | 3,11 ₺/Mart 2020 | 3,75 ₺/Mart 2020
RİZE | Peker Dış Tic.Nak.Ltd.Şti | Duru Kolonya 1 Lt. | 18,36 ₺/Mart 2020 | 27,9 ₺/Mart 2020
RİZE | Peker Dış Tic.Nak.Ltd.Şti | Eyüp Sabri 400 Ml.Kolonya | 13,8 ₺/Mart 2020 | 17,5 ₺/Mart 2020
RİZE | Peker Dış Tic.Nak.Ltd.Şti | Beybi Pudralı Muayene Eldiveni 100'lü | 29,9 ₺/Mart 2020
RİZE | R.H.S. Yapı Market Day. Tük. Mal. Gıd.Em.Nak.San.Ve Tic.Ltd.Şti. | Maske | 5,18 ₺/Mart 2020 | 7,5 ₺/Mart 2020
RİZE | R.H.S. Yapı Market Day. Tük. Mal. Gıd.Em.Nak.San.Ve Tic.Ltd.Şti. | Beybi Eldiven 100'lü | 32 ₺/Mart 2020 | 39,9 ₺/Mart 2020
RİZE | R.H.S. Yapı Market Day. Tük. Mal. Gıd.Em.Nak.San.Ve Tic.Ltd.Şti. | Göksel 1 Lt. Kolonya | 27 ₺/Mart 2020 | 37,5 ₺/Mart 2020
UŞAK | Gökhan Mıdır Gross Market | Ünle Kolonya 5 Lt. | 100 ₺/Mart 2020 | 99,90 ₺/Mart 2020
UŞAK | Karun Ticaret A.Ş. | Ünle Limon Kolonya 400 Ml. | 14,16 ₺/Mart 2020 | 14,95 ₺/Mart 2020
UŞAK | Karun Ticaret A.Ş. | Ünle Kolonya 900 Ml. | 24,78 ₺/Mart 2020 | 29,95 ₺/Mart 2020
UŞAK | Poyraz Eczanesi | Dermosept El Dezenfektanı 100 Ml. | 70 ₺/Mart 2020 | 80 ₺/Mart 2020
AMASYA | Vitamin Eczanesi | Cerrahi Maske | 2,43 ₺/Mart 2020 | 4 ₺/Mart 2020
AMASYA | Eczane Başak | Roll Maske Lastik Cerrahi Maske 50'li | 1,24 ₺/Şubat 2020 | 1,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Maske Roll Steril Maske 50'li | 1,08 ₺/Şubat 2020 | 1,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Koçbaş Eczanesi | Maske Nimo Filtreli 3 KaTLı 50'lik | 12,28 ₺/Şubat 2020 | 15 ₺/Şubat 2020
AMASYA | Merkez Czanesi | Cerrahi Maske 50'lik | 53,4 ₺/Şubat 2020 | 70 ₺/Mart 2020
AMASYA | Yılmaz Eczanesi | Maske Steril 50'lik | 1,35 ₺/Şubat 2020 | 2,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Hayat Eczanesi | 3 KaTLı Maske 50'li | 12,29 ₺/Şubat 2020 | 20 ₺/Mart 2020
AMASYA | Seven Eczanesi | Plusmed Yüz Maskesi 50'li | 129 ₺/Şubat 2020 | 175 ₺/Mart 2020
AMASYA | Kızıklı Eczanesi | Roll Cerrahi Maske | 0,51 ₺/Ocak 2020 | 1 ₺/Ocak 2020
AMASYA | Çakırtaş Eczanesi | Biomask Cerrahi Maske | 0,26 ₺/Ocak 2020 | 1 ₺/Mart 2020
AMASYA | Çakırtaş Eczanesi | Biomask Cerrahi Maske 50'li | 13,15 ₺/Ocak2020 | 20 ₺/Mart 2020
AMASYA | Erkoç Medikal Paz. Tic. Ve San. Ltd.Şti. | Brk Fresıt Ffp1 | 10 ₺//Mart 2020
AMASYA | Erkoç Medikal Paz. Tic. Ve San. Ltd.Şti. | 3m Ffp1 Maske | 30 ₺/Şubat 2020 | 45 ₺//Mart 2020
AMASYA | Hatipoülu Eczanesi | Maske | Yok
AMASYA | Güneş Medikal | Maske | Yok
AMASYA | Merzifon Gözde Medikal | Plusmed 2 KaTLı Lastikli Maske 50'li | 75 ₺/Şubat 2020 | 85 ₺/Şubat 2020
AMASYA | Yasemin Eczanesi | Nimo 2 KaTLı Cerrahi Maske | 1,7 ₺/Şubat 2020 | 3 ₺/Mart 2020
AMASYA | Özlü Eczanesi | Nebul Maske Yetişkin/Çocuk | 0,11 ₺/Şubat 2020 | 0,10 ₺/Şubat 2020
AMASYA | Canlı Eczanesi | Cerrahi Maske | 1 ₺/Şubat 2020 | 1,2 ₺/Mart 2020
AMASYA | Canlı Eczanesi | 3m Maske | 39,9 ₺/Şubat 2020 | 50 ₺/Mart 2020
AMASYA | Beste Eczanesi | Cerrahi Maske | 1 ₺/Mart 2020 | 1,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Pol Medikal | 3m Solunum Maskesi | 48,6 ₺/Şubat 2020 | 60 ₺/Şubat 2020
AMASYA | Pol Medikal | Era Ffp2 Maske | 37,08 ₺/Şubat 2020 | 50 ₺/Şubat 2020
AMASYA | Pol Medikal | Vcd Master Ffp1 Maske | 21,06 ₺/Şubat 2020 | 35 ₺/Şubat 2020
AMASYA | Sürat Medikal | Ege 501 Ffp1 Maske | 5,05 ₺/Şubat 2020 | 10 ₺/Mart 2020
AMASYA | Sürat Medikal | Nimo Çocuk 3 KaTLı Maske 50'li | Yok /2017 | 30 ₺/Mart 2020
AMASYA | Yeşilova Eczanesi | Cerrahi Maske | 1 ₺/Mart 2020 | 1,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Amasya Tıp Medikal | 3m Ventilli Maske | 43,2 ₺/Şubat 2020 | 65 ₺/Mart 2020
AMASYA | Amasya Tıp Medikal | 3m Ventilsiz Maske | 10,8 ₺/Şubat 2020 | 15 ₺/Mart 2020
AMASYA | Eczane Demet -Ecz.Ahmet Seçgin | Cerrahi Maske | 50 ₺/Mart 2020 | 75 ₺/Mart 2020
AMASYA | Eczane Demet -Ecz.Ahmet Seçgin | Dermosept 100 Ml Dezenfektan | 4 ₺/Şubat 2020 | 10 ₺/Mart 2020
AMASYA | Eczane Demet -Ecz.Ahmet Seçgin | I&D Antibakteriyel Dezenfektan 100 Ml | 10,5 ₺/Mart 2020 | 16,25 ₺/Mart 2020
AMASYA | Eczane Demet -Ecz.Ahmet Seçgin | B-Good Antiseptik Solüsyon 100 Ml | 8,57 ₺/Ocak 2020 | 15 ₺/Mart 2020
AMASYA | Çağatay Eczanesi-Ecz.Çağatay Değirmenci | Antibakteriyel 100 Ml | 9,7 ₺/Mart 2020 | 15 ₺/Mart 2020
AMASYA | Amasya Carrefoursa Süper | Selin Parf Kolonya 180 Ml | Yok | 28,75 ₺/Mart 2020
AMASYA | Amasya Carrefoursa Süper | Carrefour Çeşme Rüzgarı 250 Ml | Yok | 13,9 ₺/Mart 2020
AMASYA | Amasya Carrefoursa Süper | Carrefour Lavanta Kolonyası 150 Ml | Yok | 6,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Amasya Carrefoursa Süper | Selin Limon Sprey 150 Ml | Yok | 11,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Sağlık Eczanesi-Ecz.Server Tuncer | El Ve Cilt Solüsyonu 1 Lt | 23,54 ₺/Mart 2020 | 1,08 ₺/Mart 2020
AMASYA | Sağlık Eczanesi-Ecz.Server Tuncer | El Ve Cilt Solüsyonu 100 Ml | 10,57 ₺/Mart 2020 | 1,08 ₺/Mart 2020
AMASYA | İstanbul Ucuzluk Pazarı -Fuat İbiş | Tariş 660 Cc Kolonya | 16,25 ₺/Aralık 2018 | 17,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Cansaran Eczanesi-Aygin Degirmenci | Tek Kullanımlık Maske ( Adet Fiyatı) | 2 ₺/Mart 2020 | 3 ₺/Mart 2020
AMASYA | Nurtaş Pazarlama Ticaret Ltd Şti. (Market) | E.S.T Kolonya 200 Ml | 9,69 ₺/Mart 2020 | 13,95 ₺/Mart 2020
AMASYA | Nurtaş Pazarlama Ticaret Ltd Şti. (Market) | E.S.T Kolonya 400 Ml | 15,02 ₺/Mart 2020 | 19,95 ₺/Mart 2020
AMASYA | Nurtaş Pazarlama Ticaret Ltd Şti. (Market) | Selin Kolonya 180 Ml | 12 ₺/Ağustos 2019 | 16,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Nurtaş Pazarlama Ticaret Ltd Şti. (Market) | E.S.T Kolonya 1 Lt | 21,33 ₺/Mart 2020 | 26,9 ₺/Mart 2020
AMASYA | Candaş Eczanesi-Kansu Cemal Candaş | Yok
AMASYA | Tuna Market-Şahine Bolat | E.S.T Kolonya 200 Ml | 11,95 ₺/Mart 2020 | 16 ₺/Mart 2020
AMASYA | Tuna Market-Şahine Bolat | Selin Kolonya 200 Ml | 9 ₺/Mart 2020 | 12 ₺/Mart 2020
AMASYA | Sevil Eczanesi-Mesul Müdür -Behzat Taşdemir | Disp. Maske Lost (Adet Fiyatı) | 1,62 ₺/Mart 2020 | 2 ₺/Mart 2020
AMASYA | Sevil Eczanesi-Mesul Müdür -Behzat Taşdemir | El Dezenfektanı 1 Lt | 23,6 ₺/Mart 2020 | 35 ₺/Mart 2020
AMASYA | Sevil Eczanesi-Mesul Müdür -Behzat Taşdemir | Steril Maske ( Adet) | 3,52 ₺/Mart 2020 | 5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Çetinler Market-Emek Ticaret Şükrü Çetin | Selin Lkolonya 200 Ml | 1,08 ₺/Mart 2020 | 11 ₺/Mart 2020
AMASYA | Çetinler Market-Emek Ticaret Şükrü Çetin | Marmara Limon Çiçeği Kolonya 70 Ml | 1,08 ₺/Mart 2020 | 4 ₺/Mart 2020
AMASYA | Çetinler Market-Emek Ticaret Şükrü Çetin | Uber Hijyen Sprey 100 Ml | Yok | 16,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Çetinler Market-Emek Ticaret Şükrü Çetin | E.S.T Kolonya 1 Lt | 35 ₺/Mart 2020 | 48 ₺/Mart 2020
AMASYA | Yasemin Eczanesi-Ecz.Yasemin S. Şencan | Bgood Muayene Eldiveni (100lü Paket) | 21,41 ₺/Mart 2020 | 29 ₺/Mart 2020
AMASYA | Carrefoursa Amasya Park Mağazası | Konix El Dezenfektanı | Yok | 7,45 ₺/Mart 2020
AMASYA | Demirkayalar Gıda Ürünleri | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya 1 Lt | 19,25 ₺/Mart 2020 | 23,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Demirkayalar Gıda Ürünleri | Duru Kolonya 400 Ml Şişe | 17,91 ₺/Ocak 2020 | 22,9 ₺/Mart 2020
AMASYA | Amasya Şeker Fabrikası A.Ş | Meska | Etil Alkol Yapımında Kullanılan Melas Alışları Hfa Kapsamında Bulunmamaktadır.
AMASYA | Aydemirler Market-İsa Aydemir | Sembol Limon Kolonya 400 Ml | 9,5 ₺/Mart 2020 | 13 ₺/Mart 2020
AMASYA | Aydemirler Market-İsa Aydemir | Öncü Tütün Kolonyası 400 Ml | 9,5₺/Mart 2020 | 12 ₺/Mart 2020
AMASYA | Aydemirler Market-İsa Aydemir | Akçay Kiraz Çiçeği Kolonya 400 Ml | Yok | 10 ₺/Mart 2020
AMASYA | Aydemirler Market-İsa Aydemir | Güney Limon Kolonyası 500 Ml | Yok | 12 ₺/Mart 2020
AMASYA | Örnek Gıda Nakliyat Hayvancılık Otomotiv San Tic Ltd Şti. | Duru Limon Kolonya 200 Ml | 7,2 ₺/Ocak 2020 | 7,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Örnek Gıda Nakliyat Hayvancılık Otomotiv San Tic Ltd Şti. | Duru Limon Kolonya 400 Ml Cam Şişe | 21,5 ₺/Ağustos 2020 | 25 ₺/Mart 2020
AMASYA | Örnek Gıda Nakliyat Hayvancılık Otomotiv San Tic Ltd Şti. | Duru Limon Kolonya 400 Ml Pet Şişe | 12 ₺/Ocak 2020 | 15 ₺/Mart 2020
AMASYA | Demirkayalar Market | Beybi 100'lü Steril Eldiven | Yok | 22 ₺/Mart 2020
AMASYA | Eczane Kübra- Ecz.Kübra Özlü | Detox 125 Ml | 10,41 ₺/Mart 2020 | 17,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Eczane Kübra- Ecz.Kübra Özlü | Dermosept El Dezenfektanı | 9,72 ₺/Mart 2020 | 15 ₺/Mart 2020
AMASYA | Gönül Eczanesi -Ecz.Gönül Ergül | Dezenol 1000 Ml | 14,4 ₺/Şubat 2020 | 25 ₺/Mart 2020
AMASYA | Vatan Eczanesi -Ecz.Hüseyin Kanbolat | Moon El Temizleme Jeli | Yok | 40 ₺/Mart 2020
AMASYA | Vatan Eczanesi -Ecz.Hüseyin Kanbolat | Ficomed Cilt Temizleme Jeli | Yok | 40 ₺/Mart 2020
AMASYA | Huzur Eczanesi -Ecz.Ömer Faruk Çelik | Konix 50 Ml | 5,14 ₺/Mart 2020 | 7 ₺/Mart 2020
AMASYA | Şifa Eczanesi-Ecz. Ali Rıza Menekşe | Ficomed 50 Ml | 4,7 ₺/Mart 2020 | 6 ₺/Mart 2020
AMASYA | Enes Eczanesi -Ecz.Abdullah Türen | Uber El Temizleme Jeli | 10,93 ₺/Mart 2020 | 15 ₺/Mart 2020
AMASYA | Derman Eczanesi -Ecz.Erhan Erzincanlıoğlu | Dezenfektan Satışı Bulunmamaktadır. | Yok
AMASYA | Eczane Hilal Altekin- Ecz.Hilal Altekin Çulha | Blue Drop El Temizleme Jeli | 19 ₺/Mart 2020 | 25 ₺/Mart 2020
AMASYA | Nursen Eczanesi-Ecz.Nursen Kazak | Dezenfektan Satışı Bulunmamaktadır. | Yok
AMASYA | Migros Ticaret A.Ş. | Konrafile Vakumluçemeni Sıyrılmış Pastırma 1 Kg | Yok
AMASYA | A 101 Yüzevler Amasya | Nimet Çavdarlı Ekmek | Yok | 3,25 ₺/Mart 2020
AMASYA | Bim Yüzevler Amasya | Su 0,5 Lt. | Yok | 0,5 ₺/Mart 2020
AMASYA | Bim Yüzevler Amasya | Su 1,5 Lt. | Yok | 1 ₺/Mart 2020
AMASYA | Bim Yüzevler Amasya | Su 5 Lt. | Yok | 2,75 ₺/Mart 2020
SİİRT | Ensaroğlu Eczanesi | (El Ve Cilt Dezenfektanı 100 Ml) | 7 ₺/Mart 2020 | 10 ₺/Mart 2020
SİİRT | Çalapkulu Eczanesi | Likit Cilt Temizleyici 100 Ml) | 13,88 ₺/Mart 2020 | 15 ₺/Mart 2020
SİİRT | Mavi Eczanesi | Bıorad El Ve Cilt Dezenfektanı 100 Ml) | 7,5 ₺/Şubat 2020 | 15 ₺/Mart 2020
SİİRT | Dicle Eczanesi | Rol Anti Septik Solosyon (1000 Ml) | 35 ₺/Mart 2020 | 45 ₺/Mart 2020
SİİRT | Nas Ecsanesi | Activex Sıvı Sabun 1,5 Lt | 24 ₺/Mart 2020 | 30 ₺/Mart 2020
SİİRT | Nas Ecsanesi | Activex Sıvı Sabun 300 Ml) | 5,25 ₺/Mart 2020 | 7,5 ₺/Mart 2020
SİİRT | Avaşin Eczanesi | (Konıx El Dezenfektanı 1 Lt) | 26 ₺/Mart 2020 | 40 ₺/Mart 2020
SİİRT | Şifa Eczanesi | (El Ve Cilt Dezenfektanı 100 Ml) | 7,67 ₺/Mart 2020 | 10 ₺/Mart 2020
SAMSUN | Samsun Mikro Cerrahi AleTLer İm. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | Maske | Yok
SAMSUN | Bahadır Tıbbi Alet Cih. Ve İnş. Mak. San. Ve Tic. Aş. | Maske | Yok
SAMSUN | Ceylan Tıbbi Kon. Alet Mak. İç. Ve Dış. Tic. San. Ltd.Şti. | Maske | Yok
SAMSUN | Bota Farma Sağlık Ür. Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Maske | Yok
SAMSUN | Gümüş Medikal (Kemal Gümüş) | Maske | Yok
SAMSUN | Aladdin Malkoç | Maske | En Son Alım 2019 | 2 TL
SAMSUN | Akoğlu Eczanesi (Ecz. Çağla Akoğlu Genç) | Maske | Yok
SAMSUN | Dosta Eczanesi (Ecz. Ferda Çilinigri) | Maske | 1.77 TL | 2 TL
SAMSUN | 9 Eylül Eczanesi (Ecz. Ahmet MuTLu) | Hijyen Seti | 22 TL | 30 TL
SAMSUN | Abc Tıp Sağlık Spor Mlz. San Ve Tic. Ltd.Şti. Samsun Şubesi | Maske | En Son Alım 2019 | 1 TL
SAMSUN | Alp Dental (Ceyhun Arslan) | Maske | En Son Alım 2019 | 2.5 TL
SAMSUN | Altın Örs Eczanesi (Ecz. Nevin Altınörs) | Maske | 3 TL | 5 TL
SAMSUN | Amasya Eczanesi (Ecz. M. Orkun Erzurumlu) | Maske | 0.216 TL | 0.5 TL
SAMSUN | Atabay Eczanesi (Ecz. Cesur Atabay) | Dezenfektan | 24.98 TL | 32.50 TL
SAMSUN | Atak Medikal Tıbbi Malzeme (Sezgin Yılmaz) | Maske | Yok
SAMSUN | Atakum Araştırma Eczanesi (Ecz. Aylin Yıldırım İrmiş) | Dezenfektan | 11.58 TL | 15 TL
SAMSUN | Atakum Park Eczanesi (Ecz. Hüseyin Uçar) | Maske | Yok
SAMSUN | Aykanat Eczanesi (Ecz. Aynur Aykanat) | Maske | 50 TL | 75 TL
SAMSUN | Aykanat Eczanesi (Ecz. Aynur Aykanat) | Maske | 15 TL | 20 TL
SAMSUN | Bartu Eczanesi (Ecz. Nesrin Akalın) | Dezenfektan | 7.185 TL | 13.47 TL
SAMSUN | Başak Eczanesi (Ecz. S. Defne Bayrak) | Maske | 0.879 TL | 2 TL
SAMSUN | Begüm Eczanesi (Ecz. Begüm Narin Toptan) | Maske | 0.238 TL | 0.46 TL
SAMSUN | Cem Eczanesi (Ecz. Dilek Kolbakır) | Maske | 8.585 TL | 12 TL
SAMSUN | Cıty Mall Eczanesi (Ecz. Mete Koçak) | Dezenfektan | 39.64 TL | 59 TL
SAMSUN | Cıty Mall Eczanesi (Ecz. Mete Koçak) | Maske | 28.35 TL | 40 TL
SAMSUN | Çağaloğlu Eczanesi (Ecz. Nilgün Erdoğan) | Dezenfektan | 16.67 TL | 20 TL
SAMSUN | Çakır Eczanesi (Ecz. Aykut Emre Çakır) | Maske | 56.62 TL | 75 TL
SAMSUN | Defne Eczanesi ( Ecz. Özlem Aydın) | Dezenfektan | 11.21 TL | 20 TL
SAMSUN | Denizci Eczanesi | Dezenfektan | 10 TL | 15 TL
SAMSUN | Eczane Pekşen (Ecz. Serenay Pekşen) | Dezenfektan | 9.33 TL | 15 TL
SAMSUN | Erden Eczanesi (Ecz. Yusuf Erden) | Maske | 6.52 TL | 9.79 TL
SAMSUN | Erden Eczanesi (Ecz. Yusuf Erden) | Dezenfektan | 23.8124 TL | 40 TL
SAMSUN | Eren Medikal Sağlık Ürünleri (Nurittin Çok Çetin) | Maske | En Son Alım 2019 | 10 TL
SAMSUN | Esra Eczanesi (Ecz. Sait Sinan Varlı) | Dezenfektan | 6.95 TL | 10 TL
SAMSUN | Eylül Eczanesi (Ecz. Büşra Aydın) | Dezenfektan | 18.82 TL | 30 TL
SAMSUN | Eylül Eczanesi (Ecz. Büşra Aydın) | Dezenfektan | 12.92 TL | 15 TL
SAMSUN | Eylül Eczanesi (Ecz. Büşra Aydın) | Dezenfektan | 24.13 TL | 35 TL
SAMSUN | Fakülte Eczanesi | Maske | En Son Alım 2019 | Yok
SAMSUN | Gümrükçüoğlu Eczanesi (Ecz. Hülya Gümrükçüoğlu) | Maske | En Son Alım 2019 | Yok
SAMSUN | Güven Eczanesi (Ecz. Nilgün Deriş) | Maske | En Son Alım 2019 | Muhtelif
SAMSUN | İlyasköy Eczanesi (Ecz. Serpil Arslan) | Dezenfektan | 23.54 TL | 30 TL
SAMSUN | İlyasköy Eczanesi (Ecz. Serpil Arslan) | Kolonya | 7.4 TL | 10 TL
SAMSUN | Derman Eczanesi (Ecz. Nihat Batur) | Maske | 0.17 TL | 1 TL
SAMSUN | Seven Eczanesi (Ecz. Feyza Seven) | Maske | 0.35 TL | 0.50 TL
SAMSUN | Seven Eczanesi (Ecz. Feyza Seven) | Maske | 0.70 TL | 1 TL
SAMSUN | Sahara Eczanesi (Ecz. Suzan Özdede) | Maske | 44.24 TL | 60 TL
SAMSUN | Kardelen Eczanesi | Dezenfektan | 7.1 TL | 12 TL
SAMSUN | Kuzey Eczanesi (Ecz. Sinem Kurt) | Maske | 1.1 TL | 1.25 TL
SAMSUN | Kurun Eczanesi (Ecz. Adnan Rıza Kurun) | Maske | 1.16 TL | 2.5 TL
SAMSUN | Aziz Eczanesi | Maske | 0.17 TL | 1.25 TL
SAMSUN | İrem Eczanesi (Ecz. İrem Karayunus) | Maske | En Son Alım 2019 | 2 TL
SAMSUN | Derebahçe Eczanesi | Maske | En Son Alım 2019 | 2 TL
SAMSUN | Derebahçe Eczanesi | Dezenfektan | 10.77 TL | 15 TL
SAMSUN | Yasemin Eczanesi (Ecz. Yasemin Nur Salih) | Maske | 1.0504 TL | 2 TL
SAMSUN | Yasemin Eczanesi (Ecz. Yasemin Nur Salih) | Dezenfektan | 11.83 TL | 20 TL
SAMSUN | Canalp Eczanesi (Ecz. Serpil Tabak) | Maske | Yok
SAMSUN | Canalp Eczanesi (Ecz. Serpil Tabak) | Dezenfektan | Yok
SAMSUN | Piazza Eczanesi (Ecz. İlker Özay) | Maske | 16 TL | 18 TL
SAMSUN | Hanife Eczanesi (Ecz. Hanife Taş) | Maske | 89.80 TL | 125 TL
SAMSUN | Turgut Eczanesi (Ecz. Çağla Turgut Tama) | Maske | 8.41 TL | 14 TL
SAMSUN | Turgut Eczanesi (Ecz. Çağla Turgut Tama) | Maske | 9.70 TL | 14 TL
SAMSUN | Güneş Eczanesi (Ecz. Güneş Şeref Toprak) | Maske | 0.36 TL | 1 TL
SAMSUN | Güney Eczanesi (Ecz. Mehmet Güney) | Maske | 15.90 TL | 25 TL
SAMSUN | Güney Eczanesi (Ecz. Mehmet Güney) | Maske | 0.55 TL | 1.5 TL
SAMSUN | Nur Eczanesi (Ecz. Aynur Ağu Ayvaz) | Maske | 18.50 TL | 25 TL
SAMSUN | Nur Eczanesi (Ecz. Aynur Ağu Ayvaz) | Maske | 0.15 TL | 0.25 TL
SAMSUN | Soğuksu Eczanesi (Ecz. İrem Gerinöz) | Maske | 1.0212 TL | 1.5 TL
SAMSUN | Canik Eczanesi (Ecz. Özlem Taygal) | Maske | Yok
SAMSUN | Bilge Eczanesi (Ecz. Bilge Levent) | Maske | 35.26 TL | 45 TL
SAMSUN | Yeni Hayat Eczanesi (Ecz. Zeynep Hüsna Gürel) | Maske | 0.94 TL | 2 TL
SAMSUN | Alper Eczanesi (Ecz. Alper Koç) | Maske | 0.94 TL | 2 TL
SAMSUN | Engindeniz Eczanesi (Ecz. Engin Deniz) | Maske | 0.513 TL | 1 TL
SAMSUN | Engindeniz Eczanesi (Ecz. Engin Deniz) | Maske | 0.3456 TL | 1.5 TL
SAMSUN | Lise Eczanesi (Ecz. Nesrin Demirci) | Maske | Yok
SAMSUN | Lise Eczanesi (Ecz. Nesrin Demirci) | Dezenfektan | Yok
SAMSUN | Su Eczanesi (Ecz. İsmail Hakkı Küre) | Dezenfektan | 7.706 TL | 10 TL
SAMSUN | Samsun Eczanesi (Ecz. Emre Ersan) | Dezenfektan | 31.20 TL | 39 TL
SAMSUN | İstiklal Eczanesi (Ecz. Belgin Kadıoğlu) | Maske | Yok
SAMSUN | Medipark Eczanesi (Ecz. Ahmet Zemci Koç) | Maske | 3 TL | 5 TL
SAMSUN | Meltem Eczanesi(Ecz. Meltem Uyar) | Maske | 17.84 TL | 25 TL
SAMSUN | Omkan Omü Vak. Kant. İkt. İşl. | Maske | Yok
SAMSUN | Öykü Eczanesi (Ecz. Esra Koç) | Maske | 0.99 TL | 2 TL
SAMSUN | Özdemir Eczanesi (Ecz. Leyla Özdemir) | Dezenfektan | 8.75 TL | 15 TL
SAMSUN | Papatya Eczanesi (Ecz. Sümeyye Torun) | Maske | 0.237 TL | 0.6 TL
SAMSUN | Papatya Eczanesi (Ecz. Sümeyye Torun) | Kolonya | 8.4488 TL | 15 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 29.02 TL | 40 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 13.216 TL | 25 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 5.54 TL | 7.5 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 27 TL | 40 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 7.25 TL | 10 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 22.97 TL | 40 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 34.16 TL | 49.14 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 10.56 TL | 14 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 16.46 TL | 21 TL
SAMSUN | Pınar Eczanesi (Ecz. Evren Aydın) | Dezenfektan | 134.39 TL | 150 TL
SAMSUN | Saadet Eczanesi (Ecz Leyla Öncel) | Maske | En Son Alım 2019 | 2 TL
SAMSUN | Sevgi Eczanesi (Ecz. Sevgi Çatalsakal) | Maske | En Son Alım 2019 | 2 TL
SAMSUN | Sevgi Eczanesi (Ecz. Sevgi Çatalsakal) | Dezenfektan | 27 TL | 35 TL
SAMSUN | Sevil Eczanesi (Ecz. Sevil Özdemir Ergün) | Maske | 0.69 TL | 2 TL
SAMSUN | Sevil Eczanesi (Ecz. Sevil Özdemir Ergün) | Maske | 0.69 TL | 1.25 TL
SAMSUN | Site Eczanesi (Ecz. Basri Türker) | Maske | 13.5 TL | 25 TL
SAMSUN | Site Eczanesi (Ecz. Basri Türker) | Dezenfektan | 10.46 TL | 15 TL
SAMSUN | Şehir Eczanesi (Ecz. Kübra Nur Yurt) | Maske | 4.9 TL | 5 TL
SAMSUN | Tüter Eczanesi (Ecz. Füsun Tüter) | Maske | 3.5 TL | 4 TL
SAMSUN | Ulus Eczanesi (Ecz. Semra Şalcı) | Maske | En Son Alım 2019 | 2.5 TL
SAMSUN | Umut Eczanesi ( Ecz. Ümmühan Gülay Kocak) | Maske | 0.1794 TL | 0.3 TL
SAMSUN | Umut Eczanesi ( Ecz. Ümmühan Gülay Kocak) | Maske | 0.17 TL | 0.3 TL
SAMSUN | Umut Eczanesi ( Ecz. Ümmühan Gülay Kocak) | Maske | 0.156 TL | 0.3 TL
SAMSUN | Yadigar Eczanesi (Ecz. Zehra Yadigaroğlu) | Maske | En Son Alım 2019 | 2 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Maske | 95.58 TL | 125 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Dezenfektan | 27.082 TL | 50 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Kolonya | 8 TL | 14 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Kolonya | 14 TL | 17.95 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Kolonya | 16.402 TL | 20 TL
SAMSUN | Yeni Doğan Eczanesi (Ecz. Ayşe Nur Zengin) | Maske | 1.128 TL | 2 TL
SAMSUN | Zümrüt Eczanesi (Ecz Kamile Zümrüt Güngörmüş) | Maske | En Son Alım 2019 | 1.5 TL
SAMSUN | Site Eczanesi (Ecz. Basri Türker) | Maske | 13.5 TL | 25 TL
SAMSUN | Site Eczanesi (Ecz. Basri Türker) | Dezenfektan | 10.46 TL | 15 TL
SAMSUN | Şehir Eczanesi (Ecz. Kübra Nur Yurt) | Maske | 4.9 TL | 5 TL
SAMSUN | Tüter Eczanesi (Ecz. Füsun Tüter) | Maske | 3.5 TL | 4 TL
SAMSUN | Ulus Eczanesi (Ecz. Semra Şalcı) | Maske | En Son Alım 2019 | 2.5 TL
SAMSUN | Umut Eczanesi ( Ecz. Ümmühan Gülay Kocak) | Maske | 0.1794 TL | 0.3 TL
SAMSUN | Umut Eczanesi ( Ecz. Ümmühan Gülay Kocak) | Maske | 0.17 TL | 0.3 TL
SAMSUN | Umut Eczanesi ( Ecz. Ümmühan Gülay Kocak) | Maske | 0.156 TL | 0.3 TL
SAMSUN | Yadigar Eczanesi (Ecz. Zehra Yadigaroğlu) | Maske | En Son Alım 2019 | 2 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Maske | 95.58 TL | 125 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Dezenfektan | 27.082 TL | 50 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Kolonya | 8 TL | 14 TL
SAMSUN | Yeni Atakum Eczanesi | Kolonya | 14 TL | 17.95 TL
ÇANAKKALE | Derya Eczanesi | Üç KaTLı Roll Maske | 1.00 | 2.00
ÇANAKKALE | Yaprak Eczanesi | Roll Maske | 0.28 | 0.50
ÇANAKKALE | Aslıhan Eczanesi | Plusmed 2 KaTLı Maske | 2,76 | 3.00
ÇANAKKALE | Aslıhan Eczanesi | Medix Maske | 0.60 | 1.00
ÇANAKKALE | Özhan Eczanesi | Roll Maske | 0.70 | 1.00
ÇANAKKALE | Merkez Eczanesi | Nimo Maske | 0.65 | 1.00
ÇANAKKALE | Selçuk Ecza Deposu | Tm Temsan Ventilli Maske 20'li Kutu | 432.00 | 486.86
ÇANAKKALE | Selçuk Ecza Deposu | Artımed Maske 50'li Kutu | 15.55 | 17.17
ÇANAKKALE | Selçuk Ecza Deposu | Captodor Maske 4 KaTLı | 8,93 | 10
ÇANAKKALE | Hale Eczanesi | 3 KaTLı Roll Maske | 2.00 | 2,5
ÇANAKKALE | Hale Eczanesi | B Good | 2.00 | 2,5
ÇANAKKALE | Bilge Eczanesi | Roll Maske | 0,41 | 1
ÇANAKKALE | Barbaros Eczanesi | Tek Kullanımlık Maske | 0,88 | 1
ÇANAKKALE | Evcim Eczanesi | Roll Maske | 1,00 | 1,5
ÇANAKKALE | S.S. Bursa Ecza - Koop. | Roll Maske 50'li) | 21,48 | 24,7
ÇANAKKALE | S.S. Bursa Ecza - Koop. | Nimo Streil 2 KaTLı Maske 50'li | 27,63 | 32,51
ÇANAKKALE | S.S. Bursa Ecza - Koop. | Minion Hijyenik Maske 10'lu | 5,88 | 6,92
ÇANAKKALE | S.S. Bursa Ecza - Koop. | Maske Pak 50'li | 17,50 | 21
ÇANAKKALE | S.S. Bursa Ecza - Koop. | Minion Ventil Filtreli Mn 954 Çocuk | 19,55 | 23
ÇANAKKALE | S.S. Bursa Ecza - Koop. | Minion Ventil Filtreli Mn 951 Sarı | 16,15 | 19
ÇANAKKALE | S.S. Bursa Ecza - Koop. | (Minion Ventil Filtreli Sarı) | 25,5 | 30
ÇANAKKALE | İrem Eczanesi | Maske Tm Temsan Ffp1 | 24,84 | 30
ÇANAKKALE | İrem Eczanesi | Steril Olmayan 2 KaTLı Maske | 0,25 | 0,3
ÇANAKKALE | Yeşim Eczanesi | Nimo 2 KaTLı Maske | 1,50 | 2
ÇANAKKALE | Erdemoğlu Medikal | Ffp 2 Filtreli Maske | 17,28 | 30
ÇANAKKALE | Cumhuriyet Eczanesi | Roll Maske | 0,36 | 1
ÇANAKKALE | Çanakkale Eczanesi | Nimo Steril Maske | 1,30 | 2,5
ÇANAKKALE | İskele Eczanesi | Steril Rol Maske | 0,70 | 1
ÇANAKKALE | İskele Eczanesi | Fortune 2 KaTLı Maske | 0,63 | 1
ÇANAKKALE | Nil Eczanesi | B-Good Steril Maske | 0,76 | 1
ÇANAKKALE | Akın Eczanesi | Steril Maske | 0,55 | 0,75
ARDAHAN | Büyük Eczane | (No Steril 50'li) | 80 | 95
ARDAHAN | Büyük Eczane | (Captodor 4 KaTLı Maske) | 10 | 15
ARDAHAN | Merkez Eczanesi | Maske | 10 | 13
ARDAHAN | Şifa Eczanesi | Nimo 2 KaTLı Yüz Maskesi | 0,66 | 1,5
ARDAHAN | Şifa Eczanesi | Captodor 4 KaTLı Maske | 10 | 13
ARDAHAN | Şifa Eczanesi | B-Good Maske | 0,53 | 1,5
ARDAHAN | Bahadırbey Eczanesi | Captodor Marka Maske | 10 | 15
ARDAHAN | Bahadırbey Eczanesi | Plusmed Marka Maske | 1,72 | 2
ARDAHAN | Yeni Eczane | Ffp1 Maske | 13,5 | 20
ARDAHAN | Arzu Eczanesi | Exxe 50'li Kutu | 6,6 | 10
ARDAHAN | Arzu Eczanesi | Roll 50'li Kutu | 35 | 55
ARDAHAN | Kömürcü Eczanesi | Eko Mask Cerrahi Maske | 0,6 | 1
KİLİS | Sipahi Eczanesi | Maske | 11,61 TL | 18,00 TL
KİLİS | Sipahi Eczanesi | Maske | 0,24 TL | 0,50 TL
KİLİS | Ali Malham Eczanesi | Maske | 7,50 TL | 8,50 TL
KİLİS | Abide Eczanesi | Maske | 1,40 TL | 2,00 TL
KİLİS | Abide Eczanesi | Maske | 6,80 TL | 10,00 TL
KİLİS | Şekeroğlu Eczanesi | Maske | 0,18 TL | 1,00 TL
KİLİS | Ergezen Eczanesi | Maske | 0,17 TL | 1,00 TL
KİLİS | Şekeroğlu Eczanesi | Maske | 0,41 TL | 3,00 TL
KİLİS | Halk Eczanesi | Maske | 7,34 TL | 7,50 TL
KİLİS | Eruçan Eczanesi | Maske | 21.60 TL | 30.00 TL
KİLİS | Star Eczanesi | Maske | 21.60 TL | 30.00 TL
AMASYA | Gönül Eczanesi -Ecz.Gönül Ergül | Dezenol 1000 Ml | 14,40 TL | 25,00 TL
AMASYA | Huzur Eczanesi -Ecz.Ömer Faruk Çelik | Konix 50 Ml | 5,14 TL | 7,00 TL
AMASYA | Şifa Eczanesi-Ecz. Ali Rıza Menekşe | Ficomed 50 Ml | 4,70 TL | 6,00 TL
AMASYA | Enes Eczanesi -Ecz.Abdullah Türen | Uber El Temizleme Jeli | 10,93 TL | 15,00 TL
AMASYA | Eczane Hilal Altekin- Ecz.Hilal Altekin Çulha | Blue Drop El Temizleme Jeli | 19,00 TL | 25,00 TL
AMASYA | Eczane Başak-Ecz.Serkan Zobu | Roll Maske Lastik Cerrahi 50'li | 1,24 | 1,5
AMASYA | Eczane Başak-Ecz.Serkan Zobu | Maske Roll Steril 50'li | 1,08 | 1,5
AMASYA | Koçbaş Eczanesi-Ecz.Mehmet Koçbaş | Maske Nimes Filtreli 3 KaTLı | 0,25 | 0,3
AMASYA | Merkez Eczanesi-Emine Görgün | Maske 2 Kat Zarflı Nrks | 1,07 | 1,4
AMASYA | Yılmaz Eczanesi-Ecz.M.Semih Yılmaz | Maske Steril 50'li | 1,35 | 2,5
AMASYA | Hayat Eczanesi-Şehnaz Çakılcı | Maske Nino Filtreli 50'lik | 0,25 | 0,4
AMASYA | Seven Eczanesi-Ecz.Rasim Seven | Plusmed Yüz Maskesi 50'li | 1,98 | 2,5
AMASYA | Seven Eczanesi-Ecz.Rasim Seven | Plusmed Yüz Maskesi 50'li | 2,58 | 3,5
AMASYA | Kızıklı Eczanesi-Ecz.Orhan Kızıklı | Cerrahi Maske ( Maske Roll 50'li ) | 0,51 | 1
AMASYA | Kızıklı Eczanesi-Ecz.Orhan Kızıklı | Maske Exxe 50'li Cerrahi Maske | 0,56 | 1
AMASYA | Çakırtaş Eczanesi-Ecz.Cemalettin Çakırtaş | Biomask Lastikli Cerrahi Yüz Maskesi | 0,26 | 1
AMASYA | Çakırtaş Eczanesi-Ecz.Cemalettin Çakırtaş | Biomask Lastikli Cerrahi Yüz Maskesi | 0,263 | 0,4
AMASYA | Erkoç Medikal Pazarlama Tic. Ve San.Ltd.Şti | 3m Ffp1 Maske | 30 | 45
AMASYA | Yasemin Eczanesi-Ecz.Yasemin S.Şencan | Nimo Lastikli 2 KaTLı Cerrahi Maske | 1,7 | 3
AMASYA | Özlü Eczanesi-Ziya Atıl Özlü | Nebul Maske Yetişkin 50'li | 0,083 | 0,1
AMASYA | Canlı Eczanesi-Ecz.A.Fatih Canlı | B-Good Cerrahi Maske 3 KaTLı | 1 | 1,2
AMASYA | Canlı Eczanesi-Ecz.A.Fatih Canlı | 3m K113 Ffp3 Maske Tekli | 39,9 | 50
AMASYA | Beste Eczanesi- Ecz.Beste Gül Kahveci | B-Good Maske Cerrahi Steril 50'li | 1 | 1,5
AMASYA | Pol Medikal -Mustafa Polat | 3m Solunum Maskesi Filtreli | 48,6 | 60
AMASYA | Pol Medikal -Mustafa Polat | Era Fpp2 Maske Filtreli | 37,08 | 50
AMASYA | Pol Medikal -Mustafa Polat | Vcd Master Ffp1 Maske Filtreli | 21,6 | 35
AMASYA | Sürat Medikal-Medine Mağat | Ege 501 Ffp1 Maske | 5,04 | 10
AMASYA | Yeşilova Eczanesi-Hatice Yeşilova | Maske Cerrahi Steril 50'li Bgood | 1 | 1,5
AMASYA | Amasya Tıp Medikal-Mehmet Balcı | 3m Ffp2 Ventilli Maske | 43,2 | 65
AMASYA | Amasya Tıp Medikal-Mehmet Balcı | 3m Ffp2 Ventilsiz Maske | 10,8 | 15
AKSARAY | Yalçın Eczanesi | Dezenfektan | 35,00 TL | 50,00 TL
AKSARAY | Melendiz Eczanesi | Dezenfektan | 25,00 TL | 30,00 TL
AKSARAY | Uludağ Eczanesi | Dezenfektan | 27,50 TL | 40 TL
AKSARAY | Mevlana Eczanesi | Dezenfektan | 35 TL | 50 TL
AKSARAY | Çoban Eczanesi | Maske | 24,84 TL | 40 TL
AKSARAY | Anadolu Yaşam Medikal | Maske | 25 TL | 30 TL
AKSARAY | Selçuk Ecza Deposu Ticaret Sanayi A.Ş. Aksaray Şubesi | 3m Maske | 42,50 TL | 55 TL
BURSA | Ecz. Tülay KIŞLA(Anadolu Burcu Eczanesi) | Maske 3 katlı | 2,7-TL(Mart) | 4,00-TL(Mart)
BURSA | Ecz. Tülay KIŞLA(Anadolu Burcu Eczanesi) | Beybi Eldiven 100'lü | 22,37-TL(Mart) | 40,00-TL(Mart)
BURSA | Murat ÇOBAN(Ada Tıbbi Malzeme) | Derhand Dezenfektan(500 ml) | 20,00-TL(Mart) | 35,00-TL(Mart)
BURSA | Ecz. Esin SERHAT(Eczane Esin Serhat) | Merve Medikal Maske | 3,51-TL(Mart) | 5,00-TL(Mart)
BURSA | Ecz. Ertuğrul GÜLEÇ(Güleç Eczanesi) | Cerrahi Maske | 2,7-TL; 2,88-TL; 3,78-TL(Mart) | 4,00-TL(Nisan)
BURSA | Ecz. Ertuğrul GÜLEÇ(Güleç Eczanesi) | Tekstil Maske | 8,00-TL(Nisan) | 15,00-TL(Nisan)
TEKİRDAĞ | Ecz. Doğan EŞKİNAT(Yeni Eczane) | Arizon Maske 50'li | 190,5-TL(50'li); 3,81(Tekli)(Nisan) | 4,5-TL(Nisan)
TEKİRDAĞ | Ecz. Doğan EŞKİNAT(Yeni Eczane) | Perfect Touch Eldiven(100'lü) | 40,05-TL(Nisan) | 50,00-TL(Nisan)
ŞIRNAK | BİM A.Ş. | Saban Cin Mısır 500 gr | 1,62-TL(KDV hariç)(Mart) | 2,72-TL(KDV hariç) (Nisan)
ESKİŞEHİR | Ecz. Aylin HALAVURT(Aylin Eczanesi) | Koala Karbon Filtreli Maske(8) | 44,82-TL(Nisan) | 60,00-TL(Nisan)
ESKİŞEHİR | Ecz. Aylin HALAVURT(Aylin Eczanesi) | Eyüp Sabri Tuncer Kolonya(400 ml) | 21,83-TL | 25,00-TL(Nisan)
ESKİŞEHİR | Bağlar Gıda | Pirzola | 97,35-TL(Mart)(beyan) | 110,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Bülbül Kolonya | Kertil Çam Kolonya 1 lt(90 cc) | 25,00-TL(Mart) | 37,5-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Ecz. Cem GÖLEN(Cem Eczanesi) | Cerrahi Maske | 3,24-TL(Mart) | 4,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Ecz. Hüdai DOĞU(Doğu Eczanesi) | Lastikli Maske 50'li | 270,00-TL;5,4-TL(Tekli)(Mart) | 6,00-TL(Tekli)(Mart)
ESKİŞEHİR | Ecz. Erol GÜVEn(Eren Eczanesi) | Dolphin Maske(50'li) | 159,89-TL(Kutu), 3,19-TL(Tekli)(Mart) | 4,5-TL(Tekli)(Mart)
ESKİŞEHİR | Ecz. Hakan DELİORMANLI(Hakan Eczanesi) | Maske | 3,49-TL;4,40-TL(Mart); 4,75-TL(Nisan) | 5,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Ecz. Hakan DELİORMANLI(Hakan Eczanesi) | Ateşölçer | 38,54-TL(Mart) | 50,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Harmoni Açık Hava Reklamcılık Medya Organizasyon Gıda | Eldiven 100'lü | 44,7-TL(Mart) | 50,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Abdurrahman BİLGE(Harput Market) | Çaykur Rize Turist Çayı 1000 gr | 32,74-TL(Nisan) | 37,00-TL(Nisan)
ESKİŞEHİR | Ecz. İhsan UZEL(Odunpazarı Eczanesi) | Maske 3 katlı | 3,40-TL(Mart) | 4,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Uzm. Ecz. Canan OĞUZLAR(Oğuzlar Eczanesi) | Beybi Eldiven 100'lü | 32,34-TL(Mart) | 40,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Osmangazi Eczanesi | Lastikli Maske | 3,02-TL(Mart) | 5,00-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Osman ERGÜN(Sefa Gross Market) | Cev-Med Face Maske | 2,49-TL(Mart) | 2,95-TL(Mart)
ESKİŞEHİR | Ecz. İbrahim Tarık ŞİŞMAN(Tarık Eczanesi) | Maske 3 katlı | 2,90-TL(Nisan) | 4,00-TL(Nisan)
ERZURUM | MEMİŞOĞULARI TARIM | Balya Makinası | 95000 TL / Mart | 110000 TL / Nisan
KAYSERİ | Yavuz ÇAĞLAYANGİL | Hunca Care El Temizleme Jeli | 11,66 TL / Mart | 15,00 TL / Nisan
SAMSUN | Semih Can DOĞANAY | Kanzuk Limon Kolonyası | 15,25 TL / Şubat | 25 TL / Şubat
SAMSUN | Esma ÇAĞLA | Elektronik Ateş Ölçer | 235 TL / Şubat | 280 TL / Mart
SAMSUN | Özge Başal ÖZTÜRK | Cerrahi Maske | 3,00 TL / Şubat | 5,00 TL / Şubat
SAMSUN | Fatma DİKYOL | Duru Kolonya | 14,75 TL / Şubat | 20,00 TL / Şubat
Helin DERE | Endu İnş. Müh. Ve Mimarlık Tic. Ltd. Şti. | Maske | 2,1 TL / Mart | 3,1 TL / Mart
Emre ERDEM | Erhan ÖZTÜRK | Roll Maske | 2,13 TL / Mart | 2,9 TL / Mart
İçişleri Bakanlığı | Metsa İlaçlama Yemek Medikal Bilgisayar Temizlik Hizm. Taşımacılık Tic. San. Ltd. Şti. | Blue Drop Antibakteriyel Dezenfektan | 25 TL / Mart | 30 TL / hiç satış yapılmamış, fatura gönderilmemiş
MANİSA | SELÇUK ECZA DEPOSU | MASKE | 14,4 TL/ OCAK-2020 | 15,9 TL/OCAK-2020
IĞDIR | KOLONYA | 20TLMART | 25TLMART
SOFUOĞLU İÇ GİYİM TEKS. GIDA İNŞ. SAN. TİC. LTD.ŞTİ
IĞDIR | EFE PAZARI | KOLONYA | 4TLŞUBAT | 7,95TLŞUBAT
IĞDIR | EFE PAZARI | KOLONYA | 14,25TLŞUBAT | 19,95TLŞUBAT
IĞDIR | EFE PAZARI | KOLONYA | 16,50TLŞUBAT | 24,95TLŞUBAT
IĞDIR | EFE PAZARI | KOLONYA | 12TLŞUBAT | 19,95TLŞUBAT
IĞDIR | BEYZA MEDİKAL | MASKE | 2,05TLŞUBAT | 2,60TLŞUBAT
IĞDIR | NİSA ECZANESİ | MASKE | 3,60 TLŞUBAT | 6,50TLŞUBAT
IĞDIR | GÜNEŞ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 11,87TLŞUBAT | 15TLŞUBAT
IĞDIR | RAMAZAN TİCARET | KOLONYA | 12TLMART | 17TLMART
IĞDIR | RAMAZAN TİCARET | KOLONYA | 14,50TLMART | 17,50TLMART
IĞDIR | RAMAZAN TİCARET | KOLONYA | 6,50TLMART | 10TLMART
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DİLA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 27,50 TL (MART 2020) | 32,50 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DİLA ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 3,75 TL (ŞUBAT 2020) | 5 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KOÇ ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 1 TL (OCAK 2020) | 1,25 TL (OCAK 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KOÇ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 25 TL (MART 2020) | 30 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | KOÇ ECZANESİ | JEL | 4 TL (MART 2020) | 5 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ATEŞ ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 1,32 TL (ŞUBAT 2020) | 1,50 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ATEŞ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 12,75 TL (ŞUBAT 2020) | 15 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇARŞI ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 4 TL (MART 2020) | 5 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BAĞLAR ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,75 (OCAK 2020) | 1 TL (OCAK 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MURAT ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,80 TL (MART 2020) | 1 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | MURAT ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 27, 50 TL (MART 2020) | 35 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | DİLEK ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,75 TL (ŞUBAT 2020) | 1 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAFRANBOLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 LİTRE | 34 TL (MART 2020) | 40 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAFRANBOLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100 ML | 12,35 TL (MART 2020) | 15 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HACETTEPE ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 4 TL (ŞUBAT 2020) | 4 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HACETTEPE ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 21,50 TL (ŞUBAT 2020) | 30 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SEDA ŞAHİN ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,51 TL (OCAK 2020) | 0,75 TL (OCAK 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SEDA ŞAHİN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 24 TL (ŞUBAT 2020) | 30 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAŞAM ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 10 TL (ŞUBAT 2020) | 13 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YAŞAM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 25,88 TL (ŞUBAT 2020) | 30 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | BERKEL MEDİKAL | DEZENFEKTAN | 15,93 TL (ŞUBAT 2020) | 25 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HUZUR ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,80 TL (ŞUBAT 2020) | 1 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAFRAN ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 3,14 TL (ŞUBAT 2020) | 4 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SAFRAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 25 TL (ŞUBAT 2020) | 32,50 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUNCER ECZANESİ | 3M MASKE | 25,94 TL (ŞUBAT 2020) | 30 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUNCER ECZANESİ | DEZENFEKTAN (1 KG) | 58 TL (ŞUBAT 2020) | 65 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | TUNCER ECZANESİ | DEZENFEKTAN (100 ML) | 13,25 TL (ŞUBAT 2020) | 18 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | METE MEDİKAL SAĞLIK ÜRÜNLERİ | CERRAHİ MASKE | 5,18 TL (ŞUBAT 2020) | 7 TL (MART 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | NURCAN ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 2,50 TL (ŞUBAT 2020) | 3 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İSTANBUL ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,80 TL (ŞUBAT 2020) | 1,25 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | HAZEL ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 3,20 TL (ŞUBAT 2020) | 2 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | AK SAĞLIK MEDİKAL | CERRAHİ MASKE | 0,15 TL (OCAK 2020) | 0,25 TL (OCAK 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | VERESELİ ÜNAL ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,70 TL (ŞUBAT 2020) | 1 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÇINAR TIBBİ MALZ. KIRT. VE TEKS. TEM. ISIT SOĞ. GIDA MAD. İTH. İHR. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | CERRAHİ MASKE | 1,4 TL (ŞUBAT 2020) | 1,5 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SELÇUK ECZA DEPOSU TİC. VE SAN. A.Ş. | ARTİMED BEZ MASKE 50 Lİ | 14,44 (ŞUBAT 2020) | 17,88 (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | SELÇUK ECZA DEPOSU TİC. VE SAN. A.Ş. | ARTİMED BEZ TEKLİ | 0,72 TL (ŞUBAT 2020) | 0,89 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | ÖZTÜRK ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 0,50 TL (OCAK 2020) | 0,75 TL (OCAK 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | YENİ SAĞLIK ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 1,08 TL (ŞUBAT 2020) | 1,25 TL (ŞUBAT 2020)
KARABÜK TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İLKAY ECZANESİ | CERRAHİ MASKE | 1,1 TL (ŞUBAT 2020) | 1,38 TL (ŞUBAT 2020)
BİTLİS | Bitlis Market | Marmara Limon Kolonyası 400 ml | 8 TL / Mart | 12,99 / Mart
Bitlis Market | Rebul Kolonya 270 ml | 14,50 TL / Mart | 19,99 TL/ Mart
BİTLİS | Emek Eczanesi | Dezenfektan 1 lt | 27,52 TL/ Mart | 40 TL/ Mart
BİTLİS | Eren Eczanesi | Anti Bak. Dezenfektan 100 ml | 8,62 TL / Mart | 14 TL / Mart
BİTLİS | Güroymak Eczanesi | Anti Bak. Dezenfektan 100 ml | 10,36 TL / Mart | 15 TL / Mart
BİTLİS | Deva Eczanesi | Maske Exxe 50'li | 15,90 TL / Mart | 17,70 TL / Mart
BİTLİS | Koç Mar Alışveriş Merkezi | Duru Limon Kolonyası 400 ml | 13,39 tl/ Mart | 14,95 tl/ Mart
BİTLİS | Göl Eczanesi | Anti Bak. Dezenfektan 100 ml | 6,90 TL / Mart | 10 TL / Mart
Göl Eczanesi | Maske Captodor 4 katlı | 9,79 TL / Şubat | 12 TL / Mart
BİTLİS | Adilcevaz Eczanesi | Maske Artımed bez 50'li | 8,58 TL / Şubat | 17,88 TL / Ocak- Şubat
BİTLİS | Atalay Eczanesi | Maske 2 katlı 50'li | 52,80 TL / Mart | 60 TL/ Mart
BİTLİS | Umut Eczanesi | Maske Captodor | 9,80 TL / Şubat | 10 TL / Şubat
BİTLİS | Halk Eczanesi | FFP 2 Maske | 18 tl / Mart | 25 TL / Mart
BİTLİS | Nil Eczanesi | EBA 4310 Maske | 23,95 TL / Şubat | 40 TL / Mart
BİTLİS | Erdem Eczanesi | Maske Artımed bez 50'li | 8,58 TL / Şubat | 11 TL / Mart
BİTLİS | Ihlamur Eczanesi | Maske | 9,80 TL / Şubat | 14,75 TL / Şubat-Mart
BİTLİS | Hayat Eczanesi | Maske 2 katlı 50'li | 79,90 TL / Şubat | 90 TL / Mart
BİTLİS | Zümrüt Eczanesi | Maske 2 katlı 50'li | 52,80 TL / Şubat | 70 TL / Şubat
BİTLİS | Zümrüt Eczanesi | Maske 2 katlı 50'li NRKS | 19,32 TL /Şubat | 25 TL / Şubat
BİTLİS | Ulusoy Eczanesi | Maske 2 katlı 50'li NRKS | 20,12 TL / Şubat | 25,15 / Şubat
BİTLİS | Şifa Eczanesi | Fortune Cerrahi Maske 50'li | 10,36 TL / Ocak | 25 TL / Şubat (1 adet 0,50 tl)
KARS | Yetimoğlu eczanesi | Steel Pro Maske | 38 TL / Mart | 50 TL / Mart
KARS | Eczane Kerime Yenice | Captodor Maske | 9,26 TL / Şubat | 15 TL / Şubat-Mart
KARS | Murat Eczanesi | Captodor Maske | 10 TL / Şubat | 12,5 TL / Şubat-Mart
KARS | Ceren Eczanesi | Captodor Maske | 10 TL / Şubat | 15 TL / Şubat-Mart
KARS | Eylül Grup Sağlık Hiz. Tic. Ltd. Şti | FFP1 Maske | 6,78 TL (8 TL Kdv'li) / Şubat | 15 TL / Şubat-Mart
KARS | Özden Medikal | Sterline FFP2 Maske | 7,41 TL (8 TL Kdv'li) / Şubat | 15 TL / Şubat-Mart
KARS | Tanrı Verdi Eczanesi | Captodor Maske | 10 TL / Şubat | 15 TL / Şubat-Mart
KARS | Çelebi Eczanesi | Captodor Maske | 10 TL / Şubat | 15 TL / Şubat-Mart
Çelebi Eczanesi | Roll Mas Maske | 1,7 TL / Şubat | 2 TL / Şubat-Mart
Çelebi Eczanesi | 3 M Maske | 40 TL / Şubat | 65 TL / Şubat- Mart
KARS | Faikbey Eczanesi | Captodor Maske | 7,5 TL / Şubat | 8,5 TL / Şubat- Mart
KARS | Demir Eczanesi | Captodor Maske | 7,5 TL & 10 TL / Şubat | 10 TL & 13,5 TL / Şubat- Mart
KARS | Hayat Eczanesi | FFP1 Maske | 20 TL / Mart | 25 TL / Mart
UŞAK | Akkaya Eczanesi | Beyby Eldiven | 23,71 TL (kdv'siz) / Mart | 30 TL / Mart
UŞAK | Akşahin Eczanesi | Honeywell Maske | 60 TL/ | 80 TL/
Akşahin Eczanesi | Roll El Dezenfektan | 8,79 TL / Mart | 15 TL / Mart
Akşahin Eczanesi | Beyby Eldiven 100'lü | 24 TL / Mart | 30 TL / Mart
UŞAK | Aktay Eczanesi | El Dezenfektan 1 lt | 22 TL / Mart | 25 TL / Mart
UŞAK | Altındağ Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,349 TL / Mart | 0,75/ Ocak-Şubat-1 TL/ Mart
UŞAK | Ayaz Eczanesi | Dezenfektan 1 lt | 14,50 TL / Şubat | 25 TL / Mart
UŞAK | Çakır Eczanesi | Beyby Eldiven 100'lü | 20,73 TL / Ocak-Şubat | 26 TL / Ocak-Şubat-Mart
Çakır Eczanesi | El DezenfektanI Sprey 200 ml | 47,20 TL / Şubat | 59 TL / Şubat-Mart
Çakır Eczanesi | Maske | 7,5 TL / Şubat | 10 TL / Şubat-Mart
UŞAK | Dokur Eczanesi | Dezenfektan | 36,54 TL / ? | 50 TL / ?
UŞAK | Eylül Eczanesi | El Dezenfektanı | 3,6 TL + %18 Kdv / ? | 8 TL / Mart
UŞAK | Güven Eczanesi | El Dezenfektan | 6,75TL-5,19 /Şubat | 10 TL /Şubat-Mart
Güven Eczanesi | Eldiven 100'lü | 28 TL+ %?Kdv /? | 28 TL / Ocak-Şubat- 45 TL / Mart
UŞAK | Poyraz Eczanesi | Maske | 3,5 TL/ Şubat-Mart | 5 TL/ Mart
Poyraz Eczanesi | El Dezenfektanı | 20,90 TL/ Mart | 15 TL/ Ocak-Şubat- 35 TL / Mart
UŞAK | Sağlık Medikal | El Dezenfektanı 1 lt | 18,5 TL/ Ocak-Şubat-32,5+%8 kdv/Mart | 35 TL /Ocak-Şubat-60 TL/Mart
Sağlık Medikal | Eldiven 100'lü | 22,5 TL / Şubat | 35 TL /Şubat-Mart
UŞAK | Şifa Eczanesi | Maske | 35,4 TL / Mart | 40 TL / Mart
Şifa Eczanesi | El Dezenfektanı | 35,08 TL / Mart | 49,72 TL / Şubat- Mart
UŞAK | Yaşam Eczanesi | Eldiven 100'lü | 15,88 TL / 2018 Yılında alınmıştır. | 25 TL/ Ocak-Şubat-Mart
Yaşam Eczanesi | El temizleme jeli | 3,76 TL | 7,5 TL / Mart
UŞAK | Yeşim Eczanesi | El DezenfektanI Solüsyon seti | 21 TL (kdv hariç) /Mart | 35 TL / Mart
Yeşim Eczanesi | El Dezenfektanı Solüsyon Masek seti | 41,27 TL / Mart | 50 TL / Mart
UŞAK | Yıldırım Eczanesi | Maske 50'li | 30 TL / 2019 yılında | 0,6 TL / Mart (1 adet)
UŞAK | Zafer Eczanesi | Captodor Maske | 7,34 TL / Mart | 10 TL
Zafer Eczanesi | Beyby Eldiven 100'lü | 20 TL / Mart | 25 TL
Zafer Eczanesi | El Dezenfektanı 100 ml | 10,77 TL / Mart | 12 TL / Mart
NİĞDE | TAHİROĞLU ECZANESİ | Cerrahi Maske | 9,8 TL / Şubat | 12 TL / Şubat-Mart
NİĞDE | EROĞLU ECZANESİ | Cerrahi Maske | 0,88 TL /Aralık 2019 | 1 TL / Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | ESİRGEN ECZANESİ | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat- Mart | 15 TL/ Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | DERMAN ECZANESİ | Cerrahi Maske 50'li | 0,41 TL (1 adet) / haziran 2019 | 1 TL (1 adet)/ Ocak-Şubat-Mart 2020
NİĞDE | NOKTA MEDİKAL | Cerrahi Maske 50'li | 6 TL / Ocak | 15 TL (1 adet 0,30 tl) / Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | ŞİFA MEDİKAL KIRTASİYE | Cerrahi Maske 50'Lİ | 4,26 TL / Ocak | 15 TL (1 adet 0,30 tl)/ Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | KARAASLAN AMBALAJ | Cerrahi Maske 50'li | 4,10 TL / Şubat | 5 TL / Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | PINAR KAĞITÇILIK | Cerrahi Maske | 0,08 TL / 2019 yılında | 0,10 TL / Ocak-Şubat
NİĞDE | SELÇUK ECZA DEPOSU | Cerrahi Maske | 0,62 TL / Şubat | 1 TL / Ocak-Şubat- Mart
NİĞDE | HAYAT SAĞLIK MEDİKAL | Cerrahi Maske | 2,7 TL / Şubat | 4 TL / Şubat-Mart
NİĞDE | ERİŞ ECZANESİ | Cerrahi Maske | 7,35 TL / Şubat | 11 TL / Şubat- Mart
NİĞDE | ÇAĞRI ECZANESİ | Cerrahi Maske | 4,22 TL / Şubat | 5 TL / Şubat- Mart
NİĞDE | TURGAY ECZANESİ | Cerrahi Maske 50'li | 24,82 TL | 50 TL (1 adet 1 tl) / Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | DERYA ECZANESİ | 3 M Maske | 42,60 TL / Mart | 50 TL / Mart
NİĞDE | SIHHAT ECZANESİ | Cerrahi Maske 50'li | 17,88 TL / Ocak | 25 TL / Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | DENİZ ECZANESİ | Cerrahi Maske | 28,50 TL / Aralık 2019 | 50 TL / Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | ACAR ECZANESİ | Cerrahi Maske | 41,56 TL /2018 yılı | 50 TL / Ocak-Şubat-Mart
NİĞDE | SİNEM ECZANESİ | Cerrahi Maske | 17,17 TL / 2019 yılı (50'li paket) | 1 TL / Ocak-Şubat-Mart (1 adet)
NİĞDE | AKINCI ECZANESİ | Cerrahi Maske | 6,67 TL / 2018 yılı (50'li paket) | 1 TL / Ocak-Şubat-Mart (1 adet)
NİĞDE | EŞSİZ ECZANESİ | Dezenfektan 1 lt | 28,11 TL / ? | 35 TL / ?
NİĞDE | BIYIK ECZANESİ | Cerrahi Maske | 26,44 TL / 2019 yılı (50'li paket) | 1 TL / Ocak-Şubat (1 adet)
NİĞDE | BOR ECZANESİ | Cerrahi Maske | 24,81 TL / (50'li paket) | 1 TL / Ocak-Şubat-Mart (1 adet)
NİĞDE | AKDEMİR ECZANESİ | Cerrahi Maske | 9,80 TL / Şubat | 10 TL / Şubat-Mart
NİĞDE | ÜMİT ECZANESİ | Cerrahi Maske | 17,95 TL / Ocak-Şubat (50'li paket) | 25 TL/ Ocak-Şubat
NİĞDE | MENEKŞE ECZANESİ | 3 M Maske | 25 TL / Mart | 30 TL/ Mart
NİĞDE | ÇAMARDI ECZANESİ | Ateşölçer | 103 TL / Ocak | 120 TL / Mart
NİĞDE | ULUKIŞLA ECZANESİ | Cerrahi Maske 50'li | 7,50 TL / Nisan 2019 | 15 TL (1 adet 0,30 tl)/ Ocak
NİĞDE | Hatiboğlu Eczanesi | Cerrahi Maske | 9,80 TL / Şubat | 13 TL / Mart
AFYONKARAHİSAR | Güven Eczanesi | Cerrahi Maske 50 'li | 151,2 TL / Nisan | 200 TL / Nisan
DİYARBAKIR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske | Şubat 2020 Alış 30 TL | Şubat 2020 Satış 35 TL
DİYARBAKIR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mega Medical İnşaat Otomotiv Tekstil Hayv. Gıda Turz. Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Maske | Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat 2020 Satış 15 TL
DİYARBAKIR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | S.S. İstanbul Eczacılar Üretim Temin Dağıtım Kooperatifi Güneydoğu Şube | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 8,80 TL | Şubat 2020 Satış 10,92 TL
DİYARBAKIR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ela Sağlık Hizmetleri | Maske | Şubat 2020 Alış 27 TL | Şubat 2020 Satış 40 TL
DİYARBAKIR TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuk Ecza Deposu Tic. Ve San. A.Ş. Diyarbakır Şubesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 7,10 TL | Ocak 2020 Satış 11 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yüksel Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 1,58 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Damla Eczane - Medikal | Maske | Şubat 2020 Alış 1 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1,5 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gökgöz Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 10 TL Şubat 2020 Alış 21,6 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL Şubat-Mart 2020 Satış 30 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Uysal Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,19 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 0,25 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bostancı Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 1,65 TL Şubat 2020 Alış 7,35 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Damla Gümüşağa Eczanesi | Maske | Mart 2020 Alış 1 TL | Mart 2020 Satış 1,40 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bulut Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,27 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,75 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İsbir Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,44 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,50 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Buhara Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,24 TL | Ocak 2020 Satış 0,29 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Oya Eczanesi & Optik | Maske | Şubat 2020 Alış 0,58 TL | Şubat 2020 Satış 1,10 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Fakülte Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,36 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2,50 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Funda Eczanesi | Maske | Mart 2020 Alış 1,60 TL Mart 2020 Alış 27 TL | Mart 2020 Satış 2 TL Mart 2020 Satış 35 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Albayrak Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,70 TL | Şubat 2020 Satış 0,80 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuk Ecza Deposu | Maske | Ocak 2020 Alış 0,31 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,38 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Leblebicioğlu Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,17 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,30 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Duygu Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,48 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2,50 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eray Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,55 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eğitim Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,25 TL | Ocak 2020 Satış 0,70 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çağlı Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 1,70 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2,50 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Alliance Healthca Ecza Deposu A.Ş. | Maske | Şubat 2020 Alış 0,40 TL | Şubat 2020 Satış 0,40 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şenol İtriyat San. Tic. A.Ş. | Maske | Şubat 2020 Alış 0,77 TL | Şubat 2020 Satış 0,95 TL, Mart 2020 Satış 1 TL
ÇORUM TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Uğur Eczanesi | Maske | Aralık 2019 Alış 0,18 TL, Şubat 2020 Alış 0,27 TL | Ocak 2020 Satış 0,25 TL, Şubat 2020 Satış 0,50 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Samancı Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 12,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ünal Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 7,33 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Halk Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 6,70 TL | Ocak 2020 Satış 12 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Akdağ Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 20 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Emel Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 12,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Cizre Cihan Tıp Medikal | Maske | 50 adetinin Ekim 2019 Alış 5 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 40 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kızıltepe Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 17,88 TL, Şubat 2020 Alış 17,95 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 26 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Halil Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 12,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Banu Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 9,80 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 12,50 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ferhat Medikal | Maske | Şubat 2020 Alış 38,88 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 50 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sidar Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 59 TL | Mart 2020 Satış 65 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gözü Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 8,50 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 20 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tuba Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 48,9 TL | Mart 2020 Satış 60 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Başak Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 8,94 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 17,50 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Elsiba Medikal | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 8,33 TL, Şubat 2020 Alış 12,4 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 20 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Değerler Medikal | Maske | Şubat 2020 Alış 1,08 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1,75 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mardin Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 100 TL | Şubat 2020 Satış 138 TL, Mart 2020 Satış 144 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Azizoğlu Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 127,99 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 150 TL
MARDİN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zekim Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 3,89 TL Şubat 2020 Alış 2 TL | Şubat 2020 Satış 4 TL Şubat 2020 Satış 3 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Nilüfer Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Şubat 2020 Alış 1,05 TL Şubat 2020 Alış 10 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 18,34 TL | Maske Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL Dezenfektan Şubat-Mart 2020 Satış 30 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zaimoğlu Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske 50 adetinin Ocak 2020 Alış 34,34 TL Maske 50 adetinin Ocak 2020 Alış 37,09 TL Dezenfektan Ocak 2020 Alış 6,60 TL | Maske Ocak 2020 Satış 50 TL Maske Ocak 2020 Satış 45 TL Dezenfektan Ocak 2020 Satış 15 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İbnisina Eczanesi | Opaksil Hijyen Seti, Maske | Opaksil Hijyen Seti Şubat 2020 Alış 22,68 TL Maske Şubat 2020 Alış 10 TL | Opaksil Hijyen Seti Şubat-Mart 2020 Satış 29 TL Maske Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Katırcıoğlu Eczanesi | Dezenfektan, Maske | Dezenfektan Mart 2020 Alış 12,33 TL Maske Ocak 2020 Alış 0,50 TL Mart 2020 Alış 20,50 TL | Dezenfektan Mart 2020 Satış 15 TL Maske Ocak 2020 Satış 0,75 TL, Şubat-Mart 2020 Satış 1 TL, Mart 2020 Satış 25 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Türkmenler Eczanesi | Dezenfektan, Maske | Dezenfektan Mart 2020 Alış 23,54 TL Maske Şubat 2020 Alış 1,09 TL | Dezenfektan Mart 2020 Satış 30 TL Maske Şubat-Mart 2020 Satış 1,5 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Pınar Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Kasım 2019 Alış 0,44 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 22,68 TL | Maske Ocak-Mart 2020 Satış 1,5 TL Dezenfektan Şubat-Mart 2020 Satış 35 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Deva Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Ocak 2020 Alış 0,20 TL Maske Kasım 2019 Alış 0,16 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 9,5 TL | Maske Ocak-Şubat 2020 Satış 0,50 TL Maske Ocak-Şubat 2020 Satış 0,50 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 12 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şeyma Eczanesi | Maske, Opaksil Hijyen Seti | Maske Şubat 2020 Alış 0,40 TL Opaksil Hijyen Seti Mart 2020 Alış 22,68 TL | Maske Şubat-Mart 2020 Satış 1 TL Opaksil Hijyen Seti Mart 2020 Satış 28 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Arslan Eczanesi | Maske | Mayıs 2019 Alış 0,52 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Koçak Eczanesi | Dezenfektan | Mart 2020 Alış 28,21 TL | Mart 2020 Satış 37,50 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Koçyiğit Eczanesi | Maske, Opaksil Hijyen Seti, Dezenfektan | Maske Mart 2020 Alış 1,05 TL Opaksil Hijyen Seti Şubat 2020 Alış 22,68 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 24,13 TL | Maske Mart 2020 Satış 1,50 TL Opaksil Hijyen Seti Şubat-Mart 2020 Satış 30 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 30 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yürür Eczanesi | Dezenfektan, Maske | Dezenfektan Şubat 2020 Alış 2,82 TL Maske Ocak 2020 Alış 0,15 TL | Dezenfektan Şubat 2020 Satış 5 TL Maske Ocak-Şubat 2020 Satış 0,75 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tülin Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Eylül 2019 Alış 0,45 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 11,52 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 11,92 TL | Maske Ocak-Şubat 2020 Satış 0,75 TL Dezenfektan Şubat-Mart 2020 Satış 17,50 TL Dezenfektan Şubat-Mart 2020 Satış 17,50 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Seydi Temizlik | Maske | Şubat 2020 Alış 18 TL | Şubat 2020 Satış 22,56 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Deniz Eczanesi | Dezenfektan | Şubat 2020 Alış 24,13 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 32,50 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Eczane Yeni Eczane | Dezenfektan, Maske | Dezenfektan Mart 2020 Alış 26 TL Maske Şubat 2020 Alış 1,06 TL Maske Nisan 2019 Alış 6,66 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 10 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 23,54 TL | Dezenfektan Mart 2020 Satış 38 TL Maske Şubat 2020 Satış 2 TL Maske Ocak-Mart 2020 Satış 7 TL Dezenfektan Şubat 2020 Satış 15 TL Dezenfektan Şubat 2020 Satış 35 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Acar Eczanesi | Dezenfektan | Mart 2020 Alış 11,63 TL | Mart 2020 Satış 17 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tepe Eczanesi | Maske | Şubat-Mart 2020 Alış 1,05 TL Şubat 2020 Alış 0,38 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL Şubat 2020 Satış 1 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Berrin Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,21 TL Kasım 2019 Alış 0,52 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,50 TL Ocak 2020 Satış 1,5 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Alliance Healthcare | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 17,50 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 49,08 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 53,15 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 10,55 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 46,45 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 0,60 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 46,40 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 20,12 TL Ocak-Şubat 2020 Satış 54,97 TL Ocak-Şubat 2020 Satış 62,28 TL Ocak-Şubat 2020 Satış 12,14 TL Ocak-Şubat 2020 Satış 52,79 TL Ocak-Şubat 2020 Satış 0,69 TL Ocak-Şubat 2020 Satış 52,57 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Arda Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Şubat 2020 Alış 21,60 TL, Mart 2020 Alış 23,90 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 10,80 TL | Maske Şubat 2020 Satış 33 TL, Mart 2020 Satış 33,90 TL Dezenfektan Şubat-Mart 2020 Satış 15 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Nur Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Eylül 2019 Alış 17 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 12,50 TL, Mart 2020 Alış 9,98 TL | Maske Ocak 2020 Satış 25 TL Dezenfektan Şubat 2020 Satış 25 TL, Mart 2020 Satış 15 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hastaneler Eczanesi | Dezenfektan | Mart 2020 Alış 4,6 TL Mart 2020 Alış 14,2 TL | Mart 2020 Satış 6 TL Mart 2020 Satış 20 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Derman Eczanesi | Dezenfektan | Dezenfektan Şubat 2020 Alış 6,78 TL, Mart 2020 Alış 7,25 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 14,39 TL Maske Şubat 2020 Alış 8,18 TL, Maske Şubat 2020 Alış 10,92 TL Maske Şubat 2020 Alış 0,74 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 17,58 TL | Dezenfektan Şubat 2020 Satış 8,14 TL, Mart 2020 Satış 8,25 TL Dezenfektan Şubat 2020 Satış 17,27 TL Maske Şubat 2020 Satış 9,82 TL Maske Şubat 2020 Satış 13 TL Maske Şubat 2020 Satış 1 TL Dezenfektan Şubat 2020 Satış 21 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hızır Eczanesi | Maske | Maske Şubat 2020 Alış 1,1 TL Maske Şubat 2020 Alış 24,25 TL Maske Şubat 2020 Alış 24,25 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 10,75 TL Dezenfektan Şubat 2020 Alış 22,68 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 44,50 TL | Maske Şubat-Mart 2020 Satış 1,40 TL Maske Şubat-Mart 2020 Satış 30 TL Maske Şubat-Mart 2020 Satış 30 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 14 TL Dezenfektan Şubat 2020 Satış 30 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 57 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Türkmen Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Şubat 2020 Alış 1,1 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 8,62 TL Mart 2020 Alış 25,87 TL | Maske Şubat-Mart 2020 Satış 1,50 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 12 TL Mart 2020 Satış 36 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güler Eczanesi | Dezenfektan | Şubat 2020 Alış 23,6 TL Şubat 2020 Alış 7,25 TL | Şubat 2020 Satış 40 TL Şubat-Mart 2020 Satış 13 TL
ORDU TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Konak Eczanesi | Maske, Dezenfektan | Maske Mart 2020 Alış 20 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 26 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 27,08 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 28,5 TL Dezenfektan Mart 2020 Alış 23,81 TL Maske Mart 2020 Alış 2,22 TL | Maske Mart 2020 Satış 25 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 35 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 35 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 35 TL Dezenfektan Mart 2020 Satış 35 TL Maske Mart 2020 Satış 3 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | As Ecza Deposu | Maske | Maske Ocak 2020 Alış 6,20 TL, Şubat 2020 Alış 49,95 TL Maske Ocak 2020 Alış 0,72 TL, Şubat 2020 Alış 10,34 TL Maske Ocak 2020 Alış 14,40 TL, Şubat 2020 Alış 6,2 TL Maske Şubat 2020 Alış 52,24 TL Maske Ocak 2020 Alış 10,34 TL Maske Ocak 2020 Alış 30 TL Maske Ocak 2020 Alış 40 TL Maske Ocak 2020 Alış 49,95 TL | Maske Ocak 2020 Satış 10 TL-Mart 2020 Satış 52,9 TL Maske Ocak 2020 Satış 0,89 TL-Mart 2020 Satış 12,25 TL Maske Ocak 2020 Satış 17,88 TL-Mart 2020 Satış 10 TL Maske Şubat 2020 Satış 55,14 TL Maske Ocak 2020 Satış 12,25 TL Maske Ocak 2020 Satış 32,4 TL Maske Ocak 2020 Satış 43,2 TL Maske Ocak 2020 Satış 52,9 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ekiz Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,36 TL | Ocak 2020 Satış 0,50 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Dağ Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,89 TL | Şubat 2020 Satış 1,50 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hazar Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 3 TL | Şubat 2020 Satış 4 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Menekşe Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,26 TL | Şubat 2020 Satış 0,60 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Köknar Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,28 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,30 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Derya Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 8,02 TL | Şubat 2020 Satış 12 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Turan Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,51 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,70 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bayramyeri Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,25 TL | Ocak 2020 Satış 0,30 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bayramoğlu Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,23 TL | Ocak 2020 Satış 0,30 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gülriz Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 1,37 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yeni Özdemir Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 9 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 15 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özlem Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 12,47 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 17 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Oran Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 7,50 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 9 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yılmaz Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 17,8 TL | Ocak 2020 Satış 22 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Türk Ticaret | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 5 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 7 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tuna Ticaret | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 15 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 20 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özgül Makine -Tarım Sulama Sistemleri | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 80 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 100 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Altın Ticaret | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 2,15 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2,50 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güneş Yapı Malzemeleri | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 1,50 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2,50 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çine Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 7,95 TL | Ocak 2020 Satış 12 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zümrüt Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 17,8 TL | Şubat 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gönül Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 13 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özdemir Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ateş Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 18 TL | Ocak 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Konak Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Karşıyaka Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 9 TL | Ocak 2020 Satış 13 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selin Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Cankurtaran Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 17 TL | Ocak 2020 Satış 21 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Korkmaz Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yağız Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 8 TL | Ocak 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Güzelköy Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 3,5 TL | Ocak 2020 Satış 5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özge Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 8 TL | Ocak 2020 Satış 20 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Akhan Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 8 TL | Ocak 2020 Satış 12 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sema Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 7 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gürsoy Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 2,32 TL Ocak 2020 Alış 45 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 3,5 TL Ocak-Mart 2020 Satış 75 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Candeniz Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 8,5 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 12 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tuncay Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 11,5 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 17,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bağbaşı Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,70 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Derman Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,30 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Deveci Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,98 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 1,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Merve Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,50 TL | Şubat 2020 Satış 0,75 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sevil Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 7,50 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aylin Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 8 TL | Şubat 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Koltuksuz Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 7,5 TL | Şubat 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Yeşilyuva Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 7,50 TL | Şubat 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Alpler Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 2 TL | Şubat 2020 Satış 3 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tugay Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 1 TL | Şubat 2020 Satış 2 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Pınar Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 2 TL | Şubat 2020 Satış 3 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Evren Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,4 TL | Ocak 2020 Satış 0,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aydın Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 3 TL | Şubat 2020 Satış 5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çetin Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 3 TL Ocak 2020 Alış 50 TL | Şubat 2020 Satış 5 TL Ocak 2020 Satış 75 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Karaoğlan Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,25 TL | Şubat 2020 Satış 0,75 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bilge Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,3 TL | Şubat 2020 Satış 0,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Seyfun Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,45 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 0,75 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Dilek Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,3 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Karadağ Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,25 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Palaz Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,25 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,40 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Baydemir Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,3 TL | Ocak 2020 Satış 0,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Acar Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 0,3 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,50 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kaftan Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 20 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hisar Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 14 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zeynep Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 2 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2,25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Mina Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 1,95 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 3 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Başdil Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,20 TL | Ocak 2020 Satış 0,25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gamze Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,89 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Üniversite Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 9 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 12,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Soylu Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 30 TL | Ocak 2020 Satış 40 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İnanöz Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 200 TL | Ocak 2020 Satış 300 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Demirtaş Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 14 TL | Ocak 2020 Satış 17 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Saygın Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 10 TL | Ocak 2020 Satış 12 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kızıldağ Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 30 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 35 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Pamukkale Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 15 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 20 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Candan Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 43 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 50 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Merve Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 25 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 30 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İncilipınar Mesire Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 10 TL, Şubat 2020 Alış 25 TL Şubat 2020 Alış 25 TL | Ocak 2020 Satış 15 TL, Şubat 2020 Satış 30 TL Mart 2020 Satış 35 TL Şubat-Mart 2020 Satış 35 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kozonoğlu Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 17 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kınıklı Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 17 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çelik Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 8 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şükün Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 12 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Neslihan Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 25 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 35 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Saraçoğlu Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 13 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çamlık Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 9 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kesgin Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 3 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 1,3 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL Ocak-Mart 2020 Satış 5 TL Ocak-Mart 2020 Satış 2 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Peri Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 6 TL, Şubat 2020 Alış 9 TL | Ocak 2020 Satış 8 TL-Mart 2020 Satış 12 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Dalca Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 3,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sağlık Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,25 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 0,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Hambat Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 20 TL | Ocak 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bozkurt Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 22 TL | Ocak 2020 Satış 27 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Deniz Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 109,94 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 160 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İyilikçi Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 11,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 16 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Akalın Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 50,9 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 80 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çavuşoğlu Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 1 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 1,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Park Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 0,5 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tavas Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 7,34 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aydınlık Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 17,88 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Karahisar Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 7,49 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Keysan Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 17,88 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Derman Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 17,88 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
DENİZLİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Babadağ Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 8,5 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 12 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. Giresun Şb. | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 8,8 TL 50 adetinin Şubat 2020 Alış 28,63 TL 50 adetinin Ocak 2020 Alış 9,77 TL | Ocak 2020 Satış 28,8 TL Şubat 2020 Satış 29,9 TL Şubat 2020 Satış 48,68 TL Ocak-Şubat 2020 Satış 10,8 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuk Ecza Deposu Tic. Ve San. A.Ş. Giresun Şb. | Maske | 19 ŞUBAT 2020 ALIŞ 300 TL, 28 ŞUBAT 2020 ALIŞ 340 TL, 100 adetinin Ocak 2020 Alış 23,32 TL, Şubat 2020 Alış 8,27 TL | 24 ŞUBAT 2020 SATIŞ 355,62 TL, 4 MART 2020 SATIŞ 425,95 TL, Ocak 2020 Satış 25 TL, Şubat 2020 Satış 9,07 TL, Mart 2020 Satış 9,26 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çotanak Eczanesi | Maske | Mart 2020 Alış 10 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sokakbaşı Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 19,32 TL | Şubat 2020 Satış 50 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çınarlar Eczanesi | Maske | 50 adetinin 4 ŞUBAT 2020 ALIŞ 20,12 TL, 17 ŞUBAT 2020 ALIŞ 54,97 TL | Şubat 2020 Satış 50 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bektaşoğlu Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 8,98 TL | Ocak 2020 Satış 12,5 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bilgi Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 52,80 TL, Şubat 2020 Alış 10 TL | Şubat 2020 Satış 50 TL Şubat 2020 Satış 15 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Neslihan Eczanesi | Maske | 50 adetinin 8 ŞUBAT 2020 ALIŞ 19,35 TL, 21 ŞUBAT 2020 ALIŞ 52,80 TL | Şubat 2020 Satış 25 TL, 21 ŞUBAT 2020 Satış 100 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Irmak Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 50,77 TL, adeti Şubat 2020 Alış 0,38 TL | Ocak 2020 Satış 100 TL Şubat 2020 Satış 1 TL
GİRESUN TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Işık Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 25,25 TL | Ocak 2020 Satış 35 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuk Ecza Deposu Tic. San. A.Ş. | Maske | Ocak 2020 Alış 21,48 TL, Şubat 2020 Alış 28,63 TL Ocak-Şubat 2020 Alış 7,2 TL | Ocak 2020 Satış 24,48 TL Şubat-Mart 2020 Satış 32,64 TL Ocak-Mart 2020 Satış 8,28 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | S.S. Bursa Eczacılar Koop. | Maske | Ocak 2020 Alış 21,11 TL | Şubat 2020 Satış 24,17 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Gönül Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 13,8 TL, Şubat 2020 Alış 16,76 TL, 100 adetinin Ocak 2020 Alış 51,06 TL, Şubat 2020 Alış 36 TL | Ocak 2020 Satış 18,5 TL Şubat 2020 Satış 22,5 TL, 50 adetinin Ocak 2020 Satış 35 TL, Şubat 2020 Satış 49 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Derman Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,18 TL, Şubat 2020 Alış 1,8 TL, Şubat 2020 Alış 7 TL, 50 adetinin Şubat 2020 Alış 90 TL | Ocak 2020 Satış 0,5 TL Şubat 2020 Satış 3 TL, Şubat 2020 Satış 10 TL, Adeti Şubat-Mart 2020 Satış 3 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Alkan Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 9 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 11,5 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şule Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 12,87 TL, Şubat 2020 Alış 30 TL | Şubat 2020 Satış 15,50 TL, Şubat 2020 Satış 36 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ozan Eczanesi | Maske | 50 adetinin Şubat 2020 Alış 8,35 TL 50 adetinin Şubat 2020 Alış 8,55 TL | Şubat 2020 Satış 10 TL Şubat 2020 Satış 10 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ertekin Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 1,5 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Defne Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 8,67 TL, Şubat 2020 Alış 14 TL, Ocak 2020 Alış 8,67 TL, Şubat 2020 Alış 12,25 TL | Ocak 2020 Satış 12,5 TL Şubat 2020 Satış 18 TL, Ocak 2020 Satış 12,5 TL Şubat 2020 Satış 16 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kardelen Medikal | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 5,15 TL | Ocak 2020 Satış 12 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sina Medikal | Maske | Şubat 2020 Alış 16,2 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 25 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İnci Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 7,29 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 10 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çılgın Avm | Maske | Mart 2020 Alış 3,5 TL | Mart 2020 Satış 5 TL
KÜTAHYA TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Aykut Eczanesi | Maske | 50 adetinin Ocak 2020 Alış 16,5 TL | Ocak 2020 Satış 20 TL
YOZGAT TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Benim Eczane - Muhammed Tekin | Maske | Şubat 2020 Alış 8 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 12,5 TL
YOZGAT TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Erdem Medikal | Maske | Şubat 2020 Alış 1,8 TL | Mart 2020 Satış 3 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Laçin Sağlık Malz. Ve İşt. Cihazları | Maske | Şubat 2020 Alış 0,28 TL Şubat 2020 Alış 18,52 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 0,34 TL Şubat-Mart 2020 Satış 21 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Özteke Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,30 TL | Şubat 2020 Satış 0,50 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şule Eczanesi | Maske | Mart 2019 Alış 0,12 | Ocak 2020 Satış 0,24 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Karakoç Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,33 TL, Şubat 2020 Alış 0,23 TL | Ocak 2020 Satış 0,38 TL Şubat 2020 Satış 0,26 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bahadır Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,16 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,33 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Derman Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 1,85 TL | Şubat-Mart 2020 Satış 2 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Flora Eczanesi | Maske | Mart 2020 Alış 1,80 TL | Mart 2020 Satış 2,20-2,60 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şerbetçioğlu Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,70 TL | Şubat 2020 Satış 1 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Selçuk Ecza Deposu | Maske | Ocak 2020 Alış 0,33 TL, Şubat 2020 Alış 0,58 TL | Ocak 2020 Satış 0,56 TL Şubat 2020 Satış 0,60 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Zafer Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,26 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,50 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Serim Eczanesi | Maske | 2019 Alış 0,34 | Ocak-Mart 2020 Satış 0,50 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Afyon Şifa Ecza Deposu | Maske | 2019 Alış 0,15, Şubat 2020 Alış 0,15 TL | Ocak 2020 Satış 0,17 TL Şubat 2020 Satış 0,28 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Akü Medikal | Maske | Mart 2020 Alış 7,99 TL | Mart 2020 Satış 15 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Maske | Mart 2020 Alış 28,99 TL | Mart 2020 Satış 40 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İpek Özteke Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,17 TL, Şubat 2020 Alış 0,15 TL | Ocak 2020 Satış 0,27 TL Şubat 2020 Satış 0,22 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Serdar Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,13 TL | Ocak 2020 Satış 0,20 TL Şubat 2020 Satış 0,40 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | S.S. Bursa Eczacılar Ü.T.D.Koop. | Maske | Ocak 2020 Alış 0,35 TL, Şubat 2020 Alış 0,35 TL Ocak 2020 Alış 10 TL, Şubat 2020 Alış 14,50 TL | Ocak 2020 Satış 0,42 TL Şubat 2020 Satış 0,44 TL Ocak 2020 Satış 11,50 TL Şubat 2020 Satış 17 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sevgi Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,34 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 0,50 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Ihlamur Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,45 TL | Ocak-Şubat 2020 Satış 1 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Bahar Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 0,68 TL | Şubat 2020 Satış 1 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Tuğrul Eczanesi | Maske | Mart 2020 Alış 0,34 TL | Mart 2020 Satış 0,5 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kenar Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,50 TL, Şubat 2020 Alış 2 TL | Ocak 2020 Satış 0,50 TL Şubat-Mart 2020 Satış 2,5 TL
AFYON TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Esentepe Eczanesi | Maske | Mart 2020 Alış 0,34 TL | Mart 2020 Satış 0,5 TL
SİNOP TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şimşek Eczanesi | Maske | Ocak 2020 Alış 0,17 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 0,25 TL
SİNOP TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Med-İ Lab Tıbbi Ürünler San. Tic. Ltd. Şti. | Maske | Ocak 2020 Alış 0,09 TL, Mart 2020 Alış 0,30 TL | Ocak 2020 Satış 0,13 TL Mart 2020 Satış 0,35 TL
KAYSERİ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çandır Eczanesi- Mehmet Çandır | Dezenfektan | 10 Mart 2020 Alış 19,23 TL 11 Mart 2020 Alış 50 TL, 16 Mart 2020 Alış 41 TL | 10 Mart 2020 Satış 30 TL 11 Mart 2020 Satış 75 TL, 16 Mart 2020 Satış 60 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Kamiloğlu Eczanesi | Maske | Şubat 2020 Alış 2 TL | Şubat 2020 Satış 2,5 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Damla Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 1,7 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2,5 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Merkez Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şifa Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 13 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Melek Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Çetin Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 12 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 18 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Muş Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Fırat Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 13 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Şehir Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 3 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 5 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Sıhhat Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | İkbal Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Fsm Medikal | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 1,60 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 2,5 TL
MUŞ TİCARET İL MÜDÜRLÜĞÜ | Serhat Eczanesi | Maske | Ocak-Şubat 2020 Alış 10 TL | Ocak-Mart 2020 Satış 15 TL
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 2a6a881f0c0db5b346ef5efd50a54713.doc ===
REKLAM KURULU15.07.2008 TARİHİNDE 154’ÜNCÜ TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 15.07.2008 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
 1) 2008/228- Kadıoğlu Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Epiderm Güzellik Merkezi’ne ait “www.epidermlazer.com” adresli internet sitesinde; doktor tarafından yapılması gereken bir işlem olan lazer epilasyonun ve bu işlem sırasında kullanılan cihazların ayrıntılı olarak, “Uzman doktorlar yönetiminde, Amerikan FDA onaylı son teknoloji CYNOSURE Apogee 5500 Elite”, “Tüm bölgelerde nakit ödemelerde % 20”, “Koltukaltları 50 YTL (nakit)”, “Epiderm son teknoloji Amerikan FDA onaylı CYNOSURE Apogee 5500 Elite Lazer Epilasyon sistemi kullanmaktadır; insan sağlığına zararı olmayan güvenilir ve etkili lazer epilasyon sistemi (Alexandrite laser) olduğu FDA tarafından bilimsel olarak belgelenmiştir.”, “Lazer epilasyon fiyatları her bölgeye uygulanan 3. seanstan sonra % 10 ek indirimlidir. Büyük bölgelerin Lazer Epilasyon için her senastan sonra 15-20. günler arasında ücretsiz kontrol seansı hakkınız mevcuttur.”, “Alexandrite lazer epilasyon sisteminden etkilenerek haraplanan kıl köklerinin daha sonraki yıllarda kıl üretmesi mümkün değildir. Etkin dozlarda uygulama yapılmalı, düşük lazer epilasyon dozları uygulanarak seans sayısının arttırılması gibi ticari yaklaşımlarda bulunulmamalıdır.” şeklindeki ifadeler ile tanıtımının yapıldığı; diğer yandan, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüler içeren tanıtım videosunun yayınlandığı tespit edilmiş olup bu tanıtım ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kadıoğlu Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, anılan firmaya ait “www.epiderm.info”, “www.epidermlazer.com” ve “www.lazerepilasyon.info” adresli internet sitelerinde yayınlanan aynı nitelikteki tanıtımlarla ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 13.05.2008 tarih ve 152 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olması, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2=120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 2) 2008/238- Beliz Estetik ve Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Diva Güzellik Merkezi’ne ait “www.divaestetik.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratmaya yönelik ve kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olabilecek ifadelere yer verildiği; diğer taraftan, adı geçen sağlık kuruluşuna ait olup, 08.02.2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Ankara ekinde yayımlanan “Güzelliğin ve Zarafetin Adresi Diva Estetik ve Sağlık Merkezi…” ibareli reklamda, kuruluşun adına Uygunluk Belgesi’nde belirtilen “Diva Güzellik Merkezi” ünvanının yerine “Dive Beauty Center & Spa” ünvanının kullanıldığı ve “Güzelliğin ve Zarafetin Adresi Diva Estetik ve Sağlık Merkezi…Son Teknoloji, Kaliteli Sunum, Profesyonel Kadrosu ve Uzman Doktorlarıyla Hizmetinizde…Dünyaca Kabul Edilen En son Teknoloji LUMENİS ONE Estetik Lazer Platformu…-Cilt Bakım Programları, -Vücut Bakım Programları %50 indirimdedir…Bizi görmeden karar vermeyin.” biçiminde benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olan ve talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle bahsi geçen reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Beliz Estetik ve Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, “www.divaestetik.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarla ilgili olarak reklamları durdurma cezası; 08.02.2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Ankara ekinde yayımlanan reklamla ilgili olarak da yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/196- Nazlı Nazan ÖZTÜRK sahipliğindeki Pelarsi Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait “www.pelarsisac.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile Şubat 2008 tarih ve 44 sayılı “On Air” adlı dergide yayımlanan “Kaybetmek İstemeyenlere!” başlıklı reklamda; adı geçen kuruluşun uygulamaya yetkisinin bulunmadığı ve tabip tarafından uygulanması gereken “saç ekimi” işlemine yönelik tanıtımlar yapıldığı, söz konusu reklamlarda kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “Pelarsi Estetik ve Güzellik Merkezi” ismi yerine “Pelarsi Saç Ekimi ve Estetik Merkezi” ve “Pelarsi Estetik Cerrahi ve Güzellik Merkezi” gibi isimlerin kullanıldığı, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, “Kaybetmek İstemeyenlere! Ömür boyu dökülmeyen doğal saçlar. Uzmanlarımızdan reçete. Hastane ortamında, Bilgisayarlı saç analizi, Ameliyatsız dikişsiz hiçbir iz bırakmayan FUE tekniği ile, Alanında 10 yıllık uzman kadro eşliğinde, Tek seansta 10.000 saç nakli… PELARSİ SAÇ EKİMİ ve ESTETİK MERKEZİ… Son teknoloji hizmetinizde… FUT ve FUE yöntemleri arsasında fiyat farkı bulunmamaktadır.” şeklinde yanlış yönlendirici ve kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren ibarelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 ncü, 33 üncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nazlı Nazan ÖZTÜRK - Pelarsi Estetik ve Güzellik Merkezi hakkında, “www.pelarsisac.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarla ilgili olarak reklamları durdurma cezası; “On Air” adlı dergide yayımlanan “Kaybetmek İstemeyenlere!” başlıklı reklamla ilgili olarak da yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/236- Estem Özel Sağlık Hizmetleri ve Malz. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Estem Güzellik Merkezi’ne ait ait olup, Olay Trend adlı derginin Nisan 2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Karboksiterapi %20 İndirim, Mezoterapi %30 İndirim, Elektroterapi %30 İndirim, Pressoterapi %40 İndirim.” ibareli reklamda; kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “Estem Güzellik Merkezi” ismi yerine “Estem Estetik Güzellik ve Lazer Merkezi” isminin kullanıldığı, “Karboksiterapi %20 İndirim, Mezoterapi %30 İndirim, Elektroterapi %30 İndirim, Pressoterapi %40 İndirim. Bu kupon 1 Nisan – 30 Haziran tarihleri arasında bir kişi tek seferlik kullanım için nakit ödemelerde geçerlidir. Kredi kartı ile tek çekim veya taksitli ödemelerde indirim oranı %20dir.” biçiminde benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açacak nitelikte ve talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Estem Özel Sağlık Hizmetleri ve Malz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/237- Hatice EROĞLU sahipliğindeki Minerva Güzellik Merkezi’ne ait “www.minervaguzellikmerkezi.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile 08.02.2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Ankara ekinde yayımlanan “12 Yıllık Tecrübemizle Hizmetinizdeyiz…” başlıklı reklamlar ve “12 Yıllık tecrübemiz ve modern cihazlarımız ile sağlık ve güzelliğiniz için sizlerleyiz.” başlıklı tanıtım broşürlerinde yer alan “12 Yıllık tecrübemiz ve modern cihazlarımız ile sağlık ve güzelliğiniz için sizlerleyiz.” ve “12 Yıllık Tecrübemizle Hizmetinizdeyiz…” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik, benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açabilecek ve sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ifadeler olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 ncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hatice EROĞLU - Minerva Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/198- Dermamed Lazer Epilasyon ve Estetik Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup “ELLE” adlı derginin Ağustos 2007 tarihli nüshasında yayımlanan “MLS Teknolojisi Şimdi Dermamed’de” başlıklı reklamda yer alan; “Dermamed bir yeniliğe daha imza atıyor! Bölgesel incelmede ve portakal kabuğu görünümünü azaltmada yenilik yaratan MorphoLipoSculpture (MLS) Teknolojisi Türkiye’de DERMAMED ile hizmetinizde. Her kişinin vücut yapısına özel bir çözüm sunan MLS Teknolojisi, tek seansta bile gözle görülür bir incelme sağlayabiliyor. Kısa bir süre içerisinde tatmin edici sonuçlar alabileceğiniz MLS Teknolojisi bölgesel incelme uygulamalarında gelinen en ileri yöntemlerden biri. Bizi arayın, sizi MLS Teknolojisi’yle tanıştıralım. DERMAMED’de tüm yenilikler sizin için…” şeklindeki ifadeler ile tabip tarafından uygulanması gereken işlemlerin tanıtımının yapıldığı ve kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 ncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dermamed Lazer Epilasyon ve Estetik Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/239- Tuğba DEVECİ sahipliğindeki Miss Su Güzellik Merkezi’ne ait “www.misssu.com.tr” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile “Lazerde Kış Kampanyası, Dudak Üstü 10 YTL, (…)” ibareli afişlerde tabip tarafından uygulanması gereken “botox, dolgu, mezoterapi” gibi tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı, “Yaz Kampanya - Zayıflamada Şok Kampanya…Kampanya - Zayıflamada Şok Kampanya…Aylık kampanyalarımızı Buradan Takip Edebilirsiniz…Ayın Kampanyasını Öğrenmek İçin Tıklayın” biçiminde benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik ticari ifadelerin bulunduğu gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 ncü maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tuğba DEVECİ - Miss Su Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 8) 2008/209- H.L.C. Laser Epilasyon Estetik ve Güzellik Tıp Merkezi Medikal Sağlık Hizm. Gıda İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki HLC Güzellik Merkezi’ne ait olup 08.02.2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Ankara ekinde yayımlanan “VELASMOOTH – İncelme ve Selülit Tedavisinde Gelişmiş Teknoloji” ibareli reklamda; kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “HLC Güzellik Merkezi” isminin yerine “HLC Hairline Sağlık Estetik Güzellik Merkezi” isminin kullanıldığı, “VELASMOOTH-İncelme ve Selülit Tedavisinde Gelişmiş Teknoloji. Velasmooth Elos teknolojisi ile selülit tedavisi, bölgesel incelme ve cilt sıkılaştırma işlemleri bir arada. Klinik deneyler göstermektedir ki; Velasmooth Elos teknolojisi, - Selülit tedavisinde ve bölgesel incelmede başarı sağlıyor. – Uygulama sırasında ve sonrasında, ağrı, şişlik, kızarıklık, morluk gibi yan etkilerle karşılaşılmıyor. Uygulama ile sağlanan bölgesel incelme vücudunuzun selülitsiz, sıkı ve pürüzsüz bir görünüm kazanmasına yardımcı olur.”, “Lazer epilasyon-FDA onaylı, gelişmiş teknoloji ürünü Apogge 5500 Alexandrite Lazer, istenmeyen tüylere ve doğumsal lekelere çözümler sunuyor. Cihaz sahip olduğu üstün soğutma teknolojisi sayesinde uygulama sırasında ciltte rahatsızlık hissi yaratmıyor. İşlem sırasında ve sonrasında leke ve skar oluşma riskini en aza indirir.” şeklinde benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamın Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren H.L.C. Laser Epilasyon Estetik ve Güzellik Tıp Merkezi Medikal Sağlık Hizm. Gıda İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/199- Dr. Ahmet İzzet BALTA sahipliğindeki Mezoslim Güzellik Merkezi adlı sağlık kuruluşuna ait olup “Adana Life” isimli derginin Şubat- Mart 2007 sayısında yayımlanan “Lazer epilasyon ve varis tedavisine şimdi başlayın, yazı pürüzsüz, sorunsuz bir tenle karşılayın! Lazer epilasyon, varis tedavisi, mezoterapi, lipoliz, yüz askısı, botox, cilt bakımı, LPG… MEZOSLİM” ibareli reklamda; benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik “Lazer epilasyon ve varis tedavisine şimdi başlayın, yazı pürüzsüz, sorunsuz bir tenle karşılayın!” biçimindeki ifadelere yer verildiği; diğer yandan, anılan reklamda güzellik merkezlerinde uygulanmasına izin verilmeyen “lipoliz” işleminin tanıtımının yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamın Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Ahmet İzzet BALTA - Mezoslim Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/208- TDA Sağlık Gıda İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki La Vie Estetik Lazer Güzellik Merkezi’ne ait “Sizin Güzelliğiniz” başlıklı tanıtım broşürlerinde; “İstenmeyen tüyler artık çözümsüz değil, merkezimizde, konusunda deneyimli doktorlar tarafından, Candela Mini Gentlelase Plus Alexandrite lazer cihazı kullanılmaktadır. Bu cihaz, epilasyon tedavisinde son teknolojiye sahip, etkinliği bilimsel olarak kanıtlanmış,(…) özelliklere sahiptir…La Vie, deneyimli ve güler yüzlü kadrosuyla teknolojinin son ürünlerini kullanarak, sizlere profesyonel bir hizmet sunmayı amaçlıyor. La Vie, sizi kendi güzelliğinizi keşfetmeye davet ediyor…” şeklinde, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemler ve bu işlemlerde kullanılan cihazlarla ilgili, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratmaya yönelik ve kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açabilecek nitelikte ifadelere yer verildiği; diğer taraftan, kuruluşun Uygunluk Belgesinde yazılı olan birimler dışında birimlerin isimlerinin kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 ncü maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren TDA Sağlık Gıda İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2008/191- Alkor Lazer Epilasyon Güzellik Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Salus Güzellik Salonu’na ait tanıtım broşürlerinde adı geçen güzellik salonunun “Güzellik Merkezi” olarak tanıtımın yapıldığı gerekçesiyle söz konusu broşürlerin yanıltıcı ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alkor Lazer Epilasyon Güzellik Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 12) 2008/235- Dora Lazer Estetik Zayıflama Ltd. Şti. bünyesindeki Dora Güzellik Merkezi’ne ait tanıtım broşürlerinde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, “Lazer epilasyonda kalitesini kanıtlamış “Apogee 5500 Long Pulse Alexandrite” cihazımız Aesthetic Trends & Technologies tarafından 2005 yılında “Best Hair Removal Lazer (Light Skin Types) ödülünü, soğutma cihazımız Cryo-5 ise “Best Stand-Alone Epidermal Cooling Device” ödülünü almıştır. 2005 yılının lider teknolojileriyle hizmet vermenin haklı gururunu taşımaktayız. … Bu yeni nesil epilasyon lazerlerinden dünyada ilk örnek Chromolite cihazımızdır. Dünyada birkaç yıldır kullanılan bu teknolojiyle Türkiye ilk olarak merkezimizde tanıştı.” şeklinde talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ifadelere yer verildiği; diğer taraftan, yine aynı merkeze ait olup 08.02.2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Ankara ekinde yayımlanan reklamda “İstenmeyen tüylerinize çözüm önerimiz. Gelin son teknolojilerle tanışın!!! Radyo frekans sistemiyle portakal kabuğu görünümüne son! Epilasyon uygulaması.” ifadelerine yer verildiği, kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “Dora Güzellik Merkezi” ünvanının yerine “Dora Lazer Güzellik Merkezi” ünvanının kullanıldığı, yine Uygunluk Belgesinde yer alan “vücut bakım birimi, epilasyon birimi” haricinde “cilt yenileme, sivilce tedavisi, leke tedavisi, yanık izi tedavisi, zayıflama, selülit tedavisi, çatlak ve kırışıklık tedavisi, karboksiterapi, lenf drenaj, peeling botoks” alanlarında hizmet verildiğine ilişkin tanıtım yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dora Lazer Estetik Zayıflama Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/169- Epişişli Lazer Epilasyon ve Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki “Özdoğan Sağlık” adlı müesseseye ait “www.episisli.com” ve “www.sislilazerepilasyon.com” adresli internet sitelerinde; epilasyon yapılan yerlere ve kişilere göre değişen fiyat ve kampanyalara yönelik tanıtım yapıldığı, kuruluşun Uygunluk Belgesinde bulunmayan “botoks, saç mezoterapisi, karboksiterapi, dolgu maddeleri” gibi hizmetlerin reklamının yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Epişişli Lazer Epilasyon ve Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 14) 2008/218- Laser Wise Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait “www.laserwise.net” adresli internet sitesinde; “Lazerin epilasyon amaçlı kullanımında kanserojen etki yoktur, kimyasal bir madde veya radyasyon etkisi olmaz. Merkezimizde kullanılan FDA (Amerikan gıda ve ilaç dairesi) onaylı cihazlar ABD’den İngiltere’ye, Avustralya’ya kadar birçok gelişmiş ülkede kullanılmaktadır. Cihazımız 2005 yılında Amerika’nın en iyi lazer epilasyon cihazı seçilmiştir. Lazerwise kadromuzda plastik cerrah, diyetisyen ve estetisyenlerimiz hizmet vermektedir.” şeklinde yanıltıcı, talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Laser Wise Estetik ve Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 15) 2008/174- Life Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.’ne ait “www.daphne-estetik.com” adresli internet sitesinde, adı geçen kuruluşun bünyesinde bulunmayan “estetik cerrahi, saç ekimi, cilt bakımı ve zayıflama bölümü” gibi birimlerin tanıtımlarının yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Life Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 16) 2008/270- Atagöz Göz Hastalıkları Lazer Tedavi ve Özel Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti.’ne ait olup İzmir Enternasyonal Fuar Alanı’nda dağıtımı yapılan broşürlerde yer alan; “Bize Güvenin Gözünüze Gözümüz Gibi Bakalım, Vizyonumuz: Günde 24 saat kesintisiz hizmet veren, Türkiye ve Türkiye dışında da referans merkezi olarak kabul edilen, tanı ve tedavide lider bir kurum olmak. Misyonumuz: Atagöz Göz Hastalıkları Dal Merkezi’nin hedef ve ilkeleri doğrultusunda, Türk tıbbi çalışmalarının uluslararası düzeyde rekabet edilebilirliğini ve sürekli gelişmesini sağlamak amacıyla göz hastalıklarında doğru tanı ve tedavide lider olan, uzmanlık alanlarında, inceleme, danışmanlık, eğitim hizmeti vererek sağlık sisteminde mükemmelliği yakalayan bir kurum olmaktır...” şeklindeki ifadelerin yanıltıcı, talep yaratmaya yönelik, benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Atagöz Göz Hastalıkları Lazer Tedavi ve Özel Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 17) 2008/269- Batı Özel Göz Sağlığı ve Lazer Merkezi Medikal Gereçler Tic. ve San. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Batıgöz Göz Sağlığı ve Lazer Dal Merkezi’ne ait “www.batigoz.com” adresli internet sitesinde yer alan; “İntralase Kampanyası, En Son Lazer Teknolojileri, Şimdi %40 Daha Ucuz. Hastalarımızdan aldığımız olumlu yaklaşımlar sonucunda %40 indirim uygulamamızı devam ettirme kararı aldık. Multifokal Göz İçi Lensleri Devrim Yaratan Lens Teknolojisi Batı Göz’de Gözlüklerinizle Vedalaşın Katarakt ameliyatı olacaksınız ama ameliyattan sonra hem uzağı hem yakını gözlüksüz görmek istiyorsunuz… Çözüm Multifokal Göz İçi Lensidir. Türkiye’de en çok sayıda multifokal lens uygulayan klinik olmaktan gururluyuz. Lazerde kampanya, daha emniyetli, daha kolay, daha konforlu. Ameliyatın tüm aşamaları sadece lazerle yapılmakta, mikrokeratom (titreşimle çalışan özel bıçak) kullanılmamaktadır. Böylece ameliyat daha emniyetli, daha kolay ve daha konforlu olmakta, ameliyattan sonra hasta kısa sürece iyileşmektedir. Çift Göz 550 YTL+KDV 1 yıllık med-line üyeliği hediyesi.” şeklindeki ifadelerin yanıltıcı, talep yaratmaya yönelik, benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Batı Özel Göz Sağlığı ve Lazer Merkezi Medikal Gereçler Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 18) 2008/266- Eşit Dental Eğitim Medikal Sağlık Danışmanlık İnş. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Eşit Dental Art Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait olup, kuruluşun dış cephesinde yer alan gülen insan figüründen oluşan açık hava reklamlarının sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm verdiği ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Eşit Dental Eğitim Medikal Sağlık Danışmanlık İnş. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 19) 2008/283- Özel Retina Göz Hastalıkları Dal Merkezi’ne ait “www.retina-gm.com” adresli internet sitesinde, kuruluşun bünyesinde “Eximer Lazer Cerrahi Müdahale Birimi” olmamasına rağmen, “Eximer Lazer Miyopi – Hipermetropi - Astigmatizma” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Retina Göz Hastalıkları Dal Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 20) 2008/162- Suderm Güzellik Sağlık Kozmetik Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Suderm Estetik Güzellik Merkezi’ne ait broşürlerde ve “www.suderm.com.tr” adresli internet sitesinde yer alan; “Diyet Önerileri”, “Menopoz Danışmanlık Hizmetleri” ve “El Ayak Bakımı” şeklindeki tanıtımların, bahsi geçen hizmet birimlerinin merkezin bünyesinde yer almaması ve Sağlık Müdürlüğünce izin verilen uygulamaların dışında bulunması nedeniyle yanıltıcı nitelikte olduğuna; “Kampanya…Arkadaşınla gel %10 indirim kazan. Bölgesel vücut yağ analizi de ücretsiz. Kampanyalı zayıflama ve masaj fiyatları için arayınız.” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna; dolayısıyla söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Suderm Güzellik Sağlık Kozmetik Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 21) 2008/163- Ali Can YASİNCİ sahipliğindeki MBC Güzellik Merkezi’ne ait müessese tabelasında yer alan; “Antalya’da İlk ve Tek Zerofat. 16 Seansta Garantili Beden Küçültme” ibarelerinin güzellik merkezlerinin tabelalarında belirtilebilecek ifadelerden olmaması ve talep yaratmaya yönelik, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verecek nitelikte olması nedeniyle Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 ncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ali Can YASİNCİ - MBC Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 22) 2008/268- Nusret Çoban Özel Masaj ve Terapi Merkezi’ne ait “Özel Masaj ve Terapi Merkezi Nusret Çoban” ibareli kartvizit tanıtımlarının ve merkezin bekleme salonunda yer alan “Dikkat…3 günlük terapi 50 YTL” ibareli reklamların, adı geçen merkezin İl Sağlık Müdürlüğü’nden alınmış herhangi bir Uygunluk Belgesi olmaksızın faaliyet göstermesi nedeniyle yanıltıcı, yanlış yönlendirici ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nusret Çoban Özel Masaj ve Terapi Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 23) 2008/267- Gürer Optik Kuyumculuk İth. İhr. İnş. Tur. Teks. Rek. Matbaa Tic. ve San. Ltd. Şti.’ne ait müessese tabelasında yer alan; “Antalya’da İlk Defa Bilgisayarda Lens Denemesi” ifadesinin talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gürer Optik Kuyumculuk İth. İhr. İnş. Tur. Teks. Rek. Matbaa Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24) 2008/274- Eryaman Ağız ve Diş Sağlığı Polk. Sağ. Hiz. Med. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Eryaman Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait “Dolphin Eryaman Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği” başlıklı broşürlerde yer alan; “Ücretsiz Muayene…12 aya kadar taksit imkanı…Gelemeyecek durumdaki hastalarımız için servis imkanı…Ortodontik,-Pedodontik tedavi yapılır…” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Eryaman Ağız ve Diş Sağlığı Polk. Sağ. Hiz. Med. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 2008/273- Medicana Diş Hastanesi A.Ş. bünyesindeki Özel Medicana Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi’ne ait “Medicana Diş Bahçelievlerde” başlıklı broşürlerde yer alan; “Medicana Diş Bahçelievlerde hizmetinizde…24 Saat…Uluslar arası standartlarda, tam donanımlı hizmet. Sağlıklı gülümsemeniz için 24 saat kesintisiz açık! Ağız ve diş sağlığıyla ilgili uluslar arası standartlarda tam hizmet alabileceğiniz Medicana Diş, son teknolojiyle donatılmış klinikleri ve uzman kadrosuyla sizleri bekliyor…Hastalıkta ve sağlıkta…” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren ve benzer sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medicana Diş Hastanesi A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 26) 2008/277- Keçecioğlu Özel Sağlık Poliklinik Hizmetleri Tur. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Toroslar Polikliniği’ne ait olup, Özel Toroslar Doğa Sporları Kulübü’nün Nisan-Haziran 2007 tarihli broşürlerindeki “Toroslar Polikliniği” başlıklı ilanda; “Toroslar Polikliniği…Ünitelerimiz kadın hastalıkları ve doğum, genel cerrahi, dahiliye, üroloji, diş poliklinikleri…2) Poliklinikle hizmetinizdeyiz…laboratuar, portör muayeneleri. Check-up. 99YTL.” şeklinde ibarelerin bulunduğu, ancak adı geçen kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde “kadın hastalıkları ve doğum”, “genel cerrahi”, “dâhiliye” ve “üroloji” gibi hizmet bölümlerinin bulunmadığı anlaşılmış olup, söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Keçecioğlu Özel Sağlık Poliklinik Hizmetleri Tur. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 2008/101- Kemer Medical Center Özel Sağlık Hiz. Tur. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Antalya Özel Anadolu Hastanesi” adlı sağlık kuruluşuna ait olup, Skylife adlı derginin Mayıs 2007 tarihli nüshasında yayımlanan “10 Saniyede Kalp Anjiyosu Antalya Anadolu Hastanesi’nde” başlıklı reklamda yer alan; “Katetersiz kalp görüntülemesinde Antalya Bölgesi’nde öncü olan Anadolu Hastanesi, teknoloji devrimi olarak adlandırılan, ülkemizde sadece birkaç büyük merkezde bulunan, iki ışın kaynaklı, bir dönüşte 2x64 kesit alabilen, sadece serum takılarak zahmetsiz bir şekilde, ritim düşürücü ilaç kullanmadan, 10 saniyede Kalp Anjiyosu yapan ve diğer vücut incelemelerini daha kaliteli yapan DUAL SOURCE MULTISICLE CT cihazını halkımızın hizmetine sunmuştur.” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kemer Medical Center Özel Sağlık Hiz. Tur. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28) 2008/51- Burhan KAYA sahipliğindeki Taylan Optik adlı müesseseye ait “Taylan Optik…Göz Sağlığınız Bizim İçin Önemli…” başlıklı broşür reklamlarında; “Ücretsiz Göz Muayenesi” şeklinde ibarelerin bulunduğu, Optisyenlik Hakkında Kanun’un 6 ncı maddesi ile optisyenlik müesseselerinin göz ve görme testlerini veya muayenelerini yapmalarının yasaklanmış olması; Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin “Yasaklar” başlıklı 25/h maddesine göre de, optisyenlik mesleğini icra edenlerin ve müesseselerin, kişileri, herhangi bir sağlık kurum veya kuruluşuna veyahut tabibe yönlendirmesi ve bunlara aracılık etmesinin yasaklanmış olması hususları dikkate alınarak, söz konusu reklam broşürlerinde “…Ücretsiz Göz Muayenesi…” şeklindeki bir ibareye yer verilmesinin anılan mevzuat hükümlerini ihlal edeceğine ve optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğuna, diğer taraftan, “Taylan Optik-Gözlükçü” ibareli totem tabela ile tanıtım ve yönlendirme yapıldığına, dolayısıyla söz konusu reklamların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Burhan KAYA - Taylan Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29) 2008/52- Baş Optik San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Baş Optik” başlıklı müessese tabelasında; “SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı Reçeteleri Yapılır.” şeklinde bir ibarenin bulunduğu, ancak adı geçen müessesenin SGK ile anlaşmasının bulunmadığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımın aldatıcı ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Baş Optik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 II - KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK
1) 2008/278- Evyap Sabun Yağ Gliserin Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ne ait “Arko T1” markalı ürüne ilişkin ambalajların üzerinde bulunan“A.B.D.’de Evyap A.Ş. için üretilmiştir.” şeklindeki ifadelerin, söz konusu ürünün bir kısmının İsrail’de bir kısmının da Türkiye’de üretilmesi nedeniyle aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Evyap Sabun Yağ Gliserin Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/31- Eczacıbaşı-Beiersdorf Kozmetik Ürünler San. ve Tic. A.Ş.’ne ait “Nivea Body Reshaping Cream” isimli ürüne ilişkin olarak “www.nivea.com.tr” adresli internet sitesinde yayınlanan “Portakal Kabuğu Görünümüyle Vedalaşın!” başlıklı reklamlarda yer alan; “Portakal Kabuğu Görünümüyle Vedalaşın! Nivea Body Reshaping Cream, bel, kalça ve basen bölgeleri için şekillendirici kremdir… Sonuç:3 Haftada Daha Şekilli Bir Vücut!” ibarelerinin, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, kozmetik tanımı içinde yer alan selülite karşı ürünlerin, selülitin neden olduğu portakal kabuğu görünümünü tamamen yok etmesi şeklinde kesinlik ifade eden iddialarla tanıtımının yapılmasının tüketiciyi yanıltabileceğine, dolayısıyla söz konusu reklamların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Eczacıbaşı-Beiersdorf Kozmetik Ürünler San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 III - GIDA
1) 2008/184- Asu Grup Gıda İnş. San. ve Tic. A.Ş.’ne ait “48 Hours Tek İçimlik Hazır Kahve” adlı ürüne ilişkin “www.asugrup.com” ve “www.48hours-tr.com” adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin, endikasyon belirten ifadeler olduğu gerekçesiyle Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Asu Grup Gıda İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/216- Furkan Şifalı Bitkiler Üretim Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.’ne ait “Furkan Bitki Çayı” adlı ürüne ilişkin olarak “www.furkan.com.tr” adlı internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda ve broşür reklamlarında yer alan; “Hazımsızlık, Yanma, Şişkinlik, Reflü, Kalın Bağırsak Tembelliği ve egzama gibi rahatsızlıklarda Furkan Bitki Çayını Lütfen Deneyiniz… İdrarda Yanmaya, İdrarda İltihaplanmaya, İdrar Zorluğuna, Varise, Halsizliğe, Bacak Ağrılarına, Bacak Şişkinliğine…” şeklindeki ifadelerin, söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme ve tedavi etme özelliği olduğunu belirten ifadeler olması nedeniyle Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Furkan Şifalı Bitkiler Üretim Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/262- Korvella Tarım Ürünleri İth. İhr. ve Paz. A.Ş.’ye ait “Kinder Chocolate” markalı ürüne ilişkin 18.02.2008-31.03.2008 tarihleri arasında çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda “10000 Oyun Çadırı Kazanma Şansı! Üstelik İlk 1000 Çekilişsiz.” ifadeleri ile kampanyaya katılan ilk 1000 kişiye çekilişsiz oyun çadırı verileceği vaat edilmesine rağmen çekilişsiz hediye kazanacak 1000 kişilik kontenjanın 21 Şubat 2008 tarihinde dolmuş olduğu ve bu tarihten sonra yayınlanan reklamlarda da “İlk 1000 Çekilişsiz” ifadesinin kullanılmaya devam edildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Korvella Tarım Ürünleri İth. İhr. ve Paz. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/261- Apit Arı Ürünleri Sanayi ve Ticaret adlı firmaya ait “Sağlıklı yaşamanın yolu” başlıklı broşür reklamlarında tanıtımı yapılan ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu gerekçesiyle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Apit Arı Ürünleri Sanayi ve Ticaret hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/177- Cemak Yapı Taahhüt Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ne ait “Ayder Su” markalı ürüne ilişkin “www.aydersu.com” adresli internet sitesinde ve çeşitli broşürlerde yer alan; “Suların asit-baz dengesini gösteren pH değeri 7,85 olup hafif alkali sular sınıfına girmektedir. Yapılan klinik deneyler hafif alkali suların sürekli tüketilmesi; - Şeker hastalarında kanda şekeri düşürmektedir. - Gut hastalarında ürik asit seviyesini düşürmektedir. - Tansiyon dengeleyici görev yapmaktadır…” şeklindeki ifadelerin endikasyon belirten ve yanıltıcı nitelikte ifadeler olduğu gerekçesiyle söz konusu reklamların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Cemak Yapı Taahhüt Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
IV – TURİZM
1) 2008/146- Kamültur Turizm A.Ş.’ye ait “Taşucu Best Resort Hotel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tesis girişinde, tesis dış cephesinde ve tanıtım tabelasında “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kamültur Turizm A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/241- A.C. Turizm Ticaret A.Ş.’ye ait “Pronto Tur” adlı firma tarafından düzenlenen “İtalya Vera” isimli paket tur programına ilişkin olarak, Hürriyet gazetesinin 12.05.2008 ve 26.05.2008 tarihli nüshalarında yayımlanan reklamlarda, söz konusu programa ilişkin fiyat bilgisinin “529 EURO/kişi” olarak belirtildiği, ancak aynı dönem için tur kaydının “549 EURO/kişi” olarak yapıldığı; fiyatların, reklamın yayınlandığı gün için geçerli olduğu şeklindeki bilginin ise reklamlarda kolaylıkla görülemeyecek bir yerde ve okunması güç büyüklükte belirtildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren A.C. Turizm Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/240- Selha Turizm Gıda Giyim İnşaat Sanayi İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Green Beyza Hotel” isimli tesise ilişkin olarak, “www.greenbeyzahotel.com” adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, adı geçen tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından alınmış geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Selha Turizm Gıda Giyim İnşaat Sanayi İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/281- Muğla İlinde faaliyette bulunan ve “Çiftlik Apart Hotel” olarak adlandırılan tesise ilişkin “www.ciftlikapart.com” adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda adı geçen tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından alınmış geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde “apart otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Çiftlik Apart Hotel hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2008/223- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Avea Mobilvizyon” başlıklı reklamlarda, firmaya ait “EDGE” hizmetinin “Türkiye’nin en uç noktasında bile…” sağlandığının iddia edilmesine rağmen, bu iddiaya dayanak olarak sunulan bilgi ve belgelerin bahsi geçen iddiayı doğrulayabilecek nitelikte olmadığına, dolayısıyla söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/212- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından kısa mesaj (SMS) yoluyla abonelere gönderilen ve “6 ay boyunca her ay ilk 100 ve üzeri kontör yüklemenizde herkesle konuşabileceğiniz tam 1 saat bedava. Her ay yükleyin, her ay tam bir saat kazanın.” ifadelerini içeren reklamların, reklamda bahsi geçen uygulamanın, başvuran ilk 400.000 abone için geçerli olduğu bilgisine yer verilmemiş olması nedeniyle yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 VI- TÜTÜN ve ALKOL
1) 2008/282- Philip Morris Sabancı Pazarlama ve Satış A.Ş.’ye ait “Marlboro” ve “Lark” markalı tütün mamullerinin, 29.06.2007 tarihinde, Edirne Kırkpınar Şenlik Alanı içinde stand açılarak tanıtım ve reklamının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Tütün Mamulleri, Alkol ve Alkollü İçkilerin Toptan ve Perakende Satışı ile Satış Belgelerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Philip Morris Sabancı Pazarlama ve Satış A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, adı geçen firmaya ait “Lark” ve “Bond Street” isimli tütün mamullerinin satışının yapıldığı satış noktalarında yer alan anılan sigara markalarına ait fiyat tanıtım kartları ve tanıtım broşürleriyle ilgili olarak, Reklam Kurulu’nun 11.04.2007 tarih ve 139 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (5.919 x 2 = 11.838 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2008/179- Elda İçecek ve Enerji Hizmetleri A.Ş.’ye ait “www.eferaki.com” adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan; “Ehl-i keyifle içilen rakıyla birlikte söylenen şarkılarla kimi zaman acıyı, kimi zaman mutluluğu anlatır. Kimi zamansa, amaç sadece rakı içmek ve muhabbet etmektir. Rakı içmek, önceleri erkek olmanın bir adımı olarak görülür. Bir babanın gurur kaynağıdır oğlunun rakı içebilmesi, ne de olsa erkek oldu demektir.” şeklindeki ifadeler ile alkollü içki tüketiminin teşvik edildiğine ve “Rakı” kullanımının “erkek olmanın şartı” şeklinde yanıltıcı ve abartılı bir şekilde nitelendirildiğine, bu nedenle söz konusu tanıtımların Alkol ve Alkollü İçkilerin İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elda İçecek ve Enerji Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/188- Elda İçecek ve Enerji Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, Fenerbahçe Spor Kulübü’nün kuruluşunun 100 üncü yıldönümü nedeniyle piyasaya arz edilen “1907 Rakı” markalı alkollü içkinin bir spor kulübü ile ilişkilendirilmesi ve etiketinde aynı kulübün renklerinin kullanılması nedeniyle Alkol ve Alkollü İçkilerin İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elda İçecek ve Enerji Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
VII- EĞİTİM 
1- 2008/272- Kültür Özel Okulları Turizm Tanıtım ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Özel Bursa Yeni Kültür İlköğretim Okulu” adlı eğitim kurumuna ait olup Bursa İlinin çeşitli yerlerindeki reklam panolarında yayınlanan reklamlarda, söz konusu kurumun açılışı için, Milli Eğitim Bakanlığı’ndan “Özel Bursa Yeni Kültür İlköğretim Okulu” ismi ile izin alınmış olmasına rağmen “Bursa Kültür Koleji” ismi ile tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların 5580 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu’na uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kültür Özel Okulları Turizm Tanıtım ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 VIII- ÖRTÜLÜ REKLAM
 1) 2008/271- Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Star Tv” isimli televizyon kanalında yayınlanan “Pop Star Alaturka” adlı programın 10.02.2008 tarihli bölümünde kullanılan ifadeler ile “Amerikan Hastanesi” ve “Memorial Hastanesi” adlı sağlık kuruluşlarının örtülü reklamının yapıldığı tespit edilmiş olup, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine;
 Diğer taraftan, aynı televizyon kanalında 27.05.2007 tarihinde yayınlanan “Pop Star Alaturka” adlı programda çeşitli markaların örtülü reklamının yapıldığı gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 11.12.2007 tarih ve 147 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmesi, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2=120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 2) 2008/279- Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Star Tv” isimli televizyon kanalında yayınlanan “Uğur Dündar’la Star Haber” adlı programın 03.04.2008 tarihli bölümünde; “Konyalı hurmacı Ankara Kocatepe’ye hurma marketi açtı…Bu markette yok yok…Siyaset dünyası aşırı ilgi gösterince Konyalı hurmacı Ankara Kocatepe’ye hurma marketi açmak zorunda kaldı…Başkentli bu ilginç marketi hiç boş bırakmıyor…Mekke ve Medine’de bile bu kadar güzel bir manzara göremezsin…Başkentlilerin ilk kez tanıştığı hurma marketinde yalnızca onlarca çeşit hurma yok. Hurmanın yan ürünleri de burada satışa sunulmuş…” şeklindeki ifadeler ve yer yer ekrana gelen “Hacıbey Hurma” levhasına ilişkin görüntülerle, Hacıbey Hurma Ürünleri Ltd. Şti. adlı firmanın örtülü reklamının yapıldığı tespit edilmiş olup, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/170- Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş.’ye ait Vatan adlı gazetenin 25.06.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “İnatçı İçki Bir Tek Rakı Kaldı Dedi, Aromalı Light Rakı Yaptı” başlıklı yazıda yer alan; “Henüz Türkiye’de yaygın olmayan alkopops tarzı hafif alkollü içkide ilk yatırımı Sezgin YILDIZHAN, Drinqa markası ile yaptı…Dünyada inatçı ve gelenekçi içki olarak bir tek rakı kaldı.” Diyen Yıldızhan, bu yeni içkiyi özellikle kadınların çok seveceğini söylüyor…” şeklindeki ifadeler ile “Drinqa” markalı içeceklerin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/276- Ömer Kara Gazetecilik Yayımcılık Matbaa ve Dağ. İşl.’ne ait “Konya Postası” adlı gazetenin 31.12.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Konya’da ilkler Adır Tıpta” başlıklı haberde yer alan ifadeler ile “Özel Adır Tıp Üroloji Merkezi” adlı sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ömer Kara Gazetecilik Yayımcılık Matbaa ve Dağ. İşl. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/275- Merkez Gazete Dergi Basım Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Yeni Asır” adlı gazetenin 19.12.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “1 yıl içinde 100 doğum 550 ameliyat yaptılar” başlıklı yazıda yer alan; “İzmir Göztepe’de geçen sene açılan Özel Dramalı İlgi Cerrahi Tıp Merkezi, 14 uzman hekim ve 35 personelle hastaların hizmetinde. Sağlık ilgi ister sloganıyla Göztepe’de 1 yıldır hizmet veren merkez, Cem Güçlü önderliğinde genel cerrahi, kadın hatalıkları, doğum, üroloji, kulak, burun, boğaz, ortopedi, ve travmatoloji ameliyatlarında hastaların aradığı adres oldu…” şeklindeki ifadeler ile “Özel Dramalı İlgi Cerrahi Tıp Merkezi” adlı sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Merkez Gazete Dergi Basım Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine,
 Diğer taraftan, adı geçen firmaya ait “Yeni Asır” adlı gazetenin 30.01.2007 tarihli nüshasının “Sarmaşık” adlı ekinde yayımlanan “Artık iğnesiz de güzelleşebilirsiniz” başlıklı haberde “Form Club SPA” adlı kuruluşun örtülü reklamının yapılması nedeniyle Reklam Kurulu’nun 12.06.2007 tarih ve 141 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmesi, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (5.919 x 2=11.838 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 6) 2008/224- Doğan Gazetecilik A.Ş.’ye ait “Milliyet” adlı gazetenin 19.08.2007 tarihli nüshasının “Milliyet Pazar” adlı ekinde yayımlanan “Yeni Üzümler Yeni Lezzetler” başlıklı yazıda yer alan; “Yeni ithal edilen Carmenere’ler, Şili’nin en ünlü üreticisi Cocha y Toro’nun Sunrise ve Frontera serilerinden…Umarız, uluslar arası üzümlerden yapılma iyi kırmızı şarap denince Cabernet, Merlot ve Şiraz’ı aklına getiren şarapseverlerimiz, bu yeni lezzetleri keşfetmeye açık davranırlar, restoranlarımız kavlarında bu ilginç tatlara yer açarlar…” şeklindeki ifadeler ve söz konusu iki şaraba ait şişelerin görsellerinin yazının orta bölümüne yerleştirilmesi suretiyle “Sunrise” ve “Frontera” markalarının örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2007/450- DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Kanal D” isimli televizyon kanalında yayınlanan 28.06.2007 tarihli “Ana Haber Bülteni” programında; İstanbul Bakırköy’de açılan “Özel Ethica İncirli Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun açılış törenine ilişkin görüntülere yer verildiği, haber sunumunda; ethica kelimesinin Latince’de “etik, ahlaki..” manalarına gelen bir kelime olduğu, bu hastanenin de etik değerlere önem veren bir sağlık kuruluşu olduğu şeklinde ifadelere yer verildiği, haber süresince ekranda yer alan alt yazıda “Etik Hastane” ibaresinin kullanıldığı tespit edilmiş olup, anılan haberde yer alan ifade ve görüntüler ile “Özel Ethica İncirli Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 8) 2008/29- AİDA Medya ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.’ye ait Ankara Magazine adlı derginin Ekim 2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Sınav Stresi Yavaştan Başladı Bile…” başlıklı yazıda; öğrencilerin sınav stresinin konu edildiği, bu konuya ilişkin olarak hangi besinlerin beynin daha iyi çalışmasına yardımcı olduğu hakkında bilgiler verildiği ve sınav öncesi strese karşı neler yapılması gerektiğinin anlatıldığı, ancak bilgileri veren Ferin BATMAN’a ilişkin olarak, elektronik posta adresi ve “REFORM Beslenme Hastalıkları ve Diyet Danışma Merkezi. Tel:468 8302” şeklinde iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiş olup, bu suretle adı geçen diyetisyen ve merkezin açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, AİDA Medya ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/30- AİDA Medya ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.’ye ait Ankara Magazine adlı derginin Ekim 2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Bugünün Dişini Yarına Bırakmayalım…Çocuk Diş Hekimliği” başlıklı yazıda; çocukların diş sağlığı ve çocuk diş hekimliği hakkında bilgiler verildiği, ancak bilgileri veren Dr. Dt. Semih Süreyya YAZICI’ya ilişkin olarak da, “Dr. Dt. Semih Süreyya YAZICI, Ağız Diş Çene Hastalıkları Cerrahisi ve İmplantoloji Uzmanı, Dentafine Dental Health&Implants, Tunalı Hilmi Cad. Bilir Sok. 6/7 Kavaklıdere…” şeklinde iletişim bilgilerinin verildiği ve “Dentafine Dental Health&Implants” adlı sağlık kuruluşunun logosunun kullanıldığı tespit edilmiş olup, anılan yazıda “Dr. Dt. Semih Süreyya YAZICI” nın ve “Dentafine Dental Health & Implants” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, AİDA Medya ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 IX- DİĞER
1) 2008/200- Hatice ERDOĞAN sahipliğindeki “Esilah Av Malzemeleri” adlı müesseseye ait “www.esilah.com” adresli internet sitesinde, birçok kuru sıkı tabanca markasına, fiyatına, resmine ve üretici firmaların adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silahlar Hakkında Kanun’a uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hatice ERDOĞAN - Esilah Av Malzemeleri hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/173- Benckiser Temizlik Malzemeleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Vanish Kosla Max” marka ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan ve Reklam Kurulu’nun 13.05.2008 tarihli ve 152 sayılı toplantısında “üç ay süreyle tedbiren durdurma cezası” verilen reklamlarda kullanılan; “Ağır kimyasallar içeren profesyonel leke çıkarıcılarla çamaşırlarınızı riske atmayın. Üzerinde profesyonel yazan ürünleri almıyoruz. Profesyonel ürünlerle kumaşlarınıza zarar vermeyin. Şimdi marketlerde de görebileceğiniz bazı profesyonel ürünler var ve (…) ağır kimyasallar içeriyorlar. Kıyafetlerinizi profesyonel ürünlerle riske atmayın.” şeklindeki ifadeler ve görüntüler ile piyasada “Profesyonel” ibaresini kullanan diğer markaların kötülendiğine ve bunlar aleyhine haksız rekabete neden olunduğuna,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Benckiser Temizlik Malzemeleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 3) 2008/176- Şahika Boya ve Kimya Sanayi İnşaat Malzemeleri ve Taahhüt Doğalgaz ve Mühendislik Hizmetleri Nakliye Gıda İthalat İhracat Sanayi A.Ş.’ye ait olup, 2007 yılı içerisinde “Doğu TV” isimli televizyon kanalında yayınlanan reklamlarda; “Çanakkale Seramik Bölge Bayii” ibaresinin kullanılmasına rağmen “Kale Holding A.Ş.” ile adı geçen şirket arasında yalnızca yetkili satıcılık sözleşmesinin bulunduğu tespit edilmiş olup, reklamlarda “Bölge Bayii” sıfatı kullanılarak, şirketin söz konusu bölgede satış yapan diğer bayilerden daha yetkili olduğu şeklinde bir izlenim yaratılmaya çalışıldığına, bu suretle de bahsi geçen reklamların aldatıcı ve dürüst rekabet ilkelerini ihlal edici nitelikte olduğuna, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Şahika Boya ve Kimya Sanayi İnşaat Malzemeleri ve Taahhüt Doğalgaz ve Mühendislik Hizmetleri Nakliye Gıda İthalat İhracat Sanayi A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2008/175- Stargas Polaris LPG Enj. Oto Gaz Sistemleri Ltd. Şti.’ne ait tanıtım broşürlerinde yer alan; “Zavoli Enjeksiyonlu Otogaz Sistemleri yakıtta %50 tasarruf sağladığı gibi sistemin kesinlikle koku yapmaması ve arıza lambasının yanmaması da sistemin rakiplerine göre en büyük avantajıdır.” ve “PAN enjektörler (…) 100.000 km garantili tek LPG enjektörü” şeklindeki ifadelerin tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu broşür reklamlarının Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Stargas Polaris LPG Enj. Oto Gaz Sistemleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2007/388- Güney Erotic Shop Fantezi Ürünler Satış Merkezi’ne ait, cinsel fantezi ürünlerinin tanıtımına yönelik “Güney Erotic Shop” başlıklı el ilanlarının, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici sprey krem’’, “aşk damlası’’, “ereksiyon hapı’’, “ereksiyon spreyi’’, “penis büyütücü krem’’, “vajina kremi’’, “mega pomp (penis büyütücü)’’ gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Güney Erotic Shop Fantezi Ürünler Satış Merkezi hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2008/172- Granist İstanbul Seramik Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait olup 07.04.2008 ve 30.04.2008 tarihleri arasında çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan ifade ve görüntüler ile Türkiye’de faaliyet gösteren tekstil ve elektronik sektörleri ile reklama konu granit sektörü arasında dürüst rekabet ilkelerine aykırı olarak karşılaştırma yapılarak, tekstil ve elektronik sektörünün kalitesiz ve pahalı üretim yaptığı ve bu sektörlerin Uzak Doğulular tarafından ele geçirildiği algısı yaratıldığı kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Granist İstanbul Seramik Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2008/185- Satı İNAN sahipliğindeki “Tunalı Biorezonans Sigara Bırakma Merkezi” adlı müesseseye ait tanıtım broşürleri ve “www.tunalibiorezonans.com” adresli internet sitesinde yer alan “biorezonans sigara bırakma yöntemi”ne ilişkin tanıtımlarla ilgili olarak, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınmak suretiyle, tıbbi bir tedavi yöntemi olmayan ve Bakanlıkça tedavi amaçlı izin verilmeyen söz konusu yöntem ile tek seansta sigara bırakılabileceği, çeşitli hastalıkların tedavi edilebileceği izlenimin uyandırıldığına, bu haliyle tanıtımların yanıltıcı nitelikte olduğuna; diğer taraftan, tanıtımlarda “alerjik egzama, kronik gastrit, omurga incinmesi” gibi hastalıkları tedavi edilen hastaların hikayelerine ve hastalık öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Satı İNAN - Tunalı Biorezonans Sigara Bırakma Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2008/186- Zerrin ÖZGENÇ sahipliğindeki “Ankara Biorezonans Sigara Bırakma Merkezi” adlı müesseseye ait “www.sigarabirakin.com” ve “www.ankarabiorezonans.com” adresli internet sitelerinde yer alan “biorezonans sigara bırakma yöntemi”ne ilişkin tanıtımlarla ilgili olarak, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınmak suretiyle, tıbbi bir tedavi yöntemi olmayan ve Bakanlıkça tedavi amaçlı izin verilmeyen söz konusu yöntem ile tek seansta sigara bırakılabileceği, çeşitli hastalıkların tedavi edilebileceği izlenimin uyandırıldığına, bu haliyle tanıtımların yanıltıcı nitelikte olduğuna; diğer taraftan, tanıtımlarda “panik atak, astım, alerji, egzama, ülser” gibi hastalıkları tedavi edilen hastaların hikayelerine ve hastalık öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Zerrin ÖZGENÇ - Ankara Biorezonans Sigara Bırakma Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 9) 2008/193- Berk Dental Diş Malz. Sigara Bıraktırma Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “www.biorezonanssigara.com” adresli internet sitesinde yer alan “biorezonans sigara bırakma yöntemi”ne ilişkin tanıtımlarla ilgili olarak, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınmak suretiyle, tıbbi bir tedavi yöntemi olmayan ve Bakanlıkça tedavi amaçlı izin verilmeyen söz konusu yöntem ile tek seansta sigara bırakılabileceği izlenimin uyandırıldığına, bu haliyle tanıtımların yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Berk Dental Diş Malz. Sigara Bıraktırma Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 2bae6c79398c78b99f1127b8f9c0ab63.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2012/601
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Cepte Büyük Bayram” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.04.2012-11.05.2012
Yayınlandığı Mecra: TV, İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Avea’dan Türkiye’de bir ilk daha. Evinde ev telefonu olana cepte büyük bayram. Ev telefonum var diyene, Avea’dan her yöne tam 1000 dakika ve sabit hatlarla ekstra 1000 dakika daha sadece 19 lira. Hadi, siz de gelin Avea’ya cep bayramının tadını çıkarmaya” ifadelerine yer verildiği, ancak 16.04.2012 tarihi ve sonrasında Avea'nın faturalı ya da faturasız bir tarifesinden diğer operatöre numarasını taşıyıp veya Avea'nın faturasız tarifelerine geçip sonrasında tekrar "Cepte Bayram Büyük Paket ve Küçük Paket Tarifeleri" ne gelen müşteriler için bir kereye mahsus 30 TL Tarife Kayıt Ücreti alınacağı ve ilk faturalarına yansıtılacağı, Avea faturasız tarifelerinden Cepte Bayram Büyük Paket ve Cepte Bayram Küçük Paket tarifelerine geçen müşterilerden bir defaya mahsus 30 TL geçiş ücreti alınacağı, Avea faturalı tarifelerden Cepte Bayram Büyük Paket ve Cepte Bayram Küçük Paket tarifelerine geçen müşterilerden bir defaya mahsus 10 TL geçiş ücreti alınacağı şeklindeki tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere gerek televizyon reklamlarında, gerekse www.avea.com.tr adresli internet sitesinin “Kampanyalar” başlığı altında yer alan inceleme konusu kampanyaya ilişkin tanıtımlarda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Diğer taraftan, televizyon reklamlarında yer verilen altyazı metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2012/674
Şikayet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Anneler gününde akşam 7’den sabah 7’ye her yeri aramak bedava” ifadelerini içeren reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 11–12 Mayıs 2012
Yayınlandığı Mecra: TV, Radyo
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon ve radyo reklamlarında ana vaat olarak yer verilen; “Hayatta en çok annemizi ararız ve bu anneler gününde onu aramak bedava. İster evi, ister cebi, ister yurtdışını arayın, akşam 7’den sabah 7’ye evden bedava konuşun. Akşam 7’den sabah 7’ye her yeri aramak bedava” ifadeleri ile 13 Mayıs 2012 saat 19.00 ile 14 Mayıs 2012 saat 07.00 arasında hem yurtiçi hem de yurt dışı, sabit hat ve cep telefonu yönlerine yapılacak tüm aramaların ücretsiz olacağı algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu kampanya kapsamında uluslararası olarak sadece 1. kademe ülkelerdeki sabit hatlarla yapılacak görüşmelerin ücretsiz aranabileceği şeklindeki istisnaların, ana vaat ile uyumsuzluk oluşturduğu,
Bununla birlikte, televizyon reklamlarında yer verilen altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 28.12.2011 - 31.12.2011 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve gazetelerde yayımlanan “Yeni Yıl Kampanyası” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 20.03.2012 tarih ve 198 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163.108.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
3) 
Dosya No: 2011/1163
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “iPhone 4” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/06/2011-01/07/2011
Yayınlandığı Mecra: TV, Radyo, Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon, radyo ve gazete reklamlarında “Kampanya stoklarla sınırlıdır” şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgiye yer verilmeyerek, kampanya kapsamında satışa sunulan iPhone 4 isimli cihazın tüm Avea bayilerinden kampanya süresince istenildiği zaman satın alınabileceği algısı oluşturulduğu, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
4)
Dosya No: 2012/531
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Türkiye’nin 1 Numarası Şimdi de Dünya’nın 1 Numarası” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02/03/2012-04/03/2012
Yayınlandığı Mecra: Ulusal Yazılı Basın
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ulusal yazılı basın reklamlarının, ana vaadinde kullanılan “Türkiye’nin 1 Numarası Şimdi de Dünya’nın 1 Numarası” ifadesinin, Turkcell GSM operatörünün GSMA’deki Dünya Mobil Ödüllerinde “Müşterisine En İyi Ürün ve Çözümleri Sunan Operatör” dalında almış olduğu bir ödüle istinaden kullanılmış olduğu, diğer bir ifade ile söz konusu birinciliğin veya ödülün GSM sektörünün sadece belli bir alanına ilişkin olduğu, 
“Türkiye’nin 1 Numarası Şimdi de Dünya’nın 1 Numarası” ifadesinin Turkcell GSM operatörünün, Türkiye GSM sektörünün “her alanında” birinci olduğu algısını yarattığı ancak adı geçen GSM operatörünün sektörün her alanında birinci olduğunu ispatlar bilgi, belge ve raporlara reklamda yer verilmemiş veya reklamda bu iddiayı ispatlar bilgi, belge ve raporlara yönlendirme yapılmamış olduğu; sektörün değişik alanlarında farklı GSM operatörlerinin birinci veya daha iyi olmasının söz konusu olabileceği,
Dolayısıyla söz konusu reklamın tüketicileri aldatıcı nitelikte ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 21 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından, 24-31 Mart 2011 ve 01-22 Nisan 2011 tarihlerinde muhtelif mecralarda yayımlanan “Bahar Cihaz Kampanyası” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 29/07/2011 tarih ve 190 sayılı toplantısında, Şirkete idari para cezası verilmesi; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (81.554x2=163.108,-TL.YüzaltmışüçbinyüzsekizTürkLirası) uygulanmasına karar verilmiştir. 
5)
Dosya No: 2012/533
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Liseliler, Artık Devir Değişti! 15-18 Yaş Arası Gençler Faturasız Hatlarını Kendi Alıyor” başlıklı reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Reklamda ana vaat olarak; “Liseliler artık devir değişti! 15-18 yaş arası gençler artık faturasız hatlarını kendileri alıyor. Şimdi sen de Vodafone FreeZone’a gel, kendi hattını kendin al. Bedava 12.000 SMS senin olsun. İlk kez ve sadece Vodafone FreeZone’da! Gençlik bir kere yaşanır, özgürce yaşa”,
Altyazı olarak ise “Numara taşıma/yeni hat ile Vodafone faturasıza 07/05/12’YE kadar gelen 15-18 yaş arası bireysel abonelere veli muvafakatnamesi olmaksızın kendi üzerine hat tesisis sağlanacaktır. 30 gün geçerli şebeke içi 2000 + her yöne 10000 SMS için MNT/yeni hat aktivasyonunun tamamlanmasını takiben ilk 30 gün içinde 2222’ye GENC12000 yazıp gönderilmelidir. Katılım SMS, 03/06/12’ye kadar gönderilmelidir ” ifadelerine yer verilmesinin, 
15-18 yaş aralığındaki ayırt etme gücüne sahip küçüklerin, velayeti altında oldukları kişilerin muvafakatini almaksızın, doğrudan kendi işlemleriyle, kendi adlarına borç doğuracak bir işlemi yapabileceklerini (ön ödemeli hat abonesi olabileceklerini) belirtmesi ve bu uygulamanın yürürlükte bulunan mevzuata uygun bulunmaması;
Diğer taraftan televizyon reklamlarında, bedava verilecek 12.000 SMS’in, “şebeke içi 2000 + her yöne 10000 SMS” olarak kullanılabileceği belirtilmişken, http://www.vodafone.com.tr/Kampanyalar/FreeZonela-Devir-Degisti-Kampanyasi.php adresli internet sitesinde bedava verilecek 12.000 SMS’in, “(…) her yöne 2000, şebeke içi 10000, toplamda ücretsiz 12000 SMS (…)” olarak belirtilmesinin tüketici mağduriyetine yol açacak nitelikte olması;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. tarafından, 2011 yılının haziran ayında muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan “Uluslararası İletişim Herkesin Hakkı” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13/09/2011 tarih ve 192 sayılı toplantısında, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163.108.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir. 
6) 
Dosya No: 2012/339
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Iphone 4S” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.01.2012 - 06.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete, radyo, açık hava, dergi
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, “Kampanya stoklarla sınırlıdır.” şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgiye yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği ve kampanya kapsamında satışa sunulan iPhone 4S isimli cihazın tüm Avea bayilerinden kampanya süresince istenildiği zaman satın alınabileceği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7) 
Dosya No: 2011/1143
Şikayet Edilen: Türksat Uydu Haberleşme Kablo TV ve İşletme A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Hoşgeldin Uydunet” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.03.2011 – 30.03.2011
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu afiş reklamında, “Kablo TV aboneliği zorunludur.” şeklindeki kampanya koşuluna yer verildiği ancak, “Kampanya kapsamında müşterilerin Uydunet’e abone olarak 24 ay abone kalmayı taahhüt etmesi zorunlu olacaktır. Kampanya süresi dolmadan aboneliğini iptal ettirmek isteyen müşterilerden alınmayan 43 TL kurulum ve 27.74 TL aktivasyon ücretleri ile kampanya kapsamında yapılan indirim bedelleri (tarife üzerinden) tahsil edilecektir.” şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgilere söz konusu reklamda yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Türksat Uydu Haberleşme Kablo TV ve İşletme A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
ÖRTÜLÜ REKLAM
8) 
Dosya No: 2011/597
Şikayet Edilen: Feza Gazetecilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Zaman Gazetesi’nin “Cumartesi” ekinin 19.03.2011 tarihli nüshasında yayımlanan ve anılan Gazeteye ait www.zaman.com.tr adresli internet sitesinin içeriğinde yer alan “Türkiye’ye iş için değil diş için geldi.” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 2011-2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete-İnternet
Değerlendirme/Karar: Zaman Gazetesi’nin “Cumartesi” ekinin 19.03.2011 tarihli nüshasında yayımlanan ve anılan Gazeteye ait www.zaman.com.tr adresli internet sitesinin içeriğinde yer almaya devam eden “Türkiye’ye iş için değil diş için geldi.” başlıklı yazıda, “…Uzun yıllar Amerika da görev yapan diş hekimi Ahmet Utku Ozan, yedi yıldır dünyanın en iyi 100 diş hekimi arasında gösteriliyor…Mekan oldukça ferah duvarlar beyaz ve yeşil renklerle süslenmiş, huzur veriyor. Sözünü ettiğimiz yer 333 Dental Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi .Başında ünlü diş hekimi Ahmet Utku Ozan var .Ünlü diye söz etmemizin nedeni 7 yıldır dünyanın en iyi 100 diş hekimi arasında gösteriliyor…doğuştan diş hekimi desek yanılmayız…Ozan ,ABD genelinde kanal tedavi konusunda sayıdaki akrediteli enstitülerden biri olan Dental Forums un kurucusu…Onu zirveye taşıyan önemli bir buluşu var: Otomatik kanal tedavi cihazı…uyguladığı yöntem sayesinde kanal tedavisi için 3, 4 seans doktora gitmeye gerek kalmıyor…Yarım saat veya 45 dakika bütün işlemi bitiriyor.Cihaza “Akıllı kutu” adını veren Ozan Bu yöntemle doktorların başarı oranı yüzde 50 den 98 e çıktı diyor…Dişlerinizin durumunu öğrenin kampanyası”…4. Levent teki “333 Dental Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi 2 nisan da açılacak.Burada diş tedavisinde Türkiye de ilkler uygulanacak…her işlemin ayrı odalarında hem mikroskop hem LCD televizyon bulunuyor. Hasta, tedavi sürecini ekranda görebilecek, Türkiye de ilk kez mikroskop ile yapılacak muayene de cihazlar dişlerinizi 25 ila 75 misli büyük gösteriyor… Protez dişlerde ise ölçüler kamerayla alınıyor ve dijital ölçme sistemiyle diş şeklini tamamen doktor ile hasta ekranda görerek karar veriyor. Cihaz, ölçü alındıktan sonra 8 dakikada işliyor ve bir gün içinde protez dişiniz hazır oluyor… merkezde ücretsiz diş muayenesi yapılacak ve hijyen eğitimi verilecek… Ağzınızın son durumunu öğrenin” açılış günü 2 Nisan da… Ayrıca muayeneden sonra diş durumunun sonucunu CD ye kaydedilerek hastaya hediye edilecek… Ahmet Utku Ozan ın ünlü bir doktor olmasında otomatik kanal tedavi cihazı gibi yaptığı buluşlarda etkili… ” gibi ifadelere yer verilmek suretiyle 333 Dental Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi isimli sağlık kuruluşunun ve bu kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren Ahmet Utku Ozan isimli diş hekiminin örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Feza Gazetecilik A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde 81.554 TL (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
9)
Dosya No: 2012/19
Şikâyet Edilen: Kobi Elektrik Elektronik Tem Kimyasal Mad. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklâm: “Ozoderm” markalı saç bakım ürünlerine yönelik olarak “ALEM FM” isimli radyo kanalında 18.08.2011 tarihinde yayınlanan “Şebnem’in Marketi” isimli programda ve yine firmaya ait resmi internet sitelerinde yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi: 28.02.2012; 18.08.2012
Yayınlandığı Mecra: Radyo ve internet.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda; çeşitli mecralarda firma tarafından tanıtımı yapılan “Ozoderm” markalı saç bakım ürünlerinin kullanılması sonucu;
- “Dermatit (Egzema)”, “AndrogenetikAlopesi (Kellik)” ve “Seberoik Dermatit (Kepek Hastalığı)” olarak adlandırılan cilt hastalıklarının tedavi edilerek tekrar oluşmasının önleneceği izleniminin yaratıldığı; 
- Mevcut beyaz saçların giderilerek doğal rengine dönüşmesini ve yeni oluşan saçların da yine doğal renginde çıkmasını sağladığı;
- Saçların dökülmesini engellediği ve dökülen saçların da yeniden oluşmasını sağladığı şeklinde iddialarda bulunulduğu; bu yönüyle öncelikle, yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin, cilt üzerinde oluşacak olan kalıcı etkilere ve birçok cilt sorununun tedavisine yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu; son olarak, söz konusu ürünlerin içeriğinde herhangi bir kimyasal maddenin bulunmadığının, tersine bu ürünlerin tümünün bitkisel içerikli olduğunun iddia edildiği; dolayısıyla anılan reklam ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kobi Elektrik Elektronik Tem Kimyasal Mad. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2012/400
Şikâyet Edilen : Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm : “Orjin Krem” isimli ürüne yönelik olarak “Sür rahatla, kal sağlıcakla.” ibareli broşürde,“Sürüyorum” başlıklı reklam filminde ve çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan programlarda yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : Aralık 2011
Yayınlandığı Mecra : Broşür ve Televizyon.
Değerlendirme/Karar : Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. isimli firmaya ait “Orjin Krem” markalı kişisel bakım ürününe yönelik olarak;
- Çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan ve oyuncu olarak bir çocuğun kullanıldığı “Sürüyorum” başlıklı reklam filminde, söz konusu ürünün hedef kitlesi göz önüne alındığında, bir çocuk oyuncuya rol verilmesinin çocuklar nezdinde yanlış yönlendirmeye yol açabileceği ve kötü örnek teşkil edebileceği;
- “Sür rahatla, kal sağlıcakla.” ibareli broşürde ise, “Kullanıldığı Durumlar: Kas spazmlarında, adale ağrılarında, mafsal ağrılarında, göğüs adalelerindeki kasılma ve ağrılarda, sırttaki kas ağrılarında, nevraljide, incinme ve burkulmada, kas ezilmeleri gibi travmatik durumlarda, kramplarda, kulunçlarda, boyun tutulmasında, baş ağrılarında ve auralı migrenlerde, romatizmal ağrılarda, eklem hareketlerini engelleyen ağrılarda, diz kireçlenmeleri ve menisküste, kireçlenmeler ve benzeri durumlarda kullanılmaktadır. Orjin Kremin formülünde zararlı kimyasallar, alkol ve uyuşturucu özelliği olan maddeler bulunmaz. İçeriğindeki doğal maddeler sayesinde kireçlenme, üşütme, darbe gerilim vb. sebeplerle oluşabilen ağrıların rahatlamasına yardımcı olur. Emilimi çok güçlü olduğundan etkisini dakikalar içerisinde gösterir.” şeklindeki ifadelerin öncelikle, Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; ancak, inceleme konusu ürünün kullanımı ile tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu nedenle de tüm bu tanıtımların ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan tüm iddiaların ispata muhtaç olduğu; 
- Diğer taraftan, çeşitli reklam filmleri aracılığıyla televizyon kanallarında ve firmanın Genel Müdürü Adnan CEYHAN tarafından çeşitli televizyon programlarında, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken çoğu rahatsızlığın bu ürünün kullanımı ile giderileceği yönünde iddialı yorumlarda bulunduğu;dolayısıyla anılan reklâm ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5,7, 13, 17, 18 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklâm veren Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2012/401
Şikâyet Edilen: MFÖ Pazarlama İnş. Kozm. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklâm: “Epilamor” markalı kişisel bakım ürünlerine yönelik olarak çeşitli televizyon kanallarında yer alan programlarda ve www.epilamorset.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan reklâm ve tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi:03.03.2012; 17.07.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon ve internet.
Değerlendirme/Karar: Çeşitli mecralarda “MFÖ Pazarlama İnş. Kozm. San. ve Tic. Ltd. Şti.” isimli tarafından tanıtımı yapılan “Epilamor” markalı ürünlerin kullanımı ile kullanıcıların istenmeyen tüylerinden sorunsuz ve kalıcı olacak şekilde kurtulacağının iddia edildiği; bu yönüyle öncelikle, Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; diğer taraftan, firma tarafından Sağlık Bakanlığı’na gerekli bildirimler yapılmadan anılan ürünün piyasaya arz edildiği ve Kozmetik Yönetmeliği’nin 12. maddesinin (d) ve (g) bentleri gereği sunulması gereken ürün iddialarına ilişkin etkinlik ve güvenlik çalışmalarının firma kayıtlarında mevcut olmadığı; dolayısıyla, söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren MFÖ Pazarlama İnş. Kozm. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2012/402
Şikayet Edilen: Norma İnternet Hizmetleri San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait “Grey Away” isimli ürüne ilişkin olarak www.greyaway.com ve www.beyazason.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi : 07.03.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: “Grey Away” markalı saç bakım ürününe yönelik olarak www.greyaway.com ve www.beyazason.com adresli internet sitelerinde yer alan “Grey Away ile saç beyazlamasına kısa sürede bitkisel çözüm sunuyoruz.Saç Boyası Değildir! Grey Away kısacası beyazlamış saçlarınıza boya yapmadan sadece Grey Away Şampuan ve Grey Away Sprey kullanarak eski saç renginize dönmesini sağlayan wasabia içerikli saç bakım losyonudur.GREY AWAY beyaz saçlara devrim niteliğinde bir etki ile beyaz saçlardan kurtulup eski saç renginizi yeniden kazanmanızı sağlayacaktır.Grey Away'in kullanımı basit, hızlı ve problemsizdir.Günlük kullanım ile doğal saç renginize kavuşmanız 21 gün içinde olacaktır.Grey Away'ın İçeriğinde Neler Var.Yaklaşık 10 yıl önce, Grey Away Laboratuvarlarında özel olarak geliştirilmiş ve 14 ile 28 günde saç pigmentleri eski doğal haline getiren bitkisel GREY AWAY Şampuan ve Sprey'i buldu .Japon ve İngiliz bilim adamlarının geliştirdiği GREY AWAY 'in ana etken maddesi Wasabia Japonica. Diğer aktif bileşenleri ile saç köklerine etki ederek saçınızın eski doğal görünümünü sağlayacaktır.” şeklindeki reklam ve tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, anılan firma hakkında Reklam Kurulu’nun 15.11.2011 tarih ve 194 sayılı toplantısında “idari para ve durdurma cezaları” verilmiş olmasına karşın anılan internet sitelerinde firmaca ilgili mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikteki aynı içerikli reklam ve tanıtımlara devam edildiği; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla inceleme konusu reklam ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Norma İnternet Hizmetleri San. Tic. A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde ulusal düzeyde (81.554. x 2 = 163.108.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
13) 
Dosya No: 2011/1409
Şikayet Edilen: Dr. Nüket EROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.nuketeroglu.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 09/05/2012 ve 14/05/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı; “Fraksiyonel Lazer ile Cilt Gençleştirme; Akne, Sivilce, İz ve Leke Tedavisi” başlığı altında tedaviye yönelik video görüntülerinin yayınlandığı; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; ayrıca yine söz konusu sitede muayenehane görüntülerine yer verildiği; tüm bu durumların sağlık alanında çalışan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm kazandıran, talep yaratmaya yönelik ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte değerlendirildiği; tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis Ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Nüket EROĞLU hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2011/930
Şikayet Edilen: Dr. Roya SHARGHİ
Şikayet Edilen Reklam: www.drroyasharghi.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 24/05/2011 ve 09/05/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan görüntü ve ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik olduğu; dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis Ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Roya SHARGHİ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2012/58
Şikayet Edilen: T.C. Sağlık Bakanlığı Elazığ Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: “Hasta Rehberi” başlıklı broşürler
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Söz konusu broşürlerin mevzuata aykırı olup olmadığı hususunun görüşülmesi sonucunda, söz konusu broşürlerin “ticari reklam ve ilan” kapsamında değerlendirilemeyeceği kanaatine varılarak, anılan reklamların 4077 sayılı Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2010/2385
Şikayet Edilen: Dt. A. Kadir DEMİREL
Şikayet Edilen Reklam: http://kadirdemirel.net ve http://kadirdemirel.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/03/2010 ve 21/05/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: http://kadirdemirel.net adresli internet sitesinin 26/03/2010 tarihli görünümünde, NLP kullanım alanları içinde sağlıkla ilgili konuların da sayıldığı “hipnoz ve hipnoterapi” gibi tedavi anlamı taşıyan ifadelerin kullanıldığı, http://kadirdemirel.com adresli internet sitesinin 21/05/2012 tarihli görünümünde ise yine “hipnoz” tedavisine yönelik tanıtımlar yapıldığı, “hipnoz ve hipnoterapi” işlemlerinin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemler olması nedeniyle tanıtımının yapılmasının yasak olduğu; ayrıca söz konusu sitede “Estetik bir ağız, Güzel bir gülüş, Sağlıklı bir yaşam için…” şeklinde talep yaratıcı ibareler kullanıldığı; tüm bu durumların;
 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesi, 
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dt. A. Kadir DEMİREL hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2010/2386
Şikayet Edilen: Şahin Uçar Psiko. Cins. Yaş. Da. Hip. Ki. Ge. Eğ. Hi. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hipnozterapisi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/05/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde NLP kullanım alanları içinde sağlıkla ilgili konuların da sayıldığı “psikoterapi ve hipnoz” gibi tedavi anlamı taşıyan ifadelerin kullanıldığı, “Psikolojik Danışma Hipnoz Merkezi” ismi kullanılarak, söz konusu merkezde tedavi yapıldığı izlenimini uyandıran ve yanlış yönlendiren ifadelerin yer aldığı, ayrıca anılan işlemlerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemler olması nedeniyle de tanıtımının yapılmasının yasak olduğu; tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şahin Uçar Psiko. Cins. Yaş. Da. Hip. Ki. Ge. Eğ. Hi. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2010/2387
Şikayet Edilen: Tuncay ÖZER (Mutlu İnsan Hipnoterapi ve Psikoterapi Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.hipnoterapi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/05/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde NLP kullanım alanları içinde sağlıkla ilgili konuların da sayıldığı “hipnoterapi” gibi tedavi anlamı taşıyan ifadelerin kullanıldığı, anılan işlemlerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemler olması nedeniyle tanıtımının yapılmasının yasak olduğu; ayrıca “Mecidiyeköy Hipnoterapi Merkezi” ismiyle, söz konusu kuruluşta tedavi yapıldığı izlenimini uyandıran ve yanlış yönlendiren, dolayısıyla tüketicileri yanıltan ifadelerin yer aldığı, söz konusu tıbbi işleme yönelik fiyat bildiriminde bulunulduğu, hasta ifadelerine yer verildiği, tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tuncay ÖZER (Mutlu İnsan Hipnoterapi ve Psikoterapi Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2010/2982
Şikayet Edilen: Mehmet BAŞKAK (Trans Eğitim ve Danışmanlık)
Şikayet Edilen Reklam: www.hipnotizma.net ve www.hipnozakademisi.net adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/04/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinden www.hipnotizma.net adresli internet sitesine girildiğinde, bu sayfadan www.hipnozakademisi.net adresli internet sitesine yönlendirme yapıldığı; www.hipnozakademisi.net adresli internet sitesinde ise “hipnoz ve hipnoterapi” gibi tedavi anlamı taşıyan ifadelerin kullanıldığı, söz konusu işlemlerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemler olması nedeniyle tanıtımının yapılmasının yasak olduğu; tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mehmet BAŞKAK (Trans Eğitim ve Danışmanlık) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2012/581
Şikayet Edilen: TMS Estetik Merkezi Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Lazer Epilasyon’da En Son Teknoloji, Esteworld- Uluslararası Estetik” başlıklı broşürlerde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Değerlendirme/Karar: “Lazer Epilasyon’da En Son Teknoloji, Esteworld- Uluslararası Estetik” başlıklı broşürlerde yapılan tanıtımlarda; adı geçen kuruluş tarafından kullanılan lazer epilasyon sistemlerine övgü içeren ifadelere yer verildiği; kullanılan bu ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı; diğer taraftan, söz konusu broşürde yapılan tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 ve 30 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 6, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, TMS Estetik Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca yerel düzeyde 8,153.-TL (Sekizbinyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2012/656
Şikayet Edilen: Ensar Tıbbi Hizmetler Ltd. Şti. (Özel Esenler Ensar Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: 09.05.2012 tarihli “Yeni Akit” isimli gazetenin İstanbul İlinde yayımlanan baskısında yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 09.05.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Ensar Tıbbi Hizmetler Ltd. Şti. (Özel Esenler Ensar Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca yerel düzeyde 8,153.-TL (Sekizbinyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2012/557
Şikayet Edilen: Özel Çarem Sağlık A.Ş. (Özel Remedy Hospital)
Şikayet Edilen Reklam: www.remedyhospital.com adresli internet sitesi.
Reklam Yayın Tarihi: 16.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Özel Çarem Sağlık A.Ş. (Özel Remedy Hospital) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2010/2401
Şikayet Edilen: Dr. Jülide BAYÇIN / Dr. Nazmi BAYÇIN (Beyaz Klinik)
Şikayet Edilen Reklam: www.lazerepilasyonmerkezinet ve www.avrupaestetik.com adresli internet sitelerinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 29.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda kullanılan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği; kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi; 
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri üncü maddesi,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 ve 30 uncu maddeleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Dr. Jülide BAYÇIN / Dr. Nazmi BAYÇIN (Beyaz Klinik) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24) 
Dosya No: 2012/658
Şikayet Edilen: Medicana Samsun Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Özel Medicana International Samsun Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Medicana International Samsun Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak Samsun ilinde yayınlanan “Karadeniz’in sağlık üssü Medicana Samsun(…)” ibareli açık hava ilanları ile www.medicana.com.tr adresli internet sitesinde ve muhtelif radyolarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.08.2011, 17.05.2012
Yayınlandığı Mecra: Açık hava, internet, radyo
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve tanıtımlarda yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ncive 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Medicana Samsun Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 
Dosya No: 2012/582
Şikayet Edilen: Ento Kulak Burun Boğaz Özel Sağ. Hiz. Tic. Ltd. Şti. (Özel Ento Kulak Burun Boğaz Dal Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Ento Kulak Burun Boğaz Dal Merkezi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak hazırlanan “Aliağa-Menemen, Çiğli-Bostanlı-Karşıyaka, Mavişehir-Bayraklı’dan ücretsiz servislerimiz vardır.” ibareli broşürlerde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme / Karar: Firma tarafından Özel Ento Kulak Burun Boğaz Dal Merkezi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak hazırlanan broşürlerde yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ento Kulak Burun Boğaz Özel Sağ. Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26) 
Dosya No: 2012/583
Şikayet Edilen: Özel Safa Teşhis ve Tedavi Merkezi Tic. Ltd. Şti. (Özel Sada Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Sada Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımının yapıldığı www.sadahastanesi.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2012, 16.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme / Karar: Özel Sada Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımının yapıldığı www.sadahastanesi.com adresli internet sitesinde yayımlanan reklamlarda yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Safa Teşhis ve Tedavi Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 
Dosya No: 2012/584
Şikayet Edilen: Ekol Baz Özel Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. (Özel Ekol Kulak Burun Boğaz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Ekol Kulak Burun Boğaz Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak hazırlanan “3’ü profesör 20 uzman doktor kadrosu ile Türkiye’nin ilk, Avrupa’nın en büyük ve kapsamlı Kulak Burun Boğaz Hastanesi” ibareli broşürlerde ve www.ekolkbb.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.04.2012, 16.05.2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür, internet
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından Özel Ekol Kulak Burun Boğaz Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak hazırlanan broşürlerde ve www.ekolkbb.com adresli internet sitesindeyer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 , 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ekol Baz Özel Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
28)
Dosya No: 2012/544
Şikâyet Edilen: Orzaks İlaç ve Kimya San. Tic. Ltd. Şti. (Orzax Medicine)
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan firma tarafından ithal edilen “Cosakondrinmsm” adlı ürüne ilişkin broşürde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.07.2009
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Söz konusu broşürde; yukarıda belirtilen şekilde tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; diğer yandan bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak ruhsat/izin/belgeler doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediğinin bilinmesi gerektiği; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklâm veren Orzaks İlaç ve Kimya San. Tic. Ltd. Şti. (Orzax Medicine) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2012/561
Şikâyet Edilen: Derman Şifa Market (Kibarlı Yalova Bayii)
Şikâyet Edilen Reklâm: Firmaya ait broşürlerde yer alan “Clavis” markalı ürünlere (Panax, Reishi Mantarı, E1-Cinsel Fonksiyon Bozukluğu, K1-Kanser Tedavisi, Romaflex, Varitex, Romadur, Glabra-Mide Rahatsızlıkları, D1-Şeker Tedavisi) ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.02.2010-26.12.2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Söz konusu broşürde; yukarıda belirtilen şekilde tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise tabi oldukları mevzuat gereği uygun olmadığı; dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve bahsi geçen hususların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair 5, 7, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklâm veren Derman Şifa Market (Kibarlı Yalova Bayii) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2012/562
Şikâyet Edilen: Sıhhat Bitkisel Ürünler Konf. Sağlık Hizm. Gıda Dayanıklı Tüketim Malları San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: Firmaya ait broşürlerde yer alan“Panax, Reishi Mantarı, E1, Herbalforce, K1, K3, K5, Romaflex, Varitex, Romadur, Glabra, Cemre Ab-ı Hayat, D1, Doğal Zayıflama Seti, Ozon Yağı, Ozon Masaj Kremi” adlı ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.12.2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Söz konusu broşürde; anılan ürünlerin ilaç değil gıda takviyesi olduğunun belirtilmesine rağmen; tedaviye yönelik ve endikasyon belirtilerek, anılan ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bununla beraber anılan ürünlerin satıcısı/pazarlayıcısı/ithalatçısı olan firmaların da üretici firmalar gibi mevzuata göre sorumluluklarının bulunduğu; diğer yandan bahsi geçen ürünler için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak izinler/belgeler doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediğinin bilinmesi gerektiği; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklâm veren Sıhhat Bitkisel Ürünler Konf. Sağlık Hizm. Gıda Dayanıklı Tüketim Malları San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2012/660
Şikayet Edilen: İndirimci Alışveriş Hiz. Bil. İnş. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.indirimci.com adresli internet sitesinde yer alan “African Mango” isimli ürün reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 24/04/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu doğrudan satış reklamlarında, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun,
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İndirimci Alışveriş Hiz. Bil. İnş. San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 18.06.2011 tarihinde Flash TV logolu televizyon kanalında yayımlanan “Tütünedur Set” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.11.2011 tarih ve 194 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163.108.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2012/292-I
Şikayet Edilen: Göktuğ Elektronik Yay. San. ve Tic. İşl. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Flash TV logolu televizyon kanalında yayımlanan “Altın Çilek Form Seti ” isimli ürünün reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 10/04/2011, 29/04/2011, 08.05.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu doğrudan satış reklamlarında, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun
-5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluş olan Göktuğ Elektronik Yay. San. ve Tic. İşl. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmasına karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2012/292-II
Şikayet Edilen: İndirimci Alışveriş Hiz. Bil. İnş. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Altın Çilek Form Seti ” isimli ürünün reklamları.
Reklam Yayın Tarihi:10/04/2011, 29/04/2011, 08.05.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu doğrudan satış reklamlarında, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun
-5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 15 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İndirimci Alışveriş Hiz. Bil. San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmasına karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2010/2400
Şikayet Edilen: E-Multi Bilişim İnternet Paz. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Nicofluid” adlı ürüne ilişkin olarak www.nicofluid.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.nicofluid-tr.com isimli internet sitesinde yer alan reklamlarda, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürüne tedavi edici ilaç izlenimi verildiği dolayısıyla anılan reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu; bu durumun;
-5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna .
Buna göre, reklam veren E-Multi Bilişim İnternet Paz. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
35)
Dosya No: 2011/2175
Şikayet Edilen: Aygün Bitkisel Destek Sağlık Ürünleri Paz. Tic. Ltd. Şti. (Alver Form)
Şikayet Edilen Reklam: www.alverform.com adresli internet sitesinin 09/04/2012 tarihli görünümünde yer alan “Alver Form” isimli ürünün reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 09/04/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.alverform.com adresli internet sitesinde, yer verilen ve yukarıda belirtilen ifadelerin hastalıkları önlemeye, tedavi etmeye, vücudun çeşitli ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olması, dolayısıyla mevzuatta belirtilen sınırları aşması nedenleriyle,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi;
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6, 40, 42 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 12, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Aygün Bitkisel Destek Sağlık Ürünleri Paz. Tic. Ltd. Şti. (Alver Form) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36) 
Dosya No: 2012/432
Şikayet Edilen: Metin İlaç Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.panaxsatisi.com” adlı internet sitesinde “Panax Ginseng” isimli ürüne ilişkin olarak 2012 yılında yayımlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde, “Metin İlaç Sanayi Güvencesiyle Panax Ginseng, sizin için sağlıklı ve uzun bir yaşamın kapılarını ardına kadar aralıyor. Kalp ve damar rahatsızlığına bağlı tüm hastalıklarda,- Sperm sayısı ve kalitesinin arttırılmasında, - Erken boşalma sorununda, - İktidarsızlıkta - Ereksiyon (sertleşme) problemlerinde, - Erkek ve kadında cinsel istek kaybının önlenmesinde, - Clavis Panax Erkek ve bayanlardaki kısırlık problemlerinde, - Kadınların yumurtalık problemlerinde, - Kas gücünün ve dayanıklılığının arttırılmasında, Kesin Çözüm Panax Ginseng Karışımı Memnuniyet Garantili Tamamen bitkisel bir üründür. Kalp ve damar hastalıklarının tedavisi sürecinde destek amaçlı kullanılmak üzerine üretilmiş bir üründür. En etkili Karışım Bu kapsülde sizler için üretildi.Memnun kalmazsanız paranızı iade ediyoruz. * Damar sertleşmesini önlemeye, *Kardiyovasküler sisteminizi güçlendirmeye, *Vücudunuzdaki kan dolaşımının düzenlenmesine ve hızlandırmaya,*Damarların tıkanmasına neden olan yağların erimesine, *Hiper tansiyonu ve yüksek kolesterolü düşürmeye yardımcı tamamen bitkisel bir üründür. *Gün içerisinde vücudun ihtiyacı olan enerjinin düştüğü zamanlarda enerji seviyesini yükseltmek için üretilmiş yüzde yüz bitkisel bir üründür. *Kalp damar rahatsızlıklarının tedavisinde destekleyici bir ürün olmasının yanı sıra cinsel sorunlarınızın tedavisine de yardımcı bir üründür. Üretilmiş olduğu özel formül sayesinde sperm eksikliği ve sperm hareketliliğini arttırmanın yanı sıra ereksiyon ve iktidarsızlık problemlerinin çözümünde de sizlere yardımcı olacaktır. Bu özelliği ürünü kullanan kullanıcılar tarafından onaylanmıştır. *Kalp ve damar hastalıklarının ileri yaş dönemlerinde ortaya çıktığı yönündeki algı tamamen yanlıştır. Bu tür rahatsızlıkların erken yaşlarda geliştiği ve ilerleyen yaşlarda kendini gösterdiği uzmanlar tarafından belirtilmektedir. *Kalp ve damar hastalıklarında genetik faktörlerin çok büyük önem taşıdığı bu nedenle ailesinde kalp ve damar hastalığı bulunan kişiler ile diyabet problemi olan kişilerin erken yaşlarda bu ürünü destek olarak kullanması gerekmektedir. – Panax Ginseng size uzun ve sağlıklı bir yaşam vaadediyor. Panax ginsengin üretiminde kullanılan ve panax'ın içerisinde bulunan enginar ve çoban çökerten bitkileri sizi sağlığınızın zirvesine taşıyacak. Panax Ginseng, kendinizi daha özel hissetmenizi sağlayacak, belki de kendinize bu zamana kadar göstermemiş olduğunuz özeni sizlere yaşatacaktır. Vücudunuzun kalkanı : Ginseng, *Dolaşım sistemini düzenler. *Kalbinizi kuvvetlendirir. *Fiziksel ve zihinsel dayanıklılığınızı arttırır. *Kalp damar sistemi üzerine olumlu bir etkisi vardır. *Anemiye iyi geldiği bilinmektedir. *Stresi azaltıcı bir etkisi vardır *Zindelik verir. Yorgunluk, bitkinliğe son verir. *Clavis Hücre yenilenmesini kolaylaştırır. *Öğrenmeyi ve hafızayı güçlendirici bir etkiye sahiptir. *Enginar içerisinde cynarin barındırdığı için safra kesesinde ve karaciğerde biriken nikotin, alkolün vücuttan atılımını sağlar. *Ayrıca amonyak ve kolesterolü düşürür. *Bol miktarda A ve B vitamini içerdiği için atardamar kireçlenmesini önlemekte, romatizma gibi eklem ağrılarını yok etmektedir. *Bunun yanı sıra cinsel gücü arttırıcı, vücudu kuvvetlendirici, ateş düşürücü iştah açıcı gibi birçok etkiye sahiptir. *Çoban Çökerten Birçok hastalığa iyi gelen çoban çökerten bitkisi özellikle tansiyon düşürücü etkisiyle tansiyon hastalarının yardımına koşacak bitkilerden biri. - *Tansiyon düşürücü etkisinin yanında *Şeker ve damar tıkanıklığında etkilidir. *Böbrek çalıştırır ve taş düşürmede yardımcıdır. *İdrar söktürücüdür. *Cinsel güç arttırıcıdır *Vücut direncini arttırır. *Yüksek tansiyonu normal seviyeye çeker. - Neden Panax Ginseng? Uzun ve sağlıklı bir hayat herkes için çok önemlidir. Sizlere uzun ve sağlıklı bir yaşamın anahtarını sunuyor. İçerisinde bulunan triterpenik spanositler, panaxosidesitler, panaxatnol ve D vitamini ile tüm vücudunuzu iyileştirici etkiye sahiptir. Sizleri kalp damar rahatsızlığından, yüksek kolestorelden koruduğu gibi gün içerisinde vücudunuzun ihtiyacı olan enerjiyide sağlayacaktır. Tamamen bitkisel bir üründür. Ülkemizde yeni keşfedilen ginseng Amerika ve Uzak doğuda uzun süredir kullanılmakta ve sağlıklı bir yaşamın kaynağı olarak bilinmektedir. Sizde artık dünyaca kabul görmüş ve yüzbinlerce insanın kullanmış olduğu Clavis Panax kullanabilir, yaşantınızı daha sağlıklı bir hale getirebilirsiniz. - Panax Ginseng'in, iyi geldiği birçok nokta var. Dolaşım sistemini düzenlediği düşünülmekte ve prostata karşı olumlu bir etkisi olduğunu söylemek gerekir. Özellikle erkeklerin cinsel gücünü arttığını söylemek mümkündür. Erkeklerin üretkenliğini artırarak cinsel anlamda önemli bir yardımcı olduğu bilinmektedir. Zihni güçlendirici şifalı bir bitkidir ve düzenli kullanıldığı takdirde hayat süresini arttıracağı düşünülmektedir. Kalp ve Damar tıkanıklığına karşı kullanımı çok yaygındır. Uzmanlar damar tıkanıklığına karşı kullanımını tavsiye etmektedir. Şifalı bir bitki olmasından kaynaklı, insan vücudunda birçok şeye iyi gelmektedir. Bu kadar popüler olmasının nedeni ise her gün bir başka iyi özelliğinin daha keşfedilmesidir. Örneğin kadınların beyni üzerinde hafızalarını uyarıcı bir etkisi olduğu daha yeni bulunan bilgiler arasındadır. *Kan basıncınızı düzenler. *Yapılan araştırmalarda prostat, mide, karaciğer kanserlerine iyi geldiği tespit edilmiştir. *Çok Güçlü bir Antioksidandır. *Tüm vücudu temizler bağışıklık sisteminizin güçlenmesini sağlar ve vücudun zayıflıklarla mücadele etmesine yardımcı olur. *Karaciğeri toksinlerden temizler ve radyoterapide oluşan yan etkileri azaltır. *Kolesterol seviyenizi düşürür. *Kalbinizi kuvvetlendirir. *Merkezi sinir sisteminizi uyarır ve yorgunluğunuzu giderir. Stres ile baş etmenizi sağlar. *Fiziksel ve zihinsel olarak dayanıklılığınızı arttırır. *Cinsel gücünüzü kuvvetlendirir. *İştah açıcıdır ve sindirimi kolaylaştırır.” ifadelerinin ve söz konusu sitenin “Yorumlar” bölümü ile diğer muhtelif bölümlerindeki hastalık tedavi etme konulu tüm ifadelerin kullanımı yoluyla, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün endikasyon belirterek tanıtıldığı, ürünle ilgili olarak hastalık tedavi edici etkilere sahip olma izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5, maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Metin İlaç Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde 81.554 TL (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, karar verilmiştir.
37) 
Dosya No: 2012/909
Şikayet Edilen: Gülseren GÖK
Şikayet Edilen Reklam: www.hodobax.info adresli internet sitesinde yayınlanan “HodobaX” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklam ve tanıtımlarda; “Gönüllü 1000 adet denek üzerinde yapılan kliniksel deneyler sonucunda HodobaX'ın 15 günde etkisini gösterdiği ve 3 ile 12 kilo arasında kilo verdirme etkisinin olduğu gözlemlenmiştir. HodobaX, içerdiği bitkisellerle, vücudun su kaybını engeller ve su kaybı nedeni ile "zayıflamış gibi" olma durumunu yaratmaz. HodobaX, besleyici elemanları, kas erimesini engeller. HodobaX'ın hedefi ve uygulama merkezi yağlardır. HodobaX 'ın yukarıda sayılan etkileri sonucu vücut; ihtiyacı olan kaloriyi, mevcut yağları kullanarak temin etmeye çalışır ve bu da yağların erimesine ve kilo kaybına neden olur. HodobaX, yemeklerden önce ılık su ile alınması, tokluk hissi yaratır ve nispeten fazla yemek yenmesini engeller. HodobaX, yiyecekler ile alınan yağların, midede emilmesini engeller ve mide    tarafından emilim en aza indirilerek, yağ ve kalori olarak vücutta    depolanmamasını sağlar. Kötü kolesterol ve trigliseritlerin  atılımında etkilidir. HodobaX, yiyecekler ile bağırsaklara ulaşan besinlerin, burada emilimini en aza    indirir. Diğer mineral ve vitaminler alınırken, yağlar gaita yolu ile dışarı    atılır. HodobaX 'ın yukarıda sayılan etkileri sonucu vücut; ihtiyacı olan kaloriyi, mevcut yağları kullanarak temin etmeye çalışır ve bu da yağların erimesine ve kilo kaybına neden olur. HodobaX, hiç bir nedenle, vücuttaki su ve kasların kaybına neden olmaz. Yağ yakımı kimyasal olmadığı ve vücut kendi sistemi içerisinde bu yağları erittiği için, yağların tekrar geri alımı söz konusu değildir.!” şeklinde ifadelerle, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğuna ilişkin ibarelere yer verilerek ilaç gibi tanıtıldığı, bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e, 5/f bendi;
-09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c, 15/d bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Gülseren GÖK hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, karar verilmiştir.
38) 
Dosya No: 2012/462
Şikayet Edilen: Fatih ŞİMŞEK
Şikayet Edilen Reklam: “www.saglikstore.com” adresli internet sitesinde yayınlanan “Arkopharma Fenugreek” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Nisan-Mayıs 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan, “Arkopharma Fenugreek Etkileri: İştahı açar, içeriğindeki saponinler sayesinde iştahı uyarır. Metabolizma kaynaklı kilo kaybını önler. İnsülin mekanizmasını uyarır, metabolizma kaynaklı kilo kaybını önler. Kolesterolü düşürür, kas gelişimini destekler. Total kolesterolü ve LDL kolesterolü düşürür. Spor yapan kişilerde kas gelişimini destekler. Arkopharma Fenugreek İlaç Etkileşimi: Bulunmamaktadır.” şeklindeki ifadelerin gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünü endikasyon belirterek tanıttığı, ürünle ilgili olarak tedavi edici etkilere sahip olma izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Fatih ŞİMŞEK hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, karar verilmiştir.
39) 
Dosya No: 2012/481
Şikayet Edilen: Galip ALTINTAŞ
Şikayet Edilen Reklam: “www.xps6diyabet.com” adresli internet sitesinde yayınlanan “XPS6” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “XPS6” adlı ürünle ilgili olarak, söz konusu internet sitesinde yer alan, “XPS6, Diyabet, Kolesterol ve Yüksek Tansiyona Yardımcı Bitkisel Üründür - XP S6 hedefine uygun olarak tasarlanmıştır. Ürün içerisindeki bitkisel doğal maddeler kan şekerini düşürmeye yardımcı olduğu düşünülmekte olup bir aydan daha uzun kullanımlarda pankreastaki insülin imal eden Beta Hücrelerin gelişimini ve fonksiyonlarını olumlu yönde etkilemeye ve insülin salgısını arttırmada yardımcı olduğu düşünülmektedir. XP S6 kandaki glikozun hemen parçalanmasına ve hızla harcanmasına yardımcı olabilir. Diabet hastalarının kan kolesterol düzeylerinin yükselmesine karşı etkili olarak diabet tedavisi esnasında kan kolesterol düzeylerini normal sınırlar içerisinde tutmaya yardımcı olabilir. XP S6 ürününü tüm diabet hastaları gönül rahatlığıyla kullanabilirler ve ürün kullanımızda şimdiye kadar hiçbir yan etki sorunu ile karşılaşılmamıştır. Yaptığımız gözlemlerde alındığı andan itibaren ilk iki saatte bile yüksek kan şekeri seviyesini % 40 düşürmeye yardımcı olabildiği görülmüştür. 10. Günden itibaren kalıcı etki başladığını ve ortalama 3 aylık bir sürede pankreası insülin hormonlarını üretmede yardımcı olabileceğini söyleyebiliriz. Kullanılmaya başladığı andan itibaren 15.günlerde kolesterolün dengelenmeye başlamasına yardımcı olduğu düşünülmektedir. XP S6 yardımı ile kötü kolesterol düşerken iyi kolesterolün yükselmesi büyük başarı olarak değerlendirilebilir. XP S6 aynı zamanda damar sertliği ve tıkanmalarında yardımcı olabildiği gibi kolesterol üzerine de yardımcı etkileri olduğu düşünülmektedir. Diabet – Kolesterol ve damar sertliği birbirine çok yakın seyreden hatta birbirini inşa eden sorunlardır. XP S6 özellikle bu üç soruna karşı yardımcı olabilir şekilde düşünülerek üretilmiş olup bir çok ilacın yan etkilerinden insanları kurtarmaya yardımcı olabilmeyi hedeflemiştir. XP S6 Tip II Diabet’in en sık görüldüğü orta ve ileri yaş grubunda ortaya çıkan kolesterol yüksekliği ve buna bağlı damar sertliği, hipertansiyon ve kalp ve dolaşım bozukluklarını da yardımcı olabildiği alanlar içine alabilmektedir. XP S6 ürününü kullanmak için bu üç sorundan sadece birinin olması yeterli bir neden sayılabilir. XP S6 özellikle 30-35 yaş sonrası rutin kullanımlarda da tavsiye edilir. XP S6 yı hiçbir sorunu olamayanlar dahi bu hastalıkların oluşmaması için önlemeye yardımcı olabilmesi amacıyla da kullanabilirler. XP S6 preperatının içerisinde bulunan bitki özlerinin hayvan ve insan deneklerinin üzerinde yapılan çalışmalarda 15. günden itibaren pankreasta insulin hormonu imal eden Langerhans adacıkları ve beta hücreleri hacim ve sayılarında anlamlı artışlarda yardımcı olduğu izlenmiştir. Bunun açık anlamı, bu konuda pankreasta belirgin bir yeniden yapılanma ve tamir işleminin başlamasına yardımcı olabilmiştir. (ref no 3) XP S6 içerisinde bulunan bitkilerle, hayvanlar ve 16 gönüllü şeker hastasına yönelik yapılan çalışmada 2,3 ve 4. haftalarda klinik olarak kabul edilebilir glukoz değerlerine ulaşılmıştır. Hiçbir yan etki rapor edilmemiş olup, bunlara ek olarak HgA1c değerlerinde önemli oranda düşüş görülmüştür. Bu çalışma şu cümle ile son bulmaktadır: Sonuçlara bakıldığında farklı davranışlar gösteren ancak sinerjik ( birbirini güçlendiren etki ) açıdan glukoz homeostasisini regüle eden bitkisel kombinasyonlarda güvenlik, tolerans ve yararlılık görülmesine yardımcı olabilmiştir. (Ref No 4) * Tip II diabet hastalarında kan şekeri düşürmeye yardımcı olabilir * İnsulin'e direnci olan diabet adayı ve diabetlilerde direnç kırılması sonucu kan şekeri düşürmeye yardımcı olabilir * İnsulin'e bağımlı tip I diabetlilerde görülebilen kan şekeri düzensizliklerinde yardımcı olabilir * Ağızdan alınan diabet ilaçlarına rağmen düzensizlik gösteren kan şekeri'nin dengelenmesine yardımcı olabilir * 15. günden itibaren pankreas’ta insülin hormonu imal eden langerhans adacıkları ve beta hücreleri artışında yardımcı olabildiği izlenmiştir. * Glikoz - Homeostasis regule eden bitkisel kombinasyonlarda güvenlik, tolerans ve yararlılık konusunda yardımcı olabildiği görülmektedir. * Artan iyi kolesterol (HDL) düzeyi ile damar sertliği ve koroner kalp hastalıkları riskini azaltmakta yardımcı olabilir. (…) XPS6 insülin takviyesi değildir, insülin'in yerini tutmaz ancak insülin'in alınma nedeni olan kan glikozunun yükselişini yardımcı olduğu düşünüldüğü için ve insülin direncini kırmasına glikozu hızla parçalayarak kaslar tarafından harcanmasının sağlanmasına yardımcı olduğu düşünülmektedir. İnsülin'e duyulan ihtiyacı azaltmada yardımcı olabilmektedir. İnsan bedeninde glikoz insülin dışındaki nedenlerden dolayı hızla parçalanabiliyorsa, otomatik olarak insülin'e olan ihtiyacımız yarı yarıya düşebilir. Tüm Tip 1 ve Juvenil vakaalarda dışarıdan alınan insülin dozlarda ciddi azalmalarda yardımcı olduğu izlenmiştir. (…) XP S6'nın Kolesterole Yardımcı Etkileri - Selüloz moleküllerini en küçük parçası olan miçellerle birleşerek, bağırsaktaki emilimde hücre zarlarına kolesterolden önce girerek, kolestrolün bağırsakta çözülmeden kalmasını sağlayarak emilimini önlemeye yardımcı olur ve böylece alınan kolesterol'ün önemli bir kısmının vücuttan dışkı ile atılmasına yardımcı olur ve önünü açarak etkilerini göstermede yardımcı olabilmektedirler. Bitkisel steroller bunların yanında güçlü antioksidanlar olup, yağların vücuda zararlı olan yağ peroksidasyonu işlemini önlemede de yardımcı olabilirler.” şeklinde ifadelerle, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün endikasyon belirterek tanıtıldığı, ürünle ilgili olarak tedavi edici etkiye sahip olma izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Galip ALTINTAŞ hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, karar verilmiştir.
40) 
Dosya No: 2012/482
Şikayet Edilen: Vefa İlaç Taşımacılık Gıda Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Vapnik Forte” ve “Proenzi 3+” adlı ürünlere ilişkin olarak “www.vefailac.com” adresli internet adresinde yayımlamakta olan reklam ve tanıtımlar ile söz konusu ürünlerin ambalajlarının üzerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Broşür-Ürün ambalajı
Değerlendirme/Karar: “Vapnik Forte” adlı ürünle ilgili olarak, söz konusu ürünün ambalajında ve internet sitesinde “Sağlam kemikler, saçlar, tırnaklar ve sağlıklı kalp ve damarlar için. Özellikler: Bu ürün, insan vücudunun optimal işlev göstermesi için vazgeçilmez olan üç temel elementi yüksek düzeyde içerdiği için mükemmeldir. Kalsiyum, magnezyum ve çinko sağlıklı kemikler, dişler, cilt ve saç için zorunlu olan temel mineral maddelerdir. Kalsiyum, kemik ve dişlerin yapısı için ana oluşum elementidir. Magnezyum, sinir ve kalp kası dahil olmak üzere kasların doğru çalışması için gereklidir. Çinko cilt kalitesi, saç ve tırnaklar üzerinde olumlu bir etkiye sahiptir ve böylelikle de bağışıklık sistemini iyileştirmeye yardımcı olur. Bu ürünün içeriğinde bulunan Vitamin D3 kalsiyumun emilimi için önemlidir, kemik mineralizasyonuna yardımcıdır ve kemik kitlesini kuvvetlendirmeye yardım eder. Etkileri: Kemik ve dişlerin sağlığını muhafaza eder. Kalbin doğru işlevi için destek sağlar ve vasküler sistemin sağlığını muhafaza eder. Cilde olumlu etkisi vardır ve yaraların iyileşmesine yardımcı olur. Özellikle yaşlılarda ve uzun süre yatağa bağımlı olan hastalarda, menopoz dönemindeki ya da jinekolojik operasyon sonrası kadınlarda, yüksek osteoporoz riski olan insanlar için uygundur. Sinir sistemi üzerinde faydalı etkileri bulunmaktadır. Hamilelik, emzirme, nekahet ve artan fiziksel iş sırasında artan takviye gereksinimlerinin karşılanması için uygundur. (…)”“Proenzi 3+” adlı ürünle ilgili olarak, söz konusu ürünün ambalajında ve internet sitesinde, “Proenzi 3+ ağrılı eklemler için. Eklemlerin korunması ve rejenerasyonu için mükemmel formüller. Proenzi3+ eklemlerin korunması ve beslenmesi için oldukça etkili, bilimsel olarak kanıtlanmış bir üçlü kombinasyonu – glukozamin sülfat, kondroitin sülfat ve Boscerdin®/Boswellin® – içermektedir. Etkileri: Eklemlerin etkili şekilde korunmasına ve beslenmesine yardımcı olur. Eklemlerin doğru yapı ve işlevselliği üzerine olumlu etkiye sahiptir. Kıkırdakların mekanik ve elastik özellikleri ile eklemlerin sorunsuz işlev göstermesini ve eklem lokomosyonunu destekler. Sağlıklı eklem, kemik, tendon ve ligamentlerin korunmasına katkıda bulunur. Eklemler üzerine fazla yük bindiğinde (zorlu fiziksel işler, spor, aşırı kilo) ve lokomotif sistem yaralanmaları sonrasında tavsiye edilir. Proenzi 3+ eklem kıkırdağının bütünlüğünün sağlanması üzerine pozitiv etkiye sahip olarak ve uygun şekilde işlev göstererek eklemlerin tamamında – diz eklemi, kalça eklemi, eldeki ve omurgadaki eklemler – hareketliliği iyileştirmesi, eklemlerin tüm sağlığının takviye eder gibi destekleyici etkiye sahiptir. Proenzi 3+ preparasyonu hangi durumlarda kullanılmalıdır? Tüm eklemler – diz ve kalça eklemleri, omurga eklemleri ve ellerdeki küçük eklemler için destekleyici takviye olarak. Eklemler üzerine fazla yük bindiğinde ( zorlu fiziksel işler, spor, aşırı kilo). Orta ve daha ileri yaşlardaki insanlar için. Eklem ve muskuloskeletal sisteminde problemi olan daha genç insanlar için. Proenzi 3+ eklem hastalığı, ağrı, motilite azalması, eklem sertliği gibi klinik semptomları azaltmak ve hastaların yaşam kalitesini artırmak için kullanılabilir. (…)” şeklinde ifadelere yer vermek suretiyle, söz konusu ürünlerin endikasyon belirterek tanıtıldığı, ürünlerle ilgili olarak tedavi edici ilaç izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vefa İlaç Taşımacılık Gıda Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, karar verilmiştir.
41) 
Dosya No: 2012/394
Şikayet Edilen: Keymen İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Keydrops” markalı ürüne ilişkin olarak “www.keydrops.com.tr” adresli internet adresinde ve televizyon kanallarında yayımlamakta olan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürüne ilişkin olarak anılan internet sitesinde, “Boğaz ağrısı ve ses kısıklığı, başta enfeksiyonlar olmak üzere çeşitli hastalıklarda ortaya çıkan bir şikayettir. Enfeksiyonlar ise virüsler ya da bakteriler sebebi ile oluşur. Keydrops içeriğinde bulunan zencefil, propolis ve C vitamininin antibakteriyel, antifungal ve antiviral etkileri sayesinde enfeksiyonlara sebep olan mikroorganizmalara karşı etkilidir. Keydrops içeriğindeki zencefil, propolis, C vitamini, anason ve okaliptus sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirir. Enfeksiyon oluşma riskini azaltır. Keydrops; Boğaz ağrısı ve ses kısıklığının giderilmesine yardımcı olur, Nefes açıcı ve ferahlatıcıdır, Ağız kokularının giderilmesine yardımcı olur, Tahriş olmuş boğazı yumuşatır. Keydrops Ballı Limonlu, propolis, çiçek balı, C vitamini, limon ve zencefil yağı içerir. Propolis, zencefil ve C vitamini; antibakteriyel, antifungal ve antiviral etki gösterir. Çiçek balı öksürük gidericidir. Soğuk algınlığının önlenmesi ve vücüt direncinin arttırılmasında etkilidir. Zencefil tahriş olmuş boğazı yumuşatır. Bulantı ve kusmaya karşı etkileri kanıtlanmıştır. C vitamini ve propolis diş ve diş eti hastalıklarından kaynaklanan enfeksiyonlarda tedaviye yardımcı olur. Keydrops Naneli Mentollü, okaliptüs, nane ve zencefil yağı, mentol aroması içerir. Yoğun aroması ile nefes açıcı ve ferahlatıcıdır. İçeriğinde bulunan okaliptus ve mentol aroması sayesinde antimikrobiyal etki gösterir. Zencefil, bağışıklık sistemini destekler. Mentol, dişlerde plak ve diş eti iltihabı gelişim riskini azaltır. Nanenin sindirim sistemi üzerinde olumlu etkileri vardır. Karın ağrılarının giderilmesinde yardımcı olur. Keydrops Portakallı C Vitaminli, C vitamini, portakal, zencefil ve anason yağı içerir. C vitamini soğuk algınlığı durumunda hastalığın sürecini ve ciddiyetini azaltır. Anason ve zencefil yağı tükürük salgısını arttırarak ağız ve boğaz kuruluğunu önler. Zencefilin antimigren özelliği vardır. Ayrıca karaciğer ve dolaşım sistemi üzerinde koruyucu etki gösterir. içerdiği anason sayesinde, enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında sinerjik etki yaratır.”, aynı ürünle ilgili olarak, televizyon kanallarında yayımlanan reklamlarda, “Boğazınız ağrıdığında ballı limonlu Keydrops. Sesiniz kısıldığında portakallı C vitaminli Keydrops. Naneli mentollü boğazınızın dostu Keydrops” şeklinde ifadelere yer vermek suretiye, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürüne tedavi edici özellikler atfedildiği, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı ve bilgi eksikliklerini istismar ettiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Keymen İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, karar verilmiştir.
TÜTÜN-ALKOL
42)
Dosya No: 2011/1946
Şikayet Edilen: İhlas Haber Ajansı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turkiyegazetesi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.turkiyegazetesi.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile,tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İhlas Haber Ajansı A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2011/1967
Şikayet Edilen: Çay Televizyonu (Haber Karadeniz)
Şikayet Edilen Reklam: http://haberkaradeniz.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: http://haberkaradeniz.net adresli internet sitesinin 18.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile,tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine,
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Çay Televizyonu (Haber Karadeniz) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2011/1971
Şikayet Edilen: Aladağ Bilişim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.habermi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.habermi.com adresli internet sitesinin 18.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile,tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aladağ Bilişim A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2011/1974
Şikayet Edilen: Tempo24 Basın Yayın Prodüksiyon Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.t24.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.t24.com.tr adresli internet sitesinin 18.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile,tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tempo24 Basın Yayın Prodüksiyon Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2011/1987
Şikayet Edilen: Kars İletişim ve Reklamcılık Organizasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.serhattv.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:www.serhattv.com.tr adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile,tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kars İletişim ve Reklamcılık Organizasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2011/1989
Şikayet Edilen: Ali Osman ÇAVDAR
Şikayet Edilen Reklam:www.haberinvakti.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.haberinvakti.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile,tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Osman ÇAVDAR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2011/2348
Şikayet Edilen: İsmail KİZİR
Şikayet Edilen Reklam: http://www.tumgazeteler.com adresli internet sitesinin 13.09.2010 tarihli görünümünde yer alan “Sigara Fiyatı İndirildi” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 13.09.2010
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan ve Philip Morris ürünlerinin yeni fiyatlarının sunulduğu yazıda tütün ürünlerinin isimleri kullanılarak bildirim yapıldığı, bu hususun;
- 4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 5/e maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İsmail KİZİR hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
49)
Dosya No: 2011/1647
Şikayet Edilen: Orty Tur. Yat. ve İşl. San. A.Ş. (OrtyAirport Otel)
Şikayet Edilen Reklam: OrtyAirport Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “4 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.07.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “3 Yıldızlı Otel Turizm Yatırımı Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Orty Tur. Yat. ve İşl. San. A.Ş hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2011/1648
Şikayet Edilen: Öz. Eğ. Kül. Müz. Kaf. İşl. Gıd. San. Tic. Ltd. A.Ş. (Kitapevi Özel Tesisi)
Şikayet Edilen Reklam: Kitapevi isimli özel tesisle ilgili olarak, www.booking.com ve www.kitapevi.org adresli internet sitelerinde “Butik Otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.booking.com adresli sitenin 23.05.2011 ve www.kitapevi.org adresli sitenin 06.07.2011 tarihli görünümleri.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Özel Tesis Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com ve www.kitapevi.org adresli internet sitelerinde “Butik Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Öz. Eğ. Kül. Müz. Kaf. İşl. Gıd. San. Tic. Ltd. A.Ş. (Kitapevi Özel Tesisi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2011/1649
Şikayet Edilen: İsmail BİLECİK (İpek Pansiyon)
Şikayet Edilen Reklam: İpek Pansiyon isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.comve www.kemeripek.comadresli internet sitelerinde “3 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.booking.com adresli sitenin 08.07.2011 ve www.kemeripek.com adresli sitenin 06.07.2011 tarihli görünümleri.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.comve www.kemeripek.com adresli internet sitelerinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İsmail BİLECİK (İpek Pansiyon) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2011/1653
Şikayet Edilen: Anemon Tur. ve İnş. Tic. A.Ş. (Anemon Çavdarhisar Butik Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Anemon Çavdarhisar Butik Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “4 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Butik Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Anemon Tur. ve İnş. Tic. A.Ş. (Anemon Çavdarhisar Butik Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2011/1656
Şikayet Edilen: Sertaş Tur. Yat. ve İşl. A.Ş. (Royal Holiday Palace Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Royal Holiday Palace Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “5 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların yayınlandığı tarihte Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde beş yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sertaş Tur. Yat. ve İşl. A.Ş. (Royal Holiday Palace Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2011/1669
Şikayet Edilen: Enes-Ka Tur. İnş. Tar. Ür. Tic. ve San. Ltd. A.Ş. (Forest Park Pansiyon)
Şikayet Edilen Reklam: Forest Park Pansiyon isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.comadlı internet sitesinde “3 yıldızlı otel” ve www.hotelforestpark.com adresli internet sitesinde “otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: : www.booking.com adresli sitenin 07.07.2011 ve www.kemeripek.com adresli sitenin 06.07.2011 tarihli görünümleri
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların yayınlandığı tarihte, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.comadresli internet sitesinde “3 yıldızlı otel”ve www.hotelforestpark.com adresli internet sitesinde “otel”olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Enes-Ka Tur. İnş. Tar. Ür. Tic. ve San. Ltd. A.Ş. (Forest Park Pansiyon) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2011/1243
Şikâyet Edilen: Behar Tur. İnş. Eml. ve Tic. A.Ş. (Siam Elegance Hotel & Spa)
Şikâyet Edilen Reklâm: Siam Elegance Hotel & Spa isimli tesisin www.booking.com ve http://www.siamelegancehotels.com/factsheetTR2011.doc adresli internet sitelerinde “5 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklâm Yayın Tarihi: 11.07.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Siam Elegance Hotel & Spa isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu http://www.siamelegancehotels.com/factsheetTR2011.doc adresli internet sitesinde ve www.booking.com adresli internet sitesinin 11.07.2011 tarihli görünümünde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklâm veren Behar Tur. İnş. Eml. ve Tic. A.Ş. (Siam Elegance Hotel & Spa) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 73.966 TL (Yetmişüçbindokuzyüzaltmışaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Şikayet Edilen: Kuraş Tur. Paz. ve Tic. A.Ş. (Büyük Samsun Oteli)
Şikayet Edilen Reklam: Büyük Samsun Oteli isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.07.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Büyük Samsun Oteli isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.comadresli internet sitesinin 18/07/2011 tarihli görünümünde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kuraş Tur. Paz. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2011/1248
Şikayet Edilenler: Yazıcı Turizm Tesisleri A.Ş. (Grand Yazıcı Boutique Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Grand Yazıcı Boutique Otelisimli tesisinwww.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Grand Yazıcı Boutique Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Butik Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 01/06/2011 tarihli görünümünde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yazıcı Turizm Tesisleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2011/1252
Şikayet Edilen: Aşiyan Otelcilik Turizm Tanıtım Tic. Ltd. Şti. (Grand Aşiyan Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Grand Aşiyan Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13/05/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Grand Aşiyan Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 13/05/2011 tarihli görünümünde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Aşiyan Otelcilik Turizm Tanıtım Tic. Ltd. Şti. (Grand Aşiyan Otel)hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2011/1256
Şikayet Edilen: Elalan Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. (Selçuklu Evi)
Şikayet Edilen Reklam: Selçuklu Evi isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Selçuklu Evi isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.comadresli internet sitesinin 08/06/2011tarihli görünümünde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Elalan Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. (Selçuklu Evi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2011/1259
Şikayet Edilen: Elalan Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. (Hotel Surban)
Şikayet Edilen Reklam: Hotel Surban isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13/07/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Hotel Surban isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 13/07/2011tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Elalan Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. (Hotel Surban) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2011/1260
Şikayet Edilen: Filiz Almalı (Misafir Evi)
Şikayet Edilen Reklam: Misafir Evi isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde“Butik Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Misafir Evi isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 02/06/2011tarihli görünümünde “Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Filiz Almalı (Misafir Evi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2011/1262
Şikayet Edilenler: Altaş Yapı San. ve Tem. Hiz. Tic. A.Ş. (Bodrium Otel & Spa)
Şikayet Edilen Reklam: Bodrium Otel & Spa isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “Butik Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Bodrium Otel & Spa isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.comadresli internet sitesinin 02/06/2011tarihli görünümünde “Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Altaş Yapı San. ve Tem. Hiz. Tic. A.Ş. (Bodrium Otel & Spa) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2011/154
Şikayet Edilen: Vektör Tur. Sey. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Vektör Turizm Seyahat Acentesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.umre2010.com adresli internet sitesinde yapılan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 13/08/2010 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Vektör Turizm Seyahat Acentesinin 2010 yılı içinde umre turları düzenlemeye ilişkin gerek Kültür ve Turizm Bakanlığı, gerekse Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından alınmış herhangi bir yetkisi olmamasına rağmen, www.umre2010.com adresli internet sitesinde, 2009 yılı için alınmış izin belgelerine yer verilerek, 2010 yılında da umre turları düzenlendiğine ilişkin ifadelere yer verilmesinin, aynı internet sitesinde, adı geçen seyahat acentesinin umreyle bağlantılı tescilli şubesinin bulunmamasına rağmen umreyle bağlantılı şubesi olduğuna ilişkin reklam yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğuna; dolayısıyla bu durumun, 
-1618 sayılı Seyahat Acenteleri ve Seyahat Acenteleri Birliği Kanununun 19 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vektör Tur. Sey. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Vektör Turizm Seyahat Acentesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2011/710
Şikayet Edilen: Erkut Otelcilik Emlak İnş. Tur. Tic. Ltd. Şti. (Kolibri Otel)
Şikayet Edilen Reklam: www.pegast.ru adresli internet sitesinde yapılan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 04/04/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kolibri Otel isimli işletmenin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 3 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen www.pegast.ru adresli internet sitesinde, “3*+” otel olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğuna; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanununun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Erkut Otelcilik Emlak İnş. Tur. Tic. Ltd. Şti. (Kolibri Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2011/2347
Şikayet Edilen: Med-A Tur. Yat. ve Tic. A.Ş. (Clup Pınara)
Şikayet Edilen Reklam: www.beachcluppinara.com adresli internet sitesinde yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25/04/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Clup Pınara isimli işletmenin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından Kamping Turizm Yatırım Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen www.beachcluppinara.com adresli internet sitesinde, mevcut türünden farklı şekilde otel olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğuna; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanununun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Med-A Tur. Yat. ve Tic. A.Ş. (Clup Pınara) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66) 
Dosya No: 2011/1211
Şikayet Edilenler: Ekim Turizm İnşaat Gıda San. Ve Tic Ltd. Şti (Taksim Metro Park Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Taksim Metro Park Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.05.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Taksim Metro Park Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “ 3 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 16.05.2011 tarihli görünümünde “ 4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ekim Turizm İnşaat Gıda San. ve Tic Ltd. Şti (Taksim Metro Park Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2011/1220
Şikayet Edilenler: Tepeler Tur. Otl. Ltd. Şti (Hotel Tepe)
Şikayet Edilen Reklam: Hotel Tepe isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Tepe Hotel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “ 2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 14.07.2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Tepeler Tur. Otl. Ltd. Şti (Hotel Tepe) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
68)
Dosya No: 2012/158
Şikayet Edilen: Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. (www.yenicarsim.com)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.yenicarsim.com adresli internet sitesinin tanıtımının yapıldığı gazete reklamları
Reklam Yayın Tarihi : 08.12.2011
Yayınlandığı Mecra: Hürriyet Gazetesi
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda indirimin bitiş tarihinin belirtilmediği gerekçesiyle anılan reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e ve 12/A maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
 Buna göre, reklam veren Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2012/607
Şikayet Edilen: Kutup Pazarlama ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknomix.com.tr adresli internet sitesinde yer alan Philips 32PFL5406 model ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Eylül 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Philips 32PFL5406 isimli ürünün “panel çözünürlüğünün 1366x768, tepki süresinin 5 ms ve HD Ready” olmasına rağmen firmanıza ait www.teknomix.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda “panel çözünürlüğünün 1920x1080, tepki süresinin 2 ms ve Full HD” olarak belirtildiği, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
 Buna göre, reklam veren Kutup Pazarlama ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
70)
Dosya No: 2010/2130
Şikayet Edilen: Teknolojiks Bilişim Ürünleri Dağıtım A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “En İyi Fiyatlar ve En İyi Ödeme Koşulları Teknolojix’te” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17-31 Mart 2010
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: 17-31 Mart 2010 tarihleri arasında yayınlanan tanıtım broşürde yer alan “En İyi Fiyatlar ve En İyi Ödeme Koşulları Teknolojix’te” iddialarını kanıtlayan belge sunulamadığı; hediye olarak verilecek ürünlerin piyasa fiyatları hakkında bilgi verilmediği, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/b, 7/c, 8 ve 13 üncü maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
 Buna göre, reklam veren Teknolojiks Bilişim Ürünleri Dağıtım A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
71) 
Dosya No: 2011/1684
Şikayet Edilen: Uzman Dil Eğitim Danışmanlık Basım Yayın Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.mykelime.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan; “2004 yılından bu yana hizmet veren” ifadesinin internet sitesi 19.08.2011 tarihinde kurulduğundan tüketicileri yanıltıcı nitelik taşıdığı, diğer taraftan“Türkiye’nin en büyük Online İngilizce Eğitim Sitesi olduk.” ifadesine dayanak teşkil eden veri sunulmayarak tüketicilerin eksik bilgilendirilmesi nedeniyle anılan reklamların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e ve 7/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Uzman Dil Eğitim Danışmanlık Basım Yayın Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
72)
Dosya No: 2012/600
Şikayet Edilen: OMV Petrol Ofisi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 28.03.2011 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yayınlanan “Madeni Yağ Sektöründe Krallığımızın İlanıdır!” başlıklı ilan ile 13.02.2012 tarihli muhtelif ulusal gazetelerde yayınlanan “Madeni Yağ Sektöründeki Yerimiz Belli” başlıklı ilan.
Reklam Yayın Tarihi: 28.03.2011 ve 13.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ilanlarda bahsi geçen rapora dayanılarak “Madeni yağ sektörünün lideri” olarak ilan edilmesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı, diğer taraftan aynı sektörde faaliyet gösteren diğer firmalar açısından haksız rekabet yaratıcı olduğu, bu durum, bu nedenle söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren OMV Petrol Ofisi A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve durdurma cezası verilmesine 
Diğer taraftan, anılan firma tarafından “PositiveCard’la 100 TL’lik alışverişe 3’lü çatal, bıçak, kaşık seti hediye” başlıklı kampanya kapsamında 03.05.2010-13.05.2010 tarihleri arasında muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlarda, kampanyadan “positivecard” sahiplerinin yararlanabileceği şeklindeki kampanya koşulunun belirtilmediği; bunun yanı sıra “1 Mayıs-30 Haziran 2010” tarihleri arasında geçerli olan kampanyanın, vaat edilen süre dolmadan firma tarafından sonlandırılması olması gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 15.02.2011 tarih ve 185 sayılı toplantısında idari para cezası verilmesi dolayısıyla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 TL x 2) 163.108 TL. (Yüzaltmışüçbinyüzsekiz Türk Lirası) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2012/536
Şikayet Edilen: Tunca Elektronik Matbaa Elektrik Makine Plastik İnşaat TekstilReklam ve Tanıtım Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.brightuse.com.tr adresli internet sitesinin 04.05.2012 tarihli görünümünde yer alan “Bright Use-X5” isimli elektrik tasarruf cihazına ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda yer alan “Bright Use-X5” isimli ürünün ‘Ortalama %25'e varan elektrik tasarrufu sağlayacağı’ iddiasının firma tarafından kanıtlanmamış oluğu, diğer taraftan İstanbul Teknik Üniversitesi tarafından yapılan başvuruda bahsi geçen elektrik tasarruf cihazının kullanıcının kullandığı ve ücretini ödediği aktif güç değerinde bir değişiklik yapmayacağının kendileri tarafından verilen 08.12.2009 tarihli rapor ile tespit edilmiş olduğu bilgisine yer verildiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların aldatıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici olduğuna, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Tunca Elektronik Matbaa Elektrik Makine Plastik İnşaat Tekstil Reklam ve Tanıtım Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2012/908
Şikayet Edilen: Aygaz A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 29.05.2012 tarihinde Show TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Aygaz’dan büyük fırsat. 15 Ekim’e kadar Aygaz’dan World Card’la tüp alana 5 lira değerinde World Puan ya da 5 taksitle ödeme fırsatı…” ifadelerinin yer alığı reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: 29.05.2012 tarihinde Show TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Aygaz’dan büyük fırsat. 15 Ekim’e kadar Aygaz’dan World Card’la tüp alana 5 lira değerinde World Puan ya da 5 taksitle ödeme fırsatı…” ifadelerinin yer alığı reklamda altyazı metinlerinin boyut, hız ve renk bakımından okunabilirlikten uzak olduğu, bu nedenle söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/3, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Aygaz A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75) 
Dosya No: 2012/861
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından 2010 ve 2011 yıllarında televizyonda, ulusal düzeyde yayın yapan dergilerde ve firmanıza ait www.opet.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan, “Opet ve Türk Hava Yolları Uçuruyor”, “1 TL=1 Mil” sloganlı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010- 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-Dergi-İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, Türk Hava Yolları tarafından uygulanan Miles&Smiles uçuş mili sisteminde bulunan, uçuş özelliklerine göre değişir nitelikteki, asgari 10.000 uçuş mili şeklinde var olan mil sayısına sahip olunması zorunluluğuna, diğer bir deyişle, mil sistemi kapsamında en az maliyetli uçuşun gerçekleştirilmesi için dahi asgari 10.000 mile sahip olunması gerektiği bilgisine, ana vaadin istisnası biçiminde yer verilmeyerek tüketicilerin kampanya kapsamında kazanılacak uçuş millerinin kullanımı konusunda eksik bilgilendirildiği ve bu yolla yanıltıldığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1-8, maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Opet Petrolcülük A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde 73.966 TL. (Yetmişüçbindokuzyüzaltmışaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
76) 
Dosya No: 2011/1764
Şikayet Edilen: Çınar Radyo TV Yayıncılık ve Reklamcılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çınar Radyo TV Yayıncılık ve Reklamcılık A.Ş.’ye ait “Radyo 34” isimli radyo kanalında yayınlanan programda Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2011
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: Radyo 34 ismiyle yayın yapan radyo kanalında 23.09.2011 tarihinde yayınlanan programda, “(…)Özellikle Digiturk’e çok teşekkür ediyoruz. Sevgili dostlar Digiturk’ten Aile Paketi’ni kazandırmaya devam ediyoruz. Muhteşem bir kampanyamız var ve bu kampanyadan hak kazanmak isteyen dinleyenlerimize de ufak bir sorumuz var. Sorumuzu doğru tahminle bize ulaştıran bütün dinleyicilerimize Digiturk’ten Aile Paketi kampanyamızı takdim ediyoruz. (…) Cep telefonlarınızın kısa mesaj yaz bölümüne girdikten sonra 34 yazıp bir boşluk bırakın, adınızı, telefon numaranızı, sorumuzun cevabıyla mesajınızı 3929’a şimdi gönderin, şimdi kazanın(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak söz konusu mesaj gönderildiğinde tüketicilerden alınacak olan SMS ücretine ilişkin bilgilendirmeye inceleme konusu program içerisinde yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı ve bu durumun tüketici mağduriyetine yol açtığı, dolayısıyla söz konusu kampanya tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Çınar Radyo TV Yayıncılık ve Reklamcılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer konuların görüşülmesi:
4.1. 
Dosya No: 2009/228
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından yayımlanan “İşte Vodafone’dan cebinizi düşünen tarife seçenekleri! Tüm Vodafone’lularla limitsiz görüşmek isteyenler ayda 25 TL’ye, buna ek olarak sabit hatlarla limitsiz konuşmayı seçenler ayda 35 TL’ye, tüm bunların üstüne diğer operatörlerle 500 dakika konuşmayı seçenler de ayda sadece 45 TL’ye konuşuyor.” sloganlı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart-Nisan 2009.
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: 2009 yılın Mart ve Nisan aylarında yayımlanan “İşte Vodafone’dan cebinizi düşünen tarife seçenekleri! Tüm Vodafone’lularla limitsiz görüşmek isteyenler ayda 25 TL’ye, buna ek olarak sabit hatlarla limitsiz konuşmayı seçenler ayda 35 TL’ye, tüm bunların üstüne diğer operatörlerle 500 dakika konuşmayı seçenler de ayda sadece 45 TL’ye konuşuyor.” sloganlı reklamlar, Reklam Kurulu’nca incelemeye alınmış olup, Kurul tarafından 14.04.2009 tarihli ve 163 sayılı toplantıda söz konusu reklamlar için idari para ve durdurma cezaları tesis edilmiştir.
Ancak, idari yargı nezdinde dava konusu yapılan söz konusu cezalarla ilgili olarak Danıştay 15. Dairesi’nin E.2011/1599 K.2011/2762 sayılı dava konusu işlemin iptali kararındaki gerekçe doğrultusunda söz konusu reklamlarla ilgili olarak yeniden inceleme yapılması gereği doğmuş olup; 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 4822 sayılı Kanun ile değişik 17 nci maddesi uyarınca oluşturulan Reklam Kurulu’nun 17.07.2012 tarih ve 202 sayılı toplantısında bu doğrultuda yapılan değerlendirmeler sonucunda,
Söz konusu reklamlarla ilgili olarak, tanıtılan tarifelerin hizmet ücreti ile ilgili olarak, reklamın tüketicilere asıl temas etmekte olduğu “ana vaat” kısmında belirtilmiş olan, “25 TL”, “35 TL” ve “45 TL”lik fiyatlara Özel İletişim Vergisi’nin eklenmemiş olduğu, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatların tüm vergiler dahil fiyat olması gerekirken, hizmetin fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeksizin reklamın ana vaat kısmında vurgulanması suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı ve ayrıca, söz konusu tarifelerde, görüşme müddetinin, 2 aylık kullanımda 10.000 dakika ile sınırlandığı ve bu nedenle, tarifeler kapsamındaki konuşma müddetini “Limitsiz” olarak tanıtmakta olan reklamın tüketicileri yanıltmakta olduğu görüş ve kanaatine varılmış olup, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -8, maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, firma tarafından 2008 yılında yayımlanan “Hesabını Bilen Tarife” başlıklı reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e ve 4077 sayılı Kanuna aykırılık teşkil ettiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 11.11.2008 tarihli ve 158 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 YTL) uygulanmasına, karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 300_Reklam_Kurulu_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 11 Ağustos 2020
Toplantı Sayısı : 300
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1) 
Dosya No: 2018/961
Şikayet Edilen: Lion Farma Kozmetik İlaç Gıda İnşaat Turizm Tekstil Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.lionfarma.com/el-bakim-jeli/ adresli internet sitesinde yer alan "Purgel Susuz El Temizliği" isimli ürüne yönelik reklamlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.lionfarma.com/el-bakim-jeli/ adresli internet sitesinin 08.07.2020 tarihli görünümünde yer alan "Purgel Susuz El Temizliği" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Purgel Kılıflı El Bakım Jeli. Kullanım Kolaylığı. Taşıma Kolaylığı. Askılı Kılıflar. Çantaya Takılabilir Askılar. Bakım, Her An Elinizin Altında 5 Farklı Aroma (Kiraz, Limon, Lavanta, Ocean, Yaban Mersini). El yıkama, günlük yaşantı içinde her şeyden 
önce kişinin kendi sağlığı için önemlidir. El bakımına dikkat edilmediği takdirde, sağlığı 
tehdit eden sorunlar yaratabilir. Bileşimi: Etil Alkol. Griserin Prophlene Plycol. 
Aleo Barbadensis. Leaf Juice. Ekstratlar (Lavanta, Limon, Yaban 
Mersini, Ocean, Kiraz). Yasal Bildirimler: Sağlık Bakanlığı Bildirimleri Yapılmıştır. Oyuncak Güvenliği Yönetmeliği Gereği; Alevlenebilirlik (yanmazlık), Ağır Metal, Fitalat, Mikrobiyolojik Analizler Yapılmıştır. (...) El yıkama günlük yaşantı içinde her şeyden önce kişinin kendi sağlığı için önemliyken, çalışma ortamında, diğer kişilerin sağlığı için de önem kazanmaktadır. Başta sağlık sektörü olmak üzere bir çok iş kolunda, çalışanların el yıkamasındaki aksaklıklar, hızla toplumu tehdit eden ciddi sorunlara yol açabilmektedir. Doğru el hijyeni tekniği, sıvı sabunun yada; alkollü el antiseptiğinin avuç içi, el sırtı, parmak araları, tırnak yüzeyleri ve bileklerin her tarafına temas ederek temizlenmesidir. El bakım jeli, enfeksiyonların yayılımını kontrol etmede en etkili metoddur. Purgel Susuz El Temizliği. " ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.lionfarma.com/el-bakim-jeli/ adresli internet sitesinin 08.07.2020 tarihli görünümünde yer alan "Purgel Susuz El Temizliği" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; “El bakım jeli, enfeksiyonların yayılımını kontrol etmede en etkili metoddur. Purgel Susuz El Temizliği.” ifadelerine yer verildiği, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesinde yer alan "Ürünlere ilişkin özel mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla; sağlık beyanı ile tanıtım aşağıdaki esaslar çerçevesinde yapılır: Bu yönetmelik kapsamındaki ürünlerin, sağlık beyanı ile tanıtımının yapılabilmesi ve piyasaya arzı için iddia edilen sağlık beyanı hakkında Kurumdan izin alınması şarttır." hükmü gereğince tanıtımlara konu ürünlere ilişkin Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu'ndan alınması zorunlu olan iznin bulunmadığı, dolayısıyla ürün tanıtımlarında altı çizili ifadelerin kullanılmasının mevzuata aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c ve 5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lion Farma Kozmetik İlaç Gıda İnşaat Turizm Tekstil Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2018/6215
Şikayet Edilen: Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Ariel Dağ Esintisi Toz Deterjan” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.09.2018-27.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Ariel Dağ Esintisi Toz Deterjan” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan tanıtımlarda; “Ay Necla yine havaya gidiyor paralar. – Niye gitsin? Ekonomik.. - Ay gülüm 1 ölçekle yıkadığın çamaşırı 2 ölçekle yıkamak mı ekonomik? – Doğru diyorsun. Ariel leke çıkarmada o kadar iyiyse o zaman fiyatına değer. – Ariel kalitesi. İçine siner, parana değer.” ifadelerine, durağan yazıda “Ev ekonomistlerinin tercihi. Ev ekonomisini düşünenler bilir, gerçek tasarruf kaliteden gelir” ifadelerine, altyazıda ise “*Polyester pamuk çarşaf üzerindeki çikolata lekelerinin 40 derecede yıkanması ile test edilmiştir.” ifadelerine, yine aynı ürüne ilişkin diğer televizyon reklamlarında; “Kadınlar Ariel sayesinde nasıl tasarruf ettiklerini anlatıyor. Esra Eyüpoğlu İstanbul: Biz anneler genelde lekeli kıyafetlerden çok şikayet ederiz. Bunda mesela çikolata lekesi vardı, ama şu anda yok gördüğünüz gibi. Benim için bu çok önemli bir şey. Çünkü çocuk kıyafetleri felaket pahalı. Ariel’le kıyafetlerim tertemiz. Üstelik sıradan deterjanlara göre daha az deterjan kullanıyorum. Benim deterjanım Ariel. (…) Dış ses: Onlar Ariel ekonomisini keşfettiler. Çünkü 1 ölçek Ariel, 2 ölçek sıradan deterjandan daha iyi leke çıkarır.” ifadelerine ve durağan yazıda “Türkiye’nin 1 Numarası Ariel. Haziran 2018 Nielsen Pazar araştırmasına göre. 1 ölçek Ariel, 2 ölçek sıradan deterjandan daha iyi leke çıkarır” “Polyester pamuk çarşaf üzerindeki çikolata lekeleri 40 C’de yıkanmıştır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Ariel Dağ Esintisi Toz Deterjan” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında 26.09.2018-27.11.2018 tarihleri arasında yayınlanan tanıtımlarda “Ariel” markalı deterjan ile yıkanan çarşaf ile piyasadaki “sıradan deterjan” ile yıkanan çarşafın yan yana asılı görüntülerinin yer aldığı, “Ariel” ile yıkanan çarşafın tamamen kirlerden arınmış ve bembeyaz olduğunun, buna karşılık “sıradan deterjan” ile yıkanan çarşaf üzerinde lekelerin bulunduğu ve kirlerin çıkmamış olduğunun görüldüğü, ancak söz konusu tanıtımlarda yer verilen “Çünkü 1 ölçek Ariel, 2 ölçek sıradan deterjandan daha iyi leke çıkarır” iddiasına ilişkin rapor sonuçlarına göre, “Ariel” markalı deterjanın diğer deterjanlara göre nispeten daha iyi performans gösterdiği kanıtlanmış olsa dahi diğer deterjanların da test edilen leke türlerine göre değişmekle beraber leke çıkarmada reklamı yapılan ürüne yakın performans gösterdiğinin anlaşıldığı, bu durumda söz konusu televizyon reklamlarında yer alan görüntüler ile piyasadaki sıradan deterjan olarak ifade edilen ürünlerin leke çıkarmada hiçbir etkisi olmadığı yönünde izlenim uyandırılmasının haksız rekabet yaratıcı ve aynı zamanda tüketicileri yanıltıcı olduğu, dolayısıyla karşılaştırmalı reklam hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, 
Diğer yandan, yine aynı ürüne ilişkin diğer televizyon reklamlarında yer verilen; “Ev ekonomistlerinin tercihi” iddiasının ev ekonomisi alanında uzmanlaşmış kişiler arasında yapılmış bir araştırma ile desteklenmediği ve bu araştırmaya ilişkin bilgilendirmenin altyazı ile belirtilmediği,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 8 inci, 9 uncu, 18 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2019/4787
Şikayet Edilen: Hakan DEMİRBAŞ - BTF Marketing
Şikayet Edilen Reklam: https://btfmarket.com/25-kozmetik adresli internet sitesinde yayınlanan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://btfmarket.com/25-kozmetik adresli internet sitesinin 26.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “36423 - Chau Diére Paris - Yaşlanma Karşıtı Nemlendirici Gündüz Kremi Spf 30” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yaşlanma etkilerine karşı yoğun bakım kremi içeriğindeki bitkiselaktif maddeler sayesinde ciltteki çizgilenmelerin açılmasına elastinyokluğundan oluşan sarkma gibi sorunların giderilmesinde, sağlıklı ve pürüzsüz bir cilt görünümü oluşmasına yardımcı olur. (…) hücre yenilenmesiyle ürünlerin daha iyi nüfus etmesini sağlar. AKTİF MADDELER: PALMITOYL OLIGOPEPTIDE & PALMITOYL TETRAPEPTIDE-3 - Çok güçlü anti-aging etkiye sahiptir. Yaşlanma belirtilerini geciktirerek cildin kollajen yapısını güçlendirir. Yıpranmış, güneşin yaşlandırıcı etkisine maruz kalmış ciltleri gençleştirmektedir. (…). HERBAL COMPLEX (BİTKİ EKSTRACTLARI) - Çok değerli meyve özleri, Bitki Ekstraktları, Urea ve Allantoinden oluşan birkomplekstir. (…) hücre yenilemede etkili rol oynar. SOLUVIT RICHTER (MULTI VITAMIN COMPLEX) (…) E VITAMIN - Hücre zarına dahil olan güçlü bir antioksidandır. Serbest radikallere karşı koruma sağlar. D_PANTHENOL - Derin nüfuz eden nemlendiricidir, Epitelizasyonu uyarır, yara iyileştirici ve anti- inflammatory etki sağlar. (…). “(…) Geniş spectrumlu UVA + UVB Filtre sistemi sayesinde yüzünüzügüneşin zararlı ışınlarına karşı korumanızda yardımcı olur.Anti-Ageing özelliği ile güneşin yol açtığı hasara ve oluşabilecekerken cilt yaşlanmasına karşı korumaya yardımc olur. Cildinizi yenileyerek canlı görünmesini sağlamaya yardımcı olur.. (…) TINASORB S AQUA - Su bazlı, yüksek performanslı geniş spektrumlu UVA-UVB filtresi olarak görev görür. Güneşin UV radyasyon ve zararlı etkilerine karşı cildi korur. TINASORB M - UV Güneş koruma filtresidir. Güneş ışınlarını emilmeden yansıtarak mükemmel koruma sağlar. Su bazlı ve fotostabildir. SHEA BUTTER - Cildin yumuşak ve elastiki bir görünüm kazanmasını sağlar. Ciltte koruyucu bir tabaka oluşturur ve cildin nem dengesini sağlar. Rezene, Şerbetçiotu, Melisa Yaprağı, Ökseotu Yaprağı Özü, Papatya,Civanperçemi ] SOLUVIT RICHTER (MULTI VITAMIN COMPLEX) - İçeriğinde A,E,F,H,B gurubu vitaminlerini ve At Kestanesi Ekstraktıiçerir. Kuru ve pullu ciltler için Multivitamin Kompleksidir. Cildin yaşlanmasına sebep olan en önemli etkenlerden güneşin zararlı ışınları, serbest radikaller ve cilt kuruluğu ile savaşır. Cildin yaşlanma sürecini artıran etkenlerden en belirginlerinden biri güneş ışınlarıdır. Bu nedenle sadece yazın değil kışın bile cildimizin güneşe çıkarken foto yaşlanmaya karşı korunmaya ihtiyacı vardır. - CHAUDIERE SPF 30+ gündüz kremi içeriğindeki su bazlı ve son teknoloji güneş filtreleri çeşitleri ile güneşin zararlı UVA ve UVBışınlarına karşı cildinizi koruyarak foto yaşlanma sürecini yavaşlatır. ÖZELLİKLERİ - Kurutucu ve tahriş edici değildir - Alkolsüzdür - Paraben içermez - Yağ içermez - Renklendirici içermez - Petrokimyasal içermez.”, “36393 - Chau Diére Paris - Yüz Peeling Jeli Yağlı ve Akneli Ciltler İçin” başlığı altında; “YÜZ PEELING JELİ - YAĞLI VE AKNELİ CİLTLER İÇİN. Formülünde bulunan çok ince granüller ile cildin üst tabakasını veoluşmuş siyah noktaları arındırarak yerine taze, genç bir deri gelmesini sağlamaya yardımcı olur. (…) Özellikle ince kırışıklıkların giderilmesinde etkili olup (…) İçeriğinde (…) UREA ise Anti-İrritasyonu sağlamaya yardımcı olur. Akne giderici aktif ile aknelerin giderilmesinde, PAPATYA EKSTRATI ile de cildinizi yatıştırmaya yardımcı olur. (…) AKTİF MADDELER: SYRICALM -Tahrişi, cilt kızarıklığını azaltmaya ve kontrol altında tutmaya yardımcı olur. Hücre canlılığı kaybına karşı önlem alınmasını sağlar. HERBAL COMPLEX (BİTKİ EKSTRACTLARI) - Çok değerli meyve özleri, Bitki Ekstraktları, Urea ve Allantoinden oluşan bir komplekstir. (…) hücre yenilemede etkili rol oynar. E VITAMIN - Hücre zarına dahil olan güçlü bir antioksidandır. Serbest radikallere karşı koruma sağlar. ALLANTOIN – (…) hücre yenileme özellikleri olan kırışıklık karşıtı bir bileşendir. UREA - Nemlendiricidir. Cilt hücrelerinin onarımına yardımcı olur. D_PANTHENOL - Derin nüfuz eden nemlendiricidir, Epitelizasyonu uyarır, yara iyileştirici ve anti- inflammatory etki sağlar. (…) Akne oluşumuna neden olan sebum fazlasını ve cildin haftalık bakımında etkili bir yöntem sunuyor. Cilt temizliği yaparken aynı anda cildi aydınlatır, canlandırır ve tazeler. Cildin üst tabakasındaki yüzeysel katmanları etkin bir şekilde çıkarır ve cildi ölü hücrelerden arındırır. Cilt pürüzsüzlüğünü zindeliğini ve parlak görünümünü yeniden kazandırır. (…) tüm yüze uygulandığı için yüzünüzün her bölgesinin aynı özelliklere sahip olmasını sağlamaya yardımcı olur. İçeriğinde çok değerli dokuz BİTKİ EKSTACTLARI ve ALLANTOIN cildi nemlendirmeye, (…) Cilt nemlendirme (…) etkili rol oynar. Rezene, Şerbetçiotu, Melissa Yaprağı, Ökseotu Yaprağı Özü, Papatya,Civanperçemi ] (…) Nemlendirme (…) özellikleri olan (…) bir bileşendir. UREA - Nemlendiricidir. (…) YARARLARI- Cildin yağ dengesini düzenlerken aynı zamanda cildi kurutmayan, cildi fazla yağdan kurtarırken ihtiyacı olan nemi sağlayan ürün - CHAUDIERE Yağlı Ciltler Peelingi kullanılmalıdır. Akne oluşumuna neden olan sebum fazlasını ve cildin haftalık bakımında etkili bir yöntem sunuyor. Dış etkenlerle oluşan ciltteki kirlenmeyi ve ölü hücreleri yok eder. Tıkanık gözenekleri nazikçe kirden arındırır, cildi derinlemesine temizler. Ciltteki kusurların giderilmesine yardımcı olur. Cildin yeniden nefes almasını sağlar, cilde netlik ve tazelik kazandırır. ÖZELLİKLERİ - Kurutucu ve tahriş edici değildir. - Kontakt lens kullanıcıları ve hassas gözlere sahip olanların kullanımı için güvenlidir, - Alkolsüzdür, - Paraben içermez, - SLES içermez - Renklendirici içermez, - Petrokimyasal içermez.”, “30490 - Essayer D-Panthenol'lü Cilt Bakım Losyonu %9 (125 Ml)” başlığı altında; “(…) Aynı zamanda yeni hücre oluşumunu desteklerken kızaran veya tahriş olan cildinizin yatıştırılmasını (…) sağlar. D-Panthenol'lü maximum % 9 seviyesine getirilerek hazırlanmış yeni formülü ile korumasız olarak soğuk hava koşullarına ve güneş ışınlarına maruz kalan yıpranmış cildinizin kurumasını önler.* (…) cildinizin (…) uzun süreli nemlendirmesini sağlar. * Yağlanma yapmayan özelliği ile günlük cilt bakımınızı yapar, tazelik ve rahatlama hissi verir. * Dört mevsim kullanıma uygundur. * Çocuklarınızda da güvenle kullanabilirsiniz. * Kolay emilir. * Alkol, parafin yağı içermez. * Paraben içermez. * Anti allerjen parfüm içermektedir” ifadelerine yer verildiği, diğer taraftan internet sitesinde yer alan “36461 - Chau Diére Paris - Yaşlanma Karşıtı Göz Altı Torbaları Bakım Kremi 100 ml”, “36416 - Chau Diére Paris - Yaşlanma Karşıtı Göz Çevresi Bakım Kremi 3 Etkili 100 ml”, “36041 - Chau Diére Paris - Yüz ve Makyaj Temizleme Jeli (YAC) 200 ml.” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://btfmarket.com/25-kozmetik adresli internet sitesinin 26.08.2019 tarihli görünümünde yer alan, “36423 - Chau Diére Paris - Yaşlanma Karşıtı Nemlendirici Gündüz Kremi Spf 30” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yaşlanma etkilerine karşı yoğun bakım kremi içeriğindeki bitkiselaktif maddeler sayesinde ciltteki çizgilenmelerin açılmasına elastinyokluğundan oluşan sarkma gibi sorunların giderilmesinde, sağlıklı ve pürüzsüz bir cilt görünümü oluşmasına yardımcı olur. (…) hücre yenilenmesiyle ürünlerin daha iyi nüfus etmesini sağlar. AKTİF MADDELER: PALMITOYL OLIGOPEPTIDE & PALMITOYL TETRAPEPTIDE-3 - Çok güçlü anti-aging etkiye sahiptir. Yaşlanma belirtilerini geciktirerek cildin kollajen yapısını güçlendirir. Yıpranmış, güneşin yaşlandırıcı etkisine maruz kalmış ciltleri gençleştirmektedir. (…). HERBAL COMPLEX (BİTKİ EKSTRACTLARI) - Çok değerli meyve özleri, Bitki Ekstraktları, Urea ve Allantoinden oluşan birkomplekstir. (…) hücre yenilemede etkili rol oynar. SOLUVIT RICHTER (MULTI VITAMIN COMPLEX) (…) E VITAMIN - Hücre zarına dahil olan güçlü bir antioksidandır. Serbest radikallere karşı koruma sağlar. D_PANTHENOL - Derin nüfuz eden nemlendiricidir, Epitelizasyonu uyarır, yara iyileştirici ve anti- inflammatory etki sağlar. (…).” 
“36393 - Chau Diére Paris - Yüz Peeling Jeli Yağlı ve Akneli Ciltler İçin” başlığı altında; “YÜZ PEELING JELİ - YAĞLI VE AKNELİ CİLTLER İÇİN. Formülünde bulunan çok ince granüller ile cildin üst tabakasını veoluşmuş siyah noktaları arındırarak yerine taze, genç bir deri gelmesini sağlamaya yardımcı olur. (…) Özellikle ince kırışıklıkların giderilmesinde etkili olup (…) İçeriğinde (…) UREA ise Anti-İrritasyonu sağlamaya yardımcı olur. Akne giderici aktif ile aknelerin giderilmesinde, PAPATYA EKSTRATI ile de cildinizi yatıştırmaya yardımcı olur. (…) AKTİF MADDELER: SYRICALM -Tahrişi, cilt kızarıklığını azaltmaya ve kontrol altında tutmaya yardımcı olur. Hücre canlılığı kaybına karşı önlem alınmasını sağlar. HERBAL COMPLEX (BİTKİ EKSTRACTLARI) - Çok değerli meyve özleri, Bitki Ekstraktları, Urea ve Allantoinden oluşan bir komplekstir. (…) hücre yenilemede etkili rol oynar. E VITAMIN - Hücre zarına dahil olan güçlü bir antioksidandır. Serbest radikallere karşı koruma sağlar. ALLANTOIN – (…) hücre yenileme özellikleri olan kırışıklık karşıtı bir bileşendir. UREA - Nemlendiricidir. Cilt hücrelerinin onarımına yardımcı olur. D_PANTHENOL - Derin nüfuz eden nemlendiricidir, Epitelizasyonu uyarır, yara iyileştirici ve anti- inflammatory etki sağlar. (…) Akne oluşumuna neden olan sebum fazlasını ve cildin haftalık bakımında etkili bir yöntem sunuyor.”
“30490 - Essayer D-Panthenol'lü Cilt Bakım Losyonu %9 (125 Ml)” başlığı altında; “(…) Aynı zamanda yeni hücre oluşumunu desteklerken kızaran veya tahriş olan cildinizin yatıştırılmasını (…) sağlar.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer taraftan internet sitesinde yer alan “36461 - Chau Diére Paris - Yaşlanma Karşıtı Göz Altı Torbaları Bakım Kremi 100 ml”, “36416 - Chau Diére Paris - Yaşlanma Karşıtı Göz Çevresi Bakım Kremi 3 Etkili 100 ml”, “36041 - Chau Diére Paris - Yüz ve Makyaj Temizleme Jeli (YAC) 200 ml.” gibi daha birçok kozmetik ürüne ilişkin olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer şekilde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, “Chau Diére Paris - Yaşlanma Karşıtı Nemlendirici Gündüz Kremi Spf 30” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “(…) Geniş spectrumlu UVA + UVB Filtre sistemi sayesinde yüzünüzügüneşin zararlı ışınlarına karşı korumanızda yardımcı olur.Anti-Ageing özelliği ile güneşin yol açtığı hasara ve oluşabilecekerken cilt yaşlanmasına karşı korumaya yardımc olur. Cildinizi yenileyerek canlı görünmesini sağlamaya yardımcı olur.. (…) TINASORB S AQUA - Su bazlı, yüksek performanslı geniş spektrumlu UVA-UVB filtresi olarak görev görür. Güneşin UV radyasyon ve zararlı etkilerine karşı cildi korur. TINASORB M - UV Güneş koruma filtresidir. Güneş ışınlarını emilmeden yansıtarak mükemmel koruma sağlar. Su bazlı ve fotostabildir. SHEA BUTTER - Cildin yumuşak ve elastiki bir görünüm kazanmasını sağlar. Ciltte koruyucu bir tabaka oluşturur ve cildin nem dengesini sağlar. Rezene, Şerbetçiotu, Melisa Yaprağı, Ökseotu Yaprağı Özü, Papatya,Civanperçemi ] SOLUVIT RICHTER (MULTI VITAMIN COMPLEX) - İçeriğinde A,E,F,H,B gurubu vitaminlerini ve At Kestanesi Ekstraktıiçerir. Kuru ve pullu ciltler için Multivitamin Kompleksidir. Cildin yaşlanmasına sebep olan en önemli etkenlerden güneşin zararlı ışınları, serbest radikaller ve cilt kuruluğu ile savaşır. Cildin yaşlanma sürecini artıran etkenlerden en belirginlerinden biri güneş ışınlarıdır. Bu nedenle sadece yazın değil kışın bile cildimizin güneşe çıkarken foto yaşlanmaya karşı korunmaya ihtiyacı vardır. - CHAUDIERE SPF 30+ gündüz kremi içeriğindeki su bazlı ve son teknoloji güneş filtreleri çeşitleri ile güneşin zararlı UVA ve UVBışınlarına karşı cildinizi koruyarak foto yaşlanma sürecini yavaşlatır. ÖZELLİKLERİ - Kurutucu ve tahriş edici değildir - Alkolsüzdür - Paraben içermez - Yağ içermez - Renklendirici içermez - Petrokimyasal içermez.”, “36393 - Chau Diére Paris - Yüz Peeling Jeli Yağlı ve Akneli Ciltler İçin” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “Cilt temizliği yaparken aynı anda cildi aydınlatır, canlandırır ve tazeler. Cildin üst tabakasındaki yüzeysel katmanları etkin bir şekilde çıkarır ve cildi ölü hücrelerden arındırır. Cilt pürüzsüzlüğünü zindeliğini ve parlak görünümünü yeniden kazandırır. (…) tüm yüze uygulandığı için yüzünüzün her bölgesinin aynı özelliklere sahip olmasını sağlamaya yardımcı olur. İçeriğinde çok değerli dokuz BİTKİ EKSTACTLARI ve ALLANTOIN cildi nemlendirmeye, (…) Cilt nemlendirme (…) etkili rol oynar. Rezene, Şerbetçiotu, Melissa Yaprağı, Ökseotu Yaprağı Özü, Papatya,Civanperçemi ] (…) Nemlendirme (…) özellikleri olan (…) bir bileşendir. UREA - Nemlendiricidir. (…) YARARLARI- Cildin yağ dengesini düzenlerken aynı zamanda cildi kurutmayan, cildi fazla yağdan kurtarırken ihtiyacı olan nemi sağlayan ürün - CHAUDIERE Yağlı Ciltler Peelingi kullanılmalıdır. Akne oluşumuna neden olan sebum fazlasını ve cildin haftalık bakımında etkili bir yöntem sunuyor. Dış etkenlerle oluşan ciltteki kirlenmeyi ve ölü hücreleri yok eder. Tıkanık gözenekleri nazikçe kirden arındırır, cildi derinlemesine temizler. Ciltteki kusurların giderilmesine yardımcı olur. Cildin yeniden nefes almasını sağlar, cilde netlik ve tazelik kazandırır. ÖZELLİKLERİ - Kurutucu ve tahriş edici değildir. - Kontakt lens kullanıcıları ve hassas gözlere sahip olanların kullanımı için güvenlidir, - Alkolsüzdür, - Paraben içermez, - SLES içermez - Renklendirici içermez, - Petrokimyasal içermez.” “30490 - Essayer D-Panthenol'lü Cilt Bakım Losyonu %9 (125 Ml)” isimli ürüne ilişkin olarak kullanılan “D-Panthenol'lü maximum % 9 seviyesine getirilerek hazırlanmış yeni formülü ile korumasız olarak soğuk hava koşullarına ve güneş ışınlarına maruz kalan yıpranmış cildinizin kurumasını önler.* (…) cildinizin (…) uzun süreli nemlendirmesini sağlar. * Yağlanma yapmayan özelliği ile günlük cilt bakımınızı yapar, tazelik ve rahatlama hissi verir. * Dört mevsim kullanıma uygundur. * Çocuklarınızda da güvenle kullanabilirsiniz. * Kolay emilir. * Alkol, parafin yağı içermez. * Paraben içermez. * Anti allerjen parfüm içermektedir.” ifadelerinin doğruluğunun bilimsel verilerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 18 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hakan DEMİRBAŞ – BTF Marketing hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2019/8979
Şikayet Edilen: Dora Farma Sağlık Ürünleri Kozmetik Gıda İnşaat Turizm Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.dorafarma.com/tr/urunler-bluecap adresli internet sitesinde yer alan “Blue Cap Krem” ve "Granex" isimli ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.dorafarma.com/tr/urunler-bluecap adresli internet sitesinin 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan “Blue Cap Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Endikasyonları: psoriyazis, seboreik dermatit, atopik dermatit ve diğer kuru egzamalar, pitriyazis versikolor, kuru sebore ve kepek tedavisi, iktiyozis hastalıklarının tedavisinde güvenle kullanılan yardımcı bir ajandır (..) Pullanmaya ve kepeklenmeye karşı cildi canlandırın! (...) Blue Cap, bir antioksidan olan çinko pirition içeren bir üründür. Diğer çinko pirition içeren ürünlerden farkı antioksidan özelliğinin moleküler aktivasyon yöntemi ile güçlendirilmiş olmasıdır. Blue Cap kepek gibi pullanmalara karşı kullanılan yardımcı bir ajandır. Sprey, şampuan, krem ve banyo jeli ile geniş bir form zenginliğine sahiptir ve kullanım kolaylığı en yüksek üründür. Formları aktif maddeyi şu oranlarda içermektedir: Sprey: %0.2 çinko pirition, eksipiyentler. Şampuan: %1 çinko pirition, mentol %0.25, eksipiyentler. Krem: %0.2 çinko pirition, eksipiyentler. Duş jeli: %0.25 çinko pirition, eksipiyentler. Blue Cap® (çinko pirition); deride pullanmayı engelleyen bir özelliğe sahiptir.Bu sayede deride pullanmayı önler, kuru cildi nemlendirir, saçlı deride kepeği ve kabuklanmayı gidermeye yardımcı olur. (...) Kortikosteroid İçermez: Kortikosteroidler dermotolojik hastalıkların birçoğunda hızlı iyileşme sağlamaları nedeniyle tercih edilen bir tedavi yöntemidir. Ancak yan etkileri nedeniyle hekimlerin dikkatle ve süreli olarak kullandıkları protokollerdir. Blue Cap kortikosteroid içermeyen bir üründür.  Bu durum ciddi laboratuvarlarda yapılan incelemeler ile kanıtlanmıştır. Blue Cap’in kortikosteroidler kadar etkin bir tedavi sağlamasının sebebi moleküler aktivasyon ile güçlendirilmiş bir çinko pirition olmasıdır. Blue Cap, kortikosteroid içermediği için kortizona bağlı yan etkiler yapma olasılığı mevcut değildir. ABD’den 2000 yılında alınan analiz raporu örneği için tıklayınız. Türkiye Doping Kontrol Merkezi’nden 2004 yılında alınan analiz raporu örneği için tıklayınız." ifadelerine ve "Granex" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "GRANEX akneye ve sivilceye eğilimli ciltler için etkili bir üründür. GRANEX moleküler aktivasyon ile etkisi güçlendirilmiş glisirizinik asit ve Aloe vera içerir. GRANEX, bu iki maddenin sinerjik etkisiyle sivilceye, komedona eğilimli, siyah ve beyaz noktalar ve ciltte parlama problemleri yaşayan ciltler üzerinde etkilidir. GRANEX doğal içeriğiyle hafif ve orta şiddette akneli görünümün düzelmesine yardımcı, hızlı ve güvenli yeni bir seçenektir. GRANEX Sivilceli görünümde, Siyah ve beyaz noktalar, Aşırı yağlanma bulunan ciltlerde Akneye eğilimli olan ciltlerde kullanılan (...) Akneye neden olan (...) bitkisel içeriklerle geliştirilmiş bir üründür. GRANEX moleküler aktivasyonla etkisi güçlendirilmiş Glisirizinik Asit (meyan kökü) ve Aloe vera içerir. Moleküler aktivasyon işlemi İspanya'nın en önemli araştırma grubu olan C.S.I.C tarafından keşfedilmiştir. Moleküler aktivasyon sayesinde çok yüksek biyolojik aktivite ve dolayısıyla çok yüksek etkinlik elde edilebilmektedir. GRANEX ’in ana maddesi olan Aloe vera eski çağlardan beri cilt için kullanılan, cilt üzerinde onarıcı bakım etkileri kanıtlanmış mucizevi bir bitkidir.  Son 10 yılda GRANEX ile dermatovenereoloji departmanlarında yapılan klinik çalışmalarda mükemmel sonuçlar alınmıştır. GRANEX içeriğindeki Aloe vera sayesinde hafifçe cildi soyarak ölü deri tabakalarından arındırmaya yardımcı olur, gözenekleri temizler. GRANEX Aşırı yağlı cilt görünümünü düzetmeye yardımcı olur. (...) kirleri ciltten temizler " ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.dorafarma.com/tr/urunler-bluecap adresli internet sitesinin 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan “Blue Cap Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Endikasyonları: psoriyazis, seboreik dermatit, atopik dermatit ve diğer kuru egzamalar, pitriyazis versikolor, kuru sebore ve kepek tedavisi, iktiyozis hastalıklarının tedavisinde güvenle kullanılan yardımcı bir ajandır" ifadelerine ve "Granex" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "GRANEX akneye ve sivilceye eğilimli ciltler için etkili bir üründür. GRANEX moleküler aktivasyon ile etkisi güçlendirilmiş glisirizinik asit ve Aloe vera içerir. GRANEX, bu iki maddenin sinerjik etkisiyle sivilceye, komedona eğilimli, siyah ve beyaz noktalar ve ciltte parlama problemleri yaşayan ciltler üzerinde etkilidir. GRANEX doğal içeriğiyle hafif ve orta şiddette akneli görünümün düzelmesine yardımcı, hızlı ve güvenli yeni bir seçenektir. GRANEX Sivilceli görünümde, Siyah ve beyaz noktalar, Aşırı yağlanma bulunan ciltlerde Akneye eğilimli olan ciltlerde kullanılan (...) Akneye neden olan (...) " ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer yandan, internet sitesinde yer alan “Blue Cap Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; "Pullanmaya ve kepeklenmeye karşı cildi canlandırın! (...) Blue Cap, bir antioksidan olan çinko pirition içeren bir üründür. Diğer çinko pirition içeren ürünlerden farkı antioksidan özelliğinin moleküler aktivasyon yöntemi ile güçlendirilmiş olmasıdır. Blue Cap kepek gibi pullanmalara karşı kullanılan yardımcı bir ajandır. Sprey, şampuan, krem ve banyo jeli ile geniş bir form zenginliğine sahiptir ve kullanım kolaylığı en yüksek üründür. Formları aktif maddeyi şu oranlarda içermektedir: Sprey: %0.2 çinko pirition, eksipiyentler. Şampuan: %1 çinko pirition, mentol %0.25, eksipiyentler. Krem: %0.2 çinko pirition, eksipiyentler. Duş jeli: %0.25 çinko pirition, eksipiyentler. Blue Cap® (çinko pirition); deride pullanmayı engelleyen bir özelliğe sahiptir.Bu sayede deride pullanmayı önler, kuru cildi nemlendirir, saçlı deride kepeği ve kabuklanmayı gidermeye yardımcı olur. (...) Kortikosteroid İçermez: Kortikosteroidler dermotolojik hastalıkların birçoğunda hızlı iyileşme sağlamaları nedeniyle tercih edilen bir tedavi yöntemidir. Ancak yan etkileri nedeniyle hekimlerin dikkatle ve süreli olarak kullandıkları protokollerdir. Blue Cap kortikosteroid içermeyen bir üründür.  Bu durum ciddi laboratuvarlarda yapılan incelemeler ile kanıtlanmıştır. Blue Cap’in kortikosteroidler kadar etkin bir tedavi sağlamasının sebebi moleküler aktivasyon ile güçlendirilmiş bir çinko pirition olmasıdır. Blue Cap, kortikosteroid içermediği için kortizona bağlı yan etkiler yapma olasılığı mevcut değildir. ABD’den 2000 yılında alınan analiz raporu örneği için tıklayınız. Türkiye Doping Kontrol Merkezi’nden 2004 yılında alınan analiz raporu örneği için tıklayınız.” ifadelerinin ve "Granex" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "bitkisel içeriklerle geliştirilmiş bir üründür. GRANEX moleküler aktivasyonla etkisi güçlendirilmiş Glisirizinik Asit (meyan kökü) ve Aloe vera içerir. Moleküler aktivasyon işlemi İspanya'nın en önemli araştırma grubu olan C.S.I.C tarafından keşfedilmiştir. Moleküler aktivasyon sayesinde çok yüksek biyolojik aktivite ve dolayısıyla çok yüksek etkinlik elde edilebilmektedir. GRANEX ’in ana maddesi olan Aloe vera eski çağlardan beri cilt için kullanılan, cilt üzerinde onarıcı bakım etkileri kanıtlanmış mucizevi bir bitkidir.  Son 10 yılda GRANEX ile dermatovenereoloji departmanlarında yapılan klinik çalışmalarda mükemmel sonuçlar alınmıştır. GRANEX içeriğindeki Aloe vera sayesinde hafifçe cildi soyarak ölü deri tabakalarından arındırmaya yardımcı olur, gözenekleri temizler. GRANEX Aşırı yağlı cilt görünümünü düzetmeye yardımcı olur. (...) kirleri ciltten temizler" ifadelerinin doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dora Farma Sağlık Ürünleri Kozmetik Gıda İnşaat Turizm Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2019/9539
Şikayet Edilen: Dermotek İlaç Gıda Ve Dermokozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.prozinc.com.tr/tr/ adresli internet sitesi ile “ProzincTurkiye” isimli Facebook hesabında yer alan “Prozinc” başlıklı ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.07.2019 ve 02.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.prozinc.com.tr/tr/ adresli internet sitesinin 31.07.2019 tarihli görünümünde yer alan "Prozinc Salicade Duş Jeli" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Derideki kaşıntı, sivilce, pullanmayı engeller. Antiseptik özelliği ile cildin sebum (yağ) dengesinini düzenler., Yara iyileşmesini hızlandırıcı etkisi vardır. Epitalizyonu hızlandırır", "Prozinc Boyalı Saçlar için Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Saç sayısını artırarak saçı güçlendirmeye yardımcı olur., Güçlü antioksidan ve antihistamin etki gösterir., Saç kalınlığını arttırır ve iyileştirme avantajları sunar., Saç diplerinin kanlanmasını arttırır. Saç derisinde yara iyileştirici … etki yapar.", "Prozinc Boyalı Saçlar için Saç Bakım Maskesi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; " Güçlü antioksidan ve antihistamin etki gösterir., Saç kalınlığını arttırır ve iyileştirme avantajları sunar., Saç diplerinin kanlanmasını arttırır. Saç derisinde yara iyileştirici … etki yapar. .", "Prozinc Sıvı Saç Kremi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Güçlü antioksidan ve antihistamin etki gösterir., Saç kalınlığını arttırır ve iyileştirme avantajları sunar. Saç diplerinin kanlanmasını arttırır. Saç derisinde yara iyileştirici ve nemlendirici etki yapar.", "Prozinc Salicade Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Sebum salgılanmasını dengeler ve bakteri yayılımını engeller., Komedolitik etkisiyle kabuklanmayı ve sivilcelenmeyi giderir., Antibakteriyal etki gösterir . "Prozinc Plus Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Bileşimindeki Saw Palmetto sayesinde, saçın döngüsünü uzatarak, saçta DHT‘nın (Dihidrotestosteron) yaptığı hasarı bloke ederek dökülmeyi azaltmaya yardımcı olur. … saç oluşumunu desteklemeye … yardımcı olduğu tespit edilmiştir., Saç ve saç derisinin sebum kontrolünün sağlanmasına yardımcı olur., antimikrobial etki gösterir.", "Prozinc Plus Losyon" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "… saç oluşumunu desteklemeye … yardımcı olduğu tespit edilmiştir. ", "Prozinc Saç Bakım Kremi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "İçeriğindeki bitki özlerinden oluşan özel kompleks sayesinde saç diplerindeki kan dolaşımını düzenleyerek … sebum salgısının düzenlenmesine … yardımcı olur.", "Prozinc Arındırıcı Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Saç ve saç derisinin sağlıklı bir biçimde gelişmesini ve büyümesini sağlar" ifadelerine, 02.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “Prozinc Women Şampuan - Normal ve Yağlı Saçlar İçin Profesyonel Çözüm” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Ayrıca; saç derisinin yağ dengesini sağlarken çeşitli nedenlerden oluşan kepeğin ve kaşıntının önlenmesine de yardımcı olur. İçeriğindeki Piroctone Olamine ile yağ salgılanmasını düzenlemeye yardımcı olur. İçeriğindeki Zinc Pyrithione düzenli kullanıldığında kepeğin önlenmesine yardımcı olur. (…) Eczanelerde en çok tercih edilen Prozinc Arındırıcı Şampuan; normal ve yağlı saçların günlük ihtiyaçlarına çözüm sunarken içeriğinde bulunan etken maddelerin gücüyle sağlıklı saçlara kavuşmanıza destek olmaktadır. (…) Mikronize lipitler sayesinde daha parlak saçlara kavuşmanıza, saçlarınızın daha kolay taranmasına ve ipeksi görünüş kazanmasına yardımcı olur. Saçlarınızın saç köklerinden başlayarak beslenmesine ve canlanmasına yardımcı olur. Normal ve yağlı saç tiplerine uygundur. Günlük kullanıma uygundur. Dermatolojik olarak test edilmiştir. Renklendirici içermez. Paraben, Silikon ve Formaldehit içermez., “Prozinc Women Şampuan - Kuru Saçlar İçin Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Kuru, Kepekli, Kırılan , Çatallaşan, Zayıf, Nem ve Hacim kazandırılmak istenen ,zor taranan saçlar için günlük kullanıma (…) İçeriğindeki Biotin saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını destekler. (…) İçeriğindeki Zinc Pyrithione düzenli kullanıldığında kepeğin önlenmesine yardımcı olur. İçeriğindeki Piroctone Olamine ile yağ salgılanmasını düzenlemeye yardımcı olur (…) “(…) İçeriğindeki E vitamini sayesinde nemini kaybetmiş, kuru ve kolay kırılan saçların nemini geri kazanmasına yardımcı olur. (…) Mikronize lipitler sayesinde daha parlak saçlara kavuşmanıza, saçlarınızın daha kolay taranmasına ve ipeksi görünüş kazanmasına yardımcı olur. (…). Saçlarınızın saç köklerinden başlayarak beslenmesine ve canlanmasına yardımcı (…) Saçlarınızın saç köklerinden başlayarak beslenmesine ve canlanmasına yardımcı olur. Kuru saç tiplerine uygundur. Günlük kullanıma uygundur. Dermatolojik olarak test edilmiştir. Renklendirici içermez. Paraben, Silikon ve Formaldehit içermez” , “İşlem Görmüş Saçlar için Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç renginin korunmasını destekler. Düzenli kullanıldığında içeriğindeki piroctone olamine ve climbazole sayesinde kepeğin önlenmesine yardımcı olur. (…) İçeriğindeki biotin sayesinde saç dökülmesini önlemeye yardımcı olarak saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını destekler (…) Bitki özlerinden oluşan özel kompleks ve ipek proteinleri ile saçın parlak bir görünüm ve hacim kazanmasına yardımcı olur. (..) Protein yapısındaki phytokeratin sayesinde saçınızın zamanla tarama, fön, hava kirliliği ve güneş ışınları nedeniyle kaybettiği elastikiyeti ve canlılığı geri kazanmasına yardımcı olur. (...) Saç renginin korunmasını destekler. İpek proteinler saça parlak ve pürüzsüz bir görünüm kazandırmaya yardımcı olur, yüksek nem bağlama özelliği sayesinde saçın nemlenmesine katkı sağlar. Saçlarınızın saç köklerinden başlayarak beslenmesine ve canlı bir görünüm kazanmasına yardımcı olur (…).”, “Prozinc Salicade - Saç Deriniz İçin. Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Saç derisi bakımı. (…) Düzenli kullanıldığında içeriğindeki Salisilik Asit sayesinde kepeği önlemeye yardımcı olur. (…). İçeriğinde bulunan Ichtammol saçlarınızın yağ dengesinin oluşturulmasına yardımcı olur. (…) Güçlendirilmiş yeni formül. İçeriğinde saç için faydalı Ardıç Katranı bulunmaktadır. İçeriğindeki Phytokeratin, yapısındaki protein yapı taşları sayesinde saçınızı besler ve kuvvetlendirir. Saçınıza nem sağlar.”, “Bebeklerin Saç Sağlığına Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Alman Papatyası özleri ile zenginleştirilmiş formülü sayesinde bebek ve çocukların hassas saç ve saç derilerini rahatlatır. (…) Rahatlatıcı ve yatıştırıcı etkiye sahip Alman Papatyası (Chamomila Recutita), bebek ve çocukların hassas saç derilerinin rahatlamasına yardımcı olur..(…)”, “Prozinc Plus Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “5 kat yoğunlaştırılmış formül * İçeriğindeki Trico Kompleksin saç dökülmesini 4 ayda azaltmaya yardımcı olduğu tespit edilmiştir.** İçeriğindeki Trico Kompleks ve Saw Palmetto’nun ikili etkisi ile saç dökülmesinin önlenmesine yardımcı olur. Trico Kompleks üzerine yapılan klinik çalışmada, trichogenin saç dökülmesini önlemeye, (…) yardımcı olduğu tespit edilmiştir. Saw palmetto saçın zayıflamasının önlenmesine yardımcı olur. (…) İçeriğindeki biotin sayesinde saç dökülmesini önlemeye yardımcı olarak saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını destekler. Alman Papatyası özleri ile zenginleştirilmiş formülü sayesinde (…) Saçın doğal canlılığını koruyarak narince temizler. Bebek ve çocukların hassas derisine uygun yüzey aktif maddelerle saçı temizler. Bebek ve çocuklar için günlük kullanıma uygundur. PH 5.5 değeri sayesinde cilt ile uyumludur. Dermatolojik ve oftalmolojik olarak test edilmiştir. Hipoalerjenik formüle sahiptir. Renklendirici içermez. Göz yakmaz. Paraben, Silikon ve Formaldehit içermez (…) 5 kat yoğunlaştırılmış formül * Trico Kompleks üzerine yapılan klinik çalışmada, trichogenin (…) saçın estetik kalitesini ve canlı görünümünü arttırmaya yardımcı olduğu tespit edilmiştir. Saw palmetto saçın zayıflamasının önlenmesine yardımcı olur. Saçlarınızın saç köklerinden başlayarak beslenmesine ve canlı bir görünüm kazanmasına yardımcı olur.(…).” ve “ProzincTurkiye” isimli Facebook hesabının aynı tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Prozinc Baby Şampuan ile banyolar daha keyifli! Alman Papatyası özleri içeren formülü sayesinde bebek ve çocukların hassas saç ve saç derisini rahatlatarak (..) Saç renginizin kalıcılığını Prozinc Kinoa şampuan ile sağlayın. Saç boyasını saça hapsederek, boyanın ömrünü uzatır. (…) Bugün sana eşlik etmesini istediklerimiz; saç dökülmene iyi gelecek Prozinc Plus Şampuan ve tamamlayıcı aksesuarların ! İçeriğindeki biotin sayesinde saç dökülmesini önlemeye yardımcı olarak saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını sağlar Prozinc Baby Şampuan ile banyolar daha keyifli! Alman Papatyası özleri içeren formülü (..) Ayrıca içeriğinde bulunan E vitamini ve Kinoa proteini ile tarama kolaylığı sağlar. (…).” İfadelerine, firmaya ait Facebook hesabında yer alan tanıtımlarda “Probiotin Biotin” isimli ürüne yönelik olarak; Saç dökülmenizin kaynağının vücudunuzda eksilen biotin olabileceğini biliyor musunuz? (…) #Prozinc #Probiotin kapsül (…) saçların ise kalın (…) olmasına yardımcı olur. Saç kalitesi, saçın çapı ve uzama hızının artırılmasına destek olur. (…#Prozinc #Probiotin kapsül cildin daha pürüzsüz ve ipeksi, saçların ise (…) parlak olmasına yardımcı olur. (…) Saçın güneş ışığı, toz, kir gibi doğal etkilere ve boya, fön gibi kuaförlük hizmetlerinden kaynaklanan zararlara daha fazla dayanmasına yardımcı olur.”)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.prozinc.com.tr/tr/ adresli internet sitesinin 31.07.2019 tarihli görünümünde yer alan "Prozinc Salicade Duş Jeli" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Derideki kaşıntı, sivilce, pullanmayı engeller. Antiseptik özelliği ile cildin sebum (yağ) dengesinini düzenler., Yara iyileşmesini hızlandırıcı etkisi vardır. Epitalizyonu hızlandırır",
"Prozinc Boyalı Saçlar için Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Saç sayısını artırarak saçı güçlendirmeye yardımcı olur., Güçlü antioksidan ve antihistamin etki gösterir., Saç kalınlığını arttırır ve iyileştirme avantajları sunar., Saç diplerinin kanlanmasını arttırır. Saç derisinde yara iyileştirici … etki yapar."
"Prozinc Boyalı Saçlar için Saç Bakım Maskesi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; " Güçlü antioksidan ve antihistamin etki gösterir., Saç kalınlığını arttırır ve iyileştirme avantajları sunar., Saç diplerinin kanlanmasını arttırır. Saç derisinde yara iyileştirici … etki yapar. ."
 "Prozinc Sıvı Saç Kremi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Güçlü antioksidan ve antihistamin etki gösterir., Saç kalınlığını arttırır ve iyileştirme avantajları sunar. Saç diplerinin kanlanmasını arttırır. Saç derisinde yara iyileştirici ve nemlendirici etki yapar."
"Prozinc Salicade Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Sebum salgılanmasını dengeler ve bakteri yayılımını engeller., Komedolitik etkisiyle kabuklanmayı ve sivilcelenmeyi giderir., Antibakteriyal etki gösterir . ."
"Prozinc Plus Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Bileşimindeki Saw Palmetto sayesinde, saçın döngüsünü uzatarak, saçta DHT‘nın (Dihidrotestosteron) yaptığı hasarı bloke ederek dökülmeyi azaltmaya yardımcı olur. … saç oluşumunu desteklemeye … yardımcı olduğu tespit edilmiştir., Saç ve saç derisinin sebum kontrolünün sağlanmasına yardımcı olur., antimikrobial etki gösterir."
"Prozinc Plus Losyon" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "… saç oluşumunu desteklemeye … yardımcı olduğu tespit edilmiştir. "
"Prozinc Saç Bakım Kremi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "İçeriğindeki bitki özlerinden oluşan özel kompleks sayesinde saç diplerindeki kan dolaşımını düzenleyerek … sebum salgısının düzenlenmesine … yardımcı olur."
"Prozinc Arındırıcı Şampuan" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Saç ve saç derisinin sağlıklı bir biçimde gelişmesini ve büyümesini sağlar" ifadelerine, 
02.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “Prozinc Women Şampuan - Normal ve Yağlı Saçlar İçin Profesyonel Çözüm” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Ayrıca; saç derisinin yağ dengesini sağlarken çeşitli nedenlerden oluşan kepeğin ve kaşıntının önlenmesine de yardımcı olur. İçeriğindeki Piroctone Olamine ile yağ salgılanmasını düzenlemeye yardımcı olur. İçeriğindeki Zinc Pyrithione düzenli kullanıldığında kepeğin önlenmesine yardımcı olur. (…),
“Prozinc Women Şampuan - Kuru Saçlar İçin Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Kuru, Kepekli, Kırılan , Çatallaşan, Zayıf, Nem ve Hacim kazandırılmak istenen ,zor taranan saçlar için günlük kullanıma (…) İçeriğindeki Biotin saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını destekler. (…) İçeriğindeki Zinc Pyrithione düzenli kullanıldığında kepeğin önlenmesine yardımcı olur. İçeriğindeki Piroctone Olamine ile yağ salgılanmasını düzenlemeye yardımcı olur” ,
“İşlem Görmüş Saçlar için Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç renginin korunmasını destekler. Düzenli kullanıldığında içeriğindeki piroctone olamine ve climbazole sayesinde kepeğin önlenmesine yardımcı olur. (…) İçeriğindeki biotin sayesinde saç dökülmesini önlemeye yardımcı olarak saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını destekler”,
“Prozinc Salicade - Saç Deriniz İçin. Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Saç derisi bakımı. (…) Düzenli kullanıldığında içeriğindeki Salisilik Asit sayesinde kepeği önlemeye yardımcı olur. (…). İçeriğinde bulunan Ichtammol saçlarınızın yağ dengesinin oluşturulmasına yardımcı olur. (…)”,
“Bebeklerin Saç Sağlığına Profesyonel Çözümler” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Alman Papatyası özleri ile zenginleştirilmiş formülü sayesinde bebek ve çocukların hassas saç ve saç derilerini rahatlatır. (…) Rahatlatıcı ve yatıştırıcı etkiye sahip Alman Papatyası (Chamomila Recutita), bebek ve çocukların hassas saç derilerinin rahatlamasına yardımcı olur..(…)”,
“Prozinc Plus Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “5 kat yoğunlaştırılmış formül * İçeriğindeki Trico Kompleksin saç dökülmesini 4 ayda azaltmaya yardımcı olduğu tespit edilmiştir.** İçeriğindeki Trico Kompleks ve Saw Palmetto’nun ikili etkisi ile saç dökülmesinin önlenmesine yardımcı olur. Trico Kompleks üzerine yapılan klinik çalışmada, trichogenin saç dökülmesini önlemeye, (…) yardımcı olduğu tespit edilmiştir. Saw palmetto saçın zayıflamasının önlenmesine yardımcı olur. (…) İçeriğindeki biotin sayesinde saç dökülmesini önlemeye yardımcı olarak saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını destekler.” ve
“ProzincTurkiye” isimli Facebook hesabının aynı tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Prozinc Baby Şampuan ile banyolar daha keyifli! Alman Papatyası özleri içeren formülü sayesinde bebek ve çocukların hassas saç ve saç derisini rahatlatarak (..) Saç renginizin kalıcılığını Prozinc Kinoa şampuan ile sağlayın. Saç boyasını saça hapsederek, boyanın ömrünü uzatır. (…) Bugün sana eşlik etmesini istediklerimiz; saç dökülmene iyi gelecek Prozinc Plus Şampuan ve tamamlayıcı aksesuarların ! İçeriğindeki biotin sayesinde saç dökülmesini önlemeye yardımcı olarak saçın sağlıklı bir şekilde uzamasını sağlar.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Ayrıca, firmaya ait Facebook hesabında yer alan tanıtımlarda “Probiotin Biotin” isimli ürüne yönelik olarak; Saç dökülmenizin kaynağının vücudunuzda eksilen biotin olabileceğini biliyor musunuz? (…) #Prozinc #Probiotin kapsül (…) saçların ise kalın (…) olmasına yardımcı olur. Saç kalitesi, saçın çapı ve uzama hızının artırılmasına destek olur. (…)” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dermotek İlaç Gıda ve Dermokozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2019/9795
Şikayet Edilen: Prestij İlaçlama Ve Bilişim Sistemleri Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.prestijilaclama.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.prestijilaclama.com/ adresli internet sitesinin 03.09.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Prestij Böcek İlaçlama, böceklerden kaynaklanan istilaların kısa sürede ortadan kaldırılması için profesyonel hizmetler vermekte olan bir kuruluştur. Tüm böcek, haşere, kemirgen vb. zararlı canlı türünün ortadan kaldırılması için buyuk bir teçhizata ve tecrübeye sahiptir, gerekli eğitimlerden geçmiş tecrübeli kişilerce gerçekleştirilmektedir. Firmamızın böcek ve haşereleri ortadan kaldırmak için tercih etmekte olduğu ilaçlama yöntemleri; Sıvı, kokulu, kokusuz, Jel ve Fare İstasyonlarıdır. Bu ilaçlama yöntemleri sayesinde kısa sürede sonuca ulaşmakta olan firmamız, en etkili ilaçlama yöntemini en uygun anda tercih ederek oldukça profesyonel bir ilaçlama işlemi gerçekleştirmektedir. Bu da firmamızın güvenilirliğini artırmakta olan bir diğer özelliktir. Yaşam alanlarımızda yaşadığımız herhangi bir böcek probleminde daha çok kişisel müdahalelerimize yöneliyor olsak da, problemin profesyonel ilaçlama ekiplerinin yardımlarıyla ortadan kaldırılması çok daha sağlıklı bir karar olacaktır. Prestij Böcek İlaçlama firmamız, kullandığı ilaçların Sağlık Bakanlığı tarafından onaylanmış olmasına özen göstermekte ve bu şekilde vatandaşın sağlığını da güven altına almayı hedeflemektedir. Bu yönüyle güven kazanmakta olan firmamız, İstanbul, İzmir ve Kocaeli gibi büyükşehirlerde profesyonel ilaçlama hizmetleri sunmaktadır. İLAÇLAMA FİRMALARI. Aksi takdirde ölümle bile sonuçlanabilen tehlikeli hastalıkların meydana gelmesi oldukça mümkündür. Böcek ve haşerelerin meydana getirmiş olduğu problemlerin etkili bir şekilde ortadan kaldırılması için hizmet vermekte olan böcek ilaçlama firmaları, etkili ilaç ve ilaçlama yöntemleri ile kısa sürede sonuca ulaşmaktadır. Prestij İlaçlama Firmaları, her böcek ve haşere türü için özel olarak geliştirdikleri ilaçlama yöntemleri ile kısa sürede kalıcı sonuçlara ulaşmakta ve oluşması muhtemele tehlikeli hastalıkların önüne geçmektedir. Prestij İlaçlama İstanbul firmamız, İstanbul’un her ilçe ve semtinde profesyonel ilaçlama ekipleri aracılığıyla ilaçlama hizmetleri vermektedir. Böcek ve haşerelerin neden olacağı tehlikeli hastalıkların meydana gelmemesi için özel olarak tasarlanmış olan ilaçlama yöntemleri ile kısa sürede kalıcı sonuçlara ulaşmakta ve İstanbul sakinlerini tüm böcek problemlerinden kurtarmaktadır. Prestij İlaçlama İstanbul firmamız, her türlü böcek, haşere ve kemirgenden kaynaklanacak problemlerin ortadan kaldırılması için ilaçlama ekiplerine düzenli aralıklarla profesyonel ilaçlama eğitimleri vermektedir. Bu şekilde uzman ekibimiz, böcek ve haşerelerden kaynaklanan tüm problemleri kısa süre içerisinde ortadan kaldırmakta ve vatandaşa güven vermeye devam etmektedir. İstanbul’un yanı sıra İzmir ve Kocaeli de haşereler için hizmet sunulmakta olan illerimizdir. İzmir ve Kocaeli’nde de İstanbul’da olduğu gibi tüm ilçe ve semtlerde profesyonel ilaçlama hizmeti sunmaktayız ve kısa sürede kalıcı sonuçlara ulaşarak, böcek ve haşere problemlerine son vermekteyiz. Prestij İlaçlama İstanbul, Kocaeli ve İzmir, 7/24 rahatlıkla ulaşabileceğiniz ve yardım talep edebileceğiniz profesyonel böcek ilaçlama servislerinden biridir. İlaçlama Fiyatları. Prestij İlaçlama firmamız, böcek ve haşere ilaçlamalarında ilaçlama yapılan mekanın metrekaresini ve tekrarlamış olduğu ilaçlama sayısını göz önünde bulundurarak bir fiyat aralığı belirlemektedir. Fakat bu aralık sanıldığı gibi yüksek fiyat aralıklarında seyretmemektedir. Sunmuş olduğu profesyonel ilaçlama hizmetleri karşılığında oldukça uygun fiyatlar talep etmekte olan Prestij İlaçlama firmamız, hem sağlığınızı, hem zamanınızı hem de bütçenizi koruma altına almaktadır. Profesyonel ilaçlama hizmetlerimizden faydalanmak isterseniz, sitemizde bulunan iletişim numaralarımızdan müşteri temsilcilerimize ulaşabilirsiniz. 7/24 ilaçlama hizmeti vermekte olan firmamız, tüm böcek ve haşere problemlerinizi kısa sürede uygun fiyatlar karşılığında ortadan kaldırmaktadır. Sizler de bu problemlerin kısa sürede ortadan kalkmasını dilerseniz, bir telefon uzağınızda yer almaktayız.” ifadelerine yer verilmek suretiyle, böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.prestijilaclama.com/ adresli internet sitesinin 03.09.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Prestij Böcek İlaçlama, böceklerden kaynaklanan istilaların kısa sürede ortadan kaldırılması için profesyonel hizmetler vermekte olan bir kuruluştur. Tüm böcek, haşere, kemirgen vb. zararlı canlı türünün ortadan kaldırılması için buyuk bir teçhizata ve tecrübeye sahiptir, gerekli eğitimlerden geçmiş tecrübeli kişilerce gerçekleştirilmektedir. Firmamızın böcek ve haşereleri ortadan kaldırmak için tercih etmekte olduğu ilaçlama yöntemleri; Sıvı, kokulu, kokusuz, Jel ve Fare İstasyonlarıdır. Bu ilaçlama yöntemleri sayesinde kısa sürede sonuca ulaşmakta olan firmamız, en etkili ilaçlama yöntemini en uygun anda tercih ederek oldukça profesyonel bir ilaçlama işlemi gerçekleştirmektedir. Bu da firmamızın güvenilirliğini artırmakta olan bir diğer özelliktir. Yaşam alanlarımızda yaşadığımız herhangi bir böcek probleminde daha çok kişisel müdahalelerimize yöneliyor olsak da, problemin profesyonel ilaçlama ekiplerinin yardımlarıyla ortadan kaldırılması çok daha sağlıklı bir karar olacaktır. Prestij Böcek İlaçlama firmamız, kullandığı ilaçların Sağlık Bakanlığı tarafından onaylanmış olmasına özen göstermekte ve bu şekilde vatandaşın sağlığını da güven altına almayı hedeflemektedir. Bu yönüyle güven kazanmakta olan firmamız, İstanbul, İzmir ve Kocaeli gibi büyükşehirlerde profesyonel ilaçlama hizmetleri sunmaktadır. İLAÇLAMA FİRMALARI. Aksi takdirde ölümle bile sonuçlanabilen tehlikeli hastalıkların meydana gelmesi oldukça mümkündür. Böcek ve haşerelerin meydana getirmiş olduğu problemlerin etkili bir şekilde ortadan kaldırılması için hizmet vermekte olan böcek ilaçlama firmaları, etkili ilaç ve ilaçlama yöntemleri ile kısa sürede sonuca ulaşmaktadır. Prestij İlaçlama Firmaları, her böcek ve haşere türü için özel olarak geliştirdikleri ilaçlama yöntemleri ile kısa sürede kalıcı sonuçlara ulaşmakta ve oluşması muhtemele tehlikeli hastalıkların önüne geçmektedir. Prestij İlaçlama İstanbul firmamız, İstanbul’un her ilçe ve semtinde profesyonel ilaçlama ekipleri aracılığıyla ilaçlama hizmetleri vermektedir. Böcek ve haşerelerin neden olacağı tehlikeli hastalıkların meydana gelmemesi için özel olarak tasarlanmış olan ilaçlama yöntemleri ile kısa sürede kalıcı sonuçlara ulaşmakta ve İstanbul sakinlerini tüm böcek problemlerinden kurtarmaktadır. Prestij İlaçlama İstanbul firmamız, her türlü böcek, haşere ve kemirgenden kaynaklanacak problemlerin ortadan kaldırılması için ilaçlama ekiplerine düzenli aralıklarla profesyonel ilaçlama eğitimleri vermektedir. Bu şekilde uzman ekibimiz, böcek ve haşerelerden kaynaklanan tüm problemleri kısa süre içerisinde ortadan kaldırmakta ve vatandaşa güven vermeye devam etmektedir. İstanbul’un yanı sıra İzmir ve Kocaeli de haşereler için hizmet sunulmakta olan illerimizdir. İzmir ve Kocaeli’nde de İstanbul’da olduğu gibi tüm ilçe ve semtlerde profesyonel ilaçlama hizmeti sunmaktayız ve kısa sürede kalıcı sonuçlara ulaşarak, böcek ve haşere problemlerine son vermekteyiz. Prestij İlaçlama İstanbul, Kocaeli ve İzmir, 7/24 rahatlıkla ulaşabileceğiniz ve yardım talep edebileceğiniz profesyonel böcek ilaçlama servislerinden biridir. İlaçlama Fiyatları. Prestij İlaçlama firmamız, böcek ve haşere ilaçlamalarında ilaçlama yapılan mekanın metrekaresini ve tekrarlamış olduğu ilaçlama sayısını göz önünde bulundurarak bir fiyat aralığı belirlemektedir. Fakat bu aralık sanıldığı gibi yüksek fiyat aralıklarında seyretmemektedir. Sunmuş olduğu profesyonel ilaçlama hizmetleri karşılığında oldukça uygun fiyatlar talep etmekte olan Prestij İlaçlama firmamız, hem sağlığınızı, hem zamanınızı hem de bütçenizi koruma altına almaktadır. Profesyonel ilaçlama hizmetlerimizden faydalanmak isterseniz, sitemizde bulunan iletişim numaralarımızdan müşteri temsilcilerimize ulaşabilirsiniz. 7/24 ilaçlama hizmeti vermekte olan firmamız, tüm böcek ve haşere problemlerinizi kısa sürede uygun fiyatlar karşılığında ortadan kaldırmaktadır. Sizler de bu problemlerin kısa sürede ortadan kalkmasını dilerseniz, bir telefon uzağınızda yer almaktayız.” ifadelerine yer verilmek suretiyle, böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği, 
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, ancak tanıtımını yaptıkları böcek ilaçlama hizmetine ilişkin olarak alınmış izin belgesinin ibraz edilmediği, bu nedenle söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
 -Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Prestij İlaçlama Ve Bilişim Sistemleri Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2019/10693
Şikayet Edilen: Biolog Kozmetik Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.biolog.com.tr/tr-TR/ adresli internet sitesi, “biologkozmetik” isimli Instagram hesabı ile ürün ambalajında yer alan “Biolog Beyazlatıcı Krem” ve “Biyolog Leke Kremi” isimli ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.biolog.com.tr/tr-TR/ adresli internet sitesinin 02.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “Biolog Beyazlatıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Bölgesel cilt tonu koyulaşmalarına karşı tek ton cilt görünümü. (…) Diz, dirsek, koltuk altı kararmalarına etkili formül (…) Biolog Beyazlatıcı Krem. Biolog Beyazlatıcı Krem içeriğindeki renk açıcı (…) diz, dirsek, koltuk altı bölgelerinde oluşabilecek kararmaları ve renk tonu eşitsizliklerini önler. Yanlış ürün kullanımı, sürtünme, terleme ya da hatalı güneşlenmeden kaynaklanan bölgesel ton koyulaşmalarına karşı tek ton bir ten görünümü sağlar.(…) “içeriğindeki (…) yoğun limon ekstresi, yeşilçay özleri ve üzüm çekirdeği yağı aktifleri (…) Tüm cilt tipleri için uygundur. 100 ml” ifadelerine ve “Biolog Leke Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cilt tonu eşitleyici etkisi ile aydınlık ve ışıltılı bir görünüm (…) Biolog Leke Kremi geliştirilen leke önlemeye yönelik formülüyle eşitleyici görünüme yardımcı olur. (…) Biolog Ciltte güneşten, doğum ve hormonal sebeplerden oluşabilecek dönemsel lekelerin oluşumunu önlemeye yardımcı olabilirken diğer taraftan cilt tonunu eşitlemeye, (…) NEDEN BİOLOG LEKE KREMİ ? papatya, jojoba yağı, kayısı çekirdeği yağı, meyan kökü, buğday yağı ve vitaminlere ilave olarak içeriğindeki SPF 15 sayesinde güneşin zararlı UV ışınlarına karşı cildin bariyerinin korunmasını destekler. (…) cildin pürüzsüz ve ışıltılı bir görünüme kavuşmasına destek olabilir. Nemlendirici etkisi ve hoş kokusu ile Biolog Leke Kremi sizi rahatsız etmez. 30 ml İçeriğinde Neler Var? %100 Bitkisel aktifler kullanılır Papatya Ekstraktı. Meyan Kökü Ekstraktı. Jojoba Yağı. Kayısı Çekirdeği Yağı. Buğday Yağı. C Vitamini. Dermotolojik olarak test edilmiştir” ifadelerine, “biologkozmetik” isimli Instagram hesabının aynı tarihli görünümü ile 2019 ve 2020 tarihli ürün ambalajında yer alan “Biolog Beyazlatıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Vücut kararmalarına son ! İstenmeyen kararmalar ile mücadele eden Biolog Beyazlatıcı Krem vücudun renk tonunu eşitlerken, (…) tek tona kavuşmasına yardımcı oluyor. (…) Cildinizdeki var olan lekelere çözüm bulmak ve oluşabilecek lekelere engel mi olmak istiyorsunuz? lekelenmeye karşı gücünüzü Biolog'tan alın. (…) Kararmaların Biolog Beyazlatıcı ile Son bulsun! Kimyasal materyeller içeren iç çamaşırları, gazlı deodorantlar, yanlış epilasyon yöntemleri kararmaların ardındaki bilenmeyen sebepler. Tüm bunların sebep olduğu vücut kararmalarına son vermek için Biolog Beyazlatıcı Krem en büyük destekçiniz. (…) Biolog Kozmetik. Dermatolojik Olarak Test Edilmiş. (…) içeriğindeki limon ekstresi ile cildin doğal ışıltısına (…) kavuşmasına yardımcı oluyor. (…) Lekelere Bitkisel Dokunuş!” ifadelerine, bahse konu tanıtımlarda “Gizem Hatipoğlu’nun Tercihi Biologtan Yana. Özlem Yıldız. Sabriye Şengül. Seren Yılmaz. Didem Delen.” ifadeleri ve görsellerine yer verilerek, söz konusu ürün sayesinde vücut lekesi ve kararma gibi etkilerin sona ereceğine dair tanıtımlarda bahse konu ünlüler ve daha birçok farklı tanınmış kişinin isim, fotoğraf ve videolarına yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.biolog.com.tr/tr-TR/ adresli internet sitesinin 02.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “Biolog Beyazlatıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Bölgesel cilt tonu koyulaşmalarına karşı tek ton cilt görünümü. (…) Diz, dirsek, koltuk altı kararmalarına etkili formül (…) Biolog Beyazlatıcı Krem. Biolog Beyazlatıcı Krem içeriğindeki renk açıcı (…) diz, dirsek, koltuk altı bölgelerinde oluşabilecek kararmaları ve renk tonu eşitsizliklerini önler. Yanlış ürün kullanımı, sürtünme, terleme ya da hatalı güneşlenmeden kaynaklanan bölgesel ton koyulaşmalarına karşı tek ton bir ten görünümü sağlar.(…)” ifadelerine ve “Biolog Leke Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cilt tonu eşitleyici etkisi ile aydınlık ve ışıltılı bir görünüm (…) Biolog Leke Kremi geliştirilen leke önlemeye yönelik formülüyle eşitleyici görünüme yardımcı olur. (…) Biolog Ciltte güneşten, doğum ve hormonal sebeplerden oluşabilecek dönemsel lekelerin oluşumunu önlemeye yardımcı olabilirken diğer taraftan cilt tonunu eşitlemeye, (…)” ifadelerine, “biologkozmetik” isimli Instagram hesabının aynı tarihli görünümü ile 2019 ve 2020 tarihli ürün ambalajında yer alan “Biolog Beyazlatıcı Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) Vücut kararmalarına son ! İstenmeyen kararmalar ile mücadele eden Biolog Beyazlatıcı Krem vücudun renk tonunu eşitlerken, (…) tek tona kavuşmasına yardımcı oluyor. (…) Cildinizdeki var olan lekelere çözüm bulmak ve oluşabilecek lekelere engel mi olmak istiyorsunuz? lekelenmeye karşı gücünüzü Biolog'tan alın. (…) Kararmaların Biolog Beyazlatıcı ile Son bulsun! Kimyasal materyeller içeren iç çamaşırları, gazlı deodorantlar, yanlış epilasyon yöntemleri kararmaların ardındaki bilenmeyen sebepler. Tüm bunların sebep olduğu vücut kararmalarına son vermek için Biolog Beyazlatıcı Krem en büyük destekçiniz.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve altı çizili ürün isminin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Bununla birlikte, tanıtımlarda “Gizem Hatipoğlu’nun Tercihi Biologtan Yana. Özlem Yıldız. Sabriye Şengül. Seren Yılmaz. Didem Delen.” ifadeleri ve görsellerine yer verilerek, söz konusu ürün sayesinde vücut lekesi ve kararma gibi etkilerin sona ereceğine dair tanıtımlarda bahse konu ünlüler ve daha birçok farklı tanınmış kişinin isim, fotoğraf ve videolarına yer verildiği, tüketicilerin kozmetik ürün tanımını aşan beyanlar ile söz konusu ürüne yönlendirildiği, ancak bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı Reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Bununla birlikte, tanıtımlarda “Gizem Hatipoğlu’nun Tercihi Biologtan Yana. Özlem Yıldız. Sabriye Şengül. Seren Yılmaz. Didem Delen.” ifadeleri ve görsellerine yer verilerek, söz konusu ürün sayesinde vücut lekesi ve kararma gibi etkilerin sona ereceğine dair tanıtımlarda bahse konu ünlüler ve daha birçok farklı tanınmış kişinin isim, fotoğraf ve videolarına yer verildiği, tüketicilerin kozmetik ürün tanımını aşan beyanlar ile söz konusu ürüne yönlendirildiği, ancak bu durumun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı Reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 16 ncı, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Biolog Kozmetik Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 
Dosya No: 2020/454
Şikayet Edilen: Mehmet Teymur - Teymur Kolonyaları
Şikayet Edilen Reklam: “Teymur Kolonyaları" isimli ürünlere ilişkin 2020 tarihli ambalajlar ile http://www.teymurkolonya.com/urunler.html isimli internet sitesinin 07.07.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: "Teymur Kolonyaları" isimli ürünlere ilişkin fiziki ambalajların dış yüzeyinde "400 ml" ibaresi yer almasına rağmen, iç şişede "420 ml" ibaresine, diğer yandan internet sitesi tanıtımlarındaki ambalaj örneklerinde "420 ml" ibarelerine yer verildiği yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: "Teymur Kolonyaları" isimli ürünlere ilişkin 2020 tarihli ambalajlar ile http://www.teymurkolonya.com/urunler.html adresli internet sitesinin 07.07.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; ürüne ilişkin fiziki ambalajların dış yüzeyinde "400 ml" ibaresi yer almasına rağmen, iç şişede "420 ml" ibaresine, diğer yandan internet sitesi tanıtımlarındaki ambalaj örneklerinde "420 ml" ibarelerine yer verildiği, ürün gramajına yönelik birden fazla farklı ibareye yer verilmesinin tüketiciler nezdinde anlam karışıklığına yol açtığı ve bu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 16 ncı, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mehmet Teymur - Teymur Kolonyaları hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2018/4155
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: A101 mağazasında satışı yapılan Fairy (900 ml) Bulaşık Deterjanı isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketi.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Raf Etiketi
Tespitler: Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101) firmasına ait olup İstanbul/Pendik Esenyalı Mahallesi İstiklal Caddesi adresinde bulunan A101 mağazasında; Fairy (900 ml) Bulaşık Deterjanı isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketinde, söz konusu ürünün fiyatının 8,25 TL olarak ilan edilmesine rağmen, başvuru sahibi tüketiciye söz konusu ürünün 10,5 TL fiyat ile satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İstanbul/Pendik Esenyalı Mahallesi İstiklal Caddesi adresinde bulunan A101 mağazasında; Fairy (900 ml) Bulaşık Deterjanı isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketinde, söz konusu ürünün fiyatının 8,25 TL olarak ilan edilmesine rağmen, başvuru sahibi tüketiciye söz konusu ürünün 10,5 TL fiyat ile satışının yapıldığı, bu nedenle söz konusu raf etiketinde yer alan fiyat ilanının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımın,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13 üncü, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2019/252
Şikayet Edilen: Ahmet SARAL
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com isimli internet sitesinde yer alan “SaralTrade” isimli kullanıcı hesabında satışı yapılan “Opalescence” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com isimli internet sitesinde yer alan “SaralTrade” isimli kullanıcı hesabında satışı yapılan “Opalescence” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; 
“TDB (Türk Diş Hekimleri Birliği) tarafından, klinikte diş hekimi tarafından yapılan diş beyazlatma işlemi için 200 Euro taban fiyatı / tavsiye edilen minimum rakam uygulaması bulunmaktadır. Bu rakamlar göz önünde bulundurulduğunda Opalescence Go son derece avantajlı kalmaktadır ve diş beyazlatmada lider olan Opalescence kesin sonuç vermektedir.
Opalescence jelin yapışkan, viskoz formülü sayesinde diğer beyazlatma jellerinde olduğu gibi plaktan sızma olmaz ve yapışkan jel, kullanımı rahat olan plağı güvenli bir biçimde yerinde tutar. P.N ve florür mineyi güçlendirir ve çürükleri önlerken hassasiyeti azaltır. Yüzde yirmi oranındaki su, dehidrasyonu ve eski renge doğru koyulaşmayı önleyerek, Opalescence jeli piyasada mevcut olan en güvenilir beyazlatma jellerinden biri yapmaktadır. Bir üniversite çalışması gece beyazlatma sırasında jelin 8-10 saat boyunca aktif kaldığını kanıtlamaktadır, bu da hastanın sonuçları çabucak görmesi ve hasta uyumunun artması demektir. Opalescence, tüm beyazlatma gereksinimlerini karşılayacak şekilde çeşitli konsantrasyon, formülasyon, aroma ve kit konfigürasyonlarını içerir.
Tek bir kutuda bulunan 8 şırınga ile 9-10 sefer beyazlatma uygulama imkanı (dişin durumuna göre, genelde 4 seferde dişler uygun beyazlığa gelmektedir. Dolayısıyla ürünü iki kişi birden kullanabilmektedir).
Özel plaklarla beyazlatma
Yapışkan, viskoz jel yer değiştirmez, plağın güvenli bir biçimde yerinde kalmasını sağlar
Tedavinin büyük kısmı evde gerçekleşir, hekim koltuğunda geçen zamandan ve masraftan tasarruf sağlar.
Gündüz veya gece kullanım
İki konsantrasyon iki aroma
PF formülü mineyi güçlendirir, hassasiyeti azaltır, çürükleri önler 2, 3, 4, 5, 6
Farklı konsantrasyonlarda karbamid peroksit
Zaman içinde kendini ispatlamış ve ekonomik, diş hekimi koltuğuna oturmayı gerektirmez
Dehidratasyonu önleyecek ve ton stabilitesini arttıracak şekilde formüle edilmiş
Daha güçlü mine, azalmış hassasiyet ve çürükten koruma için, patentli PF formülü
Kullanımlar 
Daha ışıltılı, daha beyaz bir gülümseme için. Tüm arkın beyazlatılması. Özellikle anterior restorasyonların, örn. kompozit, veneer ve/veya kuronların yerleştirilmesinden önce kullanılması tavsiye edilir, böylece diş hekimi hastasının daha açık renkli diş ve restorasyon arzusunu gerçekleştirebilir. Sustained release formülü aktif bileşenin sürekli salınımını garanti eder. Daha sonra düzenli rötuşlar için özelleştirilmiş plaklar kullanılabilir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda yer alan “çürükleri önler” ifadesinin endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bir ifadeye olduğu, ayrıca şayet anılan ürün kozmetik ürün ise söz konusu ifadenin mevzuatta izin verilen kozmetik tanımını aşan, sağlık beyanı içeren bir ifade olduğu, diğer taraftan söz konusu ürün tıbbi cihaz kategorisinde ise bahsi geçen iddianın kanıtlanabilir nitelikte olması gerektiği, söz konusu ürüne ilişkin herhangi bir bildirim veya izin belgesi sunulmamış olduğundan söz konusu ifadenin her halukarda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan;
 “…diş beyazlatmada lider olan Opalescence kesin sonuç vermektedir.”,
 “P.N ve florür mineyi güçlendirir ve çürükleri önlerken hassasiyeti azaltır.”,
“Yüzde yirmi oranındaki su, dehidrasyonu ve eski renge doğru koyulaşmayı önleyerek, Opalescence jeli piyasada mevcut olan en güvenilir beyazlatma jellerinden biri yapmaktadır.”,
“…genelde 4 seferde dişler uygun beyazlığa gelmektedir.”,
“Bir üniversite çalışması gece beyazlatma sırasında jelin 8-10 saat boyunca aktif kaldığını kanıtlamaktadır” ve 
“Özellikle anterior restorasyonların, örn. kompozit, veneer ve/veya kuronların yerleştirilmesinden önce kullanılması tavsiye edilir, böylece diş hekimi hastasının daha açık renkli diş ve restorasyon arzusunu gerçekleştirebilir. Sustained release formülü aktif bileşenin sürekli salınımını garanti eder.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Son olarak söz konusu tanıtımlarda yer alan “TDB (Türk Diş Hekimleri Birliği) tarafından, klinikte diş hekimi tarafından yapılan diş beyazlatma işlemi için 200 Euro taban fiyatı / tavsiye edilen minimum rakam uygulaması bulunmaktadır. Bu rakamlar göz önünde bulundurulduğunda Opalescence Go son derece avantajlı kalmaktadır ve diş beyazlatmada lider olan Opalescence kesin sonuç vermektedir.”, “Tedavinin büyük kısmı evde gerçekleşir, hekim koltuğunda geçen zamandan ve masraftan tasarruf sağlar.” ve “Opalescence jelin yapışkan, viskoz formülü sayesinde diğer beyazlatma jellerinde olduğu gibi plaktan sızma olmaz ve yapışkan jel, kullanımı rahat olan plağı güvenli bir biçimde yerinde tutar.” ifadeleri ile diş hekimleri tarafından gerçekleştirilen diş beyazlatma işlemine ilişkin hizmet ile piyasada bulanan diğer diğer diş beyazlatma jellerinin kötülendiği,
Açıklanan nedenlerle söz konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, , 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4,7/5, 7/8-ç, 9 uncu, 10 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlara ilişkin olarak, satıcı firma Ahmet SARAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2019/456
Şikayet Edilen: Dirk Rossmann Mağazacılık Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Bio Z Zavoli markalı şampuanlara ait ambalajlar üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Dirk Rossmann Mağazacılık Ticaret Limited Şirketine ait Rossman isimli mağazalarda satışı yapılan Bio Z Zavoli markalı şampuanlara ait ambalajlar üzerinde “Made in Germany” ifadesi ile 869 ile başlayan barkod numarasına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dirk Rossmann Mağazacılık Ticaret Limited Şirketine ait Rossman isimli mağazalarda satışı yapılan Bio Z Zavoli markalı şampuanın Almanya’da üretildiği ve ürünün üzerinde yer verilen barkod numarasının ürünün yerli üretim olduğunun garantisi olmadığı, GS1 olarak adlandırılan Barkod Sistemi’nde ithalatçı firmaların da ithal ettiği ürüne ilişkin olarak 868 ve 869 ile başlayan numaralandırma yapmasının mümkün olduğu anlaşıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2019/8425
Duygu FEDAKAR isimli şahsa ait www.modaizin.com adresli internet sitesinde ve “Modaizin.com” isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlar hakkındaki 2019/8425 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2019/8453
Şikayet Edilen: L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: CeraVe markalı kozmetik ürünlere ilişkin olarak www.cerave.com.tr adresli internet sitesi ile söz konusu ürünlere ilişkin olarak satış noktalarında yer alan stantlar ve tanıtım broşürleri ve ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet- Broşür-Ambalaj
Tespitler: wwwcerave.com.tr adresli internet sitesinde yer alan CeraVe markalı ürün serilerine ilişkin tanıtımlarda “Cilt problemleri” sekmesi altında “Akneye eğilimli cilt, Kaşıntı, Sedef hastalığı eğilimli cilt, Ulusal Egzama Derneği kabul edildi” seçenekleri ile ürünlerin tanıtıldığı,
CeraVe markalı kozmetik ürünlere ilişkin olarak satış noktalarında yer alan stantlar ve tanıtım broşürlerinde; “3 temel seramid ile cildin koruyucu bariyerini onarır.”, “Kimler içindir? Nem ve bariyer onarımı ihtiyacı olan herkes için. Farklı cilt problemleri yaşayanlar. (Akne, rozasea, çatlamış el ve ayaklar). Atopik ciltler, egzama, sedef.” ifadelerinin yer aldığı, 
CeraVe markalı kozmetik ürünlere ait ambalaj üzerinde; “Accepted National Eczama Association” ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: wwwcerave.com.tr adresli internet sitesinde yer alan CeraVe markalı ürün serilerine ilişkin tanıtımlarda “Cilt problemleri” sekmesi altında “Akneye eğilimli cilt, Kaşıntı, Sedef hastalığı eğilimli cilt, Ulusal Egzama Derneği kabul edildi” seçenekleri ile ürünlerin tanıtıldığı,
CeraVe markalı kozmetik ürünlere ilişkin olarak satış noktalarında yer alan stantlar ve tanıtım broşürlerinde; “3 temel seramid ile cildin koruyucu bariyerini onarır.”, “Kimler içindir? Nem ve bariyer onarımı ihtiyacı olan herkes için. Farklı cilt problemleri yaşayanlar. (Akne, rozasea, çatlamış el ve ayaklar). Atopik ciltler, egzama, sedef.” ifadelerinin yer aldığı, 
CeraVe markalı kozmetik ürünlere ait ambalaj üzerinde; “Accepted National Eczama Association” ibaresinin yer aldığı,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan sağlık beyanı içeren ifadeler ile endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan nedenlerle söz konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, , 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4,7/5, 7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, söz konusu reklamlara ilişkin olarak, satıcı firma L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (YüzdörtbinyediyüzseksenbirTürk Lirası) verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2019/9531
Şikayet Edilen: Glaxosmithkline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sensodyne Hızlı Rahatlama” isimli ürüne ilişkin Youtube kanalı ile muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Tespitler: “Sensodyne Hızlı Rahatlama” isimli ürüne ilişkin reklam filminde “Biz diş hekimleri için hassasiyet ağrısını 60 saniyede rahatlatmak çok mükemmel bir şey. Bir ürünü kullandığımız zaman sonucunu bir an önce görmek istiyoruz. Diş hassasiyetinin bir çözümü var. Sensodyne hızlı rahatlamayı öneriyorum. 60 saniye gibi kısa bir sürede etki ediyor. Bir dakika içerisinde etkisini gösteriyor. Çok kısa bir süre hastayı memnun etmek için. 60 saniyede klinik olarak kanıtlanmış rahatlama. * Günde iki kere fırçalama ile” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sensodyne Hızlı Rahatlama” isimli ürünün Sağlık Bakanlığı Ürün Takip Sistemine (ÜTS) dahil olduğu tarih 04/09/2018 olmakla beraber, ürünün bu tarihten önce de Sağlık Bakanlığı’nın ÜTS kayıt sisteminden önce kullanılan tıbbi cihaz kayıt sisteminde kaydının bulunduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde tıbbi cihaz olarak kaydının bulunduğunun anlaşıldığı, bu kapsamda reklamda yer verilen incelemeye esas iddiaların ispatlanmış olduğu kanaatine varıldığından, söz konusu reklam filminin 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2019/12304
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürün. San Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Jeans” isimli bebek bezine yönelik muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: “Sleepy Jeans” isimli bebek bezine yönelik; Televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda; “Bebeğinizin dışarda da sadece beziyle şık bir şekilde gezebilmesi için Sleepy şimdi de Jeans desenli külot bez üretti. Sleepy Jeans külotlu bez ile bebeğiniz hem şık hem rahat… Sleepy Jeans şimdi çok moda.” şeklinde, 
www.sleepy.com.tr/kulot-bez adresli internet sitenizde; “Stil sahibi bebeklerin ve annelerin vazgeçilmezi olacak Sleepy Jeans Külot Bez, yaz aylarında bebeğinin tarzından ödün vermeden son derece rahat etmesini sağlayacak. Sleepy Jeans ile hem evde hem dışarıda şık ve mutlu hissetmesini, nefes alan dış yüzeyi ile her an havalı olmasını sağlar.” şeklinde,
Youtube kanalınızda yer alan ve çizgi film karakteri Pepee’nin kullanıldığı Pepee, Sleepy Jeans Külot Bez’i Giydi, Modaya Uydu! isimli reklamda; “Bezin üstünde şortla bunalırdık dışarda. Şimdi Sleepy Jeans moda sen de giy çık sokağa. Bu yaz rahatlık moda, moda bu yaz popomda. Hem evde hem dışarda, Sleepy Jeans ile ferahla. Bebeğiz biz bebeğiz. Sıkıntıya gelmeyiz. Popomuzda Sleepy Jeans serin serin gezeriz.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan incelemeler doğrultusunda “Sleepy Jeans” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımların hedef kitlesinin bebekler değil, bebekleri için bezi satın alacak ebeveynler olduğu ve reklamlarda Reklam Mevzuatına aykırılık teşkil eden bir husus bulunmadığı değerlendirildiğinden, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir
SAĞLIK
16)
Dosya No: 2019/250
Şikayet Edilen: Özel Lzr Line Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklamhttps://www.pervindincer.com/ adresli internet sitesi ile https://www.facebook.com/pervindincercom ve https://www.instagram.com/pervindincer/?hl=tr adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: -https://www.pervindincer.com/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“Sivilce tedavisi... Ameliyatlı vücut şekillendirme yöntemlerine alternatif olarak karşımıza çıkan ve kişinin hayatını etkilemeyen, acısız, anestezi gerektirmeyen rahat ve de konforlu yöntemlerden biri de Soğuk Lipoliz’dir. Dondurarak vücut şekillendirme ve zayıflama olarak tanımlayabileceğimiz Soğuk Lipoliz, son dönemde çok revaçta olan, sonuçları da danışanlarımızı mutlu eden bir uygulamadır...Akustik Dalga Tedavisi ile Selülit Şok Dalgaları, yüksek basınç genliği ile karakterize edilen akustik dalgalardır. Şok dalgaları, ultrason dalgalarına olan benzerliklerine karşın, sahip oldukları basınç genli."
 -https://www.facebook.com/pervindincercom adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Ameliyatsız yanak inceltme. Hollywood yıldızları gibi ince ve keskin yüz hatlarına sahip olmak isteyen kişiler yanak inceltme operasyonlarına başvurmaktadır. Operasyondan çekinenler, buna zaman ayıramayanlar için yepyeni bir ameliyatsız yanak inceltme uygulaması da ülkemizde kullanılmaya başlandı...Siyah nokta, komedon, gözenek problemleri, matlaşmış, ya da yağ salgısı fazla olan problemi ciltlerde bakım uygulamaları ve kombine tedavileri aynı seansta uygulamak etkinliği çok artırıyor Bakımlar standart olmamalı kişiye özel uygulanmalı..Mucize falan olmasi lazım bunun gerçek olması için."
-https://www.instagram.com/pervindincer/?hl=tr adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"Awt popo dikleştirme... Ameliyatsız kalça şekillendirmede ve popo kaldırmada tercih edilen bir yöntemdir...4 mevsim uygulanabilen, her cilt tipine uygun, buz başlık sayesinde acı hissinin azaldığı lazer epilasyon yöntemi. Uygulama sırasında cilt altı ısıtılarak kıl kökleri yakılır ancak buz başlık sayesinde cilt soğutulduğu için acı hissi en aza indirilir...Massater botoks; geniş yüzlerde çözüm! Hekimler tarafından sık yapılan uygulamalardan biri de Massater Botoks... Soğuk Lipoliz, 60 dakika arasında süren uygulamada, cilt altındaki yağ tabakası deriye zarar vermeden kontrollü bir şekilde soğutularak, yağ hücrelerinin küçülme sürecine girmesi sağlanır...Cilt sıkıştırma ve kırışıklık tedavisi...Çene dolgusu ile çene geriliğinden kurtulabilir, orantılı yüz hatlarına kavuşabilirsiniz...Mezoterapi, yüze uygulanan cilt gençleştirme yöntemlerinden biridir. İçinde mineral, vitamin ve hyaluronik asit gibi karışımlar içerir. Bu karışımlar deriye enjekte edilerek cildin beslenmesini sağlar.",
şeklinde doktorlar tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere, hasta yorumlarına, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kişi ve kuruluşlar için izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aştığı ve yürürlükte bulunan mevzuata aykırı değerlendirildiği, tüm bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Lzr Line Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2019/559
Şikayet Edilen: Dr. Serhat TUNCER
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com, www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde ve www.serhattuncer.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 31.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli internet sitesinin 31.05.2019 tarihli görünümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğraflara ve tıbbi işlemlerin uygulandığı hasta görüntülerine yer verildiği,
“Selüliti artık dert etmeyin. Tedavi şeklini detaylı olarak kliniğimizde öğrenebilirsiniz.”, “Kolejenaz enjeksiyonu ile cildiniz yaş almasın.” gibi tıbbi işlemlerle ilgili talep yaratıcı ifadelerin yayınlandığı, 
www.serhattuncer.com.tr adresli internet sitesinin 31.05.2019 tarihli görünümünde ise örnek olarak, “Dudak dolgusu uygulaması tecrübeli bir hekim tarafından yaklaşık 10-20 dakika gibi kısa bir sürede tamamlanabilen tıbbi bir uygulamadır. İşlem yapıldığı anda sonuç verir, değişiklik hemen fark edilebilir.” gibi ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Serhat TUNCER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 
Dosya No: 2019/560
Şikayet Edilen: Dr. Mustafa KESKİN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com, www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde ve www.drmustafakeskin.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli internet sitesinin 31.05.2019 tarihli görünümünde, “Saç ekimiyle hem saçlarınız hem de hayatınız şekil alsın. İnatçı yağlara veda.” gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğraflara ve tıbbi uygulamaların fotoğraflarına yer verildiği,
www.drmustafakeskin.com adresli internet sitesinin 31.05.2019 tarihli görünümünde ise örnek olarak, “Estetik Uygulamalarım… Kendi mutluluğunuz için bir adım atın… Fotona fraksiyonel lazer teknolojisiyle estetik sorunlarınıza uygun çözümler sizi bekliyor.” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Mustafa KESKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/561
Şikayet Edilen: Dr. Ufuk ASKEROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com, www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde ve www.ufukaskeroglu.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda, “Dişte Kampanya… Yukarıda belirtilen tarihler arasın muayene film ve diş temizliği 100 TL.” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı kampanya bilgilerine yer verildiği ve hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerin yayınlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Ufuk ASKEROĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2019/891
Şikayet Edilen: Dt. Mehmet ATEŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayınlanan “Dişte Kampanya” ibareli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda, “Dişte Kampanya… Yukarıda belirtilen tarihler arasın muayene film ve diş temizliği 100 TL.” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı kampanya bilgilerine yer verildiği ve hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerin yayınlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla; bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Dt. Mehmet ATEŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2019/249
Şikayet Edilen: Dr. Mücahit ERDEN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/via_klinik/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/via_klinik/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Via_klinik Günaydın! Gözaltı ışık dolgusu! 1 ml Teosyal Redensity II kullanıldı. Anında sonuç veren işlemler nasıl sevilmez ki… Gözaltlarındaki çökme ile yorgun bir ifade ile geliyorsun, yarım saat sonra hoop süper dinlenmiş dinamik bir görüntü ile çıkıyorsun. Harika değil mi?#ışıkdolgusu #isikdolgusu #... via klinik…”, “Günaydın. Dudak dolgusu bekleyenler burda mı? Ben bayıldım. Fazla söze gerek yok dudaklar konuşuyor zaten…”, “Via klinik... Burun dolgusu özledik sanırım. Ameliyatsız sadece 10 dakika da nasıl oluyor değişim diyenler sayfada daha önce çok sık paylaşıp anlattım. Sihir gibi değil mi? #burunestetiği ## burundolgusu…”, “Via klinik… 6 ay ara ile 1’er ml uygulanan dudak dolgusu uygulaması…BA-YIL-DIMMM… Bir dudak dolgusu ile bir insan ne kadar mutlu olabilir ki? Çok büyükkocaman mutlu olabilir. Doğru adresteyse tabii ki. Sizce?”, “Via klinik! Tek seansta saç dökülmesi durdurulup yeni saç oluşumu sağlanıyor desem Aldığı sonuçlar sonrasında doktorumuzda bir an önce kendisine uygulatmak istedi fırsatını bulup. Kök hücre tedavisi ile hem kadın hem erkeklere uygulanan işlemimiz 1 saat kadar sürüyor. Sonuç ise 2-3 aylık bir süre zarfında görülmeye başlanıyor…” gibi ifadelere yer verildiği, “Kök hücre tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği, “Dudak dolgusu, burun dolgusu, gözaltı ışık dolgusu” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Mücahit ERDEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2019/4607
Şikayet Edilen: Leyla Nursal ÇAĞLAR (Estestar Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://estestar.net/, https://www.facebook.com/estestarestetik ve https://www.instagram.com/p/Bt5vv6GlrwI/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 13.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://estestar.net/ adresli internet sitesinin 13.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Çatlak Tedavisi… Hem de kalıcı olarak! Çatlağın tedavisi yok algısını yıkıyor ve çatlaklara acısız, zahmetsiz bir şekilde veda yapıyor. Vakum terapi ile çatlak hattı üzerinde tek bir çalışarak, beraberinde kollajen ve elastin lifi üretilmesi sağlanıyor. Seans sonrası iyileştirme olan ev devam ürünleri ile de gerekli hücre onarımı yapılarak, tedavi protokolü tamamlanıyor. Son derece uzak bir işlem olan Striort uygulamasından hemen sonra günlük yaşantıya dönülebilmesi ve yüksek başarı oranına sahip olması, en çok tercih edilme sebepleridir. Son derece güvenilir, zararsız ve çok başarılı sonuçlar olan bu yöntemle ilgili detaylı bilgi almak için bizi hemenarayın! İLK SEANSTA% 70'E KADAR İYİLEŞME!”, “Dövme Sildirme… Dövme sildirmek istiyorsanız Este Strar'da kalıcı olan dövmenizi rahatlıkla sildirebilirsiniz. Her türlü boya ile yapılmış dövmelerin silinmesi işleminde en çok tercih edilen cihazlar arasındadır. Mor ve turuncu dövme mürekkepleri için, SKY BLUE dövme mürekkepleri için 585 nm boya, YEŞİL dövme mürekkepleri için 650 nm boya derecelerindeki tüm dövmelerde etkilidir…”, “Lazer epilasyon ile ilgili bazı şeyler yanlış bilinmektedir: Lazer epilasyon sadece kadınlar için yapılan bir işlem değildir. Lazer epilasyon yalnızca yüz bölgesine uygulanmaz. Lazer epilasyon işlemi acılı değildir. Biten tüyler birkaç sene sonra tekrar çıkmamaktadır. Lazer epilasyon seanslarında tüy oranınız her defasında %15 - %20 arası azalır. Eğer istediğiniz sonuca en kısa sürede ulaşmak istiyorsanız lazer epilasyon seanslarına sürekli gitmelisiniz. Ayrıca iyi bir sonuç alabilmek için seans zamanlarını geciktirmemelisiniz…” gibi tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere yer verildiği, Sunulan hizmetler arasında “Çatlak tedavisi, lazer epilasyon, dövme silme” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Estestar Estetik ve Güzellik Salonu” olarak isimlendirildiği, https://www.facebook.com/estestarestetik adresli internet sitesinin 13.06.2019 tarihli görünümünde; “Kendi saçımız dökülebilir. Ekilen saç dökülmez. Bu değişimi yaşamak istiyorsanız irtibat numaramız 05303546878…” gibi tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere yer verildiği, “Çatlak tedavisi, saç ekimi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, Kuruluşun “Estestar Estetik ve Güzellik Salonu” olarak isimlendirildiği, https://www.instagram.com/p/Bt5vv6GlrwI/ adresli internet sitesinin 13.06.2019 tarihli görünümünde; “Çatlak tedavisi, dövme silme” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Çatlak izlerine son… Striortla tanışın çatlaklarla vedalaşın… Vücudunuzda çatlakların yol açtığı kötü görüntüden kurtulun…” gibi tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere yer verildiği, Kuruluşun “Estestar Estetik ve Güzellik Salonu” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Leyla Nursal ÇAĞLAR (Estestar Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2019/4712
Şikayet Edilen: Onur KARADUMAN (Pınar Akademi Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: http://www.pinarakademi.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.pinarakademi.com.tr adresli internet sitesinin 24.02.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “İğnesiz Anestezi Enjeksiyon Sitemi… Artık İğnesiz Bu yenilikçi teknoloji, dudakları, sigara içen kırışıklıkları, kuruluk kırışıklıkları ve çok daha fazlasının büyük bir hacim birikmesini tedavi etmek için iğnesiz kozmetik uzmanlarına izin verir. Comfort-in ce sertifikalı sağlık bakanlığı onaylı cihaz Yüksek basınç ile cilt altına hyaluronic asit uygulayarak kırışıklıklardan kurtulabilir, dudak büyültebilirsiniz. Vücuttaki yağları eritebilirsiniz selülit tedavisi yapabilirsiniz. Ağrısız acısız iğnesiz morluk yok ödem yok şişlik yok TAKLITLERINDEN sakının! YASAL UYGULAMA… RANDEVU IÇIN... 05323321935 YERINIZDE EGITIMLERIMIZ BAŞLAMIŞTIR…” gibi ifadelere yer verildiği, “Tüm vücut lazer epilasyon 2000 TL yerine kısa bir süreliğine 1000TL…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik kampanyaların düzenlendiği, Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Pınar Güzellik Merkezi, Pınar Akademi Estetik ve Güzellik” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklam veren Onur KARADUMAN (Pınar Akademi Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
24)
Dosya No: 2019/8885
Şikayet Edilen: Hakan KILINÇARSLAN (Fibella Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/fibellaguzelliksalonu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/fibellaguzelliksalonu/ adresli internet sitesinin 07.10.2019 tarihli görünümünde; sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dövme silme” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Fibella Güzellik ve Zayıflama Merkezi, Fibella Güzellik MERKEZİ” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Hakan KILINÇARSLAN (Fibella Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
25)
Dosya No: 2020/839
Şikayet Edilen: RNG Özel Sağlık Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://mustafakemaldis.com ve https://www.instagram.com/mustafakemaldis/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://mustafakemaldis.com adresli internet sitesinin 10.02.2020 tarihli görünümünde; “İmplant Kliniğimizle İlgili Bazı İstatistikler, % 100 Kalite, 21 Sertifika ve Eğitimler, % 98 Tedavi Çeşitliliği, 12 Yıl Tecrübe, 24568 Memnuniyet…”,“Özel Mustafa Kemal Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği… Sizin gülüşlerinizi ve sağlığınızı iyileştirmek için çalışıyoruz…”, “Hakkımızda” başlığı altında; “Kliniğimizi Neden Tercih Etmelisiniz? Genç dinamik ve enerjik bir ekip. Samimi sıcak ve ilgili bir ortam. En son teknoloji ve yeni tedavi yöntemlerini takip eden doktorlarımız. Yurt içi ve yurt dışı eğitimler ile kendini güncelleyen hekimler…” gibi ifadelere yer verildiği, “Son derece lüks ve güzel tasarlanmış klinik ekipmanları ve aletler oldukça yeni ve rahat yeni nesil kendini geliştirmiş bir diş hekimi arıyordum, sonunda buldum. Vizyon sahibi insanların başarısı kaçınılmaz, tebrik ediyorum…” gibi yorumlar ile ilgili kuruluşa yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği, https://www.instagram.com/mustafakemaldis/ adresli internet sitesinin 10.02.2020 tarihli görünümünde; “İmplant, tel redavisi, bonding uygulaması” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren RNG Özel Sağlık Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/249
Şikayet Edilen: Dr. Seyfi ŞAHBUDAK
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.seyfiozansahbudak/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.seyfiozansahbudak/?hl=tr adresli internet sitesinin 10.02.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dr. seyfiozansahbudak… Tüm yüz baby botox ile kaş yüksekliği eşitlenmesi, gözaltı ışık dolgu ile gözyaşı oluğunun düzeltilmesi, yanak yükseltme ve gençlik aşısı… .OZ’la HOŞGELDİN GENÇLİĞİM…”, “Yaşlanma sürecindeki değişimlerden hem kadın hem erkek nasibini alsada günümüze kadar ne yazık ki kadınlarınki daha çok vurgulanmıştır. Toplumsal bakış açılarının değişmesi, televizyon dizileri, sosyal medya ve selfielerin artan popülaritesi ile birlikte kadınlar kadar artık erkekler içinde fiziksel görünüm önem taşımaktadır. Çaktırmadan karısının göz çevresi kremini sürmekten bir adım öteye geçebilen erkekler için Brotox konforlu ve etkin bir uygulamadır. Erkeklerde botox tedavisi kas yapısı ve gücüne göre kişiye özel planlanmalıdır. Amacımız kırışıklık peşinde koşmak değil, yüzdeki yorgun, kızgın, endişeli ifadenin yerini aydınlık, dinç ve dinlenmiş bir ifadenin almasıdır. Brotox uygulamasının en önemli özelliği ise yüzdeki maskülen ifadenin korunmasıdır. Botox uygulaması bilgi, deneyim ve özen ister, kadınlarda extra ilgi, erkeklerde ise extra dikkat ister…”, “Bazen bir hayat yaşarsın… Bütün kelimeler anlamsız kalır… Bazen bir adım atarsın… Hayatın baştan yazılır… Gökyüzünden yüzünüze… DR.OZ’la yıldız transferi… Dudak dolgusunda amacım başkasının dudağı gibi yapmak değil sizin dudağınıza biraz daha hacim, nem ve parlaklık kazandırmaktır. O kadar ki yaşınız, yaptığınız iş, sosyal çevreniz, saç renginiz, giyim tarzınız bile dolgu uygulamalarımda bana fikir verir. En iyi dolgu bakılınca yapıldığı belli olmayan dolgudur, bir hoşluk hali olur ama bunun nereden kaynaklandığı anlaşılmaz. Dudak vardır DR.OZ dudağı vardır. Fark hissedilerek anlaşılır…”,
- “Doğallıktan taviz vermeden küçük dokunuşlarla yapılan kombine tedavileri tercih eden bir hekim olarak şaşkın bakışlar ve donuk bir ifade olmaksızın cildi PÜRÜZSÜZ ve AYDINLIK hale getiren baby botoksu hastalarıma severek uyguluyorum. TÜM YÜZ BABY BOTOKS uygulamasında yüz anatomisinin çok iyi bilinmesi☝️gerekmektedir. Zira bu uygulamada kişiye özel doz planlaması yapılarak, kırışıklığın olduğu bölgelere düzelme sağlayacak dozlarda, mimik hareketlerini sağlayan kaslara ise daha küçük dozlarda enjeksiyonlarla mükemmel sonuçlara ulaşılmaktadır.” gibi ifadelere yer verildiği, “Botoks, Dolgu uygulamaları” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Dr. Seyfi ŞAHBUDAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA 
27)
Dosya No: 2018/6566
Şikayet Edilen: Kastamonu TV Dijital Yayıncılık San. Ve Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Damla logolu televizyon kanalında yer alan "Sırlı Bitkiler Macunu" isimli ürüne yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.11.2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Damla logolu televizyon kanalında, Sırlı Bitkiler Macunu isimli ürüne yönelik, 03.11.2017 tarihinde saat 16:07’de yayınlanan reklamlarda; “Sunucu tarafından "...mesir macununu biliyorsunuz.... bunun içerisinde 80 küsür çeşit baharat var. Yani bunun yanında bir de arısal besinler var. Polen, propolis, arı sütü, çörek otu var....bu bir karışımdır. Bunun hiçbir vakti yok her zaman tüketebilirsiniz. Hiç bir zararı da yok hiç bir yan etkisi de yok......insanlar bir karışım arıyorsa, mesir macununun üst segmenti nedir deseler işte sırlı bitkiler......sabah insanlar bunu aç karnına yiyecekler....tamamıyla organik ve doğal....bu ürünü tükettiğiniz zaman inanın kendinizi farklı hissedeceksiniz. Çünkü insanlar yoğun tempolu bir ortamda çalışıyor. Biliyorsunuz hava kirlilği bir yandan, stres bir yandan, işte insanların asabiyeti bir yandan ne yapıyor? Vücut direnci düşüyor... Tıp biliminde de bahsettiğiniz vakit akla İbn-i Sina gelir. İbn-i Sina'nın özel bir karışımı var. İnsanlar araştırabilir. İbn-i Sina diyor ki eğer ki vücut direnciniz düşmüşse ve artık bademcikleriniz dolacak, sizler halsiz iseniz, öyle bir duruma düşüyor iseniz yapacağınız tek şey diyor bir sıcak suya diyor iki kaşık bal, iki kaşık zencefil iki kaşık da tarçın koyacaksınız karıştırıp güzelcene içeceksiniz. 15 dakika sonra diyor kendinizi farklı hissedeceksiniz. Şimdi bunlar söylenirken bahsettikleri şeyler burada......şimdi biz bu özel karışımı insanlara hazırladık. Tabii bunlar oransal olarak......bunun bir formülü var....ama bunu tüketeceksin kardeşim. Cenab-ı Allah diyor ki tedbirini al kulum diyor... bakın bunu kullanın bunu kullanın. Siz eğer ki vücut direncinizi arttırmak istiyorsanız, vücudunuza faydalı bir besin almak istiyorsanız bunu kullanmak zorundasınız. Hiç bir şekilde kimyasal yok… bunun içerisinde 80 küsür çeşit bitki var. Padişahların, sultanların kullanmış olduğu macun mesir macunu aklınıza gelebilecek. Yani şöyle, bazı otobüsler olur ya ses çıkarır gıg gır gır gır gır bunu yediğiniz zaman füze gibi olur. Çünkü vücut artık rayına oturuyor... bunun hem eğitimini hem de pratiğini görmüş bir insanım....İbn-i Sina, Farabi,...bu tarz dehalar insanlar için en faydalı olan şeylerden bahsetmişler......bunların uğraştığı işler sadece bunlar...", " 2 Adet Sırlı Bitkiler Macunu + 2 Adet Bitkisel Çay + 1 Adet Cep Telefonu-100 TL + Kargo " sipariş için 0.212.925 06 06" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemelerde reklamlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyelerinin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtılarak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla bu hususların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, mecra kuruluşu Kastamonu TV Dijital Yayıncılık San. Ve Tic. A. Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri dâhilinde 12.070-TL (Onikibinyetmiş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2018/7631
Şikayet Edilen: Şamil Pazarlama Ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: World Beauty Channel logolu televizyon kanalında yer alan "Mahmut Efend-i Enginar Macunu" isimli ürüne yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: World Beauty Channel isimli televizyon kanalında, Mahmut Efend-i Enginar Macunu isimli ürüne yönelik, 2018 yılında yayınlanan reklamlarda; “Mahmut Efend-i Enginar Macunu 3’lü set 79 TL. 300 yıllık Akciğer temizleyici Macun. Akciğer Hastaları, Karaciğer Hastaları, Kilo Sorunu. Akciğer Hastaları, Karaciğer Hastaları, kansızlık sorunu olanlar, kilo ile sorunu olanlar, hangi rejimi yaptıysa zayıflayamayanlar alın size Osmanlı ecdat mirası enginar macunu formülü. Birçok hastalık başka hastalıkları doğurur. Neden? Çünkü vücut artık yenilenmiyor, aksine kimyasal ilaçlarla köreliyordur. Enginar macunu kanı temizler, en hayati organ olan akciğeri karaciğeri temizler, bu sayede başka hastalıklarınız varsa iyileşir. Çünkü artık vücut kendini yeniliyor ve direnç yükseliyor. Allah’ın mucizesi olan bu insan vücudu kendi kendine hastalıklarla savaşıyordur… Sizde 3 kutu bu hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Sevgili izleyenler size tam 3 kutu bir set gelecek. Çünkü bu seti bir kere alacaksınız, bir daha ilaç almak için harcama yapmanıza gerek kalmayacak. Sizi hastalığınızdan kurtaracak kadar, size yetecek kadar bir set hazırladık sevgili izleyenlerimiz. Akciğer hastaları, karaciğer hastaları ve kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu olanlar, kilo sorunu olanlar ekran başına diyoruz.” şeklinde,
Reklam görsellerinde yer alan alt yazılarda “Osmanlıdan günümüze, padişahların ve sarayın aktarı Mahmut Efend-i Enginar Macunu hastalıkları önlüyor, karaciğeri ve akciğeri temizliyor. Enginar macunu karaciğeri temizler, karaciğerin yenilenme hızını arttırır. Kandaki mikropları atar, akciğeri temizler. Enginar Macunu toksinleri atar, safra kesesini arındırır. Zayıflatır.” şeklinde, 
Reklam görüntülerinin 1:35 inci dakikasından başlamak üzere çeşitli zamanlarda İbrahim Saraçoğlu’nun başka programlarında enginar hakkındaki görüşlerine yer verilerek “Sindirim zorluğu yaşıyorsanız, iyi bir ziyafete gittiniz sindirim probleminiz var, biraz fazla kaçırdınız, enginar kürüne ağırlık veriniz. Bunu kür olarak uygulayın. Bir de kolesterolüm yüksek, trigliseridim yüksek diyenler saatinize bakın 1 saat sonra bütün o midedeki şişkinlik yok olmuş ve karaciğerde safra asitlerini bolca salgılamış, safra kesesinden ince bağırsağa dökmüş, sindirim hızlanmış e tamam işte çözüyor. Bak ne kadar güzel. Enginarın kendisi, meyve olarak serviks kanserinde bir numara, önlemede. Erken numara. Başka alzaimer. Bu karaciğerin dostudur… Bitkisel tedavi Anadolu Selçukludan Osmanlıya ve ta altmışlı yıllara kadar belirgin bir şekilde kullanılıyordu. Daha sonra bunlara çer çöp dediler, kocakarı ilacı dediler. Osmanlı’nın bu otacı kültürü maalesef ortadan kaybolup gitti. İşte bu kaybolan kültürümüzü ben tekrar yine ayağa kaldırmaya çalışıyorum. İnsanlarımıza tanıtmaya çalışıyorum. İnşallah doğanın bize verdiği şifa gücü zaten ortada…” şeklinde,
Bununla birlikte söz konusu reklamda Mahmut Efend-i’nin torunu şeklinde tanıtılan şahıs ile yapılan röportajda “Enginar Allahın bize verdiği bir lütuftur. Enginar macunu sayesinde insanları iyileştiriyoruz. Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor, vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor, idrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor ayrıca solunum yollarını açıyor… Akciğerlerinize detoks yapıyor ve yıllarca sigara içmenin vermiş olduğu akciğerlerinizdeki kirlilik temizleniyor efendim ve bu sayede nefes almalarınız düzelecek… Sigaradan tiksineceksiniz…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemelerde yapılan tanıtımlarda ve reklamda çeşitli hastalıklardan bu macun sayesinde kurtulduğunu iddia eden kişilerin ifadelerinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu macunun insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken hastalıkların tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla bu hususların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Şamil Pazarlama Ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri dâhilinde 13.816-TL (Onüçbinsekizyüzonaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/9532
Şikayet Edilen: Selami Ak Aginomed Medikal
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Nemaxovit/ adresli sosyal medya hesabında yer alan "Nemaxovit" adlı ürüne yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait Facebook sosyal medya hesabının 19.08.2019 tarihli görünümünde; "Kireçlenme - menisküs yırtığı- sıvı kaybı - romatizmal ağrılar için doğal bitkisel takviye. www.aginomed.com. Eklem ağrılarınızın esiri olmayın(...) Eklem sağlığı için Nemaxovit Gıda Takviyesi=#kireçlenme #menisküs yırtığı #sıvı kaybı #kıkırdak zedelenmesi #romatizmal ağrılar için kullanılmaktadır. (%70 olumlu dönüş).#diz #kalça #bel #boyun #kireçlenmesi #menisküs yırtığı #Sıvı kaybı #kıkırdak zedelenmesi #romatizmal ağrılar için=NEMAXOVİT. Listedeki Eczanenizden temin edebilirsiniz.(...) Dizde DERECESİ DÜŞÜK olan problemler ve stabil yırtıklar, egzersiz uygulamaları ve ilaç kullanımı ile İYİLEŞEBİLİYOR. Tamamen bitkisel olan #NEMAXOVİT MENİSKÜS yırtıgınızın tedavisinde KULLANABİLİRSİNİZ.(...) NEMAXOVİT NEDİR? NE İÇİN KULLANILIR? Kireçlenme (Osteoartrit hastalığı), Sıvı kaybı, menisküs yırtıkları, Kıkırdak zedelenmesi, Bel kireçlenmesi, Kalça kireçlenmesi, Avesküler nekroz, Romatoid artrit, romatizma eklem ağrıları, bel-boyun fıtıkları, kırık vakaları ve vücudun kıkırdak dokusunda zamanla meydana gelen deformasyonları tedavisinde takviye amacıyla kullanılır. Kireçlenme ve eklem ağrıları olan kişilerde kullanılır.(...) YUMURTA KABUĞU ZARI Yumurta ile kabuğu arasındaki küçük zarın kireçlenme denilen dönemde yıpranma düzeyini yavaşlattığı ve kireçlenmede oluşan iltihabı baskıladığı biliniyor. Ayrıca bu baskılama işlemini hiçbir hücreye zarar vermeden yaptığı kanıtlanmıştır. Yumurta kabuğu zarındaki etken madde Hyaluronik asittir. Bu etken madde sayesinde yumurta zarının cildi yenileyerek, yaşlanmaya karşı koruma sağladığı yapılan araştırmalarda ortaya koyulmuştur. AKGÜNLÜK... Afrika, bazı Arap ülkeleri ve Hindistanda yetişen ve Boswellia Serrate olarak bilinen bir ağaçtan elde edilen bir tür ağaç sakızıdır. İçerisinde uçucu yağlar ve organik asitler bulunur. FAYDALARI... Romatizma ve artrit ağrılarına iyi gelir. Bel boyun fıtığında kullanılması tavsiye edilir. Eklem ağrılarına iyi gelir. Kıkırdakları besleyerek eklem deformasyonunu önler." şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürün söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Selami Ak Aginomed Medikal isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2020/541
Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. isimli firmaya ait Instagram sosyal medya hesabında yayınlanan reklamlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/825
Şikayet Edilen: Zeytursan Gıda San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Berrak markalı "domates sosu" ürünlerinin etiket ve ambalajında Salça ve Püre Tebliği uyarınca yasak olmasına rağmen salça ve domates görsellerine yer verilerek tanıtımının yapıldığı ve tüketicilerin yanıltıldığına dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 28.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, Etiket
Tespitler: Ürünün etiketinde ilgili mevzuata göre yasak olmasına karşın domates ve salça görsellerine yer verildiği ve böylelikle aldatıcı tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; "Berrak Yemeklik Domates Sosu" ürününün etiket ve ambalajında Salça ve Püre Tebliği'nin 12. maddesinin 1. fıkrasında yer alan "a) İlave tuz hariç briksi %7’ nin üzerinde olan domates ürünleri ile ilave tuz hariç briksi %9’un üzerinde olan biber ürünleri sos ve benzeri isimlerle adlandırılmaz. Domates salçası, domates püresi, biber salçası ve biber püresi etiketlerinde tüketiciyi yanıltacak şekilde sos, domates sosu, biber sosu gibi ürün isimleri yer almaz. Domates sosu olarak adlandırılan ürünlerin etiketlerinde bu ürünlerin domates salçası ya da püresi olduğu izlenimini verecek domates ve benzeri resimler ile biber sosu olarak adlandırılan ürünlerin etiketlerinde bu ürünlerin biber salçası ya da püresi olduğu izlenimini verecek biber ve benzeri resimler yer almaz." hükmüne aykırı olarak domates salçası izlenimi veren görseller kullanıldığı; bu itibarla tüketicileri yanıltıcı nitelik teşkil eden bu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zeytursan Gıda San. Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32) 
Dosya No: 2019/2892
Şikayet Edilen: Saff 1011 Organik Gıda, Otomotiv, Taahhüt, Tekstil, Temizlik, Paz., İth., İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.balderyasi.com/ adresli internet sitesinde yer alan “Saff 1011 Organik Propolis Özü (Ekstrat)” isimli takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.balderyasi.com/organik-propolis-ozu-extrakti-33 adresli internet sayfasının 25.06.2020 tarihli görünümünde yer alan;
“Saff 1011 Organik Propolis Özü (Ekstrat) Tanıtım ve Kullanım Broşürü” başlığı altında; “(…)Çok kuvvetli virüs, bakteri ve mantar öldürücü etkiye yapışkan bir maddedir. (…)İnsanlarda vücut direncini artırdığı, ağız yaralarının tedavisinde, ağızdaki mikropların öldürülmesi ve ağız kokularının giderilmesinde, akciğer hastalıklarında, gastrit, ülser, kolit gibi sindirim sistemi hastalıklarında, romatizmal hastalıkların tedavisinde tedaviye yardımcı ürün olarak kullanılmaktadır.” şeklinde, 
Prof. Dr. Erdem YEŞİLADA’ya ait “Propolis, iltihaplı bağırsak hastalıklarında şikayetlerin giderilmesinde yardımcı olabilir” başlıklı köşe yazısında; “(…)Piyasadaki propolis ürünlerinin kullanımında öncelikle bağışıklık sistemi üzerindeki etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. Mikropları öldürücü, vücudun savunma elemanlarını uyarıcı etkileri ile soğuk algınlığından tutun kanserlere kadar geniş bir biyolojik etki yelpazesinde çocuk, yetişkin ve ileri yaşlarda koruyucu olarak etkili olabildiği bildirilmektedir. Propolisin daha az dikkati çeken etkisi ise mide-bağırsak sistemi hastalıkları üzerindeki etkinliğidir. (…)Deney hayvanları üzerinde yürütülen bilimsel araştırmalarda çeşitli kaynaklardan elde edilen propolisin ülseratif kolit şikayetlerinin giderilmesinde etkili olabildiği gösterilmiş. (…)Propolisin bir başka iltihaplı bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığı üzerinde de etkili olduğu gösterilmiş.(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Saff 1011 Organik Gıda, Otomotiv, Taahhüt, Tekstil, Temizlik, Paz., İth., İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2019/2902 
Şikayet Edilen: Zade Vital İlaç Kimya Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Zade Vital" markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 26.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, ambalaj
Tespitler: http://zadevital.com.tr/ adresli internet sitesinin 26.06.2020 tarihli görünümünde; “Çörek Otu Yağı. Cold-Press Yağlar. Açıklama. BAĞIŞIKLIK / ALERJİ. (…) Esansiyel yağ asitleri içeriği açısından zengin olup antioksidan, bağışıklık sistemini güçlendirici, kan lipid seviyelerini düzenleyici etki gösterir ve alerjik rinit tedavisine yardımcı olarak kullanılır.(…)Üzüm Çekirdeği Yağı. Cold-Press Yağlar. Açıklama. HİPERTANSİYON VARİS / HEMOROİT. Antioksidan özelliği nedeniyle bazı kan lipid (yağ) seviyelerinin düzenlenmesine, tansiyonun dengelenmesinde, kronik damar (venöz) yetmezliğine bağlı gözlenen belirtilerin (ağrı, ağırlık hissi, gece uykuda oluşan kramplar, kaşıntılı ve şişmiş bacaklar gibi) azaltılmasına, varis tedavisine ve basur (hemoroit) belirtilerinin azaltılmasına yardımcı olarak kullanılır. (…) Tip-II Kollajen. UC-II Kollajen. Açıklama. İlerleyen yaşlarda azalmaya başlayan kıkırdak hücrelerindeki tip-II kollajen, eklem şikayetlerine neden olur. Ülkemizde toplumun geniş bir kesimini etkileyen osteoartrit ve romatoid artrit gibi problemler hareket özgürlüğünü kısıtlayarak, yaşam kalitesini olumsuz yönde etkiler. Eklem ağrıları, şişlik ve sabah sertliği gibi problemler görülür.(…)Zade Vital (UC-II®) Doğası Değiştirilmemiş Tip-II Kollajen’in, eklem hasarıyla oluşan tüm şikayetlerde, eklem rahatlığı, hareket kabiliyeti ve esnekliği artırmaya yardımcı olduğu klinik olarak gözlemlenmiştir.(…) Arı Sütü. Ekstreler ve Karışımlar. Açıklama. BAĞIŞIKLIK / İNFERTİLİTE (KISIRLIK) (…)Antioksidan özelliği yüksektir. İnfertilite (kısırlık) tedavisi ve kan şekeri regülasyonunda destekleyicidir. İçerdiği 10-hidroksi-2-dekanoik asit (10-HDA)’in yaşlanma etkilerini geciktirme, bağışıklık sistemini güçlendirici ve antifatik (yorgunluk giderici) etkilerinin olduğu bilinmektedir. Antibakteriyel, antiinflamatuvar ve yara iyileştirici etkileri çalışmalarla gösterilmiştir. (…) Panax Ginseng. Ekstreler ve Karışımlar. Açıklama. FİZİKSEL / ZİHİNSEL / CİNSEL PERFORMANS.Yorgunluk, bitkinlik, konsantrasyon kaybı gibi durumlarda kullanılabilir. Mental, fiziksel ve cinsel performansın artırılmasında yardımcıdır. (…)Sambucus Nigra & C Vitamini-Çinko. Ekstreler ve Karışımlar. Açıklama. SOĞUK ALGINLIĞI / GRİBAL ENFEKSİYONLAR. Kara mürver olarak bilinen Sambucus Nigra Ekstresi soğuk algınlığına karşı destekleyicidir. Solunum yolu enfeksiyonlarının ve belirtilerinin giderilmesinde yardımcı olur. İçeriğindeki çinko ve C vitamini ile bağışıklık sistemini destekler, sağlıklı doku iyileşmesine yardımcı olur. Enflamasyonu önler. Grip, sinüzit ve bronşit tedavilerini destekleyici olarak kullanılabilir. (…)Immufix. Fixmix Serisi Açıklama. BAĞIŞIKLIK SİSTEMİ. Omega 3 Balık Yağı: Kardiyovasküler ve endokrinolojik şikayetlerin önlenmesinde korunma amaçlı ve bağışıklık sisteminin güçlendirilmesine destek olabileceği bildirilmektedir. Çörek Otu Yağı; Antioksidan, bağışıklık sistemini güçlendirici, kan lipid seviyelerini düzenleyici etki gösterir ve alerjik rinit problemine yardımcı olarak kullanılır. Nar Çekirdeği Yağı: Nar çekirdeğine özel bir esansiyel yağ asidi Punisik Asit (Omega 5) bulunmaktadır. Antioksidan özelliğinden dolayı bağışıklık sistemini güçlendirici olarak ayrıca trigliserit olarak bilinen kan yağlarının düşürülmesine yardımcı olarak kullanılabilir. (…)Intefix Fixmix Serisi. Açıklama. SİNDİRİM SİSTEMİ DESTEĞİ. Çörek Otu Yağı: Gastrit ve ülser gibi problemlere karşı mide koruyucu ve sindirimi rahatlatıcı özellikleri bulunmaktadır. Keten Tohumu Yağı: Kronik kabızlığı olan kişilerde ve sindirim sistemi ile ilgili hafif rahatsızlıklarda yardımcıdır. Anason Yağı: Gaz, şişkinlik ve hazımsızlık problemlerinin tedavisine yardımcı olarak kullanılabileceği Avrupa İlaç Ajansı (EMEA) monograflarına girmiş bulunmaktadır. Kişniş Yağı: Geleneksel olarak gaz, bulantı, şişkinlik ve mide spazmı gibi sindirim sistemi ile ilgili şikayetlerde yardımcı olarak kullanılabileceği belirtilmektedir. (…)Combo Ketone. Combo Serisi. Açıklama KETOJENİK DİYET YAPANLAR. Çörek Otu Yağı: Bağışıklık sistemini güçlendirir. Kan lipid seviyelerinin düzenlenmesi ve insülin direncinin azaltılmasında yardımcıdır. Kalp damar ve metabolik sağlığa destek olur. Keten Tohumu Yağı: Kronik kabızlığı olanlarda, hafif sindirim sistemi ve kalp-damar sistemi sorunlarında destekleyicidir. Omega 3 Balık Yağı: Normal kalp damar sistemi ve sinir sistemi sağlığında ve ilgili hastalıklarda yardımcı olur. Ketojenik diyette profilaktik amaçla kullanılabilir. Rüşeym Yağı: Yapısındaki E vitamininin antioksidan özelliğinden dolayı yaşlanma etkilerini geciktirmeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur. Yapısındaki oktakosanol ve polikosanol ile yorgunluk giderici etki gösterir.(…) Combo Venüs. (…) Çörek Otu Yağı: Antioksidan etki göstererek cilde zararlı olan serbest radikallerin temizlenmesinde etkilidir. Egzama, atopik dermatit, psoriazis (sedef) ve vitiligo gibi cilt hastalıklarının tedavisinde de destek olabilir. Nar Çekirdeği Yağı: Punisik Asit (Omega 5) içerir. Antioksidan, antiinflamatuvar ve yaşlanma karşıtı etkileri ile cilt sağlığına destek olur. Rüşeym Yağı: Zengin A, D ve E vitamini içeriği ile güçlü bir antioksidandır. Yaşlanma etkilerini geciktirmeye yardımcı olur. Saç ve cilt sağlığını desteklemeye yardımcıdır. (…)Combo Mentor. Combo Serisi. Açıklama. ZİHİN SAĞLIĞI. Rüşeym Yağı: Doğal enerji kaynağı olarak bilinir. Zengin A, D ve E vitamini içeriği ile güçlü bir antioksidandır. Sınav dönemlerinde destekleyici olarak kullanılabilir. Ceviz Yağı: Çocuklarda zihinsel sağlığa ve bilişsel fonksiyonlara, Omega 3 içeriği ile beyin sağlığına destek amaçlı kullanılabilir. Hindistan Cevizi Yağı: Yapısında bulunan MCT (orta zincirli trigliserit), karaciğerde, beyinde enerji kaynağı olarak kullanılabilecek keton cisimciklerine dönüşür. Alzheimer ve demans (bunama) belirtilerine karşı destekleyici olarak kullanılabilir. Omega 3 Balık Yağı: Kalp damar ve sinir sistemi desteklenmesinde, nörolojik ve ruhsal problemlerde destekleyicidir. (…)Premium Breastfeeding Omega 3 Balık Yağı. Omega-3 Balık Yağları. Açıklama. EMZİREN ANNELER İÇİN. Anne sütünün en önemli bileşimlerinden biri de DHA’dır.(…)Ayrıca Omega 3 yağ asitlerinin emziren annelerde doğum sonrası oluşabilecek depresyon riskini azaltabileceği çalışmalarda belirtilmiştir.(…) Reforma Probiyotik Bakteri. Probiyotikler. Açıklama. SİNDİRİM SİSTEMİ / BAĞIRSAK RESTORASYONU(…)Gaz, şişkinlik, hazımsızlık gibi sindirim sistemi rahatsızlıklarına karşı destek olur. Antibiyotik kullanımına bağlı olarak meydana gelen bağırsak florası hasarını düzenlemeye destek olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Anılan internet sitesinde yer alan “Dr. Mehmet Öz’den Çörek Otunun Faydaları” başlıklı videoda; “Çörek otu yağı ile hastalıklara karşı güçlü durun. Çörek otu yağı, antioksidan etkilerinden dolayı hücrelerimizi genel olarak korumaya yardımcı oluyor. Bilinen ve en yaygın faydası bağışıklık sistemini düzenleyerek vücut direncini artırmaya yöneliktir. Hastalıklara karşı bağışıklık sisteminin sağlıklı ve dengeli kalmasına yardımcı oluyor. Mikroorganizmalar karşı bağışıklık sisteminin gücünü artırırken aynı zamanda alerjik ve otoimmün hastalıklarda da bağışıklık sistemini yatıştırıyor. (…)Alerjik şikayetlere de yardımcı olabilir. Evet, kesinlikle alerjik rinit belirtilerini gidermeye yardımcı olacağı gösterilmiş.(…)Sedef, vitiligo, atopik dermatit gibi şikayetlere karşı gene yardımcı olabiliyor. (…)İyi kolesterol ve kötü kolesterol olarak bildiğimiz kan yağı dengelerinde bir düzenlemeye yol açıyor. (…)Halk arasında şeker hastalığı olarak bilinen tip 1 diyabet hastalıklarında yapılan çalışmalarda çörek otu yağının insülin direnci üzerinde olumlu etkileri bulunmuştur.” şeklinde ifadeler ile birlikte virüs görsellerine yer verildiği,
Bununla birlikte, https://www.instagram.com/zadevital/ adresli internet sayfasının 26.06.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Solunum yolu virüslerine karşı bağışıklığınızı güçlendirin.(…) Çörek Otu Yağı içeriğinde bulunan timokinon etken maddesinin, antimikrobiyal ve immunmodülatör etkileri bilinmektedir. Çörek Otu Yağı, bağışıklık sistemini destekleyip dengeleyerek viral ve mikrobial hastalıklara karşı vücudun direncini artırmaya yardımcı olabilir. Bağışıklık sisteminizi güçlendirin!(…)Virüslere karşı neden çörek otu yağı kullanmalısınız? Çörek Otu Yağı, solunum yolu enfeksiyonlarına karşı bağışıklık sisteminizi güçlendirmek için sizlere destek olabilir.(…)Probiyotik. Bifidobacterium lactis BI-04 suşunun solunum sistemi enfeksiyonlarına karşı koruyucu etkisi klinik çalışamalrla gösterilmiştir. Bağışıklık sisteminizi güçlendirin!(…)Sambucus. In vitro çalışmalar, sambucus Nigra ekstresinin virüs zarını bozarak etki ettiğini göstermiştir. Enfeksiyonun erken dönemlerinde virüsün enfekte etme özelliğini engelleyerek baskılayabilir. Sambucus Nigraekstresinin, koronavirüs tiplerinden korunma ve tedavide etkili olabileceği düşünülmektedir.(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan kozmetik ürünlere yönelik olarak; “E Vitamini. Cosmeceuticals. (…) Özellikle cilt ve saç sağlığında oksidatif hasarın engellenmesinde yardımcı olabilir. Hücrelerin oksidasyondan korunmasında destekleyicidir. (…)Üzüm Çekirdeği Yağı. Cosmeceuticals. (…)Yapısında doğal olarak bulunan E vitamininin ve yağa geçen fenolik bileşiklerin güçlü antioksidan etkileri sayesinde yaşlanma etkilerini yavaşlatmaya yardımcı olur. Ayrıca haricen varis şikayetini azaltmada, cildin nemlendirilmesine ve göz altı morluklarının giderilmesine de yardımcıdır. (…)Yeşil Kahve Çekirdeği Yağı. (…)Yapılan klinik çalışmalarda, gece kremi olarak kullanımının ciltte ışığa bağlı hasar oluşmasını engelleme, kırışıklıkları azaltma, ciltte sıkılaşma sağlama ve hiperpigmentasyonu engelleme özelliklerinin olabileceği gösterilmiştir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ayrıca inceleme konusu tanıtımlarda, firma adına düzenlenmiş "Covid 19 Güvenli Üretim Belgesi" bulunduğu ve firmanın "Türkiye'nin ilk besin desteği markası" olduğu iddialarına yer verildiği,
Firmaya ait "Desteque Arı Sütü" isimli ürün ambalajında ise “Desteque” ibaresine yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; http://zadevital.com.tr/ ve https://www.instagram.com/zadevital/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda yukarıda belirtilen gıda takviyesi ve benzer diğer birçok gıda takviyesi ile ilgili olarak endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, kozmetik mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda muhtelif kozmetik ürünlere yönelik olarak yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/i ve 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13, 15/1-c ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zade Vital İlaç Kimya Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2019/9373
Şikayet Edilen: Ege Pharma Medikal İlaç Gıda Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/egepharmailac/ adresli internet sayfasında yer alan takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 24.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/egepharmailac/ adresli internet sayfasının 24.06.2020 tarihli görünümünde; “VitaPure İnfo Miyo-İnositol D-Kiro İnositol Folat KoenzimQ10 Vitex Agnus-Castus İçeren Şase Takviye Edici Gıda” isimli ürüne yönelik olarak; “Her kadın anne olmakister(…)#pkos#pkosvebeslenme#pkosdiyeti#pkostedavisi#pcos(…)#infertilite#anneolmakistiyorum#tüpbebek#tüpbebektedavisi(…)#anneolmakistiyorum#hamilekalmak#kısırlıktedavisi#jinekolog#jinekoloji#tüpbebektedavisi#tüpbebek” şeklinde, “Fermix Damla” isimli yönelik olarak; “Demir eksikliği ile oluşan kansızlık; çocuklarda algılama güçlüğü ve okul başarısında düşmeye neden olabilir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ege Pharma Medikal İlaç Gıda Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2020/845
Şikayet Edilen: AYMNET Bitkisel ve Temizlik Ürünleri İthalat İhracat Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.aymnet.com.tr/urun-kategori/ek-gida-takviyeleri/ adresli internet sitesinin 01.04.2020 tarihli görünümünde yer alan gıda takviyelerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.aymnet.com.tr/urun-kategori/ek-gida-takviyeleri/ adresli internet sayfalarının 01.04.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; AYM C-VİT adlı ürünün "Birçok kanser çeşidinin oluşmasını önler. Nitrosaminlerin (kansere neden olan maddeler) oluşmasına karşı koymada yardımcı olur. Ameliyat sonrası iyileşmeyi hızlandırır. Doğal bir laksadif olarak işlev görür. Yaraları, yanıkları ve kanayan diş etlerini iyileştirir. Damarlardaki kan pıhtılaşmasını düşürür." AYM COHOSH COMPLEX adlı ürünün "Rahime kan akımını artırarak ve kasılmaları azaltarak dismenorenin (ağrılı adet görme) önlenmesine yardımcı olmaktadır (Durain, D. 2004). Menapoz dönemindeki kadınlarda sıklıkla görülen ateş basması, terleme ve anksiyete durumunda etkili bir çözümdür. Doğal olarak östrojen (fitoöstrojen) gibi görev görür."AYM ÇÖREK OTU "Mikrop, virüs ve mantarlara karşı etkili bir savunma aracıdır. Kan şekerinin düşmesine yardımcı olur. Damar hastalıklarının önlenmesine yardımcı olur. İdrar söktürmeye yardımcı olur." AYM JOİNT COMPLEX adlı ürünün "Osteoartrit (eklem kireçlenmesi) tedavisine, Romatoid artrit (eklem iltihabı) tedavisine yardımcı olarak eklem hasarlarının yavaşlatılmasında etkilidir. Kas ağrılarında, spor yaralanmalarında, kıkırdağın yenilenmesine yardımcı olarak kullanılır." 
ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.aymnet.com.tr/urun-kategori/ek-gida-takviyeleri/ adresli internet sayfalarında; AYM C-VİT adlı ürünün "Birçok kanser çeşidinin oluşmasını önler. Nitrosaminlerin (kansere neden olan maddeler) oluşmasına karşı koymada yardımcı olur. Ameliyat sonrası iyileşmeyi hızlandırır. Doğal bir laksadif olarak işlev görür. Yaraları, yanıkları ve kanayan diş etlerini iyileştirir. Damarlardaki kan pıhtılaşmasını düşürür." AYM COHOSH COMPLEX adlı ürünün "Rahime kan akımını artırarak ve kasılmaları azaltarak dismenorenin (ağrılı adet görme) önlenmesine yardımcı olmaktadır (Durain, D. 2004). Menapoz dönemindeki kadınlarda sıklıkla görülen ateş basması, terleme ve anksiyete durumunda etkili bir çözümdür. Doğal olarak östrojen (fitoöstrojen) gibi görev görür."AYM ÇÖREK OTU "Mikrop, virüs ve mantarlara karşı etkili bir savunma aracıdır. Kan şekerinin düşmesine yardımcı olur. Damar hastalıklarının önlenmesine yardımcı olur. İdrar söktürmeye yardımcı olur." AYM JOİNT COMPLEX adlı ürünün "Osteoartrit (eklem kireçlenmesi) tedavisine, Romatoid artrit (eklem iltihabı) tedavisine yardımcı olarak eklem hasarlarının yavaşlatılmasında etkilidir. Kas ağrılarında, spor yaralanmalarında, kıkırdağın yenilenmesine yardımcı olarak kullanılır." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren AYMNET Bitkisel ve Temizlik Ürünleri İthalat İhracat Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
36) 
Dosya No: 2020/546
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Xiaomi Redmi Note 8 Pro 128 GB" model cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinin 21.11.2019 tarihli görünümünde "Xiaomi Redmi Note 8 Pro 128 GB" model cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlara istinaden, başvuru sahibi tüketici tarafından alışveriş yapıldığı, söz konusu alışverişe ait sipariş detayında, siparişin 22.11.2019 tarihinde kargoya verileceğinin belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinin 21.11.2019 tarihli görünümünde, "Xiaomi Redmi Note 8 Pro 128 GB" model cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlara istinaden, başvuru sahibi tüketici tarafından söz konusu ürünün satın alındığı, yapılan alışverişe ait sipariş detayında, siparişin 22.11.2019 tarihinde kargoya verileceğinin belirtildiği; ancak; inceleme konusu reklamlarda vaat edilen tarihte siparişin kargoya verilmemesi nedeniyle, tüketicilerin yanıltıldığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. isimli firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
37)
Dosya No: 2020/547 
Şikayet Edilen: Çınar Termal Turistik İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Çınar Termal Hotel” adlı tesise yönelik olarak www.cinartermal.net, www.cinartermalhotel.com ve www.grandcinartermalotel.com adresli internet siteleri ile diğer muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; “Grand Çınar Termal Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.neredekal.com adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 yıldızlı Grand Çınar Termal & Spa, Afyon'a bağlı termal bölgesi olan Gazlıgöl'de konuklarına kapılarını açmaktadır.” ifadelerine, https://afyongazligol.com/oteller/cinar-termal-otel/ adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise yine, “5 yıldızlı Çınar Termal Otel & Spa, Afyon’a bağlı termal bölgesi olan Gazlıgöl’de konuklarına kapılarını açmaktadır.” ifadelerine yer verildiği;
Tesise ait “Kaplıca Tesisi İşletme İzni” bulunmadığı, bununla birlikte tesisin “Termal Otel” olarak adlandırıldığı ve tesise ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Termal tesis, termal su, termal havuz, termal banyo” şeklinde ifadelere yer verildiği;
www.cinartemal.net adresli internet sitesinde, “Termal Suyumuzun İyi Geldiği Rahatsızlıklar: Kireçlenme, Böbrek ve Safra Kesesi Taşı, Kadın Hastalıkları, Fibromiyalji, Boyun ve Bel Fıtığı, Cilt Hastalıkları, Romatizma, Kemik Erimesi, Damla Gut, Kas Ağrıları, Kısırlık, Mide Rahatsızlıkları, Bağırsak Hastalıkları” şeklinde ifadelere; www.grandcinartermalotel.com adresli internet sitesinde ise, “Suyun rahatlatıcı ve dinlendirici etkisi, rehabilitasyonun kritik öneme sahip olduğu beyin felci celebral palsy (spastik) çocuk felci (polio) gibi nörolojik rahatsızlıkların rehabilitasyonunda olumlu sonuçlar elde edilmesini sağlamaktadır. Rehabilitasyon ve tedavilerinde başarıya ulaşmasında uygulamaların, konusunda uzman kişilerin denetiminde yürütülmesinin kritik etkisi bulunmaktadır. Doğru çevresel koşulların sağlanması da sonuca etki eden faktörler arasında yer almaktadır. Termal suyun ayrıca ruhi yorgunluklar ve zihin yorgunluğu gibi şikayetlerin giderilmesinde faydaları bulunmaktadır. Ortopedik rahatsızlıkların tedavisinde, termal su sayesinde etkili sonuçlar elde edilmektedir. Ortopedik veya iskelet sistemine yönelik ameliyatlar sonrasında oluşan eklem tutuklukları, kazalardan veya ameliyatlardan kalan sekeller, eklem donmaları ve adale sertliklerinin rehabilitasyonunda termal su tedavisinin önemli yeri bulunmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verilerek tesiste bulunan suyun muhtelif rahatsızlıkların tedavisinde faydalı etkiler sağladığı yönünde tanıtımlar yayınlandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Grand Çınar Termal Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.neredekal.com adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 yıldızlı Grand Çınar Termal & Spa, Afyon'a bağlı termal bölgesi olan Gazlıgöl'de konuklarına kapılarını açmaktadır. ” ifadelerine, https://afyongazligol.com/oteller/cinar-termal-otel/ adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise yine, “5 yıldızlı Çınar Termal Otel & Spa, Afyon’a bağlı termal bölgesi olan Gazlıgöl’de konuklarına kapılarını açmaktadır. ” ifadelerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Öte yandan, kaplıca tesislerine 24.07.2001 tarihli ve 24472 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Kaplıcalar Yönetmeliğine göre Valiliklerce "Kaplıca Tesisi İşletme İzni" verildiği, ayrıca kaplıca sularının tıbbi endikasyonlarının 1593 sayılı Umumi Hıfzıssıhha Kanunu ve Kaplıcalar Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda Sağlık Bakanlığı bünyesinde oluşturulan “Tıbbi Değerlendirme Kurulu” tarafından belirlendiği.
Bu kapsamda, firmaya ait tesisin "Kaplıca Tesisi İşletme İzni" bulunmadığı halde "Termal Otel" olarak adlandırılmasının ve inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda tesise ilişkin "Termal tesis, termal su, termal havuz, termal banyo" şeklinde ifadelere yer verilmesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, www.cinartermal.net adresli internet sitesinde, “Termal Suyumuzun İyi Geldiği Rahatsızlıklar: Kireçlenme, Böbrek ve Safra Kesesi Taşı, Kadın Hastalıkları, Fibromiyalji, Boyun ve Bel Fıtığı, Cilt Hastalıkları, Romatizma, Kemik Erimesi, Damla Gut, Kas Ağrıları, Kısırlık, Mide Rahatsızlıkları, Bağırsak Hastalıkları” şeklinde ifadelere; www.grandcinartermalotel.com adresli internet sitesinde ise, “Suyun rahatlatıcı ve dinlendirici etkisi, rehabilitasyonun kritik öneme sahip olduğu beyin felci celebral palsy (spastik) çocuk felci (polio) gibi nörolojik rahatsızlıkların rehabilitasyonunda olumlu sonuçlar elde edilmesini sağlamaktadır. Rehabilitasyon ve tedavilerinde başarıya ulaşmasında uygulamaların, konusunda uzman kişilerin denetiminde yürütülmesinin kritik etkisi bulunmaktadır. Doğru çevresel koşulların sağlanması da sonuca etki eden faktörler arasında yer almaktadır. Termal suyun ayrıca ruhi yorgunluklar ve zihin yorgunluğu gibi şikayetlerin giderilmesinde faydaları bulunmaktadır. Ortopedik rahatsızlıkların tedavisinde, termal su sayesinde etkili sonuçlar elde edilmektedir. Ortopedik veya iskelet sistemine yönelik ameliyatlar sonrasında oluşan eklem tutuklukları, kazalardan veya ameliyatlardan kalan sekeller, eklem donmaları ve adale sertliklerinin rehabilitasyonunda termal su tedavisinin öenmli yeri bulunmaktadır. ” şeklinde ifadelere yer verilerek tesiste bulunan suyun muhtelif rahatsızlıkların tedavisinde faydalı etkiler sağladığı yönünde endikasyon belirten ve ispata muhtaç tanıtımlarda bulunulduğu, bununla birlikte, söz konusu tesisin Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş “Endikasyon Raporu” bulunmaması nedeniyle anılan internet sitelerinde termal suyun endikasyonuna ilişkin olarak yer verilen ifade ve tanıtımların tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Kaplıcalar Yönetmeliğinin 17 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çınar Termal Turistik İşl. İnş. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2020/549
Şikayet Edilen: Aborda Yatçılık Gıda Ve Turizm Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından belgesiz olarak gerçekleştirilen seyahat acenteliği faaliyetine ilişkin olarak www.abordayachting.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, firmanın Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış seyahat acenteliği işletme belgesi bulunmadığı, öte yandan, www.abordayachting.com.tr adresli internet sitesinde, “Misyonumuz; Türkiye'nin incisi Ege ve Akdeniz’in muhteşem doğası, tarihi ve berrak suları ile ünlü koylarına; ülkemiz vatandaşları ve dünya milletlerine, kaliteli hizmet ve ulaşılabilir fiyatlar ile düzenlediğimiz Mavi Yolculuk turlarımıza katılımlarını arttırarak dünyanın bu çok özel yerlerini, dinlenirken keşfetmelerini sağlamak ve ülkemizin tanıtılmasında pay sahibi olmaya devam etmektir. Ürünlerimiz; Aborda Yatçılık olarak müşterilerimizin Mavi Yolculuk turlarımıza katılımını, iki ana kategorideki ürünlerimiz ile sağlıyoruz. Bunlar: 1. Mavi Yolculuk | Mavi Tur Özel Yat Kiralama; kendi aralarında gruplar oluşturan müşterilerimizin taleplerine özel kiralama yapabilecekleri yatlar temin ederek, Mavi Yolculuk hizmeti veriyoruz. 2. Mavi Yolculuk | Mavi Tur Kabin Kiralama; tatillerini Mavi Yolculuk yaparak geçirmek isteyen ancak Mavi Yolculuk turlarımıza grup olarak değil de tek başına ya da birkaç arkadaşı ile münferit katılmak isteyen müşterilerimize sunduğumuz hizmetimizdir. Kesin kalkışlı Mavi Yolculuk turlarımız şu şekildedir:
Bodrum - Gökova - Bodrum Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi, Pazar, P.tesi hareket
 Bodrum - İngiliz Limanı Mavi Tur: 3 Gece 4 Gün, Cumartesi, Pazar, P.tesi hareket
İngiliz Limanı - Bodrum Mavi Tur: 4 Gece 5 Gün, Salı, Çarşamba, Perşembe hareket
 Marmaris - Fethiye - Marmaris Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi hareket
 Marmaris - Fethiye Mavi Tur: 4 Gece 5 Gün, Cumartesi hareket
 Fethiye - Marmaris - Fethiye Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi hareket
 Fethiye - Marmaris Mavi Tur: 3 Gece 4 Gün, Cumartesi, Salı, Çarşamba hareket
 Göcek - Fethiye - GöcekMavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi hareket
 Antalya - Kekova -Antalya Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi, Pazar, P.tesi hareket
 Bodrum - Yunan Adaları - Bodrum Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Pazar hareket
 Bodrum - Bodrum (Bodrum Rüyası) Mavi Tur: 3 Gece 4 Gün & 4 Gece 5 Gün alternatif program
Aborda Yatçılık olarak yurtiçi ve yurtdışında birçok tur operatörü ile ortak kampanyalar düzenleyerek sizlere daha ulaşılabilir ve daha kaliteli hizmet verebilmek için gayretlerimizi sürdürmekteyiz. Kendi müşterilerimize ve çalıştığımız tur operatörlerimizin müşterilerine vaat ettiğimiz hizmetleri yerine getirebilmenin verdiği mutluluğu her geçen sene artan portföyümüz ile pekiştirmekteyiz. 2011 Sezonunda 2500 kişiye 17.850 geceleme ile Yerli ve Yabancı konuklarımıza Mavi Yolculuk hizmetini sunan şirketimiz Bodrum Limanı başta olmak üzere her hafta 15 -20 guletini Mavi tura çıkarmıştır. Siz değerli müşterilerimizin ve tur operatörlerimizin destekleri ile şirketimizin 2012 yılındaki hedefi; mevcut Yat filomuzu, hizmet standartlarımızı daha da yükseltmek ve 3000 kişiye Mavi Yolculuk Tur hizmeti vererek 25.000 gecelemeye ulaşmak olarak belirlenmiştir. ” şeklinde ifade, reklam ve tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanın Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış seyahat acenteliği işletme belgesi bulunmadığı halde www.abordayachting.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen, “Misyonumuz; Türkiye'nin incisi Ege ve Akdeniz’in muhteşem doğası, tarihi ve berrak suları ile ünlü koylarına; ülkemiz vatandaşları ve dünya milletlerine, kaliteli hizmet ve ulaşılabilir fiyatlar ile düzenlediğimiz Mavi Yolculuk turlarımıza katılımlarını arttırarak dünyanın bu çok özel yerlerini, dinlenirken keşfetmelerini sağlamak ve ülkemizin tanıtılmasında pay sahibi olmaya devam etmektir. Ürünlerimiz; Aborda Yatçılık olarak müşterilerimizin Mavi Yolculuk turlarımıza katılımını, iki ana kategorideki ürünlerimiz ile sağlıyoruz. Bunlar: 1. Mavi Yolculuk | Mavi Tur Özel Yat Kiralama; kendi aralarında gruplar oluşturan müşterilerimizin taleplerine özel kiralama yapabilecekleri yatlar temin ederek, Mavi Yolculuk hizmeti veriyoruz. 2. Mavi Yolculuk | Mavi Tur Kabin Kiralama; tatillerini Mavi Yolculuk yaparak geçirmek isteyen ancak Mavi Yolculuk turlarımıza grup olarak değil de tek başına ya da birkaç arkadaşı ile münferit katılmak isteyen müşterilerimize sunduğumuz hizmetimizdir. Kesin kalkışlı Mavi Yolculuk turlarımız şu şekildedir:
Bodrum - Gökova - Bodrum Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi, Pazar, P.tesi hareket
 Bodrum - İngiliz Limanı Mavi Tur: 3 Gece 4 Gün, Cumartesi, Pazar, P.tesi hareket
İngiliz Limanı - Bodrum Mavi Tur: 4 Gece 5 Gün, Salı, Çarşamba, Perşembe hareket
 Marmaris - Fethiye - Marmaris Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi hareket
 Marmaris - Fethiye Mavi Tur: 4 Gece 5 Gün, Cumartesi hareket
 Fethiye - Marmaris - Fethiye Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi hareket
 Fethiye - Marmaris Mavi Tur: 3 Gece 4 Gün, Cumartesi, Salı, Çarşamba hareket
 Göcek - Fethiye - GöcekMavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi hareket
 Antalya - Kekova -Antalya Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Cumartesi, Pazar, P.tesi hareket
 Bodrum - Yunan Adaları - Bodrum Mavi Tur: 7 Gece 8 Gün, Pazar hareket
 Bodrum - Bodrum (Bodrum Rüyası) Mavi Tur: 3 Gece 4 Gün & 4 Gece 5 Gün alternatif program
Aborda Yatçılık olarak yurtiçi ve yurtdışında birçok tur operatörü ile ortak kampanyalar düzenleyerek sizlere daha ulaşılabilir ve daha kaliteli hizmet verebilmek için gayretlerimizi sürdürmekteyiz. Kendi müşterilerimize ve çalıştığımız tur operatörlerimizin müşterilerine vaat ettiğimiz hizmetleri yerine getirebilmenin verdiği mutluluğu her geçen sene artan portföyümüz ile pekiştirmekteyiz. 2011 Sezonunda 2500 kişiye 17.850 geceleme ile Yerli ve Yabancı konuklarımıza Mavi Yolculuk hizmetini sunan şirketimiz Bodrum Limanı başta olmak üzere her hafta 15 -20 guletini Mavi tura çıkarmıştır. Siz değerli müşterilerimizin ve tur operatörlerimizin destekleri ile şirketimizin 2012 yılındaki hedefi; mevcut Yat filomuzu, hizmet standartlarımızı daha da yükseltmek ve 3000 kişiye Mavi Yolculuk Tur hizmeti vererek 25.000 gecelemeye ulaşmak olarak belirlenmiştir. ” şeklinde ifade, reklam ve tanıtımlar doğrultusunda, firmaya ait işletmenin tüketiciler nezdinde belge sahibi bir seyahat acentası olduğu izlenimi oluşturulduğu, bu kapsamda, işletme belgeli bir seyahat acentası tarafından sağlanabilecek hizmetlerin belgesiz bir işletme olunduğu halde firma tarafından sağlandığı yönünde yer verilen reklam ve tanıtımlar ile belgesiz olarak yürütülen seyahat acenteliği faaliyetlerinin mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- 1618 sayılı Seyahat Acentaları ve Seyahat Acentaları Birliği Kanunu’nun 1, 4, 10 ve 19 uncu maddeleri,
- Seyahat Acenteleri Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aborda Yatçılık Gıda Ve Turizm Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
39)
Dosya No: 2019/8846
Şikayet Edilen: Hereke Gıda Temizlik Halı Yıkama San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait afişte ve www.e-haliservisi.com/ adresli internet sitesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Afiş
Tespitler: Firmaya ait afişte “e-halıservisi halı yıkama sektöründe bir ilki başardı. Artık halının da yetkili servisi olduğunu biliyor muydunuz? Markalara özel reçetelerle -%100 sağlıklı, -Garanti kapsamında, -El halısı tamiri ve bakımı, -Yetkili servis güvencesiyle halınızı şimdi yıkatın! Sağlığınız için yetkili servisi seçin. E-halıservisi Merinos, Empera, Artemis, Marco Polo, Yünser, Karar, Prato Exclusive, Armis, Sanat, Elexus, Massimo, ve Dolce Vita halı markalarının Dünya’daki ilk yetkili servisidir.” ifadelerine ve www.e-haliservisi.com/ adresli internet sitesinde “Artık halının da yetkili servisi var! E-Halı Servisi, Türkiye’nin önde gelen halı üreticilerinin yetkili servisliğine sahip olan ve 81 ilde 350 bayisi ile halı tüketicilerine garantili halı yıkama, bakım/onarım ve saçak hizmetleri veren yetkili servislik sistemidir. Tıpkı beyaz eşya ve elektronik eşyada olduğu gibi artık halıda da yetkili servislik ağı var! e-halıservisi olarak yetkili servisi olduğumuz tüm markaların yıkama, bakım, onarım ve saçak tamir işlemlerini garantili olarak hizmetinize sunuyoruz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait afişte “e-halıservisi halı yıkama sektöründe bir ilki başardı. Artık halının da yetkili servisi olduğunu biliyor muydunuz? Markalara özel reçetelerle -%100 sağlıklı, -Garanti kapsamında, -El halısı tamiri ve bakımı, -Yetkili servis güvencesiyle halınızı şimdi yıkatın! Sağlığınız için yetkili servisi seçin. E-halıservisi Merinos, Empera, Artemis, Marco Polo, Yünser, Karar, Prato Exclusive, Armis, Sanat, Elexus, Massimo, ve Dolce Vita halı markalarının Dünya’daki ilk yetkili servisidir.” ifadelerine ve www.e-haliservisi.com/ adresli internet sitesinde “Artık halının da yetkili servisi var! E-Halı Servisi, Türkiye’nin önde gelen halı üreticilerinin yetkili servisliğine sahip olan ve 81 ilde 350 bayisi ile halı tüketicilerine garantili halı yıkama, bakım/onarım ve saçak hizmetleri veren yetkili servislik sistemidir. Tıpkı beyaz eşya ve elektronik eşyada olduğu gibi artık halıda da yetkili servislik ağı var! e-halıservisi olarak yetkili servisi olduğumuz tüm markaların yıkama, bakım, onarım ve saçak tamir işlemlerini garantili olarak hizmetinize sunuyoruz.” ifadelerine yer verilerek tüketiciler nezdinde artık halıların da Satış Sonrası Hizmetler Yönetmeliği’nin ekli listesinde yer alan ürünler kapsamına alındığı izlenimi uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
 Dolayısıyla anılan tanıtımların,
- Satış Sonrası Hizmetler Yönetmeliği’nin 4 ve 5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hereke Gıda Temizlik Halı Yıkama San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
40)
Dosya No: 2020/826
Şikayet Edilen: Harun SARIIŞIK
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 7 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Yıkama 3 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2020/827
Şikayet Edilen: Zafer YAPAR
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 9 TL, Sakal Kesimi 7 TL, Saç Yıkama 4 TL, Saç Boyama 25 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, saç boyama 100 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, saç boyama 90 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL, saç boyama 80 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2020/828
Şikayet Edilen: Osman ALBAYRAK
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 5 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Sakal 10 TL, Saç Sakal Yıkama 13 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç sakal kesimi 50 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç sakal kesimi 40 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç sakal kesimi 30 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu ve firma tarafından tüketicilere sunulan hizmetlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2020/829
Şikayet Edilen: Aydoğan Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Yıkamasız 10 TL, Saç Yıkamalı 15 TL, Sakal 5 TL, Saç Yıkamalı Fön 7 TL, Maske&Ağda 5 TL, Asker Traşı 10 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç yıkamasız 30 TL, saç yıkamalı 35 TL, sakal kesimi 20 TL, saçın fönlenmesi 15 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 15 TL, cilt bakımı ve maskesi 50 TL 2.sınıf berberler için saç yıkamasız 25 TL, saç yıkamalı 30 TL, sakal kesimi 17 TL, saçın fönlenmesi 12,50 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 13 TL, cilt bakımı ve maskesi 45 TL, 3.sınıf berberler için saç yıkamasız 20 TL, saç yıkamalı 25 TL, sakal kesimi 15 TL, saçın fönlenmesi 10 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 11 TL, cilt bakımı ve maskesi 40 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2020/830
Şikayet Edilen: Efsane Erkek Kuaförü 
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Yıkama 5 TL, Maske 5 TL, Ağda 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 15 TL, cilt bakımı ve maskesi 50 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,50 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 13 TL, cilt bakımı ve maskesi 45 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 11 TL, cilt bakımı ve maskesi 40 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2020/831
Şikayet Edilen: Mias Erkek Berberi
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 5 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Sakal 10 TL, Maske 5 TL, Ağda 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç sakal 50 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 15 TL, cilt bakımı ve maskesi 50 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç sakal 40 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 13 TL, cilt bakımı ve maskesi 45 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç sakal 30 TL, ağda (yanak, kulak, ense) 11 TL, cilt bakımı ve maskesi 40 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2020/832
Şikayet Edilen: By Janti 2 Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Tıraşı+Yıkama 15 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi (yıkamalı) 35 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi (yıkamalı) 30 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi (yıkamalı) 25 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2020/833
Şikayet Edilen: Berber Shop
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2020/834
Şikayet Edilen: Kumrular Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 7 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2020/835
Şikayet Edilen: Üçler Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 7 TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2020/836
Şikayet Edilen: Forever Erkek Kuaförü
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 10 TL, Sakal Kesimi 7 TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2020/837
Şikayet Edilen: Karizma Erkek Kuaförü 
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 12 TL, Sakal Kesimi 8 TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2020/838
Şikayet Edilen: Burak Erkek Kuaförü 
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın camındaki fiyat tarifesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın camında yer alan fiyat tarifesinde “Saç Kesimi 7 TL, Sakal Kesimi 5 TL, Saç Yıkama 5 TL” ifadelerine yer verildiği ancak Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu kapsamında “berber” esnafının Ankara ilinde uyması zorunlu olan asgari ücret tarifesine göre 1.sınıf berberler için saç kesimi 30 TL, sakal kesimi 20 TL, saç yıkama 15 TL, 2.sınıf berberler için saç kesimi 25 TL, sakal kesimi 17 TL, saç yıkama 12,5 TL, 3.sınıf berberler için saç kesimi 20 TL, sakal kesimi 15 TL, saç yıkama 10 TL olduğu, Esnaf ve Sanatkarlar Meslek Kuruluşları Kanunu’nun “Fiyat tarifelerinin tespit şekli” başlıklı 62 nci maddesinde “Bu Kanuna tabi esnaf ve sanatkârlarca üretilen mal ve hizmetlerin fiyat tarifeleri, bağlı bulundukları odalarca hazırlanır ve odanın mensubu olduğu birlik yönetim kurulu tarafından fiyat tarifesinin sunulmasından sonra otuz gün içinde onaylanır veya reddedilir. Onaylanan fiyat tarifesi belediye, mülki amirlik ve ilgili odaya yedi gün içerisinde bildirilir ve bu andan itibaren yürürlüğe girer. Fiyat tarifeleri, uygulanacak azami hadleri gösterir.” hükmü bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/8437
Şikayet Edilen: Çölkesen Tekstil Kundura Gıda Kuyumculuk Turizm Ticaret Ve Sanayi Limited Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Isparta İyaşpark AVM mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında satışa sunulan 1004 MDL Baklava Desenli Deri Mont ürün ile 6467 MDL Kısa Deri Mont ürünlerinin fiyat etiketi kaldırıldığında bir önceki satış fiyatının daha düşük olduğu, diğer bir deyişle, herhangi bir indirim yapılmamasına rağmen indirimli yapılmış gibi satış yapıldığı ve indirimli satışa sunulan ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Isparta İyaşpark AVM mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında satışa sunulan 1004 MDL Baklava Desenli Deri Mont ürün ile 6467 MDL Kısa Deri Mont ürünlerinin fiyat etiketi kaldırıldığında bir önceki satış fiyatının daha düşük olduğu, diğer bir deyişle, herhangi bir indirim yapılmamasına rağmen indirimli yapılmış gibi satış yapıldığı ve indirimli satışa sunulan ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çölkesen Tekstil Kundura Gıda Kuyumculuk Turizm Ticaret Ve Sanayi Limited Şirketi unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/455
Şikayet Edilen: Mehmet Doğru
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.instagram.com adlı internet sitesi üzerinden yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Konu ile ilgili olarak, tüketiciden elde edilen bilgiler üzerinden ilgili internet sitesine ait işlemlerin Mehmet Doğru tarafından yürütüldüğü tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili şahıs tarafından söz konusu internet sitesinde yayınlanan reklam ve ilanlar ile tüketicilere “Nike ve Cat” markalı ürünler satılacağı yönünde bir vaatte bulunulduğu ancak tüketicilere gönderilen ürünün vaat edildiği üzere "Nike ve Cat" markalı olmadığı ve ilgili markadan beklenilen kalite standardını yansıtmayan bir ürün olduğu, diğer bir deyişle ürünün orijinal olmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 12/2; 29/1, 29/2-a, 29/3-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklam veren Mehmet Doğru adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/9482
Şikayet Edilen: Musa Dengiz Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Musa Dengiz Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/9495
Şikayet Edilen: İlgi Ayakkabı Tarım Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firma Kütahya ili mağazasında "İndirim" başlığı altında "“Tüm Ürünlerde Net %50 indirim” ifadesiyle gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, ilanda yer verilen orandan farklı oranlarda indirim yapıldığı, diğer bir deyişle, tüketicilere yapılan indirimin oranı konusunda yanıltıcı bilgi verildiği ve indirimli satışa sunulan ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma Kütahya ili mağazasında "İndirim" başlığı altında "“Tüm Ürünlerde Net %50 indirim” ifadesiyle gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, ilanda yer verilen orandan farklı oranlarda indirim yapıldığı, diğer bir deyişle, tüketicilere yapılan indirimin oranı konusunda yanıltıcı bilgi verildiği ve indirimli satışa sunulan ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlgi Ayakkabı Tarım Sanayi ve Ticaret A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2019/12733
Şikayet Edilen: Gül Hasar Yönetimi San. Tic. Ltd. Şti. Aksaray Merkez Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli internet siteleri ile broşür/kartvizitler üzerinden yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018-2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, kartvizit, afiş
Tespitler: Firmaca hazırlanan broşür ve kartvizitlerde, "trafik kazası tazminatı, vefat tazmin, sakatlık tazminatı", "trafik kazaları danışma merkezi (trafik kazasından) dolayı sakat kalan, vefat eden kişilerin maddi tazminatlarını uzman kadromuz ile sonuçlandırıyoruz", "son 8 yıl içinde geçirmiş olduğunuzu trafik kazalarından dolayı maddi tazminat hakkınız olduğunu biliyor musunuz? Bu haklarınızı geriye dönük veya yeni olmak üzere alabilirsiniz, şirketimizin bilirkişi kadrosuyla her zaman yanınızdayız Hasar danışmanı İsmet Şafak Ar" ve firmaya ait http://aksaraykazadanisma.com/faaliyetlerimiz.html adresli internet sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümünde "Ülkemizde ve İlimizde Büyük Bir Eksikliği Hissedilen Ölümlü ve Yaralanmalı Trafik Kazalarını, Kazazedelerimizi Yormadan, Hiçbir Şekilde Masraf Ettirmeden Tazminatını sonuçlandırmak Bizim En Önemli Misyonlarımızdan Birisidir.", "Tazminat Süresi Boyunca Hiçbir İşlem Yapmanıza Gerek Kalmaz. Her Türlü İşlem ve Ekraklarınızla Profesyonel Ekibimiz Bizzat İlgilenir. Sizi Heyet Raporu İşlemleriyle Uğraştırmadan, Rapor İşlemleriniz Ekibimiz Tarafından Birebir Takip Edilir." ve https://www.facebook.com/gulhasardanismanlikaksaray/?ref=nearby_places adresli internet sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümünde "Trafik kazası tazminat", "Kaza tazminatı, kalıcı sakatlık tazminatı, vefat tazminatı" "Tazminatınız için hazır mısınız? ...Hak ettiğiniz tazminatı alın", "20 yıllık tecrübe ve profesyonel ekibimizle otobüs kazalarında 2 tazminat birden Gülhasar'da" gibi ifadelere yer verildiği, 
Değerlendirme/Karar: Firmaca hazırlanan broşür ve kartvizitlerde, "trafik kazası tazminatı, vefat tazmin, sakatlık tazminatı", "trafik kazaları danışma merkezi (trafik kazasından) dolayı sakat kalan, vefat eden kişilerin maddi tazminatlarını uzman kadromuz ile sonuçlandırıyoruz", "son 8 yıl içinde geçirmiş olduğunuzu trafik kazalarından dolayı maddi tazminat hakkınız olduğunu biliyor musunuz? Bu haklarınızı geriye dönük veya yeni olmak üzere alabilirsiniz, şirketimizin bilirkişi kadrosuyla her zaman yanınızdayız Hasar danışmanı İsmet Şafak Ar" ve firmaya ait http://aksaraykazadanisma.com/faaliyetlerimiz.html adresli internet sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümünde "Ülkemizde ve İlimizde Büyük Bir Eksikliği Hissedilen Ölümlü ve Yaralanmalı Trafik Kazalarını, Kazazedelerimizi Yormadan, Hiçbir Şekilde Masraf Ettirmeden Tazminatını sonuçlandırmak Bizim En Önemli Misyonlarımızdan Birisidir.", "Tazminat Süresi Boyunca Hiçbir İşlem Yapmanıza Gerek Kalmaz. Her Türlü İşlem ve Evraklarınızla Profesyonel Ekibimiz Bizzat İlgilenir. Sizi Heyet Raporu İşlemleriyle Uğraştırmadan, Rapor İşlemleriniz Ekibimiz Tarafından Birebir Takip Edilir." ve https://www.facebook.com/gulhasardanismanlikaksaray/?ref=nearby_places adresli internet sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümünde "Trafik kazası tazminat", "Kaza tazminatı, kalıcı sakatlık tazminatı, vefat tazminatı" "Tazminatınız için hazır mısınız? ...Hak ettiğiniz tazminatı alın", "20 yıllık tecrübe ve profesyonel ekibimizle otobüs kazalarında 2 tazminat birden Gülhasar'da" gibi ifadelere yer verildiği, 
Bu çerçevede, reklam ve tanıtımların, firmanın taahhütleriyle tüketicilere sağlayacağı hak ve menfaatlerin sınır ve kapsamı dışında bir anlayışa neden olacak şekilde düzenlendiği ve tüketicilere yönelik yanıltıcı ve aldatıcı reklam ve tanıtım faaliyetinde bulunulduğu, bu durumun da, tüketiciler aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-h; 9/1; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 30/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
- 1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35 inci maddesi
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32/1 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Gül Hasar Yönetimi San. Tic. Ltd. Şti. Aksaray Merkez Şubesi unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/12785
Şikayet Edilen: LC Waikiki Mağazacılık Hizm. Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Bolu Merkez mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren LC Waikiki Mağazacılık Hizm. Tic. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/12786
Şikayet Edilen: Eve Mağazacılık A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Eve Mağazacılık A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/12787
Şikayet Edilen: Aslan Tic. DTM Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Aslan Tic. DTM Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2019/12788
Şikayet Edilen: Penti Giyim Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Penti Giyim Ticaret A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2019/12789
Şikayet Edilen: Erk Paz. ve Giyim San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Bolu mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erk Paz. ve Giyim San. Tic. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2019/12790
Şikayet Edilen: Flo Mağ. ve Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait Bolu Bolu 14 Burda AVM mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Bolu Bolu 14 Burda AVM mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Flo Mağ. ve Paz. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1.)
Dosya No: 2020/176
Medirevo Doğrudan Satış Ticaret Anonim Şirketi isimli firmaya ait https://www.medirevo.com.tr/ adresli internet sitesi, “MediRevo” başlıklı Facebook hesabı, aynı adlı Youtube hesabının uzantısı olan https://www.youtube.com/channel/UCetcAfWE6KlLJQRnE96bxUQ/videos adresli internet sitesinin 09.03.2020 tarihli görünümünde ve 2020-2 tarihli (14 Şubat – 8 Mart) ürün kataloglarında yer alan muhtelif kozmetik ürünlere yönelik tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 14.07.2020 tarih ve 299 sayılı toplantısında verilen 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.2.)
Dosya No: 2020/477
Hünnap Keçiboynuzu Özü markalı/isimli ürünün “Her Şartta Ayakta Kal!” sloganlı reklamlarına ilişkin 299 sayılı Reklam Kurulunda tesis edilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı yapılan itiraza ilişkin görüşmenin ertelenmesine karar verilmiştir.
EK-1 SAYILI LİSTE:
REKLAM KURULU'NUN 300. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-1)
REKLAM KURULU'NUN 300. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-1)
REKLAM KURULU'NUN 300. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK-1)
SIRA NO: | İL | FİRMA UNVANI | ÜRÜN | ALIŞ FİYATI/TARİHİ | SATIŞ FİYATI/TARİHİ
1 | Artvin | Yağmur Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,70 TL / Şubat 2020 | 1 TL / Şubat 2020
2 | Artvin | Meltem Eczanesi | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat 2020 | 12 TL / Şubat 2020
3 | Artvin | Livane Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,55 TL / Şubat 2020 | 1 TL / Şubat 2020
4 | Artvin | Sağlık Eczanesi | Cerrahi Maske | 1,25 TL / Şubat 2020 | 2 TL / Şubat / 2020
5 | Artvin | Kürşat Medikal | Cerrahi Maske | 9,18 TL / Şubat 2020 | 15 TL / Şubat 2020
6 | Artvin | Akın Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,35 TL / Şubat 2020 | 0,50 TL / Şubat 2020
7 | Artvin | Ayça Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,68 TL / Şubat 2020 | 1 TL / Şubat 2020
8 | Artvin | Ozan Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,67 TL / Şubat 2020 | 1 TL / Şubat 2020
9 | Artvin | Umut Eczanesi | Cerrahi Maske | 37,5 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
10 | Artvin | Özlem Eczanesi | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat 2020 | 12 TL / Şubat 2020
11 | Artvin | Sağlık Eczanesi | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat 2020 | 12 TL / Şubat 2020
12 | Artvin | Bayraktar Eczanesi | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat 2020 | 15 TL / Şubat 2020
13 | Artvin | Hayat Eczanesi | Cerrahi Maske | 9,07 TL / Şubat 2020 | 12 TL / Şubat 2020
14 | Artvin | Turna Eczanesi | Cerrahi Maske | 42,5 TL / Mart 2020 | 55 TL / Mart 2020
15 | Artvin | Umut Eczanesi | Cerrahi Maske | 9,79 TL / Şubat 2020 | 12 TL / Şubat 2020
16 | Artvin | Yeni Bayraktar | Cerrahi Maske | 25 TL / Şubat 2020 | 30 TL / Şubat 2020
17 | Artvin | Yeni Bayraktar | Cerrahi Maske | 2,95 TL / Şubat 2020 | 3,5 TL / Şubat 2020
18 | Artvin | Altınpost Eczanesi | Cerrahi Maske | 0,72 TL / Şubat 2020 | 1 TL / Şubat 2020
19 | Artvin | Jülide Nazlı Eczanesi | Cerrahi Maske | 18 TL / Şubat 2020 | 25 TL / Şubat 2020
20 | Artvin | Uzun Eczanesi | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat 2020 | 15 TL / Şubat 2020
21 | Artvin | Captodor | Cerrahi Maske | 10 TL / Şubat 2020 | 14 TL / Şubat 2020
22 | Artvin | Yasemin Eczanesi | Cerrahi Maske | 23,68 TL / Şubat 2020 | 35 TL / Şubat 2020
23 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Çocuk | 45,9 TL / Şubat 2020 | 52,79 TL / Şubat 2020
24 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Fortune 2 Katlı | 28,51 TL / Şubat 2020 | 31,46 TL / Şubat 2020
25 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Fortune 3 Katlı | 38,02 TL / Şubat 2020 | 43,19 TL / Şubat 2020
26 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Nimo 3 Katlı | 10,56 TL / Şubat 2020 | 12,14 TL / Şubat 2020
27 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Roll Eko | 15,74 TL / Şubat 2020 | 17,32 TL / Şubat 2020
28 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Roll Erkek Çocuk | 8,59 TL / Şubat 2020 | 9,74 TL / Şubat 2020
29 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Roll Kız Çocuk | 8,59 TL / Şubat 2020 | 9,74 TL / Şubat 2020
30 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske Roll 50’li | 46,39 TL / Şubat 2020 | 51,06 TL / Şubat 2020
31 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske 2 Kat NRKS | 17,5 TL / Şubat 2020 | 20,12 TL / Şubat 2020
32 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Masle 2 Kat 50’lik | 40,44 TL / Şubat 2020 | 44 TL / Şubat 2020
33 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske 50’lik No Steril Medix | 38,23 TL / Şubat 2020 | 42,7 TL / Şubat 2020
34 | Mersin | Alliance Healthcare Ecza Deposu A.Ş. | Maske 50’lik No Steril PKT Medix | 54,16 TL / Şubat 2020 | 62,28 TL / Şubat 2020
36 | Mersin | Güney Eczacıları Üretim Temin ve Dağıtım Kooperatifi | Maske Medix Steril 100’lü | 98,44 TL / Şubat 2020 | 113,21 TL / Şubat 2020
37 | Mersin | Akım Medikal Aysel Gözüsarı | Toz Maskesi | 3,7 TL / Şubat 2020 | 3,9 TL / Şubat 2020
38 | Mersin | Nükhet Eczanesi | FFP3 Filtre Maske | 85 TL / Şubat 2020 | 125 TL / Şubat 2020
39 | Mersin | Akın Medikal | Ventilli Toz Maskesi | 3,7 TL / Şubat 2020 | 3,9 TL / Şubat 2020
40 | Uşak | BAŞYİĞİTLER TARIM ve TEKSTİL SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Köy Biberi | 3 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Mart 2020
44 | Uşak | BAŞYİĞİTLER TARIM ve TEKSTİL SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Domates | 0,62 TL / Mart 2020 | 1 TL / Mart 2020
45 | Uşak | BAŞYİĞİTLER TARIM ve TEKSTİL SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Patlıcan | 1,30 TL / Mart 2020 | 1,5 TL / Mart 2020
46 | Uşak | SAYAR ALIŞVERİŞ MARKETLERİ | Maske | 2,70 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
47 | Uşak | ŞENLER SEBZE ve MEYVE TİCARETİ- Ramazan ŞEN | Limon | 6,56 TL / Mart 2020 | 7 TL / Mart 2020
48 | Uşak | ULAŞAN SEBZE ve MEYVE KOMİSYONCUSU -Gökhan ULAŞAN | Domates | 2,52 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
49 | Bursa | Dostkar Yapı Market Ticaret Limited Şirketind | Nesrin Limon Kolonyası 250 ml | 14,75 TL / Mart 2020 | 24,90 TL / Mart 2020
50 | Bursa | Dostkar Yapı Market Ticaret Limited Şirketind | Nesrin Limon Kolonyası 300 ml | 17,40 TL / Mart 2020 | 29,90 TL / Mart 2020
51 | Bursa | Eczane Kaya | Dezenfektan Roll 1 LT | 32,66 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
52 | Bursa | Eczane Kaya | Dermosept 1 LT | 63,6 TL / Mart 2020 | 80 TL / Mart 2020
53 | Bursa | Eczane Kaya | Maske | 2 TL / Mart 2020 | 3 TL / Mart 2020
54 | Balıkesir | Seymen Eczanesi | Maske | 2,90 TL / Nisan 2020 | 5 TL / Nisan 2020
55 | Balıkesir | Dört As Market İşletmeleri Tic. A.Ş | Yumurta | 10,649 TL / Nisan 2020 | 15 TL / Nisan 2020
56 | Balıkesir | Kepsut Eczanesi | Hijyenik 3 Katlı Koruyucu Maske | 3,24 TL / Mart 2020 | 4 TL / Nisan 2020
57 | Balıkesir | Elif Eczanesi | Koruyucu Maske | 3,24 TL / Mart 2020 | 3,5 TL / Nisan 2020
58 | BURSA | CÜNEYT GÜLDOĞAN GIDA İŞLETMELERİ TİC. LTD. ŞTİ. | Akdeniz Zeytin Kolonyası | Alış Mart 2020: 12,98 TL KDVli | Mart 2020: 18 TL KDVli
58 | BURSA | CÜNEYT GÜLDOĞAN GIDA İŞLETMELERİ TİC. LTD. ŞTİ. | Nasip Safran Kolonyası | Alış Mart 2020: 12,98 TL KDVli | Mart 2020: 18 TL KDVli
58 | BURSA | CÜNEYT GÜLDOĞAN GIDA İŞLETMELERİ TİC. LTD. ŞTİ. | Nasip Lavanta Kolonyası | Alış Mart 2020: 12,98 TL KDVli | Mart 2020: 18 TL KDVli
59 | ESKİŞEHİR | Çetemenler Kırtasiye | Kraf Afiş Muhafaza Kabı | 4,46 TL / Ağustos 2019 | 6 TL Nisan / 2020
60 | ESKİŞEHİR | Eskişehir Emniyet Müdürlüğü Polis Kantini | Duru Osmancık Pirinç 1 kg | 7,91 TL / Ocak 2020 | 8,9 TL / Nisan 2020
60 | ESKİŞEHİR | Eskişehir Emniyet Müdürlüğü Polis Kantini | Lipton Doğu Karadeniz 500 gr | 14,3 TL / Ocak 2020 | 14,95 TL / Nisan 2020
60 | ESKİŞEHİR | Eskişehir Emniyet Müdürlüğü Polis Kantini | Maske | 4,05 TL / Ocak 2020 | 4,25 TL / Nisan 2020
61 | ESKİŞEHİR | Yeni Çağdaş İht. Ve Gıda Mad. İnş. Tic. Ltd. Şti. (Batıkent Harbiye Sokak Şubesi) | Sinangil 5 Kg Un | 19,4 TL / Ocak 2020 | 19,95 TL / Nisan 2020
61 | ESKİŞEHİR | Yeni Çağdaş İht. Ve Gıda Mad. İnş. Tic. Ltd. Şti. (Batıkent Harbiye Sokak Şubesi) | Portakal 1 Kg | 5,05 TL / Ocak 2020 | 5,95 TL / Nisan 2020
61 | ESKİŞEHİR | Yeni Çağdaş İht. Ve Gıda Mad. İnş. Tic. Ltd. Şti. (Batıkent Harbiye Sokak Şubesi) | Lütfü Yüksel Yumurta 30'lu Large | 13,63 TL / Ocak 2020 | 16,95 TL / Nisan 2020
61 | ESKİŞEHİR | Yeni Çağdaş İht. Ve Gıda Mad. İnş. Tic. Ltd. Şti. (Batıkent Harbiye Sokak Şubesi) | Dana Kıyma 1 Kg | 35,6 TL / Ocak 2020 | 43,8 TL / Nisan 2020
62 | ESKİŞEHİR | Çapa Ortopedi-İşitme Cihazları-Medikal Tic. San. Ltd. Şti. | Dezenfektan 50 ml | 8,26 TL / Mart 2020 | 12 TL / Nisan 2020
62 | ESKİŞEHİR | Çapa Ortopedi-İşitme Cihazları-Medikal Tic. San. Ltd. Şti. | Maske | 21,06 TL / Mart 2020 | 30 TL / Nisan 2020
63 | ESKİŞEHİR | As Simge Market İşl. Turz. Otel. Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Hunca Care Limon Kolonyası 350 ml | 11,5TL / Nisan 2020 | 14,99 TL / Mayıs 2020
63 | ESKİŞEHİR | As Simge Market İşl. Turz. Otel. Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Eyüp Sabri Tuncer Çeşme Limon Kolonyası 150 ml | 5,01 TL / Mart 2020 | 7,5 TL / Mayıs 2020
64 | ESKİŞEHİR | Metro Grosmarket Alışveriş Hiz. Tic. Ltd. şti. | Eti Limon Kolonyası 200 ml | 6,9 TL / Nisan 2020 | 9,99 TL / Mayıs 2020
64 | ESKİŞEHİR | Metro Grosmarket Alışveriş Hiz. Tic. Ltd. şti. | Eyüp Sabri Tuncer Limon Kolonyası 400 ml | 11,56 TL / Nisan 2020 | 16,9 TL / Mayıs 2020
64 | ESKİŞEHİR | Metro Grosmarket Alışveriş Hiz. Tic. Ltd. şti. | Barilla Makarna 2 kg | 7,21 TL / Nisan 2020 | 13,9 TL / Mayıs 2020
64 | ESKİŞEHİR | Metro Grosmarket Alışveriş Hiz. Tic. Ltd. şti. | Dolphin Pudralı Latex Eldiven | 25,92 TL / Nisan 2020 | 32,99 TL / Mayıs 2020
65 | ESKİŞEHİR | Nazende Market | Harmoni 400 ml Limon Kolonyası | 15,5 TL / Nisan 2020 | 20 TL / Mayıs 2020
65 | ESKİŞEHİR | Nazende Market | Akgül 400 ml Limon Kolonyası | 18,5 TL / Nisan 2020 | 23 TL / Mayıs 2020
65 | ESKİŞEHİR | Nazende Market | Sarımsak 1 Kg | 60 TL / Nisan 2020 | 80 TL / Mayıs 2020
66 | ESKİŞEHİR | Altınel Eczanesi | Maske | 3 TL / Nisan 2020 | 4 TL / Mayıs 2020
67 | ESKİŞEHİR | Noor Eczanesi | Maske | 3,24 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mayıs 2020
68 | ESKİŞEHİR | Aktuna Eczanesi | Maske | 3 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mayıs 2020
69 | ESKİŞEHİR | Kurşunlu Eczanesi | Dezenfektan 150 ml | 20,02 TL / Mart 2020 | 26 TL / Mayıs 2020
70 | ESKİŞEHİR | Meriç Eczanesi | Maske | 4,98 TL / Mart 2020 | 6 TL / Mayıs 2020
71 | ESKİŞEHİR | Bülbül Kolonya | Kertil Çam Limon Kolonyası 900 ml | 30,68 TL / Nisan 2020 | 37,5 TL / Nisan 2020
72 | ESKİŞEHİR | Özbesin Gıda ve İht. Mad. Hayv. Tarım Ürün. Paz. Tic. Ve San. A.Ş. | Tunapek Vinyl Eldiven 100'lü Paket | 35,91 TL / Nisan 2020 | 49,9 TL / Mayıs 2020
73 | ZONGULDAK | Zafer Eczanesi | Dezenfektan | 23,30 TL / Mart 2020 | 40 TL / Mart 2020
74 | ZONGULDAK | Gizem Medikal | Dezenfektan | 19,19 TL / Mart 2020 | 35 TL / Nisan 2020
75 | ZONGULDAK | Mehmet Bozkurt | Köpük Sabun | 5,55 TL / Ocak 2020 | 8,50 TL / Ocak 2020
75 | ZONGULDAK | Mehmet Bozkurt | Kolonya | 16,27 TL / Ocak 2020 | 25 TL / Ocak 2020
76 | ZONGULDAK | Güner Eczanesi | Kolonya | 20 TL / Mart 2020 | 28 TL / Mart 2020
76 | ZONGULDAK | Güner Eczanesi | Maske | 3,5 TL / Mart 2020 | 4,5 TL / Mart 2020
76 | ZONGULDAK | Güner Eczanesi | Dezenfektan | 11,44 TL / Mart 2020 | 20 TL / Mart 2020
77 | ZONGULDAK | Eczane Çakmak | Maske | 9,19 TL / Mart 2020 | 12 TL / Mart 2020
78 | ZONGULDAK | Öztürk Eczanesi | Maske | 3,24 TL / Mart 2020 | 5 TL / Mart 2020
79 | ZONGULDAK | Bircan Market | Kolonya | 6,78 TL / Mart 2020 | 10 TL / Mart 2020
80 | ZONGULDAK | Bozkurt Kereste | Kolonya | 7,63 TL / Mart 2020 | 12,95 TL / Mart 2020
81 | ZONGULDAK | Medine Pazarı | Maske | 2,75 TL / Mart 2020 | 4 TL / Mart 2020
82 | ZONGULDAK | Uzpomed (Volkan Uzunmehmet) | Eldiven | 29,16 TL / Mart 2020 | 35,50 TL / Mart 2020
82 | ZONGULDAK | Uzpomed (Volkan Uzunmehmet) | Dezenfektan | 344 TL / Mart 2020 | 450TL / Mart 2020
83 | ZONGULDAK | BİM A.Ş. | PATATES | 3,45 TL / Nisan 2020 | 3,5 TL / Nisan 2020
83 | ZONGULDAK | BİM A.Ş. | SOĞAN | 3,45 TL / Nisan 2020 | 3,95 TL / Nisan 2020
83 | ZONGULDAK | BİM A.Ş. | LİMON | 8,6 TL / Nisan 2020 | 7,95 TL / Nisan 2020
83 | ZONGULDAK | BİM A.Ş. | SALATALIK KG | 3,57 TL / Nisan 2020 | 4,45 TL / Nisan 2020
83 | ZONGULDAK | BİM A.Ş. | BİBER | 6,99 TL / Nisan 2020 | 7,95 TL / Nisan 2020
83 | ZONGULDAK | BİM A.Ş. | DOMATES KG | 5,15 TL / Nisan 2020 | 5,95 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | NİVEA KREM ZEYTİN YAĞLI | 22,56 TL / Nisan 2020 | 30,9 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | NİVEA SOFT KREM | 19,2 TL / Nisan 2020 | 22,5 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | İPANA 30 WHİTE | 15,51 TL / Nisan 2020 | 17,9 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | PANRENE ŞAMPUAN | 13,8 TL / Nisan 2020 | 17,75 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | İPEK ŞAMPUAN | 8,42 TL / Nisan 2020 | 9,9 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | DURU DUŞ JELİ | 14,23 TL / Nisan 2020 | 19,25 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | İPEK DOMATES 1500 GR SALÇA | 14,04 TL / Nisan 2020 | 18,95 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | KOMİLİ AYÇİÇEK YAĞI 2 LT | 21 TL / Nisan 2020 | 24,9 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | KIRLANGIÇ ZEYTİN YAĞI | 52,6 TL / Nisan 2020 | 59,95 TL / Nisan 2020
84 | ZONGULDAK | MİGROS TİCARET A.Ş. | YAYLA BALDO PİRİNÇ 1 KG | 10,25 TL / Nisan 2020 | 14,5 TL / Nisan 2020
85 | ZONGULDAK | ER İKRAM SÜT ÜRÜNLERİ GIDA TARIM HAYV. İNŞ TAAH. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | ERZİNCAN TULUM PEYNERİ | 38,88 TL / Mart 2020 | 50 TL / Mart 2020
86 | BURSA | ZAFER MEYDAN ECZANESİ | CRYSTALIN DEZENFEKTAN 200 ML | MART 2020: 47,2 TL KDVli | MART 2020: 59 TL
86 | BURSA | ZAFER MEYDAN ECZANESİ | ACTODERMANOL ANTİSEPTİK 1000ML | MART 2020: 80 TL KDVli | MART 2020: 120 TL
87 | BURSA | SARUHAN KOZMETİK | SELİN KOLONYA | MART 2020: 7,24 TL KDVli | MART 2020: 12,90 TL
87 | BURSA | SARUHAN KOZMETİK | MOJİTO KOLONYA | MART 2020: 80 TL KDVli | MART 2020: 118 TL
87 | BURSA | SARUHAN KOZMETİK | EST KOLONYA | MART 2020: 12,84 TL KDVli | MART 2020: 15,90 TL
88 | BURSA | ÖZER AVM | İLKOM KOLONYA BEYAZ ZAMBAK | MART 2020: 9,90 TL KDVli | MART 2020: 14,99 TL
88 | BURSA | ÖZER AVM | İLKOM KOLONYA B. GECELERİ | MART 2020: 14,90 TL KDVli | MART 2020: 19,90 TL
89 | BURSA | MALAZGİRT İHTİYAÇ MAD. DENETİM | KOLONYA | MART 2020: 29,75 TL KDVli | MART 2020: 57 TL
90 | EDİRNE | AKIN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 16,40 TL imzalı beyan | MART 2020: 21,52 TL
90 | EDİRNE | AKIN ECZANESİ | KOLONYA | MART 2020: 11,68 TL imzalı beyan | MART 2020: 16 TL
90 | EDİRNE | AKIN ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 2,70 TL imzalı beyan | MART 2020: 3,5 TL
91 | EDİRNE | ALKAN ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 42,59 TL imzalı beyan | MART 2020: 53,24 TL
91 | EDİRNE | ALKAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 57,73 TL imzalı beyan | ŞUBAT – MART 2020: 80 TL
92 | EDİRNE | ALTIERLER ECZANESİ | MUHTELİF DEZENFEKTANLAR | MART 2020: 21,83 TL 4,13 TL ; 12,40 TL ; 22,37 TL KDVli imzalı beyan | MART: 2020: 30 TL; 6 TL ; 15 TL; 30 TL
92 | EDİRNE | ALTIERLER ECZANESİ | MUHTELİF KOLONYA MARKALARI | MART 2020: 22,35 TL; 24,10 TL; 20,75 TL KDVli imzalı beyan | MART 2020: 30 TL ; 30 TL; 27 TL
93 | EDİRNE | ARZU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 7,70 TL MART 2020: 9,5 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 10 TL MART 2020: 12 TL
93 | EDİRNE | ARZU ECZANESİ | MASKE | ŞUBAT 2020: 36 TL MART 2020: 3,80 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 40 TL MART 2020: 5 TL
93 | EDİRNE | ARZU ECZANESİ | ELDİVEN | ŞUBAT 2020: 23,8 TL MART 2020: 30 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 30 TL MART 2020: 37,5 TL
94 | EDİRNE | AYTAÇ ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 LT | MART 2020: 58,15 TL TL imzalı beyan | MART 2020: 75 TL
94 | EDİRNE | AYTAÇ ECZANESİ | MASKE 3M / MASKE | MART 2020: 53 TL / 3,45 TL imzalı beyan | MART 2020: 60 TL / 5 TL
95 | EDİRNE | AYTİN ECZANESİ | MUHTELİF KOLONYA MARKALARI | MART 2020: 32,45 TL , 14,16 TL imzalı beyan | MART 2020: 38 TL / 18 TL
96 | EDİRNE | BACA ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 22,5 TL imzalı beyan | MART 2020: 35 TL
96 | EDİRNE | BACA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 10,48 TL/ 40 TL imzalı beyan | MART 2020: 17 TL / 52 TL
97 | EDİRNE | BANGUOĞLU ECZANESİ | KOLONYA | MART 2020: 18,6 TL imzalı beyan | MART 2020: 23 TL
97 | EDİRNE | BANGUOĞLU ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 3 TL imzalı beyan | MART 2020: 4 TL
97 | EDİRNE | BANGUOĞLU ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 23,7 TL / 34,5 TL imzalı beyan | MART 2020: 34,5 TL; 43 TL
97 | EDİRNE | BANGUOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 21,8 TL imzalı beyan | MART 2020: 27 TL
98 | EDİRNE | BARAJ ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 24,84 TL KDVli imzalı beyan | MART 2020: 30 TL
98 | EDİRNE | BARAJ ECZANESİ | MUHTELİF KOLONYA MARKALARI | MART 2020: 14,70 TL; 20,70 TL; 19,89 TL imzalı beyan | MART 2020: 20 TL; 25 TL; 25 TL
98 | EDİRNE | BARAJ ECZANESİ | MUHTELİF DEZENFEKTAN MARKALARI | ŞUBAT 2020: 17,5 TL; 23,19 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 25 TL; 30 TL
99 | EDİRNE | BAŞAK ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100 ML | MART 2020: 6 TL; 13,5 TL imzalı beyan | MART 2020: 10 TL; 18 TL
99 | EDİRNE | BAŞAK ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 29,5 TL imzalı beyan | MART 2020: 38 TL
99 | EDİRNE | BAŞAK ECZANESİ | KOLONYA 1LT | OCAK 2020: 16,27 TL ŞUBAT 2020: 14,20 TL imzalı beyan | OCAK 2020: 22 TL; ŞUBAT 2020: 18,5 TL
100 | EDİRNE | BEGÜM ECZANESİ | ASEPTOMAN 100 ML DEZENFEKTAN | MART 2020: 9,27 TL imzalı beyan | M ART 2020: 15 TL
100 | EDİRNE | BEGÜM ECZANESİ | ASEPTOMAN 1000 ML DEZENFEKTAN | MART 2020: 27 TL / 40 TL imzalı beyan | MART 2020: 40 TL / 60 TL
101 | EDİRNE | BELGİM ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100 ML | MART 2020: 21,5 TL imzalı beyan | MART 2020: 25 TL
101 | EDİRNE | BELGİM ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 27,5 TL imzalı beyan | MART 2020: 35 TL
102 | EDİRNE | BEREN SAĞLIK MEDİKAL LTD. ŞTİ. | DEZENFEKTAN 1 LT | MART 2020: 50 TL imzalı beyan | MART 2020: 60 TL
103 | EDİRNE | BERKAY ECZANESİ | MASKE | ŞUBAT 2020: 0,18 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 0,30 TL
103 | EDİRNE | BERKAY ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100ML | ŞUBAT 2020: 9,90 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 13 TL
103 | EDİRNE | BERKAY ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 LT | MART 2020: 20,65 TL imzalı beyan | MART 2020: 27,5 TL
104 | EDİRNE | BİRGÜL ECZANESİ | KOLONYA | ŞUBAT 2020: 19,89 TL; MART 2020: 27,10 TL imzalı beyan | ŞUBAT SATIŞ: 24 TL; MART 2020: 33 TL
104 | EDİRNE | BİRGÜL ECZANESİ | FİLTRESİZ MASKE | MART 2020: 3,06 TL imzalı beyan | MART 2020: 3,5 TL
104 | EDİRNE | BİRGÜL ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 7,18 TL, MART 2020: 7 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 10 TL, MART 2020: 9 TL
105 | EDİRNE | BİZİM ECZANE | KOLONYA | MART 2020: 16,80 TL imzalı beyan | MART 2020: 20 TL
105 | EDİRNE | BİZİM ECZANE | ELDİVEN | MART 2020: 23,75 TL imzalı beyan | MART 2020: 28 TL
EDİRNE | CAN MEDİKAL | MASKE | MART 2020: 14,99 TL imzalı beyan | MART 2020: 16,20 TL
EDİRNE | CAN MEDİKAL | KOLONYA | MART 2020: 12 TL imzalı beyan | MART 2020: 15,93 TL
EDİRNE | CAN MEDİKAL | DEZENFEKTAN 1 LT | MART 2020: 28,21 TL imzalı beyan | MART 2020: 32,5 TL
106 | EDİRNE | ÇAĞLA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 10,01 TL imzalı beyan | MART 2020: 12,5 TL
107 | EDİRNE | ÇAĞLAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 6,40 TL / 22,20 TL imzalı beyan | MART 2020: 7 TL / 26 TL
107 | EDİRNE | ÇAĞLAR ECZANESİ | ELDİVEN | ŞUBAT 2020: 16,40 TL MART 2020: 35,85 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 20,50 TL MART 2020: 42 TL
108 | EDİRNE | ÇEBE ECZANESİ | MASKE | ŞUBAT 2020: 39,5 TL MART 2020: 190 TL / VENTİLLİ: 25,2 TL imzalı beyan | ŞUBAT 2020: 50 TL MART 2020: 250 TL / VENTİLLİ35 TL
108 | EDİRNE | ÇEBE ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 29,8 TL imzalı beyan | MART 2020: 35 TL
109 | EDİRNE | ÇİĞDEM ECZANESİ | KOLONYA | OCAK 2020: 7,20 TL ŞUBAT 2020: 12,20 | OCAK 2020: 10 TL ŞUBAT 2020: 17 TL
109 | EDİRNE | ÇİĞDEM ECZANESİ | ELDİVEN | ŞUBAT 2020: 19,5 TL MART 2020: 28,6 TL | ŞUBAT 2020: 25 TL MART 2020: 36 TL
109 | EDİRNE | ÇİĞDEM ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 3 TL | MART 2020: 4 TL
109 | EDİRNE | ÇİĞDEM ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 19,30 TL MART 2020: 19,5 TL | ŞUBAT 2020: 24 TL MART 2020: 25 TL
110 | EDİRNE | ÇINAR ECZANESİ | MASKE (KUTU) | ŞUBAT 2020: 54 TL | ŞUBAT 2020: 70 TL
110 | EDİRNE | ÇINAR ECZANESİ | KOLONYA 12 LT | OCAK 2020: 158 TL MART 2020: 57,80 (5 LT) | OCAK 2020: 200 TL MART 2020: 75 TL (5 LT)
110 | EDİRNE | ÇINAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | OCAK 2020: 17 TL, ŞUBAT 2020: 9,27 TL MART 2020: 50,31 TL | OCAK 2020: 25 TL ŞUBAT 2020: 12 TL MART 2020: 65 TL
111 | EDİRNE | COŞKUN ECZANESİ | FİLTRELİ MASKE | OCAK 2020: 9,71, ŞUBAT 2020: 9,85 TL, MART 2020: 23,48 TL | OCAK 2020: 13 TL ŞUBAT 2020: 13 TL MART 2020: 30 TL
111 | EDİRNE | COŞKUN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT - MART 2020: 4,13 TL (50 ml); ŞUBAT 2020: 20,65 TL (1 lt), MART 2020: 12,68 TL (100 ml( | ŞUBAT-MART 2020: 5,5 TL (50 ml); ŞUBAT 2020: 27 TL (1 lt); Mart 2020: 15 TL (100 ml)
112 | EDİRNE | DEVA ECZANESİ | DEZENFEKTAN DERMOSEP | MART 2020: 10 TL KDVli / 18,3 TL KDVli | MART 2020: 15 TL KDVli / 25 TL KDVli
112 | EDİRNE | DEVA ECZANESİ | DEZENFEKTAN FİCOMED | MART 2020: 20,65 TL / 46 TL / 4,13 TL KDVli | MART 2020: 35 TL / 60 TL / 10 TL KDVli
113 | EDİRNE | DORUK ECZANESİ | EST KOLONYA 400 ml | Mart 2020: 7,2 TL KDVli | Mart 2020: 10 TL
113 | EDİRNE | DORUK ECZANESİ | Pereja kolonya 400 ML | MART 2020: 19,90 TL KDVli | Mart 2020: 27 TL
113 | EDİRNE | DORUK ECZANESİ | FİCOMED Dezenfektan 50 ml | Mart 2020: 4,13 TL KDVli | Mart 2020: 6 TL
113 | EDİRNE | DORUK ECZANESİ | AĞIZ MASKESİ | Mart 2020: 0,80 TL KDVli | Mart 2020: 1 TL
113 | EDİRNE | DORUK ECZANESİ | Kağıt Maske | Mart 2020: 0,30 TL KDVli | Mart 2020: 0,50 TL
114 | EDİRNE | DEVRANOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 lt | Mart 2020: 20,65 TL KDVli | Mart 2020: 25 TL
115 | EDİRNE | EBRU ECZANESİ | MARMARA 5LT KOLONYA | ŞUBAT 2020: 78,9 TL KDVli | Mart 2020: 100 TL
115 | EDİRNE | EBRU ECZANESİ | DOLPHIN ELDİVEN PUDRALI 100lü | MART 2020: 33,51 TL KDVli | MART 2020: 45 TL
115 | EDİRNE | EBRU ECZANESİ | KOLONYA 200 ML | MART 2020: 13,9 TL KDVli | MART 2020: 18 TL
115 | EDİRNE | EBRU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 LT | OCAK 2020: 24,62 TL KDVli; ŞUBAT 2020: 20,65 TL KDVli; MART 2020: 40 TL KDVli | OCAK 2020: 35 TL; ŞUBAT 2020: 26,5 TL; MART 2020: 55 TL
115 | EDİRNE | EBRU ECZANESİ | MASKE TEK KATLI | MART 2020: 3 TL KDVli | MART 2020: 4 TL
116 | EDİRNE | EDİRNE ECZANESİ | BOĞAZİÇİ KOLONYA 400 ML | MART 2020: 22 TL KDVli | MART 2020: 27,5 TL
116 | EDİRNE | EDİRNE ECZANESİ | 100 ML DEZENFEKTAN | MART 2020: 6,25 TL KDVli | MART 2020: 7,5 TL
116 | EDİRNE | EDİRNE ECZANESİ | MASKE 3 KATLI | MART 2020: 3,56 TL KDVli | MART 2020: 4 TL
117 | EDİRNE | EMEK ECZANESİ | DEZENFEKTAN I&D | MART 2020: 33,21 TL KDVli | MART 2020: 42 tl
118 | EDİRNE | ERKAN ECZANESİ | KOLONYA 400 ML | MART 2020: 17,13 TL KDVli | MART 2020: 24,5 TL KDVli
118 | EDİRNE | ERKAN ECZANESİ | MASKE 50’Lİ | MART 2020: 3,71 TL KDVli adet | MART 2020: 5 TL
119 | EDİRNE | ERKİN ECZANESİ | KOLONYA 400 ML | ŞUBAT 2020: 20,97 TL KDVli | MART 2020: 30 TL
119 | EDİRNE | ERKİN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 5,40 TL KDVli | MART 2020: 10 TL
120 | EDİRNE | FIÇICIOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100 ML | MART 2020: 4,96 TL KDVli | MART 2020: 10 TL
120 | EDİRNE | FIÇICIOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 1 LT | MART 2020: 20,65 TL KDVli | MART 2020: 40 TL
121 | EDİRNE | GAZKAR TIBBİ MALZ. İNŞ. TELST. TURZ. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | ELDİVEN | MART 2020: 37,8 TL KDVli | MART 2020: 45 TL
121 | EDİRNE | GAZKAR TIBBİ MALZ. İNŞ. TELST. TURZ. SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | MASKE 3 KATLI | MART 2020: 108 TL KDVli | MART 2020: 150 TL
122 | EDİRNE | GENCAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 15,5 TL beyan | MART 2020: 19,5 TL
122 | EDİRNE | GENCAN ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 3,78 TL beyan | MART 2020: 5 TL
122 | EDİRNE | GENCAN ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 23,8 TL beyan | MART 2020: 30 TL
123 | EDİRNE | GÖKHAN ECZANESİ | MASKE 50’Lİ | MART 2020: 3,80 TL KDVli adet | MART 2020: 4 TL
123 | EDİRNE | GÖKHAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 40,12 TL KDVli | MART 2020: 45 TL
124 | EDİRNE | GÖLEMEN ECZANESİ | FİLTRESİZ MASKE | OCAK – ŞUBAT 2020: 9,85 TL KDVli | OCAK – ŞUBAT 2020: 12,5 TL
124 | EDİRNE | GÖLEMEN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | OCAK ve MART 2020: 9,5 TL KDVli | OCAK ve MART 2020: 12 TL
125 | EDİRNE | GÖLET ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100 ML | MART 2020: 10,36 TL KDVli | MART 2020: 15 TL
EDİRNE | GÖLET ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 39,96 TL | MART 2020: 45 TL
EDİRNE | GÖLET ECZANESİ | MASKE 50’Lİ | MART 2020: 3,71 TL KDVli | MART 2020: 5 TL
126 | EDİRNE | GÜLDEN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 12,27 TL KDVli | MART 2020: 20 TL
127 | EDİRNE | GÜN ECZANESİ | MASKE | OCAK 2020: 8,6 TL KDVli, MART 2020: 2,6 TL KDVli | OCAK 2020: 12 TL, MART 2020: 3 TL
127 | EDİRNE | GÜN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 20,65 TL KDVli, MART : 46 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 24 TL, MART 2020: 50 TL
127 | EDİRNE | GÜN ECZANESİ | ELDİVEN 100’LÜ | OCAK 2020: 26 TL KDVli, MART 2020: 31 TL KDVli | OCAK-ŞUBAT 2020: 30 TL MART 2020: 35 TL
128 | EDİRNE | GÜNEŞ ECZANESİ | SOYBERK MASKE / MASKE VENTİLLİ | OCAK 2020: 7,54 TL KDVli; ŞUBAT 2020: 23,5 TL KDVli | OCAK 2020: 12 TL; ŞUBAT 2020: 30 TL
128 | EDİRNE | GÜNEŞ ECZANESİ | ELDİVEN | OCAK 2020: 21,58 TL KDVLİ / 19,92 TL KDVli | OCAK 2020: 30 TL
128 | EDİRNE | GÜNEŞ ECZANESİ | FICOMED DEZENFEKTAN 25’Lİ | MART 2020: 4,13 TL KDVli | MART 2020: 6 TL
129 | EDİRNE | GÜNEŞİM ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 2,58 TL KDVli | MART 2020: 3,5 TL
129 | EDİRNE | GÜNEŞİM ECZANESİ | VENTİLSİZ MASKE 25Lİ | MART 2020: 497,5 TL KDVli (birim: 19,9 TL) | MART 2020: 20 TL
130 | EDİRNE | GÜRKAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 40 TL KDVli | MART 2020: 60 TL
130 | EDİRNE | GÜRKAN ECZANESİ | 3M MASKE | ŞUBAT 2020: 49 TL KDVli / 44,5 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 80 TL
130 | EDİRNE | GÜRKAN ECZANESİ | TEK KULLANIMLIK MASKE | MART 2020: 2,90 TL KDVli | MART 2020: 5 TL
131 | EDİRNE | HATİPOĞLU ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 34,26 TL KDVli | MART 2020: 45 TL
131 | EDİRNE | HATİPOĞLU ECZANESİ | DEZENFEKTAN 100 ML / B GOOD | ŞUBAT 2020: 7,73 TL KDVli / MART 2020: 12,22 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 10 TL MART 2020: 16 TL
131 | EDİRNE | HATİPOĞLU ECZANESİ | MASKE 50Lİ | ŞUBAT 2020: 1,099 TL KDVli MART 2020: 2,99 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 1,5 TL MART 2020: 4 TL
132 | EDİRNE | HAVSA ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 3,72 TL KDVli | MART 2020: 4,5 TL
132 | EDİRNE | HAVSA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 20,65 TL KDVli / 46 TL KDVli | MART 2020: 23 TL / 55 TL
133 | EDİRNE | HAYAT ECZANESİ- Ecz. Tülay Kuran | MASKE | OCAK 2020: 25 TL KDVli MART 2020: 3 TL KDVli | OCAK 2020: 30 TL MART 2020: 3,5 TL
133 | EDİRNE | HAYAT ECZANESİ- Ecz. Tülay Kuran | DEZENFEKTAN | MART 2020: 16,5 TL KDVli | MART 2020: 20 TL
134 | EDİRNE | HAYAT ECZANESİ – Ecz. Rukiye Calay | MASKE | MART 2020: 3 TL KDVli | MART 2020: 4 TL
134 | EDİRNE | HAYAT ECZANESİ – Ecz. Rukiye Calay | DEZENFEKTAN | MART 2020: 6,33 TL KDVli / 10,74 TL KDVli | MART 2020: 8,5 TL / 14 TL
134 | EDİRNE | HAYAT ECZANESİ – Ecz. Rukiye Calay | ELDİVEN | MART 2020: 23,76 TL | MART 2020: 30 TL
135 | EDİRNE | İNCİNUR ECZANESİ | MASKE | ŞUBAT 2020: 3,20 TL KDVli , MART 2020: 3 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 4,5 TL MART 2020: 4,5 TL
136 | EDİRNE | KALEİÇİ ECZANESİ | MASKE | OCAK 2020: 8,60 TL KDVli | OCAK-ŞUBAT 2020: 15 TL
136 | EDİRNE | KALEİÇİ ECZANESİ | VENTİLLİ MASKE | ŞUBAT 2020: 36 TL KDVli MART 2020: 53 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 45 TL MART 2020: 70 TL
137 | EDİRNE | KANIK ECZANESİ | DEZENFEKTAN | OCAK 2020: 8,90 TL KDVli ; ŞUBAT 2020: 8,5 TL KDVli; MART 2020: 12 TL KDVli | OCAK 2020: 14 TL ŞUBAT 2020: 11 TL MART 2020: 14 TL
138 | EDİRNE | KAYA ECZANESİ | VENTİLLİ MASKE | ŞUBAT 2020: 21,5 TL KDVli, MART 2020: 16,1 TL KDVli | ŞUBAT – MART 2020: 30 TL
138 | EDİRNE | KAYA ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 30,65 TL KDVli MART 2020: 40 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 40 TL MART 2020: 65 TL
138 | EDİRNE | KAYA ECZANESİ | MASKE CERRAHİ | OCAK 2020: 1,08 TL ŞUBAT 2020: 0,7 TL MART 2020: 3,71 TL / 2,85 TL | OCAK 2020: 1,5 TL ŞUBAT 2020: 1,25 TL MART 2020: 5 TL / 4 TL
139 | EDİRNE | KIRKPINAR ECZANESİ | ELDİVEN | MART 2020: 21,25 TL KDVli / 36,95 TL KDVli | MART 2020: 27 TL / 45 TL
139 | EDİRNE | KIRKPINAR ECZANESİ | MASKE | OCAK 2020: 9,21 TL KDVli ŞUBAT 2020: 35 TL KDVli MART 2020: 3,25 TL KDVli | OCAK 2020: 13 TL ŞUBAT 2020: 45 TL MART 2020: 4 TL
139 | EDİRNE | KIRKPINAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | OCAK 2020: 6,1 TL KDVli MART 2020: 20,65 TL KDVli | OCAK 2020: 8,5 TL ŞUBAT 2020: 24 TL MART 2020: 26 TL
140 | EDİRNE | KIYIK ECZANESİ | MASKE | MART 2020: 2,97 TL KDVli | MART 2020: 4 TL
140 | EDİRNE | KIYIK ECZANESİ | 3M MASKE | MART 2020: 16,90 TL KDVli | MART 2020: 22,5 TL
140 | EDİRNE | KIYIK ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 11,80 TL KDVli | MART 2020: 16 TL
140 | EDİRNE | KIYIK ECZANESİ | ELDİVEN 100lük | MART 2020: 32,40 TL KDVli | MART 2020: 42,5 TL
141 | EDİRNE | KURAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 10,47 TL KDVli / 19,25 TL KDVli | MART 2020: 12,5 TL / 22 TL
142 | EDİRNE | KUTLUTAŞ ECZANESİ | DERMOSEPT DEZENFEKTAN 1 LT | ŞUBAT 2020: 24,52 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 35 TL
143 | EDİRNE | MERCAN ECZANESİ | MASKE | OCAK 2020: 0,62 TL KDVli ŞUBAT 2020: 0,72 TL KDVli MART 2020: 3,46 TL KDVli | OCAK 2020: 1 TL ŞUBAT 2020: 1,5 TL MART 2020: 5 TL
143 | EDİRNE | MERCAN ECZANESİ | VENTİLLİ MASKE | MART 2020: 21,5 TL KDVli | MART 2020: 30 TL
143 | EDİRNE | MERCAN ECZANESİ | DEZENFEKTAN | MART 2020: 6,33 TL KDVli / 21,84 TL beyan | MART 2020: 9 TL / 30 TL
144 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Nihal Meriç) | MASKE | MART 2020: 3,80 TL KDVli | MART 2020: 4,5 TL
144 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Nihal Meriç) | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 22,14 TL KDVli MART 2020: 40,12 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 27,5 TL MART 2020: 50 TL
144 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Nihal Meriç) | ELDİVEN | MART 2020: 23,8 TL KDVli , 31 MART 2020: 30,84 TL KDVli | OCAK - MART 2020: 32 TL
145 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Duygu Gürgen) | VENTİLLİ MASKE | ŞUBAT 2020: 22,77 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 27,5 TL
145 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Duygu Gürgen) | MASKE | MARTT 2020: 145,5 TL KDVli | MART 2020: 170 TL
145 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Duygu Gürgen) | DEZENFEKTAN 100ml | MART 2020: 13,73 TL KDVli 30 MART 2020 itibariyle: 38 TL KDVli | MART 2020: 18 TL / 50 TL
145 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Duygu Gürgen) | ELDİVEN | MART 2020: 28,61 TL KDVli | MART 2020: 37 TL
146 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Hatice Yücel) | MASKE | MART 2020: 22 TL KDVli | MART 2020: 30 TL
146 | EDİRNE | MERİÇ ECZANESİ (Ecz. Hatice Yücel) | ELDİVEN | MART 2020: 3,02 TL KDVli | MART 2020: 5 TL
147 | EDİRNE | MERKEZ ECZANESİ | KOLONYA | MART 2020: 28,5 TL KDVli/ | MART 2020: 35 TL
147 | EDİRNE | MERKEZ ECZANESİ | MASKE 50’Lİ | OCAK 2020: 8,60 TL KDVli MART 2020: 13 TL KDVli | OCAK 2020: 11 TL MART 2020: 16 TL
147 | EDİRNE | MERKEZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | ŞUBAT 2020: 11 TL KDVli MART 2020: 23 TL KDVli / 20 TL KDVli | ŞUBAT 2020: 14 TL MART 2020: 29 TL / 24,8 TL
148 | MERTEFE MEDİKAL | MASKE | MART 2020: 2,25 TL / 2,1 TL / 2,3 TL KDVsiz | MART 2020: 3 TL
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 301_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
 BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 8 Eylül 2020
Toplantı Sayısı : 301
FİNANSAL HİZMETLER
1)
Dosya No: 2019/8504
Şikâyet Edilen: AKBANK T.A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Anılan Bankaya ait mobil uygulama üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mobil Aplikasyon
Tespitler: "Hediye digiturk play paketi ile futbol keyfini yaşamaya ne dersin?" şeklinde anlık mesaja tıklandığında “Samsung TV’ler 1000 TL indirime ek hediye Digiturk Play keyfiyle evinize geliyor..” şeklindeki metne ve ayrıntılara ilişkin olarak www.sanalmagaza.com.tr adresli internet sitesine yönlendirme yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yukarıdaki açıklamalar ve sunulan ispatlar kapsamında söz konusu tanıtımların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2019/11359
Şikayet Edilen: Kuveyt Türk Katılım Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Banka tarafından yapılan "Hiçbi’ önkoşul ve komisyon olmadan tüm banka ATM’leri Senin!..." başlıklı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:https://www.seninbankan.com.tr/avantajlar/tum-atmlerden-para-cekme.7.aspx?utm_source =facebook-instagram&utm_medium=feed&utm_campaign=Senin-Bankan-Lansman adresli internet sitesinin görünümünde; "Hiçbi’ önkoşul ve komisyon olmadan tüm banka ATM’leri Senin!..." ifadesinden ayrı fakat ek olarak "...Tüm Banka ATM'leri derken? En yakın ATM Senin! Hangi banka ATM’si olduğu fark etmeksizin sana en yakın olan ATM’den paranı çekersin. Ücretsiz para çekme hakkı Senin! Kuveyt Türk ATM'lerinden sınırsız, diğer tüm banka ATM'lerinden ayda 3 kere, dilediğin zaman komisyon ücreti ödemeden paranı çekersin..." ifadesine yer verildiği, 
28.11.2019 tarihinde ve halihazırda Youtube'da yayınlanan ve bugüne kadar (Mart 2020) 2.198.975 kere görüntülenen "Senin Bankan’a GEÇ, ATM Arama" başlıklı videoda; "Akşam saati dışardasın, cebinde banka kartın hesabında paran, aklında eve alacakların mutlu mutlu yürüyorsun...Olur mu olur, ya bankanın atmsi bozulur, ya da sevimli bir dostun önünde durur paranı çekemezsin. Sen de çekemiyorum diyorsan GEÇ! nereye? Senin bankana! Senin bankana geç, şehirdeki bütün atmler senin olsun, gece gündüz Türkiye'nin her yerinde için rahat olsun. Senin bankan! kolay, sade, dijital banka..." şeklinde alt yazıda herhangi bir istisna belirtmeden sadece sesli ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnternet sitesinde yer alan ifadeler ve yayınlanan video kapsamında yapılan incelemeler sonucunda; "hiçbir önkoşul ve komisyon olmadan tüm ATMlerin kullanılabileceği" şeklindeki ana vaade rağmen internet sitesinde belirtilen "Kuveyt Türk ATM'lerinden sınırsız, diğer tüm banka ATM'lerinden ayda 3 kere, dilediğin zaman komisyon ücreti ödemeden paranı çekersin..." şeklindeki istisnanın ana vaadi bozucu, ana vaat ve buna ilişkin istisnaların birbiriyle çelişici nitelikte olduğu, kaldı ki internet sitesinde tespit edilen bu ifadelerin youtube videosunda alt yazı veya sesli ifadeler içinde dahi yer almadığı, dolayısıyla tüm bu durumların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 18, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Kuveyt Türk Katılım Bankası A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
3)
Dosya No: 2019/9019
Şikayet Edilen: Faida Gıda İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.faida.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.06.2019, 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.faida.com.tr/ adresli internet sitesinin 19.06.2019 tarihli görünümünde yer alan "Faida Lavanta Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “Bedensel alanda anti bakteriyel, antiviral, antiseptik, mantar önleyici, yara iyileştirici, ağrı dindirici, kan dolaşımını destekleyici, kramp çözücü, böcek kovucu; ruhsal alanda dengeleyici, sakinleştirici, yapıcı canlandırıcı ve ferahlatıcıdır." ifadelerine, 14.08.2020 tarihli görünümünde aynı ürüne yönelik tanıtımlarda; "Lavanta Yağının Faydaları.  "Lavandula angustifolia" bitkisinden damıtılmış olan yağ, kasların gevşemesini sağlayarak anksiyete ve stresi azaltmaya yardımcı olur. Ayrıca mantar enfeksiyonları, alerjiler, depresyon , uykusuzluk, egzama, bulantı ve adet kramplarının giderilmesi için kullanılır. Antibakteriyel, antidepresan, antimikrobiyal, antiseptik, analjezik antifungal ve anti-enflamatuar özelliklerin yanı sıra hipotansif, antifungal, detoksifiye edici, antispazmodik ve yatıştırıcı etkilere sahip olduğu bilinmektedir. Bunun dışında lavanta yağı sivilceleri azaltma, (...) için kullanılır. Ayrıca saçları güçlendirme, kan dolaşımını hızlandırma ve solunum problemlerini çözme özelliklerini de içinde barındırır. Lavanta Yağı Kullanımı. Sivilceler İçin Lavanta Yağı. Lavanta yağı sahip olduğu antimikrobiyal özellik sayesinde sivilce oluşumunu önleyebilir ve sivilceleri iyileştirebilir. Cilde uygulandığında gözenekleri açar ve iltihabı azaltır. (...) Egzama ve Kuru Ciltler İçin Lavanta Yağı Egzama ile cilt kuru, kaşıntılı ve pullu hale gelir. Hafif veya kronik olarak vücudun birden fazla yerinde ortaya çıkabilir. Lavanta, antifungal özelliklere sahip olduğundan ve iltihabı azalttığından, egzama tedavisinde yardımcı olabilir. Lavanta yağı ayrıca sedef hastalığını tedavi etmek için kullanılabilir. Bunun dışında cildi temizlemeye, kızarıklığı ve tahrişi azaltmaya yarar. (...) İltihap ve Güneş Yanığı için Lavanta Yağı Ağrılı iltihap lavanta yağı ile tedavi edilebilir. Ağrıyı ve iltihabı hafifletmeye yardımcı olurken, yağdaki beta-karyofilen bir anti-enflamatuar etkisi yaratır. (...) Böcek İlacı ve Böcek Isırığı için Lavanta Yağı Lavanta yağı, hem böcekleri uzaklaştırmak için hem de böcek ısırıklarının tedavisi için kullanılabilir. Böcek ısırığı sonrası kaşıntıyı hafifletmek için kullanılmaktadır. Birçok sivrisinek kovucu ilaç üreten firma lavanta yağını kullanmaktadır.  Lavanta yağının mumları ve spreyleri, sivrisinek ve diğer böcek türlerinin uzaklaştırılmasında yardımcı olur. (ç..) Böcek ısırıkları tedavisinde de, oluşan kızarıklık, kaşıntı ve ağrının giderilmesi için lavanta yağı kullanılabilir. Lavanta yağının uygulanması, bölgede oluşan iltihabın temizlenmesini (...) sağlar. Böylelikle böcek ısırıklarının vücutta oluşturduğu kötü etkiyi ve ağrıyı hafifletir. (...) "(...) Kırışıklıklar İçin Lavanta Yağı Lavanta yağı, antioksidan özelliği sayesinde yüzdeki kırışıklıkların giderilmesine yardımcı olur. Kırışıklıklar için birkaç damla lavanta yağı ile hindistancevizi yağı karıştırılabilir ve günde bir veya iki kez nemlendirici olarak kullanılabilir. Güneş yanığı için, lavanta yağı spreyi yardımcı olabilir. (...) Lavanta yağının uygulanması, bölgede oluşan (...) ve bakterilerden arındırılmasını sağlar. (...)" ifadelerine, 14.08.2020 tarihli görünümünde yer alan "Susam Yağı (100 ml) & Kekik Yağı ( %83) (10 ml)" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda, "Susam Yağı ; -(...) -İçeriğinde bulunan uçucu bileşenlerle bağışıklık sistemini güçlendirir. -Toksinlerin vücuttan atılmasını sağlar. (…) -Antibakteriyel, antifungal ve antienflamatuvar özelliğe sahiptir. (...) - Yüksek karvakrol içeriği ile birçok farklı bakteri savaşabilecek güçte bir antimikrobiyal etkiye sahiptir " ifadelerine "Homeopaste (75 ml)" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda, "Florürsüz Diş Macunu. Aynısefa, propolis, karadut özleri ve doğal mineraller içeren formülüyle; Diş ve diş eti hastalıklarına karşı dişleri korur.. Çürüklerle savaşır. Diş ve diş eti hastalıklarına karşı dişleri korur. Hassas dişlerde aşınma gibi olumsuz etkilerin önüne geçer. Çürüklerle savaşır. Florür, paraben, SLS, yapay renklendirici, sakkarin gibi kimyasallar içermez.  Diş minelerini kuvvetlendirir ve diş fırçalamayı çocuklar için eğlenceli hale getirir. Tüm aile fertlerinin kullanımına uygun olarak üretilmiştir." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.faida.com.tr/ adresli internet sitesinin 19.06.2019 tarihli görünümünde yer alan "Faida Lavanta Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “Bedensel alanda anti bakteriyel, antiviral, antiseptik, mantar önleyici, yara iyileştirici, ağrı dindirici, kan dolaşımını destekleyici, kramp çözücü, böcek kovucu; ruhsal alanda dengeleyici, sakinleştirici, yapıcı canlandırıcı ve ferahlatıcıdır." ifadelerine, 14.08.2020 tarihli görünümünde aynı ürüne yönelik tanıtımlarda; "Lavanta Yağının Faydaları.  "Lavandula angustifolia" bitkisinden damıtılmış olan yağ, kasların gevşemesini sağlayarak anksiyete ve stresi azaltmaya yardımcı olur. Ayrıca mantar enfeksiyonları, alerjiler, depresyon , uykusuzluk, egzama, bulantı ve adet kramplarının giderilmesi için kullanılır. Antibakteriyel, antidepresan, antimikrobiyal, antiseptik, analjezik antifungal ve anti-enflamatuar özelliklerin yanı sıra hipotansif, antifungal, detoksifiye edici, antispazmodik ve yatıştırıcı etkilere sahip olduğu bilinmektedir. Bunun dışında lavanta yağı sivilceleri azaltma, (...) için kullanılır. Ayrıca saçları güçlendirme, kan dolaşımını hızlandırma ve solunum problemlerini çözme özelliklerini de içinde barındırır. Lavanta Yağı Kullanımı. Sivilceler İçin Lavanta Yağı. Lavanta yağı sahip olduğu antimikrobiyal özellik sayesinde sivilce oluşumunu önleyebilir ve sivilceleri iyileştirebilir. Cilde uygulandığında gözenekleri açar ve iltihabı azaltır. (...) Egzama ve Kuru Ciltler İçin Lavanta Yağı Egzama ile cilt kuru, kaşıntılı ve pullu hale gelir. Hafif veya kronik olarak vücudun birden fazla yerinde ortaya çıkabilir. Lavanta, antifungal özelliklere sahip olduğundan ve iltihabı azalttığından, egzama tedavisinde yardımcı olabilir. Lavanta yağı ayrıca sedef hastalığını tedavi etmek için kullanılabilir. Bunun dışında cildi temizlemeye, kızarıklığı ve tahrişi azaltmaya yarar. (...) İltihap ve Güneş Yanığı için Lavanta Yağı Ağrılı iltihap lavanta yağı ile tedavi edilebilir. Ağrıyı ve iltihabı hafifletmeye yardımcı olurken, yağdaki beta-karyofilen bir anti-enflamatuar etkisi yaratır. (...) Böcek İlacı ve Böcek Isırığı için Lavanta Yağı Lavanta yağı, hem böcekleri uzaklaştırmak için hem de böcek ısırıklarının tedavisi için kullanılabilir. Böcek ısırığı sonrası kaşıntıyı hafifletmek için kullanılmaktadır. Birçok sivrisinek kovucu ilaç üreten firma lavanta yağını kullanmaktadır.  Lavanta yağının mumları ve spreyleri, sivrisinek ve diğer böcek türlerinin uzaklaştırılmasında yardımcı olur. (ç..) Böcek ısırıkları tedavisinde de, oluşan kızarıklık, kaşıntı ve ağrının giderilmesi için lavanta yağı kullanılabilir. Lavanta yağının uygulanması, bölgede oluşan iltihabın temizlenmesini (...) sağlar. Böylelikle böcek ısırıklarının vücutta oluşturduğu kötü etkiyi ve ağrıyı hafifletir. (...)" ifadelerine,
14.08.2020 tarihli görünümünde yer alan "Susam Yağı (100 ml) & Kekik Yağı ( %83) (10 ml)" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda, "Susam Yağı ; -(...) -İçeriğinde bulunan uçucu bileşenlerle bağışıklık sistemini güçlendirir. -Toksinlerin vücuttan atılmasını sağlar." ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve altı çizili ürün isimlerinin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Bununla birlikte, bahse konu internet sitesinin 14.08.2020 tartihli görünümünde yer alan; "Faida Lavanta Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "(...) Kırışıklıklar İçin Lavanta Yağı Lavanta yağı, antioksidan özelliği sayesinde yüzdeki kırışıklıkların giderilmesine yardımcı olur. Kırışıklıklar için birkaç damla lavanta yağı ile hindistancevizi yağı karıştırılabilir ve günde bir veya iki kez nemlendirici olarak kullanılabilir. Güneş yanığı için, lavanta yağı spreyi yardımcı olabilir. (...) Lavanta yağının uygulanması, bölgede oluşan (...) ve bakterilerden arındırılmasını sağlar. (...) ifadelerinin,
"Homeopaste (75 ml)" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda, "Florürsüz Diş Macunu. Aynısefa, propolis, karadut özleri ve doğal mineraller içeren formülüyle; Diş ve diş eti hastalıklarına karşı dişleri korur.. Çürüklerle savaşır. Diş ve diş eti hastalıklarına karşı dişleri korur. Hassas dişlerde aşınma gibi olumsuz etkilerin önüne geçer. Çürüklerle savaşır. Florür, paraben, SLS, yapay renklendirici, sakkarin gibi kimyasallar içermez.  Diş minelerini kuvvetlendirir ve diş fırçalamayı çocuklar için eğlenceli hale getirir. Tüm aile fertlerinin kullanımına uygun olarak üretilmiştir." ifadelerinin,
"Susam Yağı (100 ml) & Kekik Yağı ( %83) (10 ml)" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen, "Susam Yağı ; -Antibakteriyel, antifungal ve antienflamatuvar özelliğe sahiptir. (...) - Yüksek karvakrol içeriği ile birçok farklı bakteri savaşabilecek güçte bir antimikrobiyal etkiye sahiptir." ifadelerinin ispatlanamadıüı,
Diğer yandan, "Faida Lavanta Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Lavanta yağının uygulanması, bölgede oluşan (...) ve bakterilerden arındırılmasını sağlar. (...) ifadeleri ve "Susam Yağı (100 ml) & Kekik Yağı ( %83) (10 ml)" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen, "Susam Yağı ; -Antibakteriyel, antifungal ve antienflamatuvar özelliğe sahiptir. (...) - Yüksek karvakrol içeriği ile birçok farklı bakteri savaşabilecek güçte bir antimikrobiyal etkiye sahiptir." ifadelerinin kullanılabilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Faida Gıda İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/9828
Şikayet Edilen: Sevda YILDIRIM
Şikayet Edilen Reklam: "arnavut_kremi_orjinal" başlıklı Instagram hesabında yer alan "Orjinal Arnavut Kremi" isimli ürüne yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: "arnavut_kremi_orjinal" başlıklı Instagram hesabının 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan "Orjinal Arnavut Kremi" isimli ürüne yönelik reklamlarda; tanıtımlarda; “Orginal Ev Ürünü. Arnavut Bayanların Güzellik Sırrı. Cilt Lekelerine Etkili Çözüm (...) Arnavut kızlarının çok güzel olduğu doğrudur. Mucize orjinal kremim özellikleri renk ton açma özelliğine sahip, kendi küçük işlevi büyük. Kremim çil ve doğum sivilce güneş lekelerini onarır. Cildi pürüzsüzleştirir. (...) Cilt beyazlatmada yeni yardımcın. arnavut_kremi_orjinal. Ten rengini açmaya yardımcıdır. arnavut_kremi_orjinal Ömür boyu beyaz cilt desteği sağlar.( ...) Kızlar ben de ara ara kullanıyorum, ara ara alıyorum biliyorsunuz. Banyodan sonra sürüyorum genelde, haftada 2, çok gerekirse 3. Çünkü yüzümde dönem dönem alerjik akne oluyor, bu aknelere de çok iyi geliyor. Bende o şekilde. (...) Sevgili arkadaşlar size çok harika ürünle geldim. Selma Hanım'ın güzellik iksirinden söz edeceğim. Arnavut Kremi. Kırışıklığa karşı. Sivilcelere. Lekelenmeye. Beyazlatma, hücre yenilemeleri, siyah noktalara.. Cilt ve tende renk açmalara ve en önemlisi de doğum lekelerinde kullanılır. Ben 1 haftadır kullanıyorum, çok memnun kaldım. Rengmde hafif açılma oldu zaten.(…) X İade Yoktur X” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: "arnavut_kremi_orjinal" başlıklı Instagram hesabının 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan "Orjinal Arnavut Kremi" isimli ürüne yönelik reklamlarda; tanıtımlarda; “Orginal Ev Ürünü. Arnavut Bayanların Güzellik Sırrı. Cilt Lekelerine Etkili Çözüm (...) Arnavut kızlarının çok güzel olduğu doğrudur. Mucize orjinal kremim özellikleri renk ton açma özelliğine sahip, kendi küçük işlevi büyük. Kremim çil ve doğum sivilce güneş lekelerini onarır. Cildi pürüzsüzleştirir. (...) Cilt beyazlatmada yeni yardımcın. arnavut_kremi_orjinal. Ten rengini açmaya yardımcıdır. arnavut_kremi_orjinal Ömür boyu beyaz cilt desteği sağlar.( ...) Kızlar ben de ara ara kullanıyorum, ara ara alıyorum biliyorsunuz. Banyodan sonra sürüyorum genelde, haftada 2, çok gerekirse 3. Çünkü yüzümde dönem dönem alerjik akne oluyor, bu aknelere de çok iyi geliyor. Bende o şekilde. (...) Sevgili arkadaşlar size çok harika ürünle geldim. Selma Hanım'ın güzellik iksirinden söz edeceğim. Arnavut Kremi. Kırışıklığa karşı. Sivilcelere. Lekelenmeye. Beyazlatma, hücre yenilemeleri, siyah noktalara.. Cilt ve tende renk açmalara ve en önemlisi de doğum lekelerinde kullanılır. Ben 1 haftadır kullanıyorum, çok memnun kaldım. Rengmde hafif açılma oldu zaten." ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve tanıtımlarınızda yer verilen daha birçok kullanıcı yorumunun ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer yandan, şahsa ait Instagram hesabında yer alan tanıtımlarda; "X İade Yoktur X" ifadelerine yer verildiği, bu durumun 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un “Mesafeli sözleşmeler” başlıklı 48 inci maddesinin; “(1) Mesafeli sözleşme, satıcı veya sağlayıcı ile tüketicinin eş zamanlı fiziksel varlığı olmaksızın, mal veya hizmetlerin uzaktan pazarlanmasına yönelik olarak oluşturulmuş bir sistem çerçevesinde, taraflar arasında sözleşmenin kurulduğu ana kadar ve kurulduğu an da dâhil olmak üzere uzaktan iletişim araçlarının kullanılması suretiyle kurulan sözleşmelerdir.…(4) Tüketici, on dört gün içinde herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cezai şart ödemeksizin sözleşmeden cayma hakkına sahiptir. Cayma hakkının kullanıldığına dair bildirimin bu süre içinde satıcı veya sağlayıcıya yöneltilmiş olması yeterlidir. Satıcı veya sağlayıcı, cayma hakkı konusunda tüketicinin bilgilendirildiğini ispat etmekle yükümlüdür. Tüketici, cayma hakkı konusunda gerektiği şekilde bilgilendirilmezse, cayma hakkını kullanmak için on dört günlük süreyle bağlı değildir. Her hâlükârda bu süre cayma süresinin bittiği tarihten itibaren bir yıl sonra sona erer…” hükümlerine aykırı olduğu, 
Nitekim yasal mevzuatla düzenlenen ve tarafınızca da halihazırda tüketicilerle kurulan sözleşme 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'da yer alan “Mesafeli sözleşmeler” türüne girmediği, bu sebeple şahsa ait Instagram hesabında veyahut herhangi bir reklam mecrasında “iade yok” şeklinde bir beyan hukuken mümkün olmamakla birlikte, yazılsa dahi yok hükmünde olduğu, bununla birlikte “iade” diye adlandırılan bu durumda yani tüketicinin sözleşmeden cayması halinde mesafeli olarak kurulan sözleşmelerin mahiyeti gereği tüketicinin herhangi bir gerekçe göstermesi de gerekmediği gibi malın ayıplı olma koşulu da aranmadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 7/5-e, 7/8, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sevda YILDIRIM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/10614
Şikayet Edilen: Murat SANDIKÇI
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/profile.php?id=100018409300451 adresli internet sitesinde yer alan "Öz Botanik Ağrı Kesici Krem" isimli ürüne yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.05.2019, 03.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: “Murat Özşifa Sandikci(Özbotonik)” başlıklı Facebook hesabının 22.05.2019 ve 03.07.2020 tarihli görünümleri ile ürün ambalajında yer alan "Özbotanik Ağrı Kesici Krem" başlıklı ürüne yönelik tanıtımlarda; “Özbotanik Krem; Kas ve Eklem Ağrıları, Bel ve Boyun ağrıları, Diz ağrısı, Sıvı kaybı, Kireçlenme sorunlarında kullanılan, en iyi ağrı giderici kremdir. Satın aldığınızda kaybedeceğiniz tek şey ağrınız olur.29.90tl kargo kapıda ödeme. (...) ağrı kesici özelliği vardır. 15 gün kullanıldığında tedavi eder. Öz Botonik Ağrı Kesici krem 15 dakikada ağrıyı keser. (...) MRH ARKADAŞLAR AĞRILARINIZ İÇİN FAZLA PARA HARCAMAYIN (..) ÖZBOTANİK BİTKİSEL AĞRI KREMİ SADECE BİZDE SATIŞ FİYATI 30TL. 15 dakikada ağrılara son. Siz rahatsızlığınızı bize söyleyin, biz çözüm bulalım ücretsiz. Nasıl bir ağrı şikayetiniz var? Diz ağrısı, ayak ağrısı, bel ağrısı, boyun ağrısı, bacak ağrısı, el ağrısı. Özbotanik Krem romatizma bel boyun fıtığında son derece etkilidir. (..) Özbotanik bitkisel krem ile 15 dakikada ağrılarınızdan kurtulun. Hareket özgürlüğünüzü geri kazanın. Romatizma ağrıları” (…) “Özbotanik bitkisel krem 18 bitki karışımlıdır %100 doğal. (...) MRH ARKADAŞLAR TAMAMEN %100 DOĞAL ÖZBOTANİK BİTKİSEL %100 doğal bitkiseldir tavsiye ediyoruz (…) Bakanlık Onaylı.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Murat Özşifa Sandikci(Özbotonik)” başlıklı Facebook hesabının 22.05.2019 ve 03.07.2020 tarihli görünümleri ile ürün ambalajında yer alan "Özbotanik Ağrı Kesici Krem" başlıklı ürüne yönelik tanıtımlarda; “Özbotanik Krem; Kas ve Eklem Ağrıları, Bel ve Boyun ağrıları, Diz ağrısı, Sıvı kaybı, Kireçlenme sorunlarında kullanılan, en iyi ağrı giderici kremdir. Satın aldığınızda kaybedeceğiniz tek şey ağrınız olur.29.90tl kargo kapıda ödeme. (...) ağrı kesici özelliği vardır. 15 gün kullanıldığında tedavi eder. Öz Botonik Ağrı Kesici krem 15 dakikada ağrıyı keser. (...) MRH ARKADAŞLAR AĞRILARINIZ İÇİN FAZLA PARA HARCAMAYIN (..) ÖZBOTANİK BİTKİSEL AĞRI KREMİ SADECE BİZDE SATIŞ FİYATI 30TL. 15 dakikada ağrılara son. Siz rahatsızlığınızı bize söyleyin, biz çözüm bulalım ücretsiz. Nasıl bir ağrı şikayetiniz var? Diz ağrısı, ayak ağrısı, bel ağrısı, boyun ağrısı, bacak ağrısı, el ağrısı. Özbotanik Krem romatizma bel boyun fıtığında son derece etkilidir. (..) Özbotanik bitkisel krem ile 15 dakikada ağrılarınızdan kurtulun. Hareket özgürlüğünüzü geri kazanın. Romatizma ağrıları” ifadelerine, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve altı çizili ürün isminin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer yandan, söz konusu tanıtımlarda yer alan “Özbotanik bitkisel krem 18 bitki karışımlıdır %100 doğal. (...) MRH ARKADAŞLAR TAMAMEN %100 DOĞAL ÖZBOTANİK BİTKİSEL %100 doğal bitkiseldir tavsiye ediyoruz.” ifadelerin ispatlanamadığı, 
Ayrıca, şahsa ait “Murat Özşifa Sandikci(Özbotonik)” başlıklı Facebook hesabının 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda yer alan "Özbotanik Krem romatizma bel boyun fıtığında son derece etkilidir. (..) %100 doğal biktiseldir tavsiye ediyoruz” ifadeleri ve görüntüler ile tanıtımı yapan şahsın doktor olduğu izlenimi verildiği, ancak şahıs doktor olsa bile tanıtımı yapılan ürünle anılan şahıs arasında ilişki kurulması ve bu sayede ürünle ilgili sağlığa yönelik atıfta bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Bununla birlikte, söz konusu ürüne ilişkin Facebook hesabındaki tanıtımlarda yer alan “Bakanlık Onaylı” ifadeleri ile söz konusu ürüne ilişkin reklamlarda yer alan iddiaların ve firmanın Bakanlık tarafından onaylanmış olduğu izlenimi uyandırılmış olmasına rağmen, kozmetik ürünlerin bildirime tabi ürünler olması nedeniyle söz konusu ifadenin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Doğruluk ve dürüstlük” başlıklı 7 nci maddesinin “(6) İlgili mevzuatı gereği bir mal veya hizmete ilişkin olarak düzenlenmesi zorunlu ruhsat, izin, onay, kayıt gibi belgeler ile uyulması gereken diğer yasal süreçler, o mal veya hizmetin diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı oluşturacak biçimde reklamlarda kullanılamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 9 uncu, 16 ncı, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Murat SANDIKÇI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2019/10754
Şikayet Edilen: Yaprak KIZILCAN
Şikayet Edilen Reklam: https://shimmer.com.tr/ adresli internet sitesi ile "shimmer.com.tr" başlıklı Instagram hesabında yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://shimmer.com.tr/ adresli internet sitesi ile "shimmer.com.tr" başlıklı Instagram hesabının 06.07.2020 tarihli görünümlerinde yer alan "Earth Mama Organic Nipple Butter Göğüs Ucu Bakım Kremi 60ml" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Earth Mama Angel Baby Emzirme Dönemi Göğüs Ucu Bakım Kremi 60 ML Earth Mama’ nın sizin için güvenli, rahatlatıcı bir emzirme kremi olan doğal Meme Ucu Kremi ile ağrıyan ve çatlamış göğüs uçlarına son! (...) Earth Mama Angel Baby Emzirme Dönemi Göğüs Ucu Bakım Kremi 60 ML Earth Mama’ nın sizin için güvenli, rahatlatıcı bir emzirme kremi olan doğal Meme Ucu Kremi ile (...) Lanolin içermez Genetiği Değiştirilmemiş Ürünler (Non-GMO) yönünden onaylanmıştır. Oregon Tarım sertifikalı ve Genetiği Değiştirilmemiş Ürünler (Non-GMO) Projesi onaylı, hastane tarafından tavsiye edilen, toksin içermeyen aynısafa içerikli meme ucu kremi emziren anneler ve çatlamış, kuru cilde sahip olan herkes içindir. Yapışkan değildir ve pürüzsüzce yayılır! Bebek için de güvenlidir, emzirme öncesinde meme ucunuzu temizlemenize gerek yoktur! Kurumuş dirsekler, dudaklar, yanaklar, topuklarnız için her ihtiyaç duyduğunuzda uygulayabilirsiniz. Emzirme pompası için kayganlık sağlayıcı olarak da kullanabilirsiniz. İÇİNDEKİLER : Olea europaea (organik zeytin) yağı, Theobroma cacao (organik kakao) tohumu yağı, Butyrospermum parkii (organik shea) yağı, Euphorbia cerifera (candellila) balmumu, Mangifera indica (mango) yağı, Calendula officinalis (organik aynısafa) çiçeği ekstesi Doğal Meme Ucu Kremi içindeki küçük beyaz zerecikler : Soğuk ortamda katılaşan doğal bitki yağlarıdır. Parmaklarınızda eriyecek ve her zamanki kadar etkili olacaklardır!" ifadelerine, "Aztec Secret Indian Healing Clay Bentonit Kili Maskesi" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Aztec Secret Indian Healing Clay (...) Siyah noktaların giderilmesine (...) akne sorunlarının giderilmesine, (...) yardımcı olur. (...) Aztec Secret Kil Maskesi Özellikleri Nedir? (...) Canlandırma: Vücudun kan akışını, oksijen seviyesini ve hücre onarım hızını arttırmaya yardımcı olabilmesi (...) Aztec Secret Indian Healing Clay 50’nin uzerinde mineral içermektedir.Negatif yük özelliği sayesinde cildin epidermis tabakasında bulunan pozitif yüke sahip kir, bakteri ve toksinleri kendisine mıknatıs gibi çekerek ciltten uzaklaştırır. (...) cilt gözeneklerinin derinlemesine temizlenmesine, (...) gözeneklerin sıkılaştırılmasına, ciltte kollajen dokuyu sıkılaştırarak kaz ayakları ve kırışıklıkların önlenmesine(...) 
(...) ve ciltteki ölü derilerin peeling etkisiyle atılmasına yardımcı olur. (...) Maskenin yüzden arındırılmasını zorlaştırmamak için aşırı kurumasına izin vermeyiniz. Önemli Not: Cildinizde kan dolaşımının artmasından dolayı pembeleşme, gerilme ve kaşıntı oluşabilir. Bu durum 30 dakika içerisinde kaybolacaktır. Alerji belirtisi değildir aksine terapi için istenen bir durumdur. (...) Aztec Secret Kil Maskesi Özellikleri Nedir? Detoks Etkisi: Toksinleri bağlayabilme ve sonrasında bunları vücut dışına atabilme özelliği gösterebilmesi Dengeleme: Homotetik özelliği ile vücudu denge durumuna getirmeye yardımcı olabilme özelliği PH Balansı: PH seviyesinin 9’un üstünde olması ve bu sayede Vücut PH’ını hafif alkali tutmaya yardımcı olabilmesi (...) Mineralli yapısı: Vücuda yararlı çok sayıda ve çeşitli iz mineralleri (kalsiyum, potasyum, magnezyum vs.) barındırabilmesi Çekim özelliği: Pozitif yüklü parçacıklar için Negatif yüklü elektrik çekim özelliği gösterebilmesi, jel kıvamına geçtiğinde çekim gücü kapasitesinin çok fazla artabilmesi. Parçacık yapısı: Kredi kartı şeklinde parçacık yapısı olması ve böylelikle yüzeysel elektriksel çekim gücünün yüksek olabilmesi, nano boyut parçacık yapısı ve buna bağlı olarak hacimsel olarak pozitif yükü çekme gücü gösterebilmesi." ifadelerine, "St. Ives Skin Renew Collagen&Elastin Vücut Losyonu 621ml" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "cildi yatıştırır (…) Cilt yenileyici, kolajen ve elastin içerikli. St Ives Cilt yumuşatıcı losyon % 100 doğal nemlendiriciler ile (soya yağı ve bitki gibi gliserin dayalı) (...), pürüzsüz hale getirir. Nemi cildinize 24 saat hapseder. Paraben içermez. Dermatologlar tarafından test edilmiştir" ifadelerine, "Earth Mama Baby Sweet Orange Bebek Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Earth Mama Organik Portakal Kokulu Bebek Şampuanı 160ml. Earth Mama Organics Sweet Orange Baby Wash %100 organik sertifikalı Earth Mama portakal kokulu bebek şampuanı. Bebeğiniz için organik tarımdan elde edilmiş içeriklerle formüle edilmiştir. Uyku öncesini tatlı bir hale getirmeye hazır mısınız? Tatlı portakal kokulu şampuanı kesinlikle denemelisiniz. Dermatologlar tarafından test edilmiş, bebek cildi ve saçı için etkili olan bu şampuan yenidoğan bebek üniteleri tarafından kullanılmaktadır. İçinde hiçbir yapay koku, triclosan, phthalates, paraben veya sülfat içermez. Organik bitki ve yağlardan üretilmiş olup içinde hiçbir süpriz yoktur. Kendinden köpüren şişesiyle kullanımı hem kolay hem de çok pratik. Pediatri uzmanları ve dermatologlar tarafından klinik testleri yapılmış yapılmış olup, hiçbir iritasyona neden olmamaktadır. Petrol, madeni yağ, paraben, SLES, SLS, parfüm veya yapay koku verici, tuz, sülfat gibi zararlı etken maddeler asla içermemektedir. Mikropları öldürücü özelliği mevcuttur. Bir ürünün ulaşabileceği en düşük tehlike derecesi olan http://www.ewg.org/skindeep/company/Earth_Mama_Angel_Baby/products/#.Wc6W_MZry70 veri tabanında en iyi derecelere sahiptir. Amerika’nın #1 numaralı ve anne & bebek kategorisi pazar lideri Earth Mama Organics’den. İçeriği: Water, Organic Coconut (Cocos Nucifera) Oil, Organic Olive (Olea Europaea) Fruit Oil, Potassium Hydroxide*, Organic Vanilla (Vanilla Planifolia) Fruit Extract, Vegetable Glycerin, Organic Sweet Orange (Citrus Aurantium Dulcis) Oil, Citric Acid, Organic Shea (Butyrospermum Parkii) Butter, Organic Calendula (Calendula Officinalis) Flower Extract, Organic Aloe (Aloe Barbadensis) Leaf Juice (*None present in final product)." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://shimmer.com.tr/ adresli internet sitesi ile "shimmer.com.tr" başlıklı Instagram hesabının 06.07.2020 tarihli görünümlerinde yer alan "Earth Mama Organic Nipple Butter Göğüs Ucu Bakım Kremi 60ml" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Earth Mama Angel Baby Emzirme Dönemi Göğüs Ucu Bakım Kremi 60 ML Earth Mama’ nın sizin için güvenli, rahatlatıcı bir emzirme kremi olan doğal Meme Ucu Kremi ile ağrıyan ve çatlamış göğüs uçlarına son! (...)" ifadelerine,
"Aztec Secret Indian Healing Clay Bentonit Kili Maskesi" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Aztec Secret Indian Healing Clay (...) Siyah noktaların giderilmesine (...) akne sorunlarının giderilmesine, (...) yardımcı olur. (...) Aztec Secret Kil Maskesi Özellikleri Nedir? (...) Canlandırma: Vücudun kan akışını, oksijen seviyesini ve hücre onarım hızını arttırmaya yardımcı olabilmesi (...)" ifadelerine,
"St. Ives Skin Renew Collagen&Elastin Vücut Losyonu 621ml" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "cildi yatıştırır" ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Diğer yandan, bahse konu internet sitelerinde "Earth Mama Organic Nipple Butter Göğüs Ucu Bakım Kremi 60ml" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; "Earth Mama Angel Baby Emzirme Dönemi Göğüs Ucu Bakım Kremi 60 ML Earth Mama’ nın sizin için güvenli, rahatlatıcı bir emzirme kremi olan doğal Meme Ucu Kremi ile (...) Lanolin içermez Genetiği Değiştirilmemiş Ürünler (Non-GMO) yönünden onaylanmıştır. Oregon Tarım sertifikalı ve Genetiği Değiştirilmemiş Ürünler (Non-GMO) Projesi onaylı, hastane tarafından tavsiye edilen, toksin içermeyen aynısafa içerikli meme ucu kremi emziren anneler ve çatlamış, kuru cilde sahip olan herkes içindir. Yapışkan değildir ve pürüzsüzce yayılır! Bebek için de güvenlidir, emzirme öncesinde meme ucunuzu temizlemenize gerek yoktur! Kurumuş dirsekler, dudaklar, yanaklar, topuklarnız için her ihtiyaç duyduğunuzda uygulayabilirsiniz. Emzirme pompası için kayganlık sağlayıcı olarak da kullanabilirsiniz. İÇİNDEKİLER : Olea europaea (organik zeytin) yağı, Theobroma cacao (organik kakao) tohumu yağı, Butyrospermum parkii (organik shea) yağı, Euphorbia cerifera (candellila) balmumu, Mangifera indica (mango) yağı, Calendula officinalis (organik aynısafa) çiçeği ekstesi Doğal Meme Ucu Kremi içindeki küçük beyaz zerecikler : Soğuk ortamda katılaşan doğal bitki yağlarıdır. Parmaklarınızda eriyecek ve her zamanki kadar etkili olacaklardır!" ifadelerinin,
"Aztec Secret Indian Healing Clay Bentonit Kili Maskesi" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Aztec Secret Indian Healing Clay 50’nin uzerinde mineral içermektedir.
Negatif yük özelliği sayesinde cildin epidermis tabakasında bulunan pozitif yüke sahip kir, bakteri ve toksinleri kendisine mıknatıs gibi çekerek ciltten uzaklaştırır. (...) cilt gözeneklerinin derinlemesine temizlenmesine, (...) gözeneklerin sıkılaştırılmasına, ciltte kollajen dokuyu sıkılaştırarak kaz ayakları ve kırışıklıkların önlenmesine (...) 
(...) ve ciltteki ölü derilerin peeling etkisiyle atılmasına yardımcı olur. (...) Maskenin yüzden arındırılmasını zorlaştırmamak için aşırı kurumasına izin vermeyiniz. Önemli Not: Cildinizde kan dolaşımının artmasından dolayı pembeleşme, gerilme ve kaşıntı oluşabilir. Bu durum 30 dakika içerisinde kaybolacaktır. Alerji belirtisi değildir aksine terapi için istenen bir durumdur. (...) Aztec Secret Kil Maskesi Özellikleri Nedir? Detoks Etkisi: Toksinleri bağlayabilme ve sonrasında bunları vücut dışına atabilme özelliği gösterebilmesi Dengeleme: Homotetik özelliği ile vücudu denge durumuna getirmeye yardımcı olabilme özelliği PH Balansı: PH seviyesinin 9’un üstünde olması ve bu sayede Vücut PH’ını hafif alkali tutmaya yardımcı olabilmesi (...) Mineralli yapısı: Vücuda yararlı çok sayıda ve çeşitli iz mineralleri (kalsiyum, potasyum, magnezyum vs.) barındırabilmesi Çekim özelliği: Pozitif yüklü parçacıklar için Negatif yüklü elektrik çekim özelliği gösterebilmesi, jel kıvamına geçtiğinde çekim gücü kapasitesinin çok fazla artabilmesi. Parçacık yapısı: Kredi kartı şeklinde parçacık yapısı olması ve böylelikle yüzeysel elektriksel çekim gücünün yüksek olabilmesi, nano boyut parçacık yapısı ve buna bağlı olarak hacimsel olarak pozitif yükü çekme gücü gösterebilmesi." ifadelerinin,
"Earth Mama Baby Sweet Orange Bebek Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Earth Mama Organik Portakal Kokulu Bebek Şampuanı 160ml. Earth Mama Organics Sweet Orange Baby Wash %100 organik sertifikalı Earth Mama portakal kokulu bebek şampuanı. Bebeğiniz için organik tarımdan elde edilmiş içeriklerle formüle edilmiştir. Uyku öncesini tatlı bir hale getirmeye hazır mısınız? Tatlı portakal kokulu şampuanı kesinlikle denemelisiniz. Dermatologlar tarafından test edilmiş, bebek cildi ve saçı için etkili olan bu şampuan yenidoğan bebek üniteleri tarafından kullanılmaktadır. İçinde hiçbir yapay koku, triclosan, phthalates, paraben veya sülfat içermez. Organik bitki ve yağlardan üretilmiş olup içinde hiçbir süpriz yoktur. Kendinden köpüren şişesiyle kullanımı hem kolay hem de çok pratik. Pediatri uzmanları ve dermatologlar tarafından klinik testleri yapılmış yapılmış olup, hiçbir iritasyona neden olmamaktadır. Petrol, madeni yağ, paraben, SLES, SLS, parfüm veya yapay koku verici, tuz, sülfat gibi zararlı etken maddeler asla içermemektedir. Mikropları öldürücü özelliği mevcuttur. Bir ürünün ulaşabileceği en düşük tehlike derecesi olan http://www.ewg.org/skindeep/company/Earth_Mama_Angel_Baby/products/#.Wc6W_MZry70 veri tabanında en iyi derecelere sahiptir. Amerika’nın #1 numaralı ve anne & bebek kategorisi pazar lideri Earth Mama Organics’den. İçeriği: Water, Organic Coconut (Cocos Nucifera) Oil, Organic Olive (Olea Europaea) Fruit Oil, Potassium Hydroxide*, Organic Vanilla (Vanilla Planifolia) Fruit Extract, Vegetable Glycerin, Organic Sweet Orange (Citrus Aurantium Dulcis) Oil, Citric Acid, Organic Shea (Butyrospermum Parkii) Butter, Organic Calendula (Calendula Officinalis) Flower Extract, Organic Aloe (Aloe Barbadensis) Leaf Juice (*None present in final product)." ifadelerinin,
"St. Ives Skin Renew Collagen&Elastin Vücut Losyonu 621ml" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Cilt yenileyici, kolajen ve elastin içerikli. St Ives Cilt yumuşatıcı losyon % 100 doğal nemlendiriciler ile (soya yağı ve bitki gibi gliserin dayalı) (...), pürüzsüz hale getirir. Nemi cildinize 24 saat hapseder. Paraben içermez. Dermatologlar tarafından test edilmiştir." ifadelerinin ispatlanamadığı, 
Bununla birlikte, "Aztec Secret Indian Healing Clay Bentonit Kili Maskesi" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; "Aztec Secret Indian Healing Clay (...) bakteri ve toksinleri kendisine mıknatıs gibi çekerek ciltten uzaklaştırır. (...)" ifadeleri ve "Earth Mama Baby Sweet Orange Bebek Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; "Mikropları öldürücü özelliği mevcuttur." ifadelerinin kullanılabilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yaprak KIZILCAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2019/10831
Şikayet Edilen: Nurs Lokman Hekim Gıda, Tarım, Bitki Ve Botanik Medikal Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: http://nurs.com.tr/ ve https://www.bitkideresi.com/ adresli internet sitelerinde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: http://nurs.com.tr/ ve https://www.bitkideresi.com/ adresli internet sitelerinin 06.07.2020 tarihli görünümünde ve ürün ambalajında yer alan "Hemoroid (Basur) Seti", Anti Akne Kremi, "Akne Sil", "Anti Selülit Krem" şeklinde ürün isimlerine, "Hemoroid (Basur) Seti" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; “Kantoron özlü sprey. Kantoron özlü krem. Kekikli karışık bitki çayı. %100 doğal bir ömür sıhhat için." ifadelerine, "Elder Şampuan" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "sarımsak özlü şampuan (...) %100 doğal" ifadelerine ve "Nurs Ardıç Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; " %100 doğal" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: http://nurs.com.tr/ ve https://www.bitkideresi.com/ adresli internet sitesinin 06.07.2020 tarihli görünümünde ve ürün ambalajında yer alan "Hemoroid (Basur) Seti", Anti Akne Kremi, "Akne Sil", "Anti Selülit Krem" şeklinde ürün isimlerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ürün isimlerinin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer taraftan söz konusu internet sitelerinde yer verilen "Hemoroid (Basur) Seti" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; “Kantoron özlü sprey. Kantoron özlü krem. Kekikli karışık bitki çayı. %100 doğal bir ömür sıhhat için." ifadelerinin, "Elder Şampuan" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; "sarımsak özlü şampuan (...) %100 doğal" ifadelerinin, "Nurs Ardıç Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; " %100 doğal" ifadelerinin ispatlanamadığı,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nurs Lokman Hekim Gıda, Tarım, Bitki Ve Botanik Medikal Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/12810
Şikayet Edilen: Ahmet BAŞER
Şikayet Edilen Reklam: “Ahmet Başer Erkek Kuaförü” başlıklı Facebook hesabında yayınlanan "Mucizevi Ürün Ozzie Hair Solution" başlıklı ürüne yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.facebook.com/AhmetBaserErkekKuaforuEryaman adresli internet sitesinin 17.09.2019 tarihli görünümünde yer alan ve şahsa ait "Ahmet Başer Erkek Kuaförü" başlıklı hesap üzerinden yayınlanan "Mucizevi Ürün Ozzie Hair Solution" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Cansız saçları tekrar canlandırma, Kaybettiğiniz saçları tekrar kazanma. #Kelliğe son. Kellik ilacı bulundu. Kelliğe kesin çözüm. Kelliğe bitkisel çözüm” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.facebook.com/AhmetBaserErkekKuaforuEryaman adresli internet sitesinin 17.09.2019 tarihli görünümünde yer alan ve şahsa ait "Ahmet Başer Erkek Kuaförü" başlıklı hesap üzerinden yayınlanan "Mucizevi Ürün Ozzie Hair Solution" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Cansız saçları tekrar canlandırma, Kaybettiğiniz saçları tekrar kazanma. #Kelliğe son. Kellik ilacı bulundu. Kelliğe kesin çözüm. Kelliğe bitkisel çözüm” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet BAŞER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2019/12817
Şikayet Edilen: Fadime KÖKSAL
Şikayet Edilen Reklam: "Metro Erkek Kuaförü Saç Tasarım” başlıklı Facebook hesabında yayınlanan "Ozzie Hair Solution" ve "KM3 Hair solution" başlıklı ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.facebook.com/Metro-Erkek-Kuaförü-Saç-Tasarım-239007219624650 adresli internet sitesinin 17.09.2019 tarihli görünümünde yer alan ve şahsa ait "Metro Erkek Kuaförü Saç Tasarım" başlıklı hesap üzerinden yayınlanan "Ozzie Hair Solution" ve "KM3 Hair solution" isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; "Saç çıkartıcı ilaç satışlarımız tüm hızıyla devam ediyor, senin de saçların olsun başka markalara aldanmayın ozzie ve emr aynı şekilde aynı etiketiyle tüm hızıyla değişmeden satılmaktadır” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.facebook.com/Metro-Erkek-Kuaförü-Saç-Tasarım-239007219624650 adresli internet sitesinin 17.09.2019 tarihli görünümünde yer alan ve şahsa ait "Metro Erkek Kuaförü Saç Tasarım" başlıklı hesap üzerinden yayınlanan "Ozzie Hair Solution" ve "KM3 Hair solution" isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; "Saç çıkartıcı ilaç satışlarımız tüm hızıyla devam ediyor, senin de saçların olsun başka markalara aldanmayın ozzie ve emr aynı şekilde aynı etiketiyle tüm hızıyla değişmeden satılmaktadır” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fadime KÖKSAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2018/1524
Şikayet Edilen: İsmail SERTKAYA
Şikayet Edilen Reklam: www.periparfum.net adresli internet sitesinde yer alan muhtelif markalarda parfümlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.periparfum.net adresli internet sitesinde, Victoria’s Secret, Yves Saint Lorent, Burberry, Bvlgari gibi uluslararası tanınırlığı olan muhtelif markalarda parfümlerin satışına ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.periparfum.net adresli internet sitesinde, Victoria’s Secret, Yves Saint Lorent, Burberry, Bvlgari gibi uluslararası tanınırlığı olan muhtelif markalarda parfümlerin satışına ilişkin tanıtımlara yer verildiği, ancak 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesinin 6 ncı fıkrasında yer alan “Reklam verenler ticari reklamlarında yer alan iddiaların doğruluğunu ispatla yükümlüdür.” hükmüne istinaden, internet sitenizde tanıtımı yapılan ürünlerin “orijinal” olduğunun üretici veya ithalatçı firmalardan alınan fatura vb. belgeler ile ispatlanmamış olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımın,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 11 inci. 12 nci ve 28 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İsmail SERTKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2018/5084
Şikayet Edilen: L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: La Roche-Posay markalı “Lipikar”, “Effaclar” ve “Toleriane” isimli ürün serilerine ilişkin olarak www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinde,“LIPIKAR BAUME AP+ Cildi anında yatıştırır, kuruluk sonucu oluşan kaşınma hissini azaltmaya yardımcı olarak, tekrarlama karşıtı etki gösterir…Çok kuru, atopiye eğilim gösterebilen ciltler…LIPIKAR Baume AP+M cildi anında yatıştırarak kaşınma hissini azaltmaya yardımcı olur. Tekrarlama karşıtı etkisi vardır. Cilt bariyerini güçlendirerek, ciltte rahatlama sağlar. Çok kuru, atopiye eğilim gösterebilen bebek, çocuk ve yetişkin ciltleri için özel olarak formüle edilmiştir. ÖZELLİKLER Çok kuru, atopiye eğilim gösterebilen ciltler. Bebek, çocuk, yetişkin LIPIKAR Baume AP+M, çok kuru ciltleri yatıştırır ve kuruluk sonucu oluşan kaşınma hissini azaltmaya yardımcı olarak, cildi rahatlatır. Cilt bariyerini güçlendirir. Bebekten yetişkine tüm ailenin kullanımına uygundur.”,
“LIPIKAR STICK AP+ ÖZELLİKLER Kuru, atopiye eğilim gösterebilen ve kaşınma ihtiyacı olan ciltler,.Hassas ve atopiye eğilim gösterebilen ciltler için. Bebek, çocuk, yetişkin, tüm aile bireyleri için. Kaşınma ihtiyacının hafifletilmesine yardımcı olur. Ürünün stick formu sayesinde, kaşıma hareketini kolaylaştırır. Ciltteki rahatsızlık hislerinin hafifletilmesine yardımcı olur.”,
“LIPIKAR CLEANSING OIL (HUILE LAVANT) Kaşınma Hissi Karşıtı Lipid Yenileyici Vücut Yıkama Yağı. Banyodan başlayarak kaşınma hissi karşıtı. 1. Lipid yenilenmesini sağlamaya yardımcı olur. 2. Kaşıntı hissini yatıştırır. 3. Kuruluk kaynaklı tahriş hissini azaltmaya yardımcı olur…Hipoalerjenik.” ,
 “EFFACLAR. Yağlı ve Akneye Eğilim Gösteren Cilt. La Roche-Posay'den yağlı ve akneye eğilim gösteren ciltler için geliştirilmiş profesyonel bir seri.”, 
“Aknesiz Cildim” bölümünde; “Akneye eğilim gösteren cilt görünümüyle mücadele, lekeler, makyaj tavsiyeleri konusunda doğru ve yanlışlar...Bilmeniz gerekenleri hemen keşfedin!” başlığı altında yer verilen "Kızımın akneye eğilim gösteren cilt görünümüne karşı nasıl savaştık?" Laura birkaç ay boyunca akneye eğilim gösteren cilt görünümü problemi yaşadı. Ancak dermatoloğunun yardımıyla bu probleme karşı savaştı ve şimdi cildi pürüzsüz bir görünüme sahip. Annesi Chantal'in yorumlarıyla nasıl olduğunu öğrenin… Çözüm. Ne yapmaya karar verdiniz? Akneye eğilimli cilt görünümüne bir çözüm bulmak için bir dermatologdan randevu aldık. Dermatolog aslında güneşin, düşünüldüğü gibi, akneye eğilimli ciltlerin dostu olmadığını açıkladı. Bu sayede Laura akneye eğilimli cildini güneşte kurutmaya çalışmaktan vazgeçti. Dermatolog aynı zamanda günlük nasıl bir bakım rutini uygulaması gerektiğini de Laura'ya öğretti. Kendi cilt tipine uygun temizleyiciler, akneye eğilimli ciltler için özel kremler ve komedojenik olmayan makyaj ürünleri tavsiye etti, bu sayede Laura yeniden bir başlangıç yapabildi. Bütün bu önlemler sayesinde akneye eğilimli cilt görünümü gün geçtikçe azalmaya başladı. 1 sene sonra pürüzsüz bir cilt görünümüne sahip olmuştu. Laura da özgüvenini geri kazandı. Onu tekrar gülümserken ve mutlu olduğunu görmek çok güzel!” ve “Akneye eğilim gösteren ciltler için bakım önerileri ve çözümler. Söz konusu akneye eğilim gösteren cilt olduğunda, herkesin aklında sadece bir soru vardır: Lekelere karşı nasıl savaşırız? Dermatologlarımızdan Dr. Philippe Beaulieu genel görünümü düzeltme ve lekelerin görünümünü azaltma hakkında uzman görüşlerini paylaştı….Ama sonuçları arttırmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? pH dengeleyici sabun içermeyen temizleyiciler ve nemlendiriciler kullanılabilir . Makyaj söz konusu olduğunda, gözenekleri tıkamayan komodojenik olmayan formüllere bakılmalı.”,
“EFFACLAR H CREAM LAVANTE Yağlı ve Akneye Eğilimli Hassas Ciltler için Temizleyici. Özellikler: Yağlı ve akneye eğilimli hassas ciltler için uygundur.”,
 “EFFACLAR JEL Yağlı ve akneye eğilim gösteren ciltler. Yağlı, akneye eğilim gösteren ciltler için tamamlayıcı temizleme rutini…ÖZELLİKLER Yatıştırıcı etkilere sahip La Roche-Posay Termal Suyu içerir. Cilt ile uyumlu pH'a sahiptir. Yağlı, akneye eğilim gösteren ciltler için geliştirilmiş ve yüksek toleranslı temizleme sağlar…La Roche-Posay Termal Suyu yatıştırıcı ve iritasyon karşıtıdır”,
 “EFFACLAR TONİK Yağlı ve akneye eğilim gösterebilen ciltler için sıkılaştırıcı ve mikro soyucu tonik. Pürüzlü yağlı ciltlerde, geniş gözenek ve düzensiz cilt dokusu görünümünün düzelmesine yardımcı olur. ÖZELLİKLER Geniş gözenekli, yağlı ve akneye eğilim gösterebilen cilt…ÜRÜN ETKİNLİĞİ Kullanım sonucunda pürüzlü cilt görünümü ve geniş gözenek görünümünün düzelmesine yardımcı olduğu gözlemlenmiştir.?”,
 “EFFACLAR DUO (+) SPF 30 ÖZELLİKLER Yağlı ve akneye eğilim gösterebilen ciltler. Günlük olarak UV ışınlarına ve hava kirliliğine maruz kalan, cilt kusurlarına eğilimli tıkalı gözeneklere sahip, yağlı ve akneye eğilim gösterebilen cilde sahip kişiler. GÖRÜŞLER Kullandigim gunden beri cildim uzerindeki bozukluklari gozle gorunur sekilde azaltti... Güneş lekerini azaltmada yardımcı bu ürüne güneş koruyucu özelliğinin eklenmesiyle daha faydalı hale gelmiş.”,
 “EFFACLAR A.I. akneye eğilim gösterebilen ciltler için bakım kremidir. Ani ve lokal olarak beliren cilt kusurlarının görünümünü düzeltir. …EFFACLAR A.I. cilt kusurlarına karşı savaşır ve cildin yenilenme sürecini harekete geçirir. Cilt yüzeyi homojen bir görünüme kavuşur. …ÜRÜN ETKİNLİĞİ Kullanan 3 kadından 2'sinde 48 saat içinde cilt kusurlarında azalma. Hücresel yenilenmeyi hızlandırır: 3.4 gün kazanılır. GÖRÜŞLER “İz için” Lokal olarak uygulayıp beklediğimde izlerin kaybolup gittiğini görmek hoş”,
 “EFFACLAR H Kurutucu dermatolojik uygulama altındaki ciltler için yatıştırmaya yardımcı, nemlendirici bakım…ÖZELLİKLER Cildin güçlenmesi ve yatıştırılmasına yardımcı olur. İçeriğindeki Ceramide 5 sayesinde cildin bariyer işlevini güçlendirmeye yardımcı olur. La Roche-Posay Termal Suyu ve Bisabolol eklenmiş formülü ile cilt kuruluğuna bağlı rahatsızlık ve kızarıklıkları rahatlatmaya yardımcı olur.”,
 “EFFACLAR DUO (+) Akneye eğilim gösteren ciltler için cilt kusurlarına karşı savaşan cilt bakım kremi…. ÖZELLİKLER Yağlı, akneye eğilim gösteren cilt, cilt kusurları ve lekeler. Hipoalerjeniktir. GÖRÜŞLER Lekeleri ve kırmızılıkları geçiriyor iyiki tanışmışım bu ürünle Kesinlikle tavsiye ediyorum… Daha 2 hafta olmasına rağmen cildimin renk tonu düzeldi lekeler azaldı ve pürüzsüzlük sağladı…. sabah akşam temiz cildime uyguluyorum ilk kullanımda fark edilen bir temizlik hissi var. 1. tüp'ün sonunda cildimde engebeler oluşturan sorunlar yok oldu. burun ve çevresi siyah noktalardan arındı pürüzsüz hale geldi. gözenekler küçüldü. artık aydınlık bir yüzüm var.”,
“EFFACLAR K (+) Yağlı, akneye eğilim gösteren ciltler için 8 saate kadar sebum (yağ) düzenleyici etkiye sahip yüz bakım kremi. Cilt yenilenir, temizlenir ve tekrarlayan siyah noktalardan arınır… Siyah noktalar, düzensiz cilt dokusu, aşırı parlama, gün boyunca yoğunluğu artan kirli cilt hissine karşı…ÖZELLİKLER İlk uygulamadan itibaren, gün boyu sürecek taze bir cilt hissi için cildi arındırır. Sadece 1 ay sonra ciltte değişim: cilt dokusu düzelir, gözenekler açılır ve parlama kontrol altına alınır. Cilt kusurları ve siyah noktalar üzerinde kanıtlanmış tekrarlama karşıtı etki. Gün boyu sürecek nem ve rahatlama hissi. Cilt matlaşır ve kusurlar azalır. GÖRÜŞLER Tüm siyah noktalar gidiyor… Gerçekten etkisi mükemmel yıllarca kurtulamadığım siyah nokta ve izlerden la roche posay sayesinde kurtuldum.”,
“EFFACLAR AKNEYE EĞİLİM GÖSTEREBİLEN CİLTLER İÇİN TANIŞMA KİTİ… ÖZELLİKLER Effaclar DUO(+) 15 ml Akneye eğilimli ciltlerde cilt kusurlarının görünümünü azaltmaya yardımcı bakım: Akneye eğilim gösterebilen ciltlerde tıkalı gözeneklerin açılmasına ve cilt kusurlarının görünümünün azalmasına yardımcı olur.”,
“EFFACLAR DUO (+) UNIFIANT Akneye eğilim gösterebilen ciltlerde cilt kusurlarının görünümünü azaltmaya yardımcı, cilt rengini eşitleyici bakım kremi. Cilt kusurlarını ve leke görünümünü azaltmaya yardımcı olur…EFFACLAR DUO(+)'ın cilt kusuru karşıtı, leke görünümü karşıtı ve tekrarlama karşıtı etkisi cilt rengi eşitleyici etki ile güçlendirilmiştir. Mevcut cilt kusurlar üzerinde etkili ve tekrar oluşma riskini önlemeye yardımcı tamamlayıcı bakım. …Niacinamide içerikli formülü ile cildi yatıştırır ve kızarıklığı azaltır… GÖRÜŞLER Doktorumun güvenle reçete ettiği ve tereddütsüz aldığım bir la Roche posay ürünü…”,
 “ALERJENKARŞITI” başlığı altında “TOLERIANE ULTRA HAKKINDA DAHA FAZLASINI ÖĞREN Yüz Nemlendiricisi Yatıştırır, Onarır, Korur. Cildi nemlendirir ve rahatlatır. Cilt bariyerini onarır. Cilde ferahlama hissi sağlar. Günden güne cilt hassasiyetinin azalmasını sağlar.”,
 “TOLERİANE ULTRA CREME. Alerjiye eğilim gösteren ciltler için yatıştırıcı günlük nemlendirici. Uzun süreli rahatlama sağlar. ÖZELLİKLER Alerjiye eğilim gösteren ciltler için: Batma hissi, kaşınma hissi, yanma hissi ve kızarıklık. Yatıştırıcı yağlı his bırakmayan günlük akışkan nemlendirici, Neurosensine ve La Roche-Posay Termal Suyu içeren formülüyle cilt hassasiyetini yatıştırır ve cildi rahatlatır.”,
“TOLERIANE ULTRA FLUIDE. Normal, karma ve alerjiye eğilim gösteren ciltler için yağlı his bırakmayan yatıştırıcı günlük nemlendirici. Uzun süreli rahatlama sağlar… Kaşınma hissi ve yanma hissini azaltır .Cildin hassasiyetini günden güne azaltır ve uzun süreli rahatlama sağlar. …ÖZELLİKLER Alerjiye eğilim gösteren ciltler için. kaşınma hissi, yanma hissi ve karıncalanma hissi. Kaşınma ve tahrişi hedef alan güçlü yatıştırıcı Neurosensine ve La Roche-Posay Termal Suyu’nun eşsiz uyumu ile güçlendirilmiş formül. GÖRÜŞLER Alerjiyi iyi yatıştırıyor fondöten kullandıktan sonra illaki bir tahriş bir kızarıklık oluyor o zaman bu ürün yatıştırma görevini yerine getiriyor ve kızarıklığı alıyor. ”,
“TOLERIANE ULTRA YEUX Hassas göz çevresi için yatıştırıcı günlük nemlendirici cilt bakımı… Hassas göz çevresini yatıştırır. ÖZELLİKLER Yanma ve batma hissi, şişlik veya rahatsızlık hissine maruz kalan hassas göz çevresi için…Neurosensine + Niacinamide kompleksi içeren formülü ile göz çevresindeki şişkinlik görünümünü hedef alan ve yatıştırıcı ve koruyucu La Roche-Posay Thermal Suyu içeren formülü ile nemlendirici ve yatıştırıcı cilt bakımı.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.laroche-posay.com.tr internet sitesinin 17.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “Lipikar” isimli ürün serisine ilişkin tanıtımlarda, Reklam Kurulu’nun 17.04.2018 tarih ve 271 sayılı toplantısında verilen ve tanıtımı yapılan kozmetik ürünlerin, özellikle bebek ciltleri dahil atopiye ve alerjiye eğilimli, çok kuru ciltlerde kaşıntıyı giderme özelliğinin olduğu yönünde sağlık beyanı içeren ifadelere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı olduğu kararına rağmen,
 “LIPIKAR BAUME AP+ Cildi anında yatıştırır, kuruluk sonucu oluşan kaşınma hissini azaltmaya yardımcı olarak, tekrarlama karşıtı etki gösterir…Çok kuru, atopiye eğilim gösterebilen ciltler…LIPIKAR Baume AP+M cildi anında yatıştırarak kaşınma hissini azaltmaya yardımcı olur. Tekrarlama karşıtı etkisi vardır. Cilt bariyerini güçlendirerek, ciltte rahatlama sağlar. Çok kuru, atopiye eğilim gösterebilen bebek, çocuk ve yetişkin ciltleri için özel olarak formüle edilmiştir. ÖZELLİKLER Çok kuru, atopiye eğilim gösterebilen ciltler. Bebek, çocuk, yetişkin LIPIKAR Baume AP+M, çok kuru ciltleri yatıştırır ve kuruluk sonucu oluşan kaşınma hissini azaltmaya yardımcı olarak, cildi rahatlatır. Cilt bariyerini güçlendirir. Bebekten yetişkine tüm ailenin kullanımına uygundur.”,
“LIPIKAR STICK AP+ ÖZELLİKLER Kuru, atopiye eğilim gösterebilen ve kaşınma ihtiyacı olan ciltler,.Hassas ve atopiye eğilim gösterebilen ciltler için. Bebek, çocuk, yetişkin, tüm aile bireyleri için. Kaşınma ihtiyacının hafifletilmesine yardımcı olur. Ürünün stick formu sayesinde, kaşıma hareketini kolaylaştırır. Ciltteki rahatsızlık hislerinin hafifletilmesine yardımcı olur.”
“LIPIKAR CLEANSING OIL (HUILE LAVANT) Kaşınma Hissi Karşıtı Lipid Yenileyici Vücut Yıkama Yağı. Banyodan başlayarak kaşınma hissi karşıtı. 1. Lipid yenilenmesini sağlamaya yardımcı olur. 2. Kaşıntı hissini yatıştırır. 3. Kuruluk kaynaklı tahriş hissini azaltmaya yardımcı olur…Hipoalerjenik.” ifadelerine yer verildiği,
La Roche-Posay markalı “Effaclar” isimli kozmetik ürün serisine ilişkin www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinin 17.04.2020 tarihli görünümünde yer verilen tanıtımlarda, Reklam Kurulu’nun 17.04.2018 tarih ve 271 sayılı toplantısında verilen ve söz konusu ürünlere ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan reklamlarda kullanılan akne ve sivilceye yönelik belirtilen ifadelerin ilgili mevzuata aykırı olduğu kararına rağmen, “EFFACLAR. Yağlı ve Akneye Eğilim Gösteren Cilt. La Roche-Posay'den yağlı ve akneye eğilim gösteren ciltler için geliştirilmiş profesyonel bir seri.” ifadeleri ile ürünlerin tanıtımının yapıldığı, aynı zamanda söz konusu internet sitesinde yer verilen “Aknesiz Cildim” bölümünde; “Akneye eğilim gösteren cilt görünümüyle mücadele, lekeler, makyaj tavsiyeleri konusunda doğru ve yanlışlar...Bilmeniz gerekenleri hemen keşfedin!” başlığı altında yer verilen "Kızımın akneye eğilim gösteren cilt görünümüne karşı nasıl savaştık?" Laura birkaç ay boyunca akneye eğilim gösteren cilt görünümü problemi yaşadı. Ancak dermatoloğunun yardımıyla bu probleme karşı savaştı ve şimdi cildi pürüzsüz bir görünüme sahip. Annesi Chantal'in yorumlarıyla nasıl olduğunu öğrenin… Çözüm. Ne yapmaya karar verdiniz? Akneye eğilimli cilt görünümüne bir çözüm bulmak için bir dermatologdan randevu aldık. Dermatolog aslında güneşin, düşünüldüğü gibi, akneye eğilimli ciltlerin dostu olmadığını açıkladı. Bu sayede Laura akneye eğilimli cildini güneşte kurutmaya çalışmaktan vazgeçti. Dermatolog aynı zamanda günlük nasıl bir bakım rutini uygulaması gerektiğini de Laura'ya öğretti. Kendi cilt tipine uygun temizleyiciler, akneye eğilimli ciltler için özel kremler ve komedojenik olmayan makyaj ürünleri tavsiye etti, bu sayede Laura yeniden bir başlangıç yapabildi. Bütün bu önlemler sayesinde akneye eğilimli cilt görünümü gün geçtikçe azalmaya başladı. 1 sene sonra pürüzsüz bir cilt görünümüne sahip olmuştu. Laura da özgüvenini geri kazandı. Onu tekrar gülümserken ve mutlu olduğunu görmek çok güzel!” ve “Akneye eğilim gösteren ciltler için bakım önerileri ve çözümler. Söz konusu akneye eğilim gösteren cilt olduğunda, herkesin aklında sadece bir soru vardır: Lekelere karşı nasıl savaşırız? Dermatologlarımızdan Dr. Philippe Beaulieu genel görünümü düzeltme ve lekelerin görünümünü azaltma hakkında uzman görüşlerini paylaştı….Ama sonuçları arttırmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? pH dengeleyici sabun içermeyen temizleyiciler ve nemlendiriciler kullanılabilir . Makyaj söz konusu olduğunda, gözenekleri tıkamayan komodojenik olmayan formüllere bakılmalı.” şeklinde akne ve akneden kaynaklanan cilt sorunlarını ortadan kaldırmaya yönelik kullanıcı deneyimleri ve dermatolog yorumlarının altında, yağlı ve akneye eğilim gösteren ciltler için tanıtımı yapılan “Effaclar” isimli kozmetik ürün serisine ilişkin tanıtımlara yer verilerek, söz konusu ürünlere yönlendirme yapıldığı,
Ayrıca, www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinin 17.04.2020 tarihli görünümünde yer alan “Effaclar” isimli ürün serisine ilişkin tanıtımlarda;
“EFFACLAR H CREAM LAVANTE Yağlı ve Akneye Eğilimli Hassas Ciltler için Temizleyici. Özellikler: Yağlı ve akneye eğilimli hassas ciltler için uygundur.”,
 “EFFACLAR JEL Yağlı ve akneye eğilim gösteren ciltler. Yağlı, akneye eğilim gösteren ciltler için tamamlayıcı temizleme rutini…ÖZELLİKLER Yatıştırıcı etkilere sahip La Roche-Posay Termal Suyu içerir. Cilt ile uyumlu pH'a sahiptir. Yağlı, akneye eğilim gösteren ciltler için geliştirilmiş ve yüksek toleranslı temizleme sağlar…La Roche-Posay Termal Suyu yatıştırıcı ve iritasyon karşıtıdır”,
 “EFFACLAR TONİK Yağlı ve akneye eğilim gösterebilen ciltler için sıkılaştırıcı ve mikro soyucu tonik. Pürüzlü yağlı ciltlerde, geniş gözenek ve düzensiz cilt dokusu görünümünün düzelmesine yardımcı olur. ÖZELLİKLER Geniş gözenekli, yağlı ve akneye eğilim gösterebilen cilt…ÜRÜN ETKİNLİĞİ Kullanım sonucunda pürüzlü cilt görünümü ve geniş gözenek görünümünün düzelmesine yardımcı olduğu gözlemlenmiştir.?”,
 “EFFACLAR DUO (+) SPF 30 ÖZELLİKLER Yağlı ve akneye eğilim gösterebilen ciltler. Günlük olarak UV ışınlarına ve hava kirliliğine maruz kalan, cilt kusurlarına eğilimli tıkalı gözeneklere sahip, yağlı ve akneye eğilim gösterebilen cilde sahip kişiler. GÖRÜŞLER Kullandigim gunden beri cildim uzerindeki bozukluklari gozle gorunur sekilde azaltti... Güneş lekerini azaltmada yardımcı bu ürüne güneş koruyucu özelliğinin eklenmesiyle daha faydalı hale gelmiş.”,
 “EFFACLAR A.I. akneye eğilim gösterebilen ciltler için bakım kremidir. Ani ve lokal olarak beliren cilt kusurlarının görünümünü düzeltir. …EFFACLAR A.I. cilt kusurlarına karşı savaşır ve cildin yenilenme sürecini harekete geçirir. Cilt yüzeyi homojen bir görünüme kavuşur. …ÜRÜN ETKİNLİĞİ Kullanan 3 kadından 2'sinde 48 saat içinde cilt kusurlarında azalma. Hücresel yenilenmeyi hızlandırır: 3.4 gün kazanılır. GÖRÜŞLER “İz için” Lokal olarak uygulayıp beklediğimde izlerin kaybolup gittiğini görmek hoş”,
 “EFFACLAR H Kurutucu dermatolojik uygulama altındaki ciltler için yatıştırmaya yardımcı, nemlendirici bakım…ÖZELLİKLER Cildin güçlenmesi ve yatıştırılmasına yardımcı olur. İçeriğindeki Ceramide 5 sayesinde cildin bariyer işlevini güçlendirmeye yardımcı olur. La Roche-Posay Termal Suyu ve Bisabolol eklenmiş formülü ile cilt kuruluğuna bağlı rahatsızlık ve kızarıklıkları rahatlatmaya yardımcı olur.”,
 “EFFACLAR DUO (+) Akneye eğilim gösteren ciltler için cilt kusurlarına karşı savaşan cilt bakım kremi…. ÖZELLİKLER Yağlı, akneye eğilim gösteren cilt, cilt kusurları ve lekeler. Hipoalerjeniktir. GÖRÜŞLER Lekeleri ve kırmızılıkları geçiriyor iyiki tanışmışım bu ürünle Kesinlikle tavsiye ediyorum… Daha 2 hafta olmasına rağmen cildimin renk tonu düzeldi lekeler azaldı ve pürüzsüzlük sağladı…. sabah akşam temiz cildime uyguluyorum ilk kullanımda fark edilen bir temizlik hissi var. 1. tüp'ün sonunda cildimde engebeler oluşturan sorunlar yok oldu. burun ve çevresi siyah noktalardan arındı pürüzsüz hale geldi. gözenekler küçüldü. artık aydınlık bir yüzüm var.”,
“EFFACLAR K (+) Yağlı, akneye eğilim gösteren ciltler için 8 saate kadar sebum (yağ) düzenleyici etkiye sahip yüz bakım kremi. Cilt yenilenir, temizlenir ve tekrarlayan siyah noktalardan arınır… Siyah noktalar, düzensiz cilt dokusu, aşırı parlama, gün boyunca yoğunluğu artan kirli cilt hissine karşı…ÖZELLİKLER İlk uygulamadan itibaren, gün boyu sürecek taze bir cilt hissi için cildi arındırır. Sadece 1 ay sonra ciltte değişim: cilt dokusu düzelir, gözenekler açılır ve parlama kontrol altına alınır. Cilt kusurları ve siyah noktalar üzerinde kanıtlanmış tekrarlama karşıtı etki. Gün boyu sürecek nem ve rahatlama hissi. Cilt matlaşır ve kusurlar azalır. GÖRÜŞLER Tüm siyah noktalar gidiyor… Gerçekten etkisi mükemmel yıllarca kurtulamadığım siyah nokta ve izlerden la roche posay sayesinde kurtuldum.”,
“EFFACLAR AKNEYE EĞİLİM GÖSTEREBİLEN CİLTLER İÇİN TANIŞMA KİTİ… ÖZELLİKLER Effaclar DUO(+) 15 ml Akneye eğilimli ciltlerde cilt kusurlarının görünümünü azaltmaya yardımcı bakım: Akneye eğilim gösterebilen ciltlerde tıkalı gözeneklerin açılmasına ve cilt kusurlarının görünümünün azalmasına yardımcı olur.”,
“EFFACLAR DUO (+) UNIFIANT Akneye eğilim gösterebilen ciltlerde cilt kusurlarının görünümünü azaltmaya yardımcı, cilt rengini eşitleyici bakım kremi. Cilt kusurlarını ve leke görünümünü azaltmaya yardımcı olur…EFFACLAR DUO(+)'ın cilt kusuru karşıtı, leke görünümü karşıtı ve tekrarlama karşıtı etkisi cilt rengi eşitleyici etki ile güçlendirilmiştir. Mevcut cilt kusurlar üzerinde etkili ve tekrar oluşma riskini önlemeye yardımcı tamamlayıcı bakım. …Niacinamide içerikli formülü ile cildi yatıştırır ve kızarıklığı azaltır… GÖRÜŞLER Doktorumun güvenle reçete ettiği ve tereddütsüz aldığım bir la Roche posay ürünü…” ifadelerine yer verildiği,
La Roche-Posay markalı “Toleriane” isimli kozmetik ürün serisine ilişkin www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinin 16.04.2020 tarihli görünümünde “ALERJENKARŞITI” başlığı altında “TOLERIANE ULTRA HAKKINDA DAHA FAZLASINI ÖĞREN Yüz Nemlendiricisi Yatıştırır, Onarır, Korur. Cildi nemlendirir ve rahatlatır. Cilt bariyerini onarır. Cilde ferahlama hissi sağlar. Günden güne cilt hassasiyetinin azalmasını sağlar.” ifadelerine,
La Roche-Posay markalı “Toleriane” isimli kozmetik ürün serisine ilişkin www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinin 17.04.2020 tarihli görünümünde yer verilen tanıtımlarda;
“TOLERİANE ULTRA CREME. Alerjiye eğilim gösteren ciltler için yatıştırıcı günlük nemlendirici. Uzun süreli rahatlama sağlar. ÖZELLİKLER Alerjiye eğilim gösteren ciltler için: Batma hissi, kaşınma hissi, yanma hissi ve kızarıklık. Yatıştırıcı yağlı his bırakmayan günlük akışkan nemlendirici, Neurosensine ve La Roche-Posay Termal Suyu içeren formülüyle cilt hassasiyetini yatıştırır ve cildi rahatlatır.”,
“TOLERIANE ULTRA FLUIDE. Normal, karma ve alerjiye eğilim gösteren ciltler için yağlı his bırakmayan yatıştırıcı günlük nemlendirici. Uzun süreli rahatlama sağlar… Kaşınma hissi ve yanma hissini azaltır. Cildin hassasiyetini günden güne azaltır ve uzun süreli rahatlama sağlar. …ÖZELLİKLER Alerjiye eğilim gösteren ciltler için. kaşınma hissi, yanma hissi ve karıncalanma hissi. Kaşınma ve tahrişi hedef alan güçlü yatıştırıcı Neurosensine ve La Roche-Posay Termal Suyu’nun eşsiz uyumu ile güçlendirilmiş formül. GÖRÜŞLER Alerjiyi iyi yatıştırıyor fondöten kullandıktan sonra illaki bir tahriş bir kızarıklık oluyor o zaman bu ürün yatıştırma görevini yerine getiriyor ve kızarıklığı alıyor. ”,
“TOLERIANE ULTRA YEUX Hassas göz çevresi için yatıştırıcı günlük nemlendirici cilt bakımı… Hassas göz çevresini yatıştırır. ÖZELLİKLER Yanma ve batma hissi, şişlik veya rahatsızlık hissine maruz kalan hassas göz çevresi için…Neurosensine + Niacinamide kompleksi içeren formülü ile göz çevresindeki şişkinlik görünümünü hedef alan ve yatıştırıcı ve koruyucu La Roche-Posay Thermal Suyu içeren formülü ile nemlendirici ve yatıştırıcı cilt bakımı.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, yukarıda yer verilen altı çizili ifadelerin, sağlık beyanı içeren ve endikasyon belirten ifadeler olması nedeni ile ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan gerekçe ile inceleme konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, ,7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 104.781-TL (YüzdörtbinyediyüzseksenbirTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2019/8425
Şikayet Edilen: Duygu FEDAKAR
Şikayet Edilen Reklam: www.modaizin.com adresli internet sitesinde ve “Modaizin.com” isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Modaizin.com” isimli instagram hesabında muhtelif ürün satışı yapıldığı bununla birlikte tüketicilere siparişlerinin gönderilmediği ve satış sonrasında tüketicilerle iletişime geçilmediği; www.modaizin.com adresli internet sitesinde cayma süresinin 7 gün olarak belirtildiği ve www.modaizin.com adresli internet sitesinde “Balenciaga, Chloe, Fendi, Gucci” gibi muhtelif markalara ait ürünlerin satışına yönelik tanıtımların yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Modaizin.com” isimli instagram hesabında muhtelif ürün satışı yapıldığı bununla birlikte tüketicilere siparişlerinin gönderilmediği ve satış sonrasında tüketicilerle iletişime geçilmediği dolayısıyla bu durumun 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar (…) haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı olduğu, 
Ayrıca www.modaizin.com adresli internet sitesinde cayma süresinin 7 gün olarak belirtildiği, ancak 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 48 inci maddesinde cayma süresinin 14 gün olarak belirlendiği, dolayısıyla tüketicilerin sahip olduğu yasal haklar hususunda yanıltıldığı,
Bununla birlikte www.modaizin.com adresli internet sitesinde “Balenciaga, Chloe, Fendi, Gucci” gibi muhtelif markalara ilişkin ürünlerin “orijinal” olduğunun üretici veya ithalatçı firmalardan alınan fatura vb. belgeler ile ispatlanmamış olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımın,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 11 inci. 12 nci, 28 nci, 29 uncu, 31 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Duygu FEDAKAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (SeksenbeşbindörtyüzseksenTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2020/996
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com isimli internet sitesi üzerinden “MİSS” isimli satıcı tarafından satışı yapılan “Bioderma Sebium Hydra Cream” isimli ürüne yönelik kullanıcı yorumları ve satıcı puanını içeren tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com isimli internet sitesi üzerinden “MİSS” isimli satıcı tarafından satışı yapılan “Bioderma Sebium Hydra Cream” isimli ürünün, başvuru sahibi tüketiciye ürün ambalajı üzerinde bulunan son kullanma tarihi kesilmiş ve ürün üzerinde bulunan tarih bilgisi okunamayacak şekilde deforme edilmiş şekilde gönderildiği, başvuru sahibi tüketicinin bu duruma ilişkin olarak söz konusu internet sitesinde yapmış olduğu “tarihi geçmiş ürünün kutusundaki tarih kısmı silinmiş, tüpte ise kesilmiş” şeklindeki yorumun yayınlanmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com isimli internet sitesi üzerinden “MİSS” isimli satıcı tarafından satışı yapılan “Bioderma Sebium Hydra Cream” isimli ürünün, başvuru sahibi tüketiciye ürün ambalajı üzerinde bulunan son kullanma tarihi kesilmiş ve ürün üzerinde bulunan tarih bilgisi okunamayacak şekilde deforme edilmiş şekilde gönderildiği, başvuru sahibi tüketicinin bu duruma ilişkin olarak internet sitesinde yapmış olduğu “tarihi geçmiş ürünün kutusundaki tarih kısmı silinmiş, tüpte ise kesilmiş” şeklindeki yorumun firma tarafından ilan edilen ‘Ürünle ilgili görüşlerinizi paylaştığınız için müşterilerimiz adına teşekkür ederiz. hepsiburada’da yer alan ürün yorumları, müşterilerimizin satın aldıkları veya kullandıkları ürünlere dair değerlendirmelerini içerir. Ürün veya markayla ilgili bilgi veren, ürüne ve kullanımına dair artı ya da eksi özellikleri yazan yorumlar onaylanarak ürün sayfasında yer alır. Hakaret, argo veya alaycı tavır içeren, fiyat bilgisi verilen, soru sorulan, link verilen, karşılaştırma yapılan yorumlar onaylanamamaktadır.” şeklindeki yorum kriterlerine aykırı bir husus içermemesine rağmen onaylanmayarak yayınlanmadığı,, bununla beraber, satıcının ‘hepsiburada.com müşterileri tarafından verilen zamanında gönderim, paketleme ve genel alışveriş deneyimi puanlarına göre hesaplanan’ satıcı puanının da aynı kaldığı, bu nedenle internet sitesinde yer alan söz konusu ürüne ve satıcıya yönelik yorum ve puanlamaya ilişkin tanıtımların yanıltıcı olduğu, 
Diğer taraftan, hepsiburada.com müşterisi olan başvuru sahibi tüketicinin satın almış olduğu ürüne ilişkin alışveriş deneyimini yansıtan ve ‘hakaret, argo veya alaycı tavır içeren, fiyat bilgisi verilen, soru sorulan, link verilen, karşılaştırma yapılan’ herhangi bir ifade içermeyen yorumunun yayınlanmamasının, söz konusu yorumlara ve puanlamaya dayanarak satın alma işlemi gerçekleştirecek olan tüketiciler açısından da yanıltıcı olacağı, 
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımın,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 28 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2020/1010
Şikayet Edilen: Ezel Kozmetik İthalat ve İhracat Tic. ve San. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “DK Dent” markalı diş macunu çeşitlerine ait ambalajlar üzerinde ve www.dermokilshop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile söz konusu internet sitesinde yer alan “Dermokil” markalı muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.09.2018; 18.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet - Ambalaj
Tespitler: “DK Dent” markalı diş macunu çeşitlerine ait ambalajlar üzerinde ve www.dermokilshop.com adresli internet sitesinin 18.03.2020 tarihli görünümünde yer verilen; “Diş hekimleri tarafından önerilmektedir.” iddiasına,
“DK Dent Klasik Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Mikronize incelikte bentonit tipi kil, hassas şekilde diş minesindeki lekelenmeleri kaldırarak, dizleri beyazlatır. Silika, kalsiyum, demir, sodyum, potasyum, minerallerince zengin steril özellikteki kil, diş minesinin remineralizasyonunu sağlayarak diş çürüklerini önlemeye yardımcıdır. Vegan dır.”,
“Dk Dent Propolis Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Güçlü anti-mikrobiyal ve anti-inflamatuar etkili, bakterilerin kolonizasyonunu önleyerek plağı uzaklaştırır. İçerisindeki özel bitkisel aktifler sayesinde diş eti kanamalarını önleyerek sağlıklı diş ve diş etinin korunmasına yardımcı olur… Aft, plak ve tartar oluşumunu önlemeye yardımcı olur. Diş ve diş eti sağlığınızı korumaya yardımcı olur. Diş üzerinde oluşan lekeleri gidererek dişlerin doğal beyazlığına kavuşmasına yardımcı olur.”,
“DK Dent Karbonlu Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Aktif karbon ve özel beyaz Kil içeriği sayesinde sigara,çay,kahve, yemek lekelerini gidermeye ve dişleri beyazlatmaya yardımcı olur. Florür, Gluten, Boya, SLS, ve paraben içermez. yapay tatlandırıcı içermez. tadını doğal stevia bitkisinden alır.”,
“DK Dent Nane Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yoğun nane özü ile ağız hijyenini sğlayarak temizlik ve ferahlık sağlar. İçerisindeki geliştirilmiş özel aktif maddeler sayesinde diş çürümelerine karşı korur. Vegan dır.”,
“Dk Dent Aloe Vera Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Düşük abrasif özelliği ile hassas dişlerde aşındırmadan temizlik sağlar. Diş ve ağız bakımında etkili bir bitkidir. Karanfil, adaçayı, mür, ratanya, bitki özleri ve propolis içeriği ile hassas diş ve diş eti bakımına destek olur. Tadını doğal stevia bitkisinden alır. SLS, paraben, Florür, Guten, paraben içermez. Vegan dır.” ifadelerine,
Ayrıca, “Dk Dent Propolis Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Güçlü anti-mikrobiyal ve anti-inflamatuar etkili, bakterilerin kolonizasyonunu önleyerek plağı uzaklaştırır.” ifadelerine,
www.dermokilshop.com adresli internet sitesinin 13.09.2018 tarihli görünümünde; “Dermokil Xtreme Kepeğe Karşı Etkili (Seboreik Dermatit ve Egzama Problemleri için Etkili) Şampuan” ve “Dermokil Xtreme Kepeğe Karşı Etkili (Seboreik Dermatit ve Egzama Problemleri için Etkili) Serum” isimli ürünlere ilişkin olarak; “Seboreik Dermatit ve Egzama Problemleri için Etkili” ve “Tedavi amaçlı dermokozmetik bir üründür. Seboreik dermatit, egzama gibi saç problemlerinizde etkilidir.” ifadelerine, “Dermokil Xtreme Pişik Önleyici Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Butyrospermum parkii butter (Shea Yağı); Antienflamatuar (iltihap önleyici)özelliği vardır. Sivilce, kuru deri, cilt lekeleri, çatlak ve tahriş gibi sorunların giderilmesinde yardımcı olur. Peg-75 Lanolin; Yumuşatıcı, yatıştırıcı ve yara iyileştirici özellikleri bulunmaktadır. -Allantoin; İyileştirici ve yatıştırıcı özelliği vardır. Cilt tahrişlerinin iyileşmesine yardımcı olur. Tocopherol acetate (E vitamini); E vitamini bir antioksidandır. Cilt üzerinde iltihap giderici etkileri vardır. Camomille Recutita Extract (Papatya Özü); Deri iritasyonunu azaltır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “DK Dent” markalı diş macunu çeşitlerine ait ambalajlar üzerinde ve www.dermokilshop.com adresli internet sitesinin 18.03.2020 tarihli görünümünde yer verilen; “Diş hekimleri tarafından önerilmektedir.” iddiası ile
“DK Dent Klasik Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Mikronize incelikte bentonit tipi kil, hassas şekilde diş minesindeki lekelenmeleri kaldırarak, dizleri beyazlatır. Silika, kalsiyum, demir, sodyum, potasyum, minerallerince zengin steril özellikteki kil, diş minesinin remineralizasyonunu sağlayarak diş çürüklerini önlemeye yardımcıdır. Vegan dır.”,
“Dk Dent Propolis Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Güçlü anti-mikrobiyal ve anti-inflamatuar etkili, bakterilerin kolonizasyonunu önleyerek plağı uzaklaştırır. İçerisindeki özel bitkisel aktifler sayesinde diş eti kanamalarını önleyerek sağlıklı diş ve diş etinin korunmasına yardımcı olur… Aft, plak ve tartar oluşumunu önlemeye yardımcı olur. Diş ve diş eti sağlığınızı korumaya yardımcı olur. Diş üzerinde oluşan lekeleri gidererek dişlerin doğal beyazlığına kavuşmasına yardımcı olur.”,
“DK Dent Karbonlu Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Aktif karbon ve özel beyaz Kil içeriği sayesinde sigara,çay,kahve, yemek lekelerini gidermeye ve dişleri beyazlatmaya yardımcı olur. Florür, Gluten, Boya, SLS, ve paraben içermez. yapay tatlandırıcı içermez. tadını doğal stevia bitkisinden alır.”,
“DK Dent Nane Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Yoğun nane özü ile ağız hijyenini sğlayarak temizlik ve ferahlık sağlar. İçerisindeki geliştirilmiş özel aktif maddeler sayesinde diş çürümelerine karşı korur. Vegan dır.”,
“Dk Dent Aloe Vera Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Düşük abrasif özelliği ile hassas dişlerde aşındırmadan temizlik sağlar. Diş ve ağız bakımında etkili bir bitkidir. Karanfil, adaçayı, mür, ratanya, bitki özleri ve propolis içeriği ile hassas diş ve diş eti bakımına destek olur. Tadını doğal stevia bitkisinden alır. SLS, paraben, Florür, Guten, paraben içermez. Vegan dır.” ifadelerinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesi hükmü doğrultusunda ispatlanmadığı,
Ayrıca, “Dk Dent Propolis Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Güçlü anti-mikrobiyal ve anti-inflamatuar etkili, bakterilerin kolonizasyonunu önleyerek plağı uzaklaştırır.” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu tanıtımlarda kullanılan “anti-mikrobiyal … bakterilerin kolonizasyonunu önleyerek” ifadeleri ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edilebilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının gönderilmediği,
Öte yandan, www.dermokilshop.com adresli internet sitesinin 13.09.2018 tarihli görünümünde; “Dermokil Xtreme Kepeğe Karşı Etkili (Seboreik Dermatit ve Egzama Problemleri için Etkili) Şampuan” ve “Dermokil Xtreme Kepeğe Karşı Etkili (Seboreik Dermatit ve Egzama Problemleri için Etkili) Serum” isimli ürünlere ilişkin olarak; “Seboreik Dermatit ve Egzama Problemleri için Etkili” ve “Tedavi amaçlı dermokozmetik bir üründür. Seboreik dermatit, egzama gibi saç problemlerinizde etkilidir.” ifadelerine, “Dermokil Xtreme Pişik Önleyici Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Butyrospermum parkii butter (Shea Yağı); Antienflamatuar (iltihap önleyici)özelliği vardır. Sivilce, kuru deri, cilt lekeleri, çatlak ve tahriş gibi sorunların giderilmesinde yardımcı olur. Peg-75 Lanolin; Yumuşatıcı, yatıştırıcı ve yara iyileştirici özellikleri bulunmaktadır. -Allantoin; İyileştirici ve yatıştırıcı özelliği vardır. Cilt tahrişlerinin iyileşmesine yardımcı olur. Tocopherol acetate (E vitamini); E vitamini bir antioksidandır. Cilt üzerinde iltihap giderici etkileri vardır. Camomille Recutita Extract (Papatya Özü); Deri iritasyonunu azaltır.” ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, söz konusu tanıtımlarda yer alan sağlık beyanı içeren ifadeler ile endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
 Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 nci, 9 uncu, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ezel Kozmetik İthalat Ve İhracat Tic. ve San. A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2020/1011
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Domestos markalı çamaşır suyuna yönelik olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan "Domestosu Durdurulamaz Yapan Nedir?" başlıklı reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Domestos” markalı çamaşır suyu ürününe ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir?” başlıklı reklam filminde; 
“Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir? Domestos yüzeylerde saatlerce yaşayabilen Koronavirüsü saniyeler içinde öldürür.(Ekranda beliren yazı:60 saniye içinde) Evinizdeki sık temas edilen yüzeyleri ve zeminleri her gün Domestos ile temizleyin, virüsleri durdurun. Domestos Koronavirüsü öldürür, maksimum hijyen sağlar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Domestos” markalı çamaşır suyu ürününe ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir?” başlıklı reklam filminde; 
“Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir? Domestos yüzeylerde saatlerce yaşayabilen Koronavirüsü saniyeler içinde öldürür.(Ekranda beliren yazı:60 saniye içinde) Evinizdeki sık temas edilen yüzeyleri ve zeminleri her gün Domestos ile temizleyin, virüsleri durdurun. Domestos Koronavirüsü öldürür, maksimum hijyen sağlar.” ifadelerine yer verildiği,
Küresel salgın halinde gelen Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19), söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde ülkemizde halen yayılma etkisini devam ettirmekte olup, salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan; vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususu önem arz etmektedir. Diğer taraftan söz konusu hastalığa yol açan Koronavirüs olarak adlandırılan virüsün esas olarak hasta bireylerin öksürmeleri aksırmaları ile ortama saçılan damlacıkların solunması ile bulaştığı, bunun yanında hastaların solunum parçacıkları ile kirlenmiş yüzeylere dokunulduktan sonra ellerin yıkanmadan yüz, göz, burun veya ağıza götürülmesi ile de virüs alınabileceği genel kabul görmektedir.
Bu bağlamda, çamaşır suyu ile temizlenmiş yüzeylere de hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde yer alan ve tanıtımı yapılan çamaşır suyu ürününün yüzeylerde kullanımının Koronavirüsü durduracağına yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izlenim uyandırıldığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı, 
Diğer taraftan, sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir? Domestos yüzeylerde saatlerce yaşayabilen Koronavirüsü saniyeler içinde öldürür… Evinizdeki sık temas edilen yüzeyleri ve zeminleri her gün Domestos ile temizleyin, virüsleri durdurun.” ifadeleri ile söz konusu ürünün yüzeylerde yer alan Koronavirüsü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı, 
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
16)
Dosya No: 2019/9558
Şikayet Edilen: Nurettin ŞAHİNLİ
Şikayet Edilen Reklam: www.dytnurettinsahinli.com ve www.facebook.com/diyetisyennurettin adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dytnurettinsahinli.com adresli internet sitesinin 11.06.2019 tarihli görünümünde: 
"Umut Obezite ve Diyet Kliniği... Aslında bu süreçte bir beslenme uzmanı desteği ile hem sağlıklı beslenerek hemde istenilen kiloya hızla ulaşabilmek mümkündür. Beslenme kaynaklı sağlık sorunlarını önlemek hem kolay hem de disiplinli bir süreçtir... Başaranlar: Mahallemizde bir arkadaşımın eşi Nurettin Beyin verdiği diyetle 15 kg verdi. Ben de inanamadım. 5 aylık çocuğu diyetin emzirmeye etkisi olmayacağını söyledi. Çok sevindim hemen ölçülerimi ve kan tahlillerimi yaptı ekibi kadar verdiği diyeti uyguladım şu anda 64 kiloya geldim çok mutluyum... Anlaşmalı Laboratuvar hizmetimiz var. Check up. Bilgi: ... Anlaşmalı laboratuvar hemşiremiz adresinize gelerek kan alımınızı yapar ve sonuçlar ister mail olarak ister posta yoluyla elinize ulaştırılır..." gibi ifadelere ve hasta yorumlarına yer verildiği,
-www.facebook.com/diyetisyennurettin adresli internet sitesinin 11.06.2019 tarihli görünümünde benzer ifadelerle birlikte hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun Ek 13 (ç) maddesinde yer alan; “Diyetisyen; beslenme ve diyetetik alanında lisans eğitimi veren fakülte veya yüksekokullardan mezun; sağlıklı bireyler için sağlıklı beslenme programları belirleyen, hastalar için tabibin yönlendirmesi üzerine gerekli beslenme programlarını düzenleyen, toplu beslenme yerlerinde beslenme programları hazırlayan ve besin güvenliğini sağlayan sağlık meslek mensubudur” tanımından da anlaşıldığı üzere tedavi nitelikli beslenme danışmanlığı hizmeti verilmesinin ancak tabip yönlendirmesi ile mümkün olduğu, bununla beraber şahsın diyetisyenlik mesleğini icra eden bir sağlık meslek mensubu olduğunun anlaşıldığı,
Bu bağlamda, tanıtımlarda yer verilen hizmetlerin, ancak bir hekimin yönlendirmesiyle yapılabilecek hizmetler olması sebebiyle, anılan şahıs tarafından tedavi edildiği izlenimi verilmesinin, dolayısıyla şahsa yönelik yapılan söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve faaliyetlerinize yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan, tanıtımlarda anılan şahıs hakkında "nörobilim uzmanı", kuruluşun isminde ise "klinik" ibaresine yer verilmesi suretiyle bir sağlık kuruluşu izlenimi yaratıldığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksiklerini istismar edici nitelikte olduğu 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1,8 ve Ek-13 maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nuretttin ŞAHİNLİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 
Dosya No: 2019/11022
Şikayet Edilen: Özel Yeşilyurt Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam:https://yesilyurtdent.com.tr/
ve https://www.instagram.com/ozelyesilyurtadsm/ adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://yesilyurtdent.com.tr/ adresli internet sitesinin 09.03.2020 tarihli görünümünde: "Kliniğimizde her türlü diş probleminiz kolaylıkla teşhis edilebilmektedir... Sağlıklı dişler; Kliniklerimiz en gelişmiş teknik donanıma sahip olmasının yanında, uzman hekim hekim kadrosuyla, implantoloji, ortodonti, kanal tedavisi vb. gibi alanlarda tedavi sunmaktadır... Uzman Doktorlar; Alanında uzman doktorlarımız, Ortodonti, İmplant, Kanal Tedavisi, Diş Beyazlatma, Oral Diagnoz ve pek çok hizmeti sunmaktadır..." ,
- https://www.instagram.com/ozelyesilyurtadsm/ adresli internet sitesinin 09.03.2020 tarihli görünümünde: "Aynaya bakarken kusursuz bir gülümsemeye sahip olmak ne demektir en iyi hastalarımız bilir... Küçük farklar, büyük mutluluklar... Zirkon kaplamada mucize yaratan hekimimiz Balçova şubemizden Ayşen Büke Şen..." ,
gibi ifadelere ve hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25/1, 25/2, 25/3, 25/4 ve 25/5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Yeşilyurt Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 
Dosya No: 2019/11052
Şikayet Edilen: Vera Hastanesi ve Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.verasm.com ve https://www.instagram.com/verasmestetik/ adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.verasm.com adresli internet sitesinin 12.08.2020 tarihli görünümünde;
"Güvenli ve Gerçek Estetik Servisi; Yılların verdiği tecrübe ve deneyim ile birlikte sizlere güvenilir estetiği sunmaktayız... Daima Yanınızdayız! Vera SM Cerrahi Tıp Merkezi; yüksek kalite standartlarında, son teknoloji ve uzman ekibi ile hasta memnuniyeti odaklı, estetik ve cerrahi operasyonlar sunan uzman sağlık kuruluşudur. FDA onaylı, en gelişmiş teknolojilerle sunduğu sağlık hizmetleri, etkin, sağlam ve güvenilir ekibiyle hizmet vermeyi amaç edinmiştir... Tecrübeli & Uzman Ekip Estetik operasyonları, tecrübeli doktorların kontrolünde, güncel teknolojiler kullanılarak gerçekleştirilmektedir... Özel VIP Hizmet İstanbul dışından gelen misafirlerimiz için hava alanında karşılama otele transfer, otelden hastaneye transfer işlemleri... Uygun Fiyat Garantisi Firmamız, operasyon sonrasında beklenmedik maliyetler olmayacağını taahhüt eder. Operasyon sonrası ek maliyetler çıkmaz... Vera SM Cerrahi Tıp Merkezi, 10 Yıl Tecrübeli Uzman Ekibi ile Estetik Cerrahi ve Saç Ekimi Operasyonu taleplerinize cevap verecek bilgi birikimi ve deneyime sahiptir... 10+ Yıllık Deneyim, 53 Uzman Personel 8700+ Başarılı Operasyon...Saç Ekiminde 8700+ Başarılı Operasyon Saç ekimi operasyonları, tecrübeli doktorların kontrolünde, güncel teknolojiler kullanılarak gerçekleştirilmektedir..." gibi ifadelere,
https://www.instagram.com/verasmestetik/ adresli internet sitesinin 12.08.2020 tarihli görünümünde tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla bütün bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vera Hastanesi ve Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19) 
Dosya No: 2019/11431
Şikayet Edilen: Esin YÜLEK
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/esinyulek adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/esinyulek adresli internet sitesinin 13.08.2020 tarihli görünümünde; "Gülüşünüzü saklamayın, en mutlu anlarınızın en güzel hatırlatıcısı onlar... Sizin de dişlerinizle, çenenizle veya gülüşünüz ile ilgili memnun olmadığınız, estetik bulmadığınız, canınızı sıkan şeyler var mı?" gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla hekimlerin mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
dolayısıyla bütün bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Esin YÜLEK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2018/2585
Şikayet Edilen: Ata Optik Tekirdağ 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından dağıtılan hediye kartlarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Hediye Kartı
Tespitler: Kuruluş tarafından dağıtılan hediye kartlarının arka yüzünde yer alan tanıtımlarda, “Bu kart tek kullanımlık olup toplam tutarı 150 TL ve üstü alışverişlerinizde geçerlidir. Aynı anda birden fazla hediye kartı kullanılamaz. Bu kart Lens alışverişlerinde geçerli değildir. Bu kart 01.08.2017 - 31.12.2018 tarihleri arasında geçerli olup. 1000 Stok ile sınırlıdır.” ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15/1 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 14/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ata Optik Tekirdağ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
21)
Dosya No: 2018/3012
Şikayet Edilen: Dr. Mehtap Altınöz (Bayramoğlu) 
Şikayet Edilen Reklam: www.drmehtapbayramoglu.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drmehtapbayramoglu.com adresli internet sitesinin 23.12.2019 tarihli görünümünde;
- Ana sayfada; "...Kişiye özel estetik takvimimizle sağlıklı, genç ve güzel yaş alın...Bütünsel güzellik Fark Yaratır. Estetik, güzellik ve kadın dünyasının yıllardır içinde olan Dr. Mehtap Bayramoğlu estetik ve güzellik konusuna bakış açısı, felsefesi ve sosyal duruşuyla ezberi bozan bir hekim.... Ameliyatsız yüz estetiğinde doğallık ilkesiyle çalışan, klasik doktor tanımlamalarının bir hayli dışına çıkan Dr. Mehtap Bayramoğlu ile estetik, kadın ve kadın dünyasına ait keyifli bir söyleşi yapmak istedik... Daha çekici ve dolgun dudaklar son zamanlarda estetikte en çok istenen uygulamalar arasında. Kim daha çekici ve güzel görünmek istemez ki..." ,
- "Hikayem" başlığı altında; "...Özellikle tıp merkezi içinde yaptığım çalışmalar, beni farklı bir
noktaya getirdi. Ameliyatsız yüz gençleştirme konusu, çok ilgi duyduğum ve sevdiğim bir konuydu. Bu yüzden, bir süredir, daha spesifik, yalnızca yüz estetiği konusunda çalışmaya başladım. İş hayatında spesifik çalışmanın, zamanla bana hem deneyim, hem de daha çok keyif verdiğini gördüm. Bu süreçte, estetik, sağlık, güzellik, bilişim, kadın konusunda hem medikal, hem de paramedikal olarak, kendimi daha çok geliştirdim..." ,
- "Hyaluronik Asit Dolgu" başlığı altında; "...Mimik kasların neden olduğu alın kırışıklıkları, kaş çatma,göz çevresi kırışıklıkları ve Kaş düşüklüğü, kişiyi olduğundan daha sert ve yüz ifadesini asık gösterir. Kişisel imajın ve pozitif görünmenin daha çok önem kazandığı günümüzde, hastalarımızın da zamanla botoksa ilgisini arttırmıştır... Botoks sonrası en çok, yüzdeki yorgun ifadenin ortadan kalktığını görüyoruz. Botoksun en güzel cevabı; yüze fresh ve dinlenmiş bir görüntü kazandırmasıdır...Hayır, istenmeyen bir deformasyon oluşmaz, botoks etkisini kaybedince eski haline döner. Botoksun Yan Etkisi Var mıdır? Botoksun orijinalinde böyle bir etki yoktur. Kişiye özel doz, deneyimli bir hekim ve doğru ilaçla uygulanan botoksda yan etki yok denecek kadar azdır. Bilimsel yayınlarda çok nadir, istenmeyen etkilerde, göz kapağı düşmesi yayınlara geçmiştir...Öğle arası 15 dk lık bir işlemdir, morluk, şişlik oluşmaz. Ertesi günü makyaj yapabilirsiniz...Aşırı koltuk altı terlemesi, kişiyi iş ve sosyal yaşantıda zorlayan fizyolojik bir problem. 6 ayda bir düzenli olarak koltuk altına yapılacak. Botoks uygulaması, kişiyi ciddi oranda rahatlatır..." ,
- "Cilt Yenilemede PRP-PRP Matrix" başlığı altında; "...PRP Uygulaması Ne Kadar Sürer?Özel Bir Koşul Gerekir mi? Toplamda yaklaşık 30 dakikalık bir uygulamadır. Lokal anestezik bir krem sürülür ve sonrasında, işlem ağrısızdır. Uygulama sonrasında iyileşme süreci gerektirmeden günlük hayata dönülebilir...Kendi kanınızdan yapılan bir uygulama olduğu için,doğal cilt gençleştirme ve yenileme tedavilerini tercih eden hastalarımız daha çok tercih ediyor. Tiyatro sanatçılarının ve akademisyenlerin, haber spikerlerinin sıkça bu yüzden tercih ettikleri tedavidir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 23.12.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Dr. M&B Estetik Klinik" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...2020’de yeni trend ışıltı bakımları ve yeni jenerasyon cilt içi vitamin aşıları güzellikte doğallık ve ışıltı sevenlerin tercihi olacak diyelim...2019 senesinde basında sizler için neler,neler yazmışız. Her ay 3 dergide yazmak yoğun iş tempomuzda kolay olmadı fakat tüm tatlı yorgunluklara, telaşlara değdi...Kişiye özel küçük dokunuşlarla uygulanırsa yüzdeki doğal ifadeyi bozmadan gençleşmek mümkün. Bana artık görüşmeye gelen hastalar yüzümdeki ifade değişir mi sorusu pek sorulmuyor artık çünkü bilerek, duyarak geliyorlar. Yüzümdeki ifade değişir mi,bozulur mu sorusunu soranlara net cevabım evet ifadeniz değişir fakat olumlu yönde. Yüzünüzdeki ifade yumuşar, sert ve asık ifade düzelir diyorum...Erkekler de daha sağlıklı,genç ve dinamik yaş almak için bizden rehberlik alıyorlar. 2020 medikal estetik uygulamalarda en çok öne çıkacak uygulamalar, çene hattı ve jawline estetiği,ameliyatsız gıdı estetiği,botoks ve A vitamini ve peptid bakımları ve Facebotolift olacak...Daha genç, dinamik ve güzel yaş almak istiyorsun hangi uygulamayla başlasamdiyorsan? Bir vitamin, peptid bakımı ile önce cilt temizliği ve bakımı, ardından da sana özel doğal bir botoks çalışması,medikal estetik uygulamalara başlatman için güzel bir adım olabilir...Güzel yaş almayı istemek bir tercihtir ve doğru danışmanlıkla yaşının en sağlıklı, genç ve güzel kadını olabilirsin..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile "...tanımanızı tavsiye ederim yapılan işlemlerden cok memnunum...Kişiye özel çalışması, doktor-hasta ilişkisinden ziyade dostça yaklaşımı ve muhteşem ekibi ile sevgili Dr. Mehtap Bayramoğlu ‘nu herkese tavsiye ediyorum...Yıllardır tercih ettiğim geldiğim bir yer, profösyonel ekip, güvenilir, sıcak, yenilikçi, hijyen, sorularım hiç cevapsız kalmadı. Tesekkür ediyorum..." şeklinde hasta teşekkür, övgü ve onay ifadelerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “M&B Estetik Klinik" olarak nitelendirildiği; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü olmaması ve söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehtap Altınöz (Bayramoğlu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2018/4416
Şikayet Edilen: Dr. Berker BÜYÜKGÜRAL
Şikayet Edilen Reklam: www.berkerbuyukgural.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.03.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.berkerbuyukgural.com adresli internet sitesinin 10.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...DÜNYADAKİ SON GELİŞMELERİ TAKİP EDEREK HASTALARIMIZA EN SON TEKNOLOJİ İLE TEDAVİ SUNMAK ÖNCELİKLİ AMACIMIZDIR...Tüm dünyada yeni yeni yaygınlaşan yağ dokusundan elde edilen kök hücre ile yüz gençleştirme tedavileri halihazırda kliniğimizde uygulanmaktadır...Daha büyük ve dolgun göğüslere sahip olmak isteyen bayanlara ömür boyu çıkarılması gerekmeyen silikon protezlerle göğüs büyütme operasyonları yapılabilmektedir....Gelişen protez tekmolojisiyle artık silikon protezlerin herhangi bir zamanda çıkarılması gerekmemektedir. Silikon protez firmaları ürünlerine ömür boyu garanti vermektedir. Bu nedenle doğru marka silikon protezleri ile gönül rahatlığı ile ameliyat olunabilir. Yapılan çalışmalarda silikon protezinin meme kanseri riskini arttırmadığı saptanmıştır... Operasyon sırasında ağrı hissetmessiniz. En fazla 1 gece hastanede yatarsınız. Aynı gün hastaneden çıkma şansınız da olabilir...Rinoplasti operasyonu ile göze hoş görünmeyen ya da yüz estetik kompozisyonunu bozan burun problemleri düzeltilebilir. Burun şekliniz düzeldiğinde de aynaya daha bir gönül rahatlığıyla bakar ve kendinizi daha bir özgüvenli hissedersiniz. Burun estetiği geçiren hastalarda bu özgüven artışını birebir gözlemlemekteyim... Estetiğin anlamı aşırılık ya da yapaylık değil doğallık ve normal anatomidir. Bu nedenle de kişiye özel estetik burun ameliyatı yapmak önemlidir..Bu ameliyatın riskleri diğer ameliyatlardan daha farklı değildir. Örneğin genel anestezi adı altında olan herhangi bir ameliyatta risk ne kadarsa, bu ameliyatta da o kadardır. Hastaların ek olarak başka rahatsızlıkları yoksa, rutin bir ameliyat gerçekleşebilir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; 
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde “dr.berkerbuyukgural” kullanıcı isimli
sayfanın 10.03.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak;
"...Doğru ve dozunda estetik dokunuşlar ve kombine uygulamaların yüzdeki yansıması doğal ama dinlenmiş fresh genç güzel bir görünüm olmalı..Ciltte sıkılaşma etkisi hemen başlar 3.ayda hızlanır, 6 ay sonra ideal sıkılaşma sağlar..Dudakta kalıcı bir dolgunluk ve dişe dönüş oluyor. #liplift doğru teknikle yapıldığında belirgin bir iz kalmıyor...B-lite protez kullandığımız hastalarımızdan “protezin varlığını bile hissetmiyorum” yorumunu alıyorum. Sebebi yeni nesil blite protezlerin aynı büyüklükteki silikon protezlere göre %30 hafif ve yumuşak olması...Rinoplastide doğal sonuçlar ve ameliyat sonrası iyi konfor için ultrasonik piezo sistemini çok yararlı buluyorum. Hollanda’dan hastamızın 1.hafta hemen alçı çıktıktan sonraki görüntüsü... burun ve dudağın nazolabial açısı 100 derece ortalama olduğunda burun gözümüze güzel ve yüzle orantılı görünüyor. Yüze ilk baktığınızda burun görülmemeli, eğer burun görüyorsanız yüz harmonisi uyumsuz demektir. Yan profilde burun ortasındaki kolumella dediğimiz yapı burun deliğine göre 3mm aşağıda olmalı ki burun hoş gözüksün..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; 
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde “DrBerkerBuyukgural” kullanıcı isimli sayfanın 10.03.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Afrika, Asya, İspanyol ve Orta Doğu hastalarının da burnun büyüklüğünü, şeklini veya profilini iyileştirmeyi içeren kozmetik hedefleri vardır. Aynı zamanda, bu hastalar da genellikle yüzün etnik görünümünü bozmadan yüz oranlarına ve genel görünümlerine uyacak sonuçları isterler. Etnik rinoplasti, mümkün olan en iyi sonuçları elde etmek için tecrübe, uzmanlık ve yüz standartlarının bilgisi gerektiren klasik rinoplastiden farklı oldukça spesifik bir alandır...Yapılacak müdahalenin planlama çalışması bazen yapılacak işlemden daha uzun sürer. En doğal ve en güzel dokunuş için tek bir şansınız vardır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve tıbbi işlemler esnasında çekilmiş videolara yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinde “Berker Büyükgüral” kullanıcı isimli sayfanın 10.03.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve tıbbi işlemler esnasında çekilmiş videolara yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren şahıslar ve şahıslara ait kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren “Dr. Berker Büyükgüral” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2018/6865
Şikayet Edilen: Assya Epilasyon ve Güzellik Salonu (Semra Narmanoğlu) 
Şikayet Edilen Reklam: 2018 yılı içerisinde dağıtımı yapılan ve kuruluşa ait broşürlerde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: 2018 yılı içerisinde dağıtımı yapılan ve kuruluşa ait broşürlerde; "Soğuk Lipoliz ile tek seansta 12 cm'e kadar incelebilirsiniz. Soğuk Lipoliz 199 TL... Bölgesel İncelme 30 Seans 450 TL...Dermapen 10 Seans 600 TL...KIRIŞIK DOĞUM LEKESİ GÜNEŞ LEKESİ AKNE ve SKAR İZLERİNE DERMAPEN İLE SON...Rahat olun uzman ellerdesiniz...4. Yılımıza özel kampanyalar... 4 Mevsim uygulanabilen Son teknoloji ütüleme epilasyon...Kısa Süreliğine 10 Seans 990 TL..." şeklinde ifadeler üzerinden dermapen, bölgesel zayıflama, lazer epilasyon gibi tıbbi uygulamalar konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve bu hizmetlere ilişkin kampanya ile fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Assya Epilasyon ve Güzellik Salonu (Semra Narmanoğlu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2018/8132
Şikayet Edilen: Gaziantep Dentgroup (Emek Erdem Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti.) – Dt. Emek Erdem – ilk kez Kurulda.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun dış cephe giydirmesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Bina Dış Cephesi
Tespitler: Kuruluşun 2018 yılındaki dış cephe giydirmelerinde yer alan tanıtımlarda "...Yaşamlara dokunmayı seviyoruz...Bir insan güldüğünde içindeki potansiyelin ortaya çıkıp hayatını pozitif yönde nasıl değiştirebileceğini biliyoruz... İki insan arasındaki en kısa mesafe GÜLÜMSEMEDİR... Güzel bir gülüşün açamayacağı kapı yoktur...Biz, tedavilerimizle çocukların, gençlerin, yetişkinlerin, yaşlıların hayata özgüvenle bakabilmelerini sağlıyor, DÜNYALARINI DEĞİŞTİREBİLMELERİNE İMKAN YARATIYORUZ..." şeklinde bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarınının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Diğer taraftan, şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu ise, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alındığı; bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "lazer epilasyon, dermapen, dolgu" gibi uygulamalar ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1,24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gaziantep Dentgroup (Emek Erdem Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
25)
Dosya No: 2019/952
Şikayet Edilen: Dr. Banu ÇİFTÇİ
Şikayet Edilen Reklam: www.drbanuciftci.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait https://www.drbanuciftci.com/ adresli internet adresinin 30.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
"...Özellikle ilk gebeliğinizse bu konuda doktorunuza danışarak doğru bilgileri içeren bir kılavuz kitaptan faydalanabilirsiniz. Yine doktorunuzun önerisi ön planda olmak üzere, doğru bilgi içeren gebeliğe özel web sitelerini bilgilenme amaçlı takip edebilirsiniz. Tüm telefon ve tabletlerden gebeliğe dair benim hazırladığım uygulama olan “Op. Dr. Banu Çiftçi’yle Hamilelik” mobil uygulamasını, AppStore ve Google PlayStore’dan indirebilir, kendi gebelik bilgilerinizi girerek size özel olarak gebeliğinizi hafta hafta takip edebilirsiniz. Bu kitapta da olduğu gibi tüm kitaplarda ve sitelerde verilen bilgiler sadece bilgilendirme amaçlıdır. Tanı koymak veya bir hastalığın tedavisi için kullanılamaz. Çünkü tıpta en önemli felsefelerden biri, “Hastalık değil, hasta vardır” bilgisidir. Bu da her hastanın ya da gebelik söz konusu ise her anne adayının gebeliğinin farklı seyredebileceğidir. Dolayısıyla sizin için en doğru olanı sizi görüp muayene eden doktorunuz bilecektir...Op. Dr. Banu Çiftçi’nin "Her Yönüyle Kadın Sağlığı" projesi kapsamında, ergenlikten menopoza kadar olan süreçte kadın sağlığına dair her konunun ayrıntılı videolarına, hafta hafta gebeliğin anlatıldığı eğitici, 3 boyutlu animasyonlu videolarına, öğrenciler için motivasyon konuşmaları ve konferans kayıtlarına, basında yer alan haber ve TV programlarına ulaşabileceğiniz YouTube kanalına ulaşmak için tıklayınız...Op. Dr. Banu Çiftçi’nin "Her Yönüyle Kadın Sağlığı" projesi kapsamında, ergenlikten menopoza kadar olan süreçte kadın sağlığına dair her konunun ayrıntılı videolarına, hafta hafta gebeliğin anlatıldığı eğitici, 3 boyutlu animasyonlu videolarına, öğrenciler için motivasyon konuşmaları ve konferans kayıtlarına, basında yer alan haber ve TV programlarına ulaşabileceğiniz YouTube kanalına ulaşmak için tıklayınız...Kadın Hastalıkları, Doğum ve Tüp Bebek Uzmanı, Operatör Doktor Banu Çiftçi, aynı zamanda Bahçeşehir Üniversitesi, Tıp Fakültesi, Kadın Hastalıkları ve Doğum Anabilim Dalı’nda öğretim üyesi, Afrika gönüllüsü bir doktor, televizyon sunucusu, yazar ve TEDx konuşmacısıdır...Çok sayıda uluslararası ve ulusal dergilerde yayınlanmış bilimsel çalışmaları ve kitap çevirileri vardır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Op. Dr. Banu Çiftçi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "....Doğum videolarım, birçok anne adayına doğumlarını normal, korkusuz, keyifli bir şekilde geçirmeleri için rehber oldu. Doğumu başlamasından itibaren, an be an eğlenceli animasyonlarla anlattığım, "Doğum, Doğum korkusu" videomu http://www.drbanuciftci.com/dogum/?fbclid=IwAR1vBDWyvbKlNwq41FOBglSRRvNTSI_4P47wxNnz.....ve iOS gebelik uygulamamdan (Op. Dr. Banu Çiftçi'yle Hamilelik) https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fappsto.re%2Ftr%2FFTPshb.i%3Ffbclid%..da ulaşabilirsiniz. Şubat sonunda da Android için olan uygulamam yayına girecek....çok iyi bi doktor kendisi kalbi yüreği insanlara bakış açısı işinde çok basarili...çok iyi doktor o bir kanatsiz iyilik melegi o bir kahraman dünyada yoktur eşi benzeri rabbim yolunu açık etsin...Sayesinde korkularimin hepsi yok oldu..hu kadar güzel anlatilir..normal dogumla ilgili bir tane bile soru kalmadi aklimda..tesekkur ederim..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile şahsa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “dr.banuciftci” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak;"...Başlatacağım proje de anne ve baba adayı eğitim kamplarıyla başlıyor. Kamp; çünkü yeşillikler içinde doğada bir yerde, bir hafta sonu anne ve baba adayı hep beraber oluyoruz. Evet... ben de hep orada olacağım...Tüm programı çok titizlikle ve işinin en iyileriyle
hazırlıyorum. Her ama her detayı benim kontrolümde...kinci adım; Önümüzdeki haftalarda düzenleyeceğimiz ve tarihlerini de bu hafta içinde paylaşacağımiz Dr. Banu Çiftçi ile GebeFEST...Anlatacak ve paylaşacak çok şeyimiz var ve biz inanılmaz heyecanliyiz. Her yeni
gün projemizin detaylarını sizlerle paylaşıyor olacağız...." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Op. Dr. Banu Çiftçi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren şahıslar ve şahıslara ait kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren “Dr. Banu ÇİFTÇİ” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/955
Şikayet Edilen: Dr. Süleyman Engin AKHAN
Şikayet Edilen Reklam: www.suleymanakhan.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2019 ve 31.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.suleymanakhan.com adresli internet sitesinin 30.12.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ; "...Daha zoru, durumunu sevdiğin adama söylemen. Karar vermen gereken bir an gelecek. Kendine bile söylerken çekindiğin sorununu Ona anlatabilecek misin? Hüznünü biliyorum. Kendini garip ve nasıl diyeyim “dışlanmış”, “eksik” hissetmeni anlıyorum. Diyeceksin ki “nereden bileceksin? Kadın bile değilsin!”...Evet ama öylesi çok dinledim ki sizleri, öylesi çok ağladım ki sizlerle. Bilesin ki; gülümsedim ve coştum da, düğünlerinizde ya da evladınızı kucağınıza aldığınızda. Liseyi, üniversiteyi bitirdiğinizde, işe girip gururla beni aradığınızda ben de gurur duydum sizlerle, başardıklarınızla. Biliyorum, insanlar çok iki yüzlü. Seninle üzülüyor gibi yapıp sonra sırtlarını dönüyor, arkandan konuşuyor. Biliyorum, sevdiğin adama çocuğunun olmayabileceğini söylemek çok zor. Oysa ona çocuktan çok ama çok daha önemli şeyler verebileceğini anlamasını ne çok isterdin. Boğazını tıkayan o taşı, yumruğu söküp atmak, tükürmek, haykırmak, anlatmak, anlaması için gözlerine bakıp konuşmak isterdin. Ama olmuyor değil mi? İnan bana ne olur, olacak. Sadece senin dimdik ayakta durman, vazgeçmemen gerek...Yukarıda ki yazı Prematür Over Yetmezliği (Erken Yumurtalık Yetmezliği) olan yaşları 15-20 arasında değişen hastalarıma hep yaptığım konuşmanın ana ögelerinden oluşuyor. Siz bu kızlara çok yanlış bir şekilde “erken menopoz” diyorsunuz...2014 yılı itibarı ile Uluslararası hakemli dergilerde yayınlanmış 36 makalesi olan Dr. Akhan’ın uluslararası kongrelerde kazandığı ödülleri bulunmaktadır...Prof.Dr.Süleyman E. Akhan İ.Ü.İstabul Tıp FAkültesi KAdın Hastalıkları ve Doğum A.D.'da ve misafir öğretim üyesi olarak Koç Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde ders ermektedir...Senaryonun farklı versiyonları olsa da, son derece masum ve aslında yerleşik sosyal yapı tarafından fazlasıyla onaylanan bir istekleri vardır: Çocuk. Çocuk sahibi olmayı çok istemektedirler ve dertleri büyüktür! Kadın bir türlü gebe kalamamaktadır. Üstelik 3 ila 6 aydır evlidirler! Daha ne olsun ?Erkek egemen toplumlarda, biz erkekler gereğinden fazla şişmiş egolarımız nedeniyle gerçeği pek de kavrayamayız. Oysa belli konularda asla söz sahibi değilizdir. Öyleymişiz gibi yaparız ama yalannn :-)Kimi konularda sesimiz çıkmaz veya çıkan ses bize ait değildir.Hele çocuk söz konusu olduğunda sıklıkla böyledir. Erkeğin yapacağı en büyük hatalardan biri doğurmak isteyen bir kadına “hayır” demektir...izler o koca popolarımızdan uydurmuyoruz, 1 yıl düzenli (yani haftada en az 2 kez) ilişki sonrası gebe kalamayan çift “infertil” olarak nitelendirilip incelenir, tetkik yapılır diye. Bu tanımlar akşamdan sabaha şekillenmiyor bizim dış politikamız gibi..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve uygulanan tıbbi işlemler esnasında çekilen görsellere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.12.2019 tarihli görünümünde “Prof. Dr. Süleyman Engin Akhan" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "....Peşin peşin söyliyeyim: Paraları boşa harcıyorsunuz!! Bana verin ben size şeker falan göndereyim, hem ağzınız tatlanır hem ekonomiye can veririz di mi...Önce kocaman teşekkür Perşembe günü canlı yayını bir ara 390 kusur kişi izliyordu. Gerçi HPV canlı yayininda 2 hafta önce bir ara 400ü geçmişti. Ama o konudan muzdarip kişi sayısı çokça zaten.
Ilgiden dolayı teşekkürler. Demek ki yurdum topraklarinda cinsel ağrı bozukluğundan muzdarip ne cok kadın varmis dedirtti bana... Önce kocaman teşekkür perşembe günü canlı yayını bir ara 390 kusur kişi izliyordu. Gerçi HPV canlı yayininda 2 hafta önce bir ara 400ü geçmişti. Ama o konudan muzdarip kişi sayısı çokça zaten. Ilgiden dolayı teşekkürler. Demek ki yurdum topraklarinda cinsel ağrı bozukluğundan muzdarip ne cok kadın varmis dedirtti bana..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve "...Sevgili Hocam, Engin bilgileriniz ve tecrübelerinizle, sevgi, dolu kocaman güzel yüreğinizle,çaresiz insanlara şifa olan, umudun can suyu, samimi içten yaklaşımınızla harika bir insan, çok değerli bir hekimsiniz. Sizin hastanız olmak, yüreğinin ,güvenle,sevinçle, umutla dolması demek... İlk bebeğimi erken doğum nedeniyle kaybettikten sonra araştırmalarım sonucu Süleyman Hocaya ulaştım. Kendisi gebelik takibimi yapıyor. Her kontrolde hayranlığımız kat kat arttı. Bu uzun ve yorucu süreci bilgisi, öngörüleri ve özgüveniyle çok başarılı yürüttü...İyi ki varsınız..Canım hocam, ülkemizde sizin gibi doktorlara çok ihtiyaç var. Muhteşem ötesi davranış ve derin bilgileriniz ile nice insana hizmet veriyorsunuz. İyi ki varsınız.." şeklinde hasta yorumlarına yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.12.2019 tarihli görünümünde “suleymanenginakhan" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Önce kocaman teşekkür perşembe günü canlı yayını bir ara 390 kusur kişi izliyordu. Gerçi HPV canlı yayininda 2 hafta önce bir ara 400ü geçmişti. Ama o konudan muzdarip kişi sayısı çokça zaten. Ilgiden dolayı teşekkürler. Demek ki yurdum topraklarinda cinsel ağrı bozukluğundan muzdarip ne cok kadın varmis dedirtti bana...Peşin peşin söyliyeyim: Paraları boşa harcıyorsunuz!! Bana verin ben size şeker falan göndereyim, hem ağzınız tatlanır hem ekonomiye can veririz di mi..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile uygulanan tıbbi işlemler esnasında çekilen görsellere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Süleyman Engin Akhan ” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda uygulanan tıbbi işlemler esnasında çekilen görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren şahıslar ve şahıslara ait kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren “Dr. Süleyman Engin AKHAN” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2019/8854
Şikayet Edilen: Vatanmed Sağlık Hizm. ve Tur. Taş. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.vatanmed.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 20.09.2019 tarihli görünümünde, "MEDILIFE bünyesindeki kurumlarımız ISO 9001-2008 TÜV kalite sertifikasını almaya hak kazanmıştır. Bu belge ile sunduğu hizmetin kalitesinin sürekliliğini standartlara bağlamış ve bu konudaki ciddiyetini belgelemiştir.",
Söz konusu internet sitesinin 20.09.2019 tarihli görünümünde, "Hakkımızda" başlığı altında yer alan "Türkiye de 2007’den bu güne gelen, 12 yıldır Saç Ekimi, Sakal Ekimi ve Estetik üzerine hizmet veren bir kuruluştur. Yurtdışında yabancıların ve gurbetçilerin saç ve sakal ekimi için Türkiye’ye gelmelerini ve saç ve sakal ekimi ile sağlıkta güven kazanarak girdilerinin artmasını sağlamıştır." "Doktor, Hastane ve Sağlık Personeli konusunda titiz ve yasal sorumluluk bilinciyle hareket eden bir kuruluştur. Operasyonlarımız steril hastane ortamında oldukça konforlu olarak yapılmaktadır. İğnesiz acısız ve ağrısız olarak müşteri memnuniyeti en üst seviyeye çıkarılmıştır.", "Son teknoloji kullanılarak operasyonlar yapılmaktadır. Müşteri memnuniyeti üst seviyededir.", "Üst düzey ekipmanlar ve yeni teknolojiyle steril ortam. HASTANEMİZ... 2014 yılı aralık ayında Medilife Bağcılar Hastanemiz hizmete girmiştir. 29 Erişkin Yoğun Bakım yatağı, 32 Yenidoğan Küvözü, 1 Koroner Yoğun Bakım yatağı olmak üzere toplamda 100 yataklı bir özel hastane olarak hizmete girmiştir. Profesyonel kadrolarımız, hasta odaklı hizmet anlayışımız, kalite politikamız, yüksek teknoloji ürünü olan tıbbi cihazlar ile donatılan ameliyathanelerimiz, görüntüleme ünitelerimiz, laboratuarlarımız ve modern alt yapımız ile teknolojinin ulaştığı ileri düzeyde tıbbi teşhis ve tedavi olanaklarını sunmaya devam etmekteyiz." şeklinde ifadelerin yer aldığı, ayrıca anılan sitede örnek olarak, "Son Teknoloji Sappire Elmas Uç İle Acısız, Ağrısız Saç Ekimi", "13. Yıla Özel Maximum Graft Saç Ekiminde %20 İndirim", "Bayanlara Özel Saç Ekiminde %25 İndirim!" şeklinde kampanya bilgilerine, tıbbi işlemlere yönelik videolara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğraflara ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinin 20.09.2019 tarihli görünümünde, "MEDILIFE bünyesindeki kurumlarımız ISO 9001-2008 TÜV kalite sertifikasını almaya hak kazanmıştır. Bu belge ile sunduğu hizmetin kalitesinin sürekliliğini standartlara bağlamış ve bu konudaki ciddiyetini belgelemiştir." şeklindeki ifadeye istinaden, anılan firmadan, tanıtımlarda bahsi geçen kalite sertifikaları, Özel Medilife Bağcılar Hastanesi ile söz konsu firma arasında yapılan anlaşmalar, vb. ispat niteliğindeki bilgi ve belgelerin talep edildiği, ancak söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaları doğrulayacak hiçbir belgenin Bakanlığımıza sunulamadığı, 
Kuruluşun sağlık alanında faaliyet göstermeye yetkili olmadığı, buna karşın sağlık hizmetlerine aracılık faaliyetinde bulunduğu hususunun firma tarafından gönderilen savunma niteliğindeki yazıda açıkça belirtildiği, diğer yandan, söz konusu kuruluşun sağlık turizmi alanında da yetki belgesinin bulunmadığı, bu bağlamda; 
İnceleme konusu internet sitesinin 20.09.2019 tarihli görünümünde, "Hakkımızda" başlığı altında yer alan "Türkiye de 2007’den bu güne gelen, 12 yıldır Saç Ekimi, Sakal Ekimi ve Estetik üzerine hizmet veren bir kuruluştur. Yurtdışında yabancıların ve gurbetçilerin saç ve sakal ekimi için Türkiye’ye gelmelerini ve saç ve sakal ekimi ile sağlıkta güven kazanarak girdilerinin artmasını sağlamıştır." "Doktor, Hastane ve Sağlık Personeli konusunda titiz ve yasal sorumluluk bilinciyle hareket eden bir kuruluştur. Operasyonlarımız steril hastane ortamında oldukça konforlu olarak yapılmaktadır. İğnesiz acısız ve ağrısız olarak müşteri memnuniyeti en üst seviyeye çıkarılmıştır.", "Son teknoloji kullanılarak operasyonlar yapılmaktadır. Müşteri memnuniyeti üst seviyededir.", "Üst düzey ekipmanlar ve yeni teknolojiyle steril ortam. HASTANEMİZ... 2014 yılı aralık ayında Medilife Bağcılar Hastanemiz hizmete girmiştir. 29 Erişkin Yoğun Bakım yatağı, 32 Yenidoğan Küvözü, 1 Koroner Yoğun Bakım yatağı olmak üzere toplamda 100 yataklı bir özel hastane olarak hizmete girmiştir. Profesyonel kadrolarımız, hasta odaklı hizmet anlayışımız, kalite politikamız, yüksek teknoloji ürünü olan tıbbi cihazlar ile donatılan ameliyathanelerimiz, görüntüleme ünitelerimiz, laboratuarlarımız ve modern alt yapımız ile teknolojinin ulaştığı ileri düzeyde tıbbi teşhis ve tedavi olanaklarını sunmaya devam etmekteyiz." şeklindeki ifadelerin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı, onların bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici ve sağlık hizmetlerine yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu; ayrıca, söz konusu tanıtımlarda "saç ekimi, sakal ekimi, bıyık ekimi, kaş ekimi, lazer epilasyon" gibi doktor tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere, yine anılan sitede örnek olarak, "Son Teknoloji Sappire Elmas Uç İle Acısız, Ağrısız Saç Ekimi", "13. Yıla Özel Maximum Graft Saç Ekiminde %20 İndirim", "Bayanlara Özel Saç Ekiminde %25 İndirim!" şeklinde kampanya bilgilerine, tıbbi işlemlere yönelik videolara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğraflara ve hasta yorumlarına yer verildiği, tüm bu durumların sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuata aykırı nitelikte değerlendirildiği, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 inci ve 8 inci maddeleri,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 64 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vatanmed Sağlık Hizm. ve Tur. Taş. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/10183
Şikayet Edilen: Dr. Bayram Serdar SAVAŞ (Gentest Kişisel Tıp ve Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.)
Şikayet Edilen Reklam: www.gentest.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar ile şahsa ait muayenehane girişine asılan "Gentest Enstitüsü" ibareli tabela.
Reklam Yayın Tarihi: 06.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, açık hava reklamı
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 06.01.2020 tarihli görünümünde, "Gentest, Ankara’da Hacettepe Üniversitesi Teknokenti’nde 2004 yılında Dr. Serdar SAVAŞ tarafından kurulmuş olan GENAR Toplum Sağlığı ve Genombilim Araştırmaları Enstitüsü tarafından geliştirilmiştir. Tamamen Türk bilim insanlarının görev yaptığı, Cambridge’ten sonra Avrupa’nın ikinci Toplum Sağlığı Genombilim Enstitüsü olan GENAR; Kişiye Özel Tıp ve Farmakogenetik Araştırmalar Merkezi, Biyoteknoloji ve Moleküler Genetik Araştırma ve Tanı Labaratuvarları, Nutrigentik - Kişiye Özel Beslenme ve Yaşam Tarzı Araştırmaları Merkezi komplekslerinin birleşmesinden oluşmuştur.”, "Gentest; Yaşama yıllar (yaşamınızı uzatır), Yıllara sağlık (ölümcül hastalıklardan korunmanızı sağlar), Sağlığa kalite katar (fiziksel, zihinsel, cinsel performansınızı artırır.)", "Dr. Serdar Savaş "Kişiye Özel Koruyucu Tıp Kavramını Açıklıyor.", "Her yaşın, her ihtiyacın, herkesin bir Gentest'i var.", "Gentest Yaptıranlar Ne Diyor? Ortak yönleri hayatlarını genetik haritalarına göre biçimlendirmeleri... Gentest'le kendilerini öğrendiler. Artık daha dinamik ve enerjik olduklarını, fazla kilolardan kurtulduklarını, kendilerini çok daha iyi hissettiklerini söylüyorlar.", "Gentest, bireyin genetik yapısı doğrultusunda sağlıklı, fit, uzun, kaliteli ve enerjik bir yaşam sürmesi için sunulan kapsamlı analizler bütünüdür.", "Gentest kişiye özel tıp kavramının ilk somut örneklerindendir. Bireyin hem kronik kompleks hastalıklara genetik yatkınlığını incelemekte hem de detaylı bir yaşam tarzı analizi ile kalıcı yaşam tarzı değişiklikleri, beslenme ve fiziksel aktivite önerileri getirmektedir. Bu çalışma ile birey ülkemizde ölümlere en çok neden olan hastalıklarla ilgili genetik olarak taşıdığı yatkınlıkları, yaşam biçiminin (beslenme, egzersiz vb.) bu hastalıkların oluşumunda ne derece etkili olacağını ve karşı karşıya olduğu riskleri öğrenebilmektedir. Gentest’in önerdiği yaşam biçimi müdahalesi ile bu riskler kalıcı bir biçimde azaltılabilmektedir. Gentest, Ankara’da Hacettepe Üniversitesi Teknokenti’nde 2004 yılında Dr. Serdar Savaş tarafından kurulmuş olan GENAR Toplum Sağlığı ve Genombilim Araştırmaları Enstitüsü tarafından geliştirilmiştir. Tamamen Türk bilim insanlarının görev yaptığı, Cambridge’ten sonra Avrupa’nın ikinci Toplum Sağlığı Genombilim Enstitüsü olan GENAR; Kişiye Özel Tıp ve Farmakogenetik Araştırmalar Merkezi, Biyoteknoloji ve Moleküler Genetik Araştırma ve Tanı Labaratuvarları, Nutrigentik - Kişiye Özel Beslenme ve Yaşam Tarzı Araştırmaları Merkezi, komplekslerinin birleşmesinden oluşmuştur.", "Gentest'in bilimsel ve profesyonel akışı içerisinde kendinizi güvende hissedeceksiniz." şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Buna ek olarak, 04.04.2019 tarihinde Beşiktaş Kaymakamlığı İlçe Sağlık Müdürlüğü tarafından söz konusu kuruluşta yapılan denetimde, şahsa ait muayenehane girişinde “Gentest Enstitüsü Toplum Sağlığı Genombilim ve Kişiye Özel Koruyucu Tıp” ibareli tabelanın asılı bulunduğunun tespit edildiği, 
görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, Dr. Bayram SERDAR SAVAŞ’ın yetkisi dahilinde bulunmayan tıbbi uygulamalara yönelik olduğu ve tanıtımlarda bahsi geçen tıbbi alanlarda ruhsatlandırılmamış “Gentest” ve “Gen-Ar” isimli kuruluşlar bünyesinde uygulandığı izlenimi uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olmasının yanı sıra sağlık sektörüne ilişkin reklam mevzuatına da aykırılık oluşturduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun EK 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 8, 10, 24 ve 26 ıncı maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29, 30, 31 inci maddeleri ile Yönetmelik Ekinin (Ek-6) 1 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Bayram Serdar SAVAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29) 
Dosya No: 2019/10421
Şikayet Edilen: Emrah ÇATALTAŞ (Liva Vip Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: "Geç Kalmadan Genç Kalın" ibareli broşürlerde ve kuruluşun faaliyet gösterdiği binanın dış cephesinde asılı bulunan "Epilasyon, Dermapen" ifadelerinin bulunduğu açık hava reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür ve açık hava reklamı
Tespitler: İnceleme konusu broşürlerde, “buz lazer epilasyon, leke tedavisi” gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerle ilgili “Geç Kalmadan Genç Kalın… Son teknoloji cihazlar, alanında uzman kadro, fiyat garantisi, memnuniyet garantisi, V.İ.P. ayrıcalığı…” gibi talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, 
Buna ek olarak, kuruluşun faaliyet gösterdiği binanın dış cephesinde asılı bulunan açık hava ilanında, "Epilasyon, Dermapen" gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin isimlerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, tüm bu durumların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emrah ÇATALTAŞ (Liva Vip Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30) 
Dosya No: 2019/10422
Şikayet Edilen: Sevilay ÇETİN (Çiçek Güzellik Salonu) (Lilyum Güzellik)
Şikayet Edilen Reklam: "Kendinizi Güvenilir Ellere Teslim Edin..." ibareli broşürler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür 
Tespitler: İnceleme konusu broşürlerde, “Lilyum Güzellik Salonu... Lazer epilasyon merkezi... 3 Bölge lazer epilasyon alana 1 bölge hediye... Tüm vücut lazer epilasyon alana cilt bakımı hediye... İstenmeyen tüylere ve beyaz kıllara son! Ağrısız ve acısız 4 mevsim lazer epilasyon için merkezimize bekliyoruz....” gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, 
Diğer yandan, anılan kuruluşun ruhsatında kayıtlı isminin "Çiçek Güzellik Salonu" olmasına rağmen, tanıtımlarda "Lilyum Güzellik Salonu" isminin kullanıldığı,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, tüm bu durumların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sevilay ÇETİN (Lilyum / Çiçek Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31) 
Dosya No: 2019/12210
Şikayet Edilen: Dr. Mustafa Kemal YİĞİT
Şikayet Edilen Reklam: www.drkemalyigit.com, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: drkemalyigit.com adresli internet sitesinin 04.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "Güzelliğinize Güzellik Katın, Sağlıklı Yöntemlerle Estetik Dokunuşlar, Yükselen Başarı Grafiğimiz... Sürekli Gelişim... Doğallık...Yetenek... Mutlu Sonuçlar...Uygulamalar: Kotrollü, Etkili, Steril, Doğal, Memnuniyet...” gibi, "Mezobotoks, Dolgu, Mezoterapi" ve benzeri tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadelere, 
- www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde, hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda tespit edilen ifadelerin, görüntülerin ve benzeri tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Mustafa Kemal YİĞİT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/12329
Şikayet Edilen: Hilal USTA (Hills Beauty Center Güzellik Salonu) 
Şikayet Edilen Reklam: www.hillsbeautycenter.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.hillsbeautycenter.com adresli internet sitesinin 23.12.2019 tarihli görünümünde, "Lazer Epilasyon... Kadınların ortak problemi olan istenmeyen tüylerden en etkili kurtuluş yöntemi lazer epilasyon uygulaması salonumuzda yapılmaktadır.", "Dermapen ... Cildin değerli üst tabakası epidermse zarar vermeden, soymadan, tahriş etmeden cildi derinden etkileyerek cilt yenileme yöntemedir.", "Botoks Uygulaması... Botoks, ClostridiumBotulinum adlı bakteriden laboratuar koşullarında elde edilen, estetik tıpta yüz kırışıklıkları ve aşırı terleme tedavisinde kullanılan bir yöntemdir.", "Zayıflamak, gençleşmek, daha güzel görünmek epilasyonla istenmeyen tüylerden kurtulmak dermapen ile yenilenmek elinizde sadece bizi ziyaret edin.", "Etkili Hızlı Güvenli Sağlıklı ve Kesin Çözüm... HeleniSS Sipania Diode Lazer Epilasyon Cihazı Avrupa’da üretilmiş ve Avrupa Standartları ile Türkiye TSE Standartlarına tam uyumlu cihaz ile epilasyon işlemlerinizi güvenle ve yüksek memnuniyetle gerçekleştirebiliriz.", "Limpio Q-Switch Dövme Silici Lazer sayesinde istenmeyen lekelere ve artık zamanı geçmiş dövmelere son... Artık Dövme Silme Hiç Olmadığı Kadar Kolay... Üstün pigmentleme teknolojisi ile tüm cilt tiplerine uygun çok fonksyionlu bu cihaz ile konforlu dövme silme ve leke giderme operasyonları için sizi bekliyoruz." gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
- www.instagram.com adresli internet sitesinin 23.12.2019 tarihli görünümünde, "Buz epilasyon, Dermapen, PRP/leke tedavisi, Carbon peeling, Microblading, Dudak dolgu, Botox, Dövme silme" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, tüm bu durumların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hilal USTA (Hills Beauty Center Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2019/12461
Şikayet Edilen: Berrin ÖZDEMİR (B-Deluxe Güzellik Salonu) 
Şikayet Edilen Reklam: www.bdeluxecenter.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.bdeluxecenter.com/ adresli internet sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak, "Buz epilasyon" gibi tıbbi uygulamalara yönelik tanıtımlara,
- www.instagram.com adresli internet sitesinin; 10.03.2020 tarihli görünümünde, "Buz epilasyon" gibi tıbbi uygulamaların tanıtımlarına, hastaların uygulama öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine ve "Kampanya Buz Lazer 4 Bölge 1.100 TL." gibi tıbbi işlemlere yönelik kampanya ve fiyat bilgilerine, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, tüm bu durumların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Berrin ÖZDEMİR (B Deluxe Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2019/12462
Şikayet Edilen: Demet OĞUŞ ÇETİN (Övgü Güzellik Salonu) 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.instagram.com adresli internet sitesinin 10.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "lazer epilasyon, dermapen" gibi tabip tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, tüm bu durumların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Demet OĞUŞ ÇETİN (Övgü Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2019/2808
Şikayet Edilen: Infinity Clinic Sağlık Hiz. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Google Adwords” sistemi vasıtasıyla www.google.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Google Adwords” sistemi vasıtasıyla www.google.com adresli internet sitesinin 18.03.2019 tarihli görünümünde; www.iwc.com.tr adresli internet sitesine ilişkin “Modern tıbbın en gelişmiş genetik önleyici yaşlanma karşıtı, yenileyici ve gençleştirici yöntemleri ile doğu tıbbının mükemmel entegrasyonu… Estetik-Telomer Tedavisi-Infınıty-Cilt yapılandırma…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 8, 10 ve 24 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Infinity Clinic Sağlık Hiz. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/10549
Fırat LAÇİN (Drfizyofit Sağlıklı Yaşam Merkezi) isimli kuruluşa ait dağıtılan broşürlerde yer alan tanıtımlar hakkındaki 2019/10549 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2020/921
Şikayet Edilen: Berrin GÜLKIRAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dermaworld/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dermaworld/ adresli internet sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında “Çene estetiği, leke tedavisi, akne tedavisi,” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, “Leke tedavisi, akne tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, Kuruluşun “Derma World” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Berrin GÜLKIRAN (Berrin Gülkıran Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2020/922
Şikayet Edilen: Mavi Estetik ve Sağlık Merkezi A.Ş. (Nazar Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/nazarbeautyclinics/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/nazarbeautyclinics/ adresli internet sitesinin 30.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Tek seans lazer uygulaması 350 TL… Lazer epilasyon uygulaması, koltuk altı-özel bölge-bacaklar, 2500TL yerine 1500TL… 3 Bölge botoks uygulaması 800TL…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi de verilerek kampanyaların düzenlendiği, “Leke tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, botoks, leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Nazar Beauty Clinics” olarak isimlendirildiği, , ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mavi Estetik ve Sağlık Merkezi A.Ş. (Nazar Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2020/923
Şikayet Edilen: Tuğba SAYDAM (Tuğba Avşar Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: İşyerinde bulunan tabelalar ve kuruluşa ait broşür ve ilanlarda bulunan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 08.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Tabela, broşür
Tespitler: Bahsi geçen tabelaların 08.11.2019 tarihli görünümünde; Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Tuğba Avşar Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı, Bahsi geçen ilanların 08.11.2019 tarihli görünümünde; “Yeni yıla özel şok kampanya… Tüm vücut lazer epilasyon alana cilt bakımı+ bölgesel incelme hediye… Unutmayın, bakım gizli kalmış güzelliğin aynasıdır…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, Bahsi geçen broşürlerin 08.11.2019 tarihli görünümünde; Kuruluşun “Tuğba Avşar Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, selülit tedavisi, leke tedavisi, dermapen, PRP, dolgu, botoks” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, “Doktor kontrollü uzman ekip ve kadrosuyla açılışa özel fiyatlar… Son sistem cihazlar 4 mevsim uygulama…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tuğba SAYDAM (Tuğba Avşar Güzellik Salonu)hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
40)
Dosya No: 2020/992
Şikayet Edilen: Bilgenet İlaç Dış Tic. ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “No Attack” markalı - takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, çeşitli internet sitelerinde ve sosyal medya hesaplarında yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Muhtelif internet sitelerinde ve sosyal medya hesaplarında; (http://www.no-attack.com, http://www.noattack.club, https://www.noattackturkey.com, https://www.noattacksiparis.com) yayınlanan “No Attack” isimli ürüne lişkin reklamlarda; “Güçlü bağışıklık. Bağışıklık sistemini x4 güçlendirir. Vücudunuzu virüslere karşı korur. Kan dolaşımını düzenler. Metalleri vücuttan atar. Virüs & bakterilere karşı koruma kalkanı. Sizi virüs, bakteri ve hastalıklara karşı korur. Virüsleri yok edin. İçerisindeki kara mürver vücutta oluşan mikropları, virüsleri yok eder. İdrar söktürücü özelliği sayesinde idrar yolu hastalıklarına karşı da koruma sağlar. Kalp sağlığını koruması da faydaları arasında. Bağışıklığın sigortası beta glukan. Bağışıklık sisteminin güçlenebilmesi için antikor üretmesi ve salgılaması gerekir. Antikorun en büyük kaynağı ise beta glukandır. Uzmanlar; antibakteriyel, antifungal, antiviral karaciğeri koruyucu ve antiinflamatuar özellikleri nedeniyle vücudun enfeksiyonlara karşı doğal savunma mekanizmasını artırmak için ve mide bağırsak ülserinin tedavisi amacıyla propolisi önermektedir. Hatta haricen sürülmesi ile bakteri ve mantarların neden olduğu deri iltihabını iyileştirdiği bilinmektedir. Faydaları bitmiyor. Aspir yağı; içeriğindeki omega 6 ile linoleik asit sayesinde vücudun dengesini korumaya ve kolesterolü dengelemeye yardımcı olur. Omega 6 yağ asiti sayesinde kan şekerini düzenler ve diyabet riskini azaltır. Öksürük, balgam, göğüs ağrısı gibi problemler için kullanılabilir. Damar sertliğini önlemeye yardımcıdır. Kilo vermeye yardımcı olur. Kadınlarda hormonları dengede tutarak adet döngüsünü düzenler. Vücut direncini artırır. Sindirim sistemini düzenler. Çinko genellikle soğuk algınlığı ve hastalık semptomlarıyla mücadele için bir çare olarak görülüyor. Hastalanma riskinizi azaltabilir ve ayrıca iyileşme sürecini hızlandırabilir. Ayrıca hormonları dengeler, diyabet ile savaşır, kansere karşı mücadelede güçlü bir antioksidan olarak görev yapar. C vitamini güçlü bağışıklık sistemi için vazgeçilmezdir. Eksikliğinde zayıf bağışıklık sistemine bağlı olarak gelişebilen soğuk algınlığı, grip kalp hastalıkları gibi hastalıklara yakalanma riski artar. Kronik hastalıklar, sigara kullanımı, düzenli ilaç kullanımı ve sindirim sistemi sorunları için etkili ve kalıcı çözümler sunar. Bağışıklık güçlendirici. Sen de bağışıklığını güçlendirerek daha güçlü bir adım atarak daha güçlü bir koruma sağlayabilirsin. Buradaki asıl amaç zaten bu tarz hastalıklarla bağışıklığı yıpranmış kişileri tekrar güçlendirmek. Güçlü, zengin ve doğal içeriği sayesinde bağışıklığınızı en az %98 güçlendirerek sizi hastalıklara karşı korur. Yumuşacık kapsüller de jel halinde satışa sunulan bağışıklık sisteminin güçlenmesini sağlayan bir gıda takviyesidir. Kronik rahatsızlıkların önlenmesinde ve hafifletilmesinde yardımcı olur. Günlük kullanım ile bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara yakalanma ihtimalini düşürmektedir. Aynı zamanda yakalanılan hastalıklarında daha hafif ve hızlı bir şekilde atlatılmasına yardımcı olmaktadır. Vücut içinde ki zararlı ve ağırlık veren tüm etkenleri uzaklaştırarak, bakteri ve hastalıklara karşı tam donanımlı bir güç sağlamaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, Seda Sayan, Şeyma Subaşı, Seren Serengil, Seray Sever, Ebru Akel, Seda Akgül gibi ünlülerin instagram hesaplarında da, ürünle ilgili olarak yukarıda belirtilen ifadelere benzer ifadelerle "No Attack" isimli ürünün reklam ve tanıtımının yaptırıldığı,
Diğer taraftan, adı geçen internet sitelerinde ve sosyal medya hesaplarındaki tanıtımlarda; Medical University of Warsaw, Op. Dr. Jesica PORGHUCA ifadesiyle birlikte ülkemizde faaliyet gösteren bir doktorun (Dr. Eda ALBAYRAK) resmine yer verildiği
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme – araştırmalar sonucunda ve sosyal medya hesabında bu ürünün tanıtımını yapan bazı ünlülülerin (Şeyma SUBAŞI ) beyanı doğrultusunda, “No Attack” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımların reklamvereninin Bilgenet İlaç Dış Tic. Ve San. A.Ş. olduğuna,
Söz konusu ürün tanıtımlarında yer alan ve yukarıda belirtilen ifade ve görsellerle, söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği, böylece adı geçen ürünün, başta Covid-19 olmak üzere her türlü viral enfeksiyonlara karşı koruyucu bir özelliğe sahip olduğu izleniminin uyandırıldığı, hatta "enfekte olunmuş olsa bile hastalığın iyileşmesine faydası olduğu" iddiasına yer verildiği, bütün bu iddiaların da yapılan bilimsel çalışmalarla doğrulanmış gibi bir algı oluşturulduğu, 
İnceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19, grip, nezle ve soğuk algınlığı şeklinde isimlendirilen viral enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, her hangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Ayrıca söz konusu reklamların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’n 5/a, b, c, ç, d maddesi hükümlerine,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddesi hükümlerine,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanun’unun 24/3 maddesi hükmüne,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5,9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddesi, 
hükümlerine ve dolayısıyla,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bilgenet İlaç Dış Tic. ve San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
41)
Dosya No: 2020/993
Şikayet Edilen: Şölen Çikolata Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Türkiye’nin Çikolata Fabrikası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Ağustos 2020 tarihinde, youtube kanalında (www.youtube.com/watch?v=TOmGACM8tAM&feature=youtu.be, www.youtube.com/watch?v=2IPYshvkJ4k, www.youtube.com/watch?v=7FA-vU4Xh7w) "Türkiyenin Çikolata Fabrikası" başlığı ile "en sevilen, en çok tercih edilen" ifadelerini içeren tanıtım videolarının yayınlanmasına devam edildiği görülmüştür. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda geçen "En sevilen" iddiasını doğrulayacak herhangi bir araştırma-çalışma raporu (lezzet testi, tüketici beğeni araştırması gibi) sunulmadığı, diğer taraftan "En çok tercih edilen" iddiasına dayanak olarak sunulan IPSOS araştırma kuruluşu verilerinin "hane tüketim paneli raporları" na dayandığı ve sadece "açık-dökme çikolata" kategorisindeki ürünlere ilişkin olduğu, bu durumun inceleme konusu reklamda açıkça belirtilmediği, dolayısıyla "en çok tercih edilen" iddiasının sanki bütün çikolata türleri için geçerliymiş gibi bir algı yaratıldığı, diğer taraftan "en çok tercih edilen" gibi somut bir iddianın IPSOS Hane Tüketim Paneli Raporları verileri yerine gerçek satış miktarlarına dayandırılması gerektiği değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 18/1 maddesi hükümlerine ve dolayısıyla,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şölen Çikolata Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
42) 
Dosya No: 2020/1023
Şikayet Edilen: Coca-Cola Meşrubat Pazarlama Danışmanlık San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Fanta Portakal Aromalı Gazoz adlı ürün Sağlık Bakanlığı tarafından hazırlanan Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıdalara İlişkin Liste de kırmızı kategoride (asitli gazlı içecek) yer almasına karşın; bahse konu ürünün reklamlarında "C vitaminli, günlük C vitamini ihtiyacının % 50 sini karşıla!" gibi ifadelere yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı hususu.
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet-Televizyon
Tespitler: Firmaya ait Instagram ve Youtube sosyal medya hesaplarının 19.08.2020 tarihli görünümlerinde ve TV 8 isimli ulusal televizyon kanalında 16.07.2020 tarihinde yayınlanan reklamlarda; "Fantastik Fanta lezzeti hem de C vitaminli! Bir bardakta günlük C vitamininin en az % 50'sini karşıla!" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahsi geçen ürünün Sağlık Bakanlığı tarafından yayımlanan Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıdalar Listesi'nde kırmızı kategoride yer aldığı, bu kapsamda asitli ve gazlı bir içecek olmasına karşın ürünün günlük C vitamini ihtiyacının % 50'sini karşıladığına atıfta bulunularak COVID-19 virüsü salgınının olduğu bir dönemde C vitamininin bağışıklığın normal fonksiyonunun desteklenmesine yardımcı olma etkisine dolaylı yoldan imada bulunulduğu, ürünün C vitamininin günlük beslenme referans değerinin yarısını karşıladığı iddiasına yönelik spesifik olarak hazırlanan reklamların kamuoyunca içinde bulunulan dönemde yanlış yönlendirmelere sebep olabileceği ve ürünün aşırı tüketimine yol açabileceği; bu bağlamda bahse konu hususun kamu sağlığını bozucu bir etki doğurabileceği, dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/c, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Coca-Cola Meşrubat Pazarlama Danışmanlık San. Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
43) 
Dosya No: 2019/12685
Şikayet Edilen: Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Tüm Notebook’larda %18 KDV Kadar İndirim!" başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 08.08.2019-13.082019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Tüm Notebook’larda %18 KDV Kadar İndirim!" başlıklı kampanya kapsamında televizyon mecrasında yayınlanan reklamlarda; “9-14 Ağustos teşhir ve seri sonu ürünler hariçtir. KDV dahil 118 TL tutarındaki ürün KDV dahil 100 TL olarak satılacaktır.” şeklinde ifadelere yer verildiği; başvuru sahibi tüketicinin, www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde, satışı yapılan "HP DW0006NT Core İ5 8265U 1.6 GHZ-GB-128 GBSSD-15,6'' MX130 2GB-W10" model notebook ürününü 14.08.2019 tarihinde 3.812-TL satış fiyatı ile satın aldığı; bahis geçen ürünün 17.08.2019 tarihinde indirimsiz olarak 3.299-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 09.08.2019-14.08.2019 tarihleri arasında geçerli olan "Tüm Notebook’larda %18 KDV Kadar İndirim!" başlıklı reklamlarda, kampanya kapsamında satışı yapılan ürünlerde %18 KDV oranında indirim yapılacağı vaadinde bulunulduğu; www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde, "HP DW0006NT Core İ5 8265U 1.6 GHZ-GB-128 GBSSD-15,6'' MX130 2GB-W10" model notebook ürününün 3.812-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; buna göre; bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren ibarelerin bulunduğu reklamlarda, yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyatın esas alındığı; bu itibarla, şikayet edilen firma tarafından bahsi geçen ürüne ilişkin düzenlenen 08.08.2019 tarihli faturada ürünün KDV dahil 4.499-TL olduğunun görüldüğü; bu nedenle, inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
44) 
Dosya No: 2020/928
Şikayet Edilen: Sistem İletişim Elektronik Gıda Taah. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: servismerkezi-ankara.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: servismerkezi-ankara.com adresli internet sitesinin 18.03.2020 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, “Samsung” markasına ait muhtelif teknoloji ve dayanıklı tüketim ürünlerine ilişkin “yetkili servis” ibaresinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: servismerkezi-ankara.com adresli internet sitesinin 18.03.2020 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, “Samsung” markasına ait beyaz eşya ürünlerine ilişkin olarak, adı geçen markanın “yetkili servisi” olarak faaliyette bulunulduğu yönünde ibarelere yer verildiği;
Ancak, “Samsung” markasının Türk Patent Enstitüsü nezdinde tescil edilmiş bir marka olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile şikayet edilen arasında, yalnızca bilgisayar ve çevre birimleri ile görüntü ve/veya ses cihazlarına ilişkin olarak yetkili servis sözleşmesi bulunduğu; buna göre, beyaz eşya ürünlerine ilişkin yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapıldığı; bu nedenle, inceleme konusu reklamların hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 11 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sistem İletişim Elektronik Gıda Taah. ve Tic. A.Ş. isimli firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45) 
Dosya No: 2020/932
Şikayet Edilen: Ferhat AYYIL(Ayyıl Isıtma ve Basınçlı Su Sistemleri)
Şikayet Edilen Reklam: "Demirdöküm Bölge Servisi" ibaresi ile yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Teknik Servis Bilgi Formu
Tespitler: 25.10.2019 tarihinde düzenlenen teknik servis bilgi formu üzerinde yapılan tanıtımlarda, "Demirdöküm Bölge Servisi" ibaresinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayet edilen firma tarafından düzenlenen teknik servis bilgi formu üzerinde "Demirdöküm Bölge Servisi" ibaresi ile yapılan tanıtımlarda "Demidöküm" markasına ait unsurların ve logonun kullanılarak, adı geçen markaya ait kombi ürünlerine ilişkin “Yetkili Servisi” olarak faaliyette bulunulduğu yönünde ibarelere yer verildiği;
Ancak, adı geçen markanın Türk Patent Enstitüsü nezdinde tescil edilmiş bir marka olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile şikayet edilen firma arasında yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu; dolayısıyla, anılan reklamların;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 11 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ferhat AYYIL(Ayyıl Isıtma ve Basınçlı Su Sistemleri) isimli firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
46) 
Dosya No: 2019/11462
Yapılan başvuru üzerine incelemeye alınan, “Anadolu Grubu”na ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) firması tarafından kullanılan #birliktegüzel hashtagi ile birçok konserde sponsor olunduğu ve alkollü içeceğin tanıtımının yapıldığı iddiaları ile ilgili olan dört dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/11463
Yapılan başvuru üzerine incelemeye alınan, “Anadolu Grubu”na ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) firması tarafından kullanılan #birliktegüzel hashtagi ile birçok konserde sponsor olunduğu ve alkollü içeceğin tanıtımının yapıldığı iddiaları ile ilgili olan dört dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/11464
Yapılan başvuru üzerine incelemeye alınan, “Anadolu Grubu”na ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) firması tarafından kullanılan #birliktegüzel hashtagi ile birçok konserde sponsor olunduğu ve alkollü içeceğin tanıtımının yapıldığı iddiaları ile ilgili olan dört dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2019/11465
Yapılan başvuru üzerine incelemeye alınan, “Anadolu Grubu”na ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) firması tarafından kullanılan #birliktegüzel hashtagi ile birçok konserde sponsor olunduğu ve alkollü içeceğin tanıtımının yapıldığı iddiaları ile ilgili olan dört dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
TURİZM
50)
Dosya No: 2019/12518 
Şikayet Edilen: Gzm Aydın Kaplıca ve Termal Tur. İnş. Nak. Gayrimenkul Paz. Sağlık Hizm. Tem. Gıda San. ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “GZM Royal Frigya Termal Otel” adlı tesise yönelik olarak www.aydinpalastermal.com ve www.frigyatermalhotel.com adresli internet siteleri ile diğer muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela 
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; tesise ait www.aydinpalastermal.com adresli internet sitesinde; “Bölgenin termal suyunun; solunum sistemi, cilt, kalp ve dolaşım sistemi, böbrek ve idrar yolları, kadın hastalıkları, nörolojik rahatsızlıklar ve metabolizma rahatsızlıklarında etkili olduğu kanıtlanmıştır... İçme olarak kullanıldığında mide rahatsızlıklarına, karaciğere, bağırsak spazmlarına, safra kesesine iyi geliyor, böbrek taşlarının düşürülmesini sağlıyor. Banyo yapıldığında ise tansiyonu düşürüyor, romatizmal hastalıkları, ‘nevrit’i (sinir ucu iltihabı), deri hastalıklarını, bazı kadın hastalıklarını, kronik bel ağrısı, kireçlenme kas ağrıları, idrar yolları iltihabı, hemoroid, cilt hastalıklarında (sedef, egzama, akne) kalp ve damar sertliğini giderici etkisi var. Gazlıgöl kaplıcasında içme ve banyo tedavilerinden başka, suyun bulunduğu kapalı ortamlarda Oluşan nemli ve buharlı havayı solumak da tedavi edici özellik taşıyor. Solunum yoluyla kalbin çalışma kapasitesine, ritmine, atım hacmine etkileri, koroner damarları genişletici ve arteriel tansiyon düşürücü tesirleri olduğu gibi solunum yollarını rahatlatıcı etkileri de bulunmaktadır. Gazlıgöl kaplıcasında vücudun ihtiyaç duyduğu kombine bir tedavi ve dinlenme imkânı rahat bir şekilde sağlanabilmektedir. Tarihte Frigyalılardan bu yana kullanılan Afyon Gazlıgöl Yaylabağı kaplıca suları hem içmece tedavisi hem de banyo tedavisi olarak yararlanılan termal / kaplıca suyumuz kireçlenme, fibromiyalji, kadın hastalıkları, romatoit artrit, bel ve boyun fıtığı, cilt hastalıkları, kemik erimesi (Osteoporoz), gut hastalığı, sindirim sistemi ve dolaşım sistemi rahatsızlıkları, kas ağrıları gibi rahatsızlıkların tedavisinde olumlu sonuçlar vermektedir. İnsan vücudu yaşadığı sürece organizmada biriken zehirli maddeleri idrar, dışkı, ter, safra, tükürük bezleri ve buna benzer boşaltım yolları ile dışarı atar. Zamanla bu zehirlerin tam olarak dışarı atılması güçleşir, organlar tembelleşir ve zehirli maddeler vücutta birikip artmaya başlar. Sağlık Bakanlığı onaylı termal / kaplıca suyumuz içmece ve banyo kürü olarak kullanıldığında birikmiş olan bu zehirli maddeler idrar, dışkı, ter, safra gibi yollardan kolayca dışarıya atılırlar. ” şeklinde ifadelere, yine tesise ait www.frigyatermalhotel.com adresli internet sitesinde ise, “Sosyal tesisimizde ise; bayan ve erkek ayrı düşünülen; açık-kapalı havuz, Türk Hamamları, SPA merkezi, fitness center, sinema salonu, bowling salonu, restaurant, market ve alışveriş mağazaları bulunmaktadır. Bölgenin termal suyunun; solunum sistemi, cilt, kalp ve dolaşım sistemi, böbrek ve idrar yolları, kadın hastalıkları, nörolojik rahatsızlıklar ve metabolizma rahatsızlıklarında etkili olduğu kanıtlanmıştır. ” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği,
Sağlık Bakanlığı Halk Sağlığı Genel Müdürlüğünden alınan 05.06.2020 tarih ve 118500462 sayılı cevabi yazıda, “GZM Royal Termal” adlı tesise ilişkin Kaplıca Tesisi İşletme İzni Belgesi’nin mevcut olduğu, yine aynı adreste faaliyet gösteren “Hilal Termal” adlı tesise ait olmak üzere Kaplıca Tesisi İşletme İzni Belgesi’nin bulunduğunun belirtildiği,
Bu hususlara ek olarak, internette bir çok online acente aracılığıyla tanıtım ve satışı yapılan tesisin anılan mecralarda “Aydın Palace Termal Otel”, “GZM Royal Frigya Termal Otel”, “Frigya Termal Otel”, “GZM Aydın Palace Termal”, “Hilal Termal”, “Çamlıbel Termal” ve “Akkuş Termal” gibi birden fazla ve çok çeşitli isimler altında pazarlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tesis tanıtımına ilişkin olarak www.aydinpalastermal.com ve www.frigyatermalhotel.com adresli internet sitelerinde yer verilen ifade reklam ve tanıtımların, tesiste kullanımda olan termal suya ilişkin Sağlık Bakanlığı Tıbbi Değerlendirme Kurulunca belirlenen "Endikasyon Raporu" ile suyun tıbbi tanımına aykırı olduğu, dolayısıyla anılan internet adreslerinde tesise ait termal suyun muhtelif hastalıkları tedavi ettiği veyahut da tedavisine yardımcı olduğu iddiasıyla yer verilen söz konusu ifade, reklam ve tanıtımların mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, firmaya ait tesisin “Aydın Palace Termal Otel”, “GZM Royal Frigya Termal Otel”, “Frigya Termal Otel”, “GZM Aydın Palace Termal”, “Hilal Termal”, “Çamlıbel Termal” ve “Akkuş Termal” gibi birden fazla ve çok çeşitli isimler altında pazarlanmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici güvenini istismar edici nitelikte olduğu,
Benzer şekilde, tesis tanıtımına ilişkin olarak tesise ait www.aydinpalastermal.com ve www.frigyatermalhotel.com adresli internet siteleri ile konaklama rezervasyon hizmeti sunan online seyahat acentelerine ait muhtelif internet adreslerinde yer alan görseller ile tesisin mevcut fiziki durum ve şartlarının birbiriyle örtüşmediği, tesisin genel kullanım alanları ile tesis odalarının kirli ve bakımsız olduğu iddialarına ilişkin olarak firma tarafından herhangi bir açıklama yapılmadığı, bu durumun da Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "İspat külfeti" başlıklı 9 uncu maddesine aykırı olarak değerlendirildiği, tüm bu hususların da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gzm Aydın Kaplıca ve Termal Tur. İnş. Nak. Gayrimenkul Paz. Sağlık Hizm. Tem. Gıda San. ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2019/12544
Şikayet Edilen: Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesise yönelik olarak www.qasrbodrum.com, www.tatilal.com ve www.islamitatilal.com adresli internet siteleri ile konaklama rezervasyon hizmeti sunan muhtelif internet adreslerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar ile firma tarafından gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; tesisin Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından pazarlandığı, tesis sahibinin Koç Organizasyon Turizm İşletmeleri A.Ş. olduğu, Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firmanın tesisi firmaya ait www.tatilal.com ve www.islamitatilal.com adresli internet siteleri ile birlikte çok çeşitli kanallardan pazarladığı, 
“The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesise ait https://www.qasrbodrum.com adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı İslami Otel” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.muhafazakarotelim.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise yine “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı,
2019 Kış-2020 İlkbahar döneminde “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı turizm tesisinin tesis sahibi firma tarafından bir başka firmaya devredildiği ve tesisi devralan firmanın tesiste isim ve konsept değişikliğine gittiği, tesisin isim ve konsept değiştirdiği bilindiği halde Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından tanıtılmaya ve pazarlanmaya devam edilerek erken rezervasyon adı altında çok sayıda tüketiciye satışının yapıldığı, tesisten rezervasyon yaptıran tüketiciler tesisin devredilerek isim/konsept değişikliğine gidilmesi, Kovid-19 salgınının ülkemizde yayılması ve diğer gerekçelerle rezervasyon iptal/iade talebinde bulunmuşsa da tüketicilerin söz konusu taleplerinin yerine getirilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesise ait https://www.qasrbodrum.com adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı İslami Otel” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.muhafazakarotelim.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise yine “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Firma tarafından pazarlanan “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesisin bir başka firmaya devredildiği ve tesisi devralan firmanın tesiste isim ve konsept değişikliğine gittiği bilindiği halde anılan tesisin firma tarafından tanıtılmaya ve pazarlanmaya devam edilerek tüketicilerin aldatıldığı, "5 Yıldızlı İslami Konaklama, Helal Turizm, Alkolsüz Tatil" şeklinde tanıtımlarla çok sayıda tüketiciye satışı yapılan tesise ilişkin olarak gerek tesisin devredilerek isim/konsept değişikliğine gidilmesi, gerek Kovid-19 salgınının ülkemizde görülmesi, gerekse de diğer nedenlerle rezervasyon iptal/iade talebinde bulunan tüketicilerin talepleri yerine getirilmeyerek çok sayıda tüketicinin mağdur edildiği, firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların tüketicilere yönelik haksız ticari uygulamalar olarak değerlendirildiği,
Öte yandan, tesise ait https://www.qasrbodrum.com adresli internet sitesi ile firmaya ait www.tatilal.com ve www.islamitatilal.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, “Helal Resort, Muhafazakar aile oteli, Tesettür tatil, Alkolsüz tatil, İslami otel, İslami tatil, İslami balayı, Helal Otel” başlıkları altında tanıtım ve açıklamalara yer verilerek “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesis muhafazakar aile oteli olarak lanse edilmekle birlikte, Bakanlığımıza iletilen tüketici şikayeti kapsamında erkek misafirlere özel deniz bölümünden ve tesis odalarından bayan havuzunun görüldüğünün belirtildiği, bu kapsamda, tesise ilişkin olarak öne sürülen “Muhafazakar Aile Oteli, Helal Turizm” iddialarının bilgi ve belgelerle ispatlanması gerektiği halde firma tarafından bu iddiaların ispatlanamadığı, tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 1618 sayılı Seyahat Acentaları ve Seyahat Acentaları Birliği Kanunu’nun 10 ve 19 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2020/891
Şikayet Edilen: Club Jolly Turizm ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Erken rezervasyon fırsatları - 3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı” başlıklı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon, Gazete
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; firma tarafından düzenlenen ve www.jollytur.com adresli internet sitesi, muhtelif televizyon kanalları ve gazete ilanları aracılığı ile tüketicilere duyurulan "Erken rezervasyon fırsatları" başlıklı kampanya kapsamında, "3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı" şeklinde vaatlere yer verilerek erken rezervasyon kampanyasından faydalanan tüketicilere konaklama başlangıç tarihlerine 3 gün kalana kadar herhangi bir koşul veya şarta bağlı olmaksızın rezervasyon iptal hakkı tanındığı, buna göre, www.jollytur.com adresli internet sitesinin ana sayfasında "Yaz erken rezervasyon fırsatları" ve "3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı" ana vaatleri ile duyurulan kampanyaya ilişkin olarak, "3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı" ibaresinin hemen altında "İptal hakkı, iptal güvence paketi sahibi müşterilerimiz için geçerlidir" ibaresine yer verilerek söz konusu haktan faydalanmak isteyen tüketicilerin iptal güvence paketi satın almaları gerektiğinin açıklandığı,
Söz konusu kampanyaya ilişkin gazete ilanlarında, “2020 yurt içi otellerinde erken rezervasyon fırsatları. Fiyat farkı iade garantisi. 3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı***.***İptal hakkı iptal güvence paketi sahibi misafirlerimiz için geçerlidir ve ayrı ücrete tabidir. İptal güvence paketi ile tesise giriş gününe 72 saat kalaya kadar rezervasyonunuzu iptal edebilirsiniz.” şeklinde ifade ve tanıtımlara, muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda ise, dış ses olarak “Bu yaz çocuklarınla hep hatırlayacağın bir tatil mi hayal ediyorsun? Jolly erken rezervasyon fırsatlarıyla hadi gidelim!” ifadelerine, altyazı içerisinde, “Erken rezervasyon kampanyası ve indirimleri seçili ürünlerde geçerlidir. Tüm kampanyalar hakkında detaylı bilgi 4440644, Jollytur.com, acentelerimizde.” ifadelerine ve ekranda durağan yazı olarak da, “%50’ye varan avantajlarla, Fiyat farkı iade garantisi, 3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı” ibarelerine yer verildiği,
https://www.jollytur.com/firsat-kampanyasi-iptal-guvence-paketi URL adresinde yer verilen "İptal güvence paketi detayları" başlığı altında ise, "Savaş, iç savaş, savaş benzeri olaylar, iç ayaklanmalar, bir kaç ülkeye yayılan salgın hastalıklar, nükleer enerji veya diğer İyonlaştırıcı radyasyon, grevler ve diğer endüstriyel eylem biçimleri, el koyma, terör, salgın hastalıklar ve bir doğal afetle ilgili olaylar gibi mücbir sebep nedeniyle meydana gelen zarar ve hasarlar, Fırsat Kampanyası İptal Güvence Paketi kapsamı dışındadır." şeklinde bir koşula yer verilerek bazı mücbir sebep hallerinden kaynaklı zarar ve hasarların iptal güvence paketi kapsamı dışında tutulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından düzenlenen ve www.jollytur.com adresli internet sitesi, muhtelif televizyon kanalları ve gazete ilanları aracılığı ile tüketicilere duyurulan "Erken rezervasyon fırsatları" başlıklı kampanya kapsamında, "3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı" şeklinde vaatlere yer verilerek erken rezervasyon kampanyasından faydalanan tüketicilere konaklama başlangıç tarihlerine 3 gün kalana kadar herhangi bir koşul veya şarta bağlı olmaksızın rezervasyon iptal hakkı tanındığı, buna göre, www.jollytur.com adresli internet sitesinin ana sayfasında "Yaz erken rezervasyon fırsatları" ve "3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı" ana vaatleri ile duyurulan kampanyaya ilişkin olarak, "3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı" ibaresinin hemen altında "İptal hakkı, iptal güvence paketi sahibi müşterilerimiz için geçerlidir" ibaresine yer verilerek söz konusu haktan faydalanmak isteyen tüketicilerin iptal güvence paketi satın almaları gerektiğinin açıklandığı,
https://www.jollytur.com/firsat-kampanyasi-iptal-guvence-paketi URL adresinde yer verilen "İptal güvence paketi detayları" başlığı altında ise, "Savaş, iç savaş, savaş benzeri olaylar, iç ayaklanmalar, bir kaç ülkeye yayılan salgın hastalıklar, nükleer enerji veya diğer İyonlaştırıcı radyasyon, grevler ve diğer endüstriyel eylem biçimleri, el koyma, terör, salgın hastalıklar ve bir doğal afetle ilgili olaylar gibi mücbir sebep nedeniyle meydana gelen zarar ve hasarlar, Fırsat Kampanyası İptal Güvence Paketi kapsamı dışındadır." şeklinde bir koşula yer verilerek bazı mücbir sebep hallerinden kaynaklı zarar ve hasarların iptal güvence paketi kapsamı dışında tutulduğu,
Bu kapsamda, anılan reklamlarda ana vaat olarak "3 güne kadar koşulsuz iptal hakkı" şeklinde tanıtımlara yer verilmesine rağmen, iptal güvence paketi detaylarında belirli olayların gerçekleşmesi durumunda tüketicilerin iptal hakkından faydalanamayacaklarının belirtilmesinin ana vaat-istisna uyumsuzluğu oluşturduğu ve tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismarı anlamına geldiği, öte yandan, firma tarafından Nisan ayı ile birlikte politika değişikliğine gidilmeden önce, 11.03.2020 tarihinden sonra Kovid-19 hastalığının ülkemizde görülmesi ile birlikte erken rezervasyon ile tatil satın almış tüketicilerin rezervasyon iptal/iade taleplerinin söz konusu kampanya koşulu öne sürülerek reddedilmesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği,
Bu hususlara ek olarak, anılan kampanyaya ilişkin bazı gazete ilanlarında, ana vaat olarak "3 güne kadar iptal hakkı, 72 saate kadar iptal hakkı" şeklinde ibarelere yer verilmesine rağmen, dipnotlarda tüketicilerin satın alma kararını etkiletecek nitelikteki "İptal hakkından faydalanmak için iptal güvence paketi satın alınmasının zorunlu olduğu" şeklindeki bilgiye açık ve anlaşılır bir biçimde yer verilmemesinin tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Club Jolly Turizm ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/8814
Şikayet Edilen: Olimtur Seyahat Acentaları Oto. Tur. ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.biletbayisi.com adresli internet sitesinin mobil uygulaması üzerinden gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan bir başvuruya ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketici tarafından www.biletbayisi.com adresli internet sitesinin mobil uygulaması üzerinden 278 TL karşılığında bilet satın alındığı, ancak daha sonra müşteri hizmetleri tarafından tüketicinin aranarak kendisine biletleme işleminde bir hata oluştuğu, bilet fiyatının 339 TL olduğu, aradaki fark ödenmediği takdirde biletin iptal edileceği ve tüketiciye parasının iade edileceği bilgisinin verildiği şeklindeki iddialara ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda yer verilen, başvuru sahibi tüketicinin söz konusu tarih ve saatte 278 TL karşılığında ekonomik sınıf bir bilet satın almak için mobil uygulamadan işlem gerçekleştirdiği, ancak aynı anda işlem yapan bir başka tüketicinin işlemlerini daha önce tamamlayarak şikâyetçinin talip olduğu bileti satın aldığı, ilgili havayolu firmasının şikâyetçinin biletini onaylamaması üzerine müşteri temsilcisinin tüketiciye ulaşarak çözüm üretmeye çalıştığı, tüketiciye önerilen 339 TL’lik biletin ise birinci sınıf uçak bileti olduğu, tüketicinin para iadesi istemesi üzerine alınan bedelin eksiksiz olarak iade edildiği yönündeki açıklamalar doğrultusunda, www.biletbayisi.com adresli internet sitesi mobil uygulaması üzerinden aynı bilete ilişkin olarak iki ayrı yolcuya iki farklı satış işlemi gerçekleştirildiği ve ilgili havayolu firması tarafından henüz onaylanmamış bir bilete ilişkin olarak başvuru sahibi tüketiciden ücret tahsil edildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan bir başvuruya ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketici tarafından www.biletbayisi.com adresli internet sitesi mobil uygulaması üzerinden 278 TL karşılığında bilet satın alındığı, ancak daha sonra müşteri hizmetleri tarafından tüketicinin aranarak kendisine biletleme işleminde bir hata oluştuğu, bilet fiyatının 339 TL olduğu, aradaki fark ödenmediği takdirde biletin iptal edileceği ve tüketiciye parasının iade edileceği bilgisinin verildiği şeklindeki iddialara ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda yer verilen, başvuru sahibi tüketicinin söz konusu tarih ve saatte 278 TL karşılığında ekonomik sınıf bir bilet satın almak için mobil uygulamadan işlem gerçekleştirdiği, ancak aynı anda işlem yapan bir başka tüketicinin işlemlerini daha önce tamamlayarak şikâyetçinin talip olduğu bileti satın aldığı, ilgili havayolu firmasının şikâyetçinin biletini onaylamaması üzerine müşteri temsilcisinin tüketiciye ulaşarak çözüm üretmeye çalıştığı, tüketiciye önerilen 339 TL’lik biletin ise birinci sınıf uçak bileti olduğu, tüketicinin para iadesi istemesi üzerine alınan bedelin eksiksiz olarak iade edildiği yönündeki açıklamalar doğrultusunda, www.biletbayisi.com adresli internet sitesi mobil uygulaması üzerinden aynı bilete ilişkin olarak iki ayrı yolcuya iki farklı satış işlemi gerçekleştirildiği ve ilgili havayolu firması tarafından henüz onaylanmayan bir bilete ilişkin olarak başvuru sahibi tüketiciden ücret tahsil edilmek suretiyle tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği, dolayısıyla söz konusu firma tarafından tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu kanaatine varılmış olup, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ve ticari uygulamada bulunan Olimtur Seyahat Acentaları Oto. Tur. ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/8922
Şikayet Edilen: Orient Hill Resort & Spa Hotel
Şikayet Edilen Reklam: “Orient Hill Resort & Spa Hotel” isimli tesise ilişkin olarak Tatilbudur Seyahat Acenteliği ve Turizm A.Ş. unvanlı firma ile imzalanan tek yetkili otel kontenjan sözleşmesi
Reklam Yayın Tarihi: -
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Orient Hill Resort & Spa Hotel” isimli konaklama tesisine ilişkin olarak Tatilbudur Seyahat Acenteliği ve Turizm A.Ş. unvanlı firma ile imzalanan tek yetkili otel kontenjan sözleşmesinde “Turizm Bakanlığından 5 Yıldız Belgeli” şeklinde ibarelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Orient Hill Resort & Spa Hotel” isimli konaklama tesisine ilişkin olarak Tatilbudur Seyahat Acenteliği ve Turizm A.Ş. unvanlı firma ile imzalanan tek yetkili otel kontenjan sözleşmesinde “Turizm Bakanlığından 5 Yıldız Belgeli” şeklinde ibarelere yer verildiği, dolayısıyla anılan turizm işletmesinin niteliklerine ilişkin olarak söz konusu seyahat acentesinin yanıltıcı şekilde bilgilendirilmesi neticesinde tüketicilerin aldatıldığı ve tüketicilere yönelik haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Orient Hill Resort & Spa Hotel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/9545
Şikayet Edilen: Az Otel İşletmeleri Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Park Kemer Otel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.otelz.com, www.trivago.com.tr, www.express.trivago.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019, 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Az Otel İşletmeleri Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 28.07.2011 tarih ve 13139 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Grand Park Kemer Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.otelz.com adresli internet sitesinin 20.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile www.trivago.com.tr ve www.express.trivago.com adresli internet sitelerinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel”; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 20.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “4,5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Az Otel İşletmeleri Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 28.07.2011 tarih ve 13139 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Grand Park Kemer Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.otelz.com adresli internet sitesinin 20.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile www.trivago.com.tr ve www.express.trivago.com adresli internet sitelerinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel”; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 20.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “4,5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Az Otel İşletmeleri Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/9595
Şikayet Edilen: Adıyaman Turizm Seyahat Acentası Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Vadi-i Leman Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.vadiileman.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet siteleri ile tesis girişinde ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Adıyaman Turizm Seyahat Acentası Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Vadi-i Leman Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.vadiileman.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde, ayrıca tesis girişinde ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlarda “***”(üç yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Adıyaman Turizm Seyahat Acentası Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Vadi-i Leman Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.vadiileman.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde, ayrıca tesis girişinde ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlarda “***”(üç yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adıyaman Turizm Seyahat Acentası Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2019/9821
Şikayet Edilen: King Turizm Otel İşletmeciliği Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Holiday Inn Antalya Lara Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: King Turizm Otel İşletmeciliği Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 29.04.2015 tarihli ve 16049 sayılı “4 Yıldızlı Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Holiday Inn Antalya Lara Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: King Turizm Otel İşletmeciliği Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 29.04.2015 tarihli ve 16049 sayılı “4 Yıldızlı Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Holiday Inn Antalya Lara Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren King Turizm Otel İşletmeciliği Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/9822
Şikayet Edilen: Kaptan Otelcilik Turizm ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Kaptan Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, en.directrooms.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019, 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kaptan Otelcilik Turizm ve Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 14.10.1988 tarihli ve 3630 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Grand Kaptan Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, en.directrooms.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlar ile www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kaptan Otelcilik Turizm ve Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 14.10.1988 tarihli ve 3630 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Grand Kaptan Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, en.directrooms.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlar ile www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kaptan Otelcilik Turizm ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/10036
Şikayet Edilen: NK Turizm Otelcilik İnş. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Magnolia Otel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak yayınlanan basılı dokümanlar ile tesisin girişinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: NK Turizm Otelcilik İnş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 09.11.1999 tarihli ve 7740 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Magnolia Otel” isimli tesise ilişkin olarak 2019 yılı içerisinde yayınlanan basılı dokümanlarda ve tesisin girişinde yer alan tesis logosunda “****”(dört yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: NK Turizm Otelcilik İnş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 09.11.1999 tarihli ve 7740 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Magnolia Otel” isimli tesise ilişkin olarak 2019 yılı içerisinde yayınlanan basılı dokümanlarda ve tesisin girişinde yer alan tesis logosunda “****”(dört yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren NK Turizm Otelcilik İnş. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546.TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/10043
Şikayet Edilen: Midmar Turizm ve Otelcilik Hiz. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Midmar Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.midmarhotel.com, www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, www.odamax.com, www.tripadvisor.com.tr ve midmar-hotel.hotel-istanbul.net/tr adresli internet sitelerinde, tesis binasında ve tesise ait basılı dokümanlarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, basılı döküman
Tespitler: Midmar Turizm ve Otelcilik Hiz. San. Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Midmar Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.midmarhotel.com, www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, www.odamax.com, midmar-hotel.hotel-istanbul.net/tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde, tesis binasında ve tesise ait basılı dokümanlarda yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel”; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Deluxe Otel” ve “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Midmar Turizm ve Otelcilik Hiz. San. Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Midmar Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.midmarhotel.com, www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, www.odamax.com, midmar-hotel.hotel-istanbul.net/tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde, tesis binasında ve tesise ait basılı dokümanlarda yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel”; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Deluxe Otel” ve “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Midmar Turizm ve Otelcilik Hiz. San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2019/11195
Şikayet Edilen: Polen Turizm Yatırımları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Seaden Valentine Resort & Spa” isimli tesise ilişkin olarak http://seadenhotels.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet siteleri ile tesis girişinde, tesis içerisinde ve tesise ait basılı materyallerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019, 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, basılı materyal
Tespitler: Polen Turizm Yatırımları A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 16.01.2015 tarihli ve 15805 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Seaden Valentine Resort & Spa” isimli tesise ilişkin olarak http://seadenhotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Seaden Valentine Resort Spa (…) Kalabalık ve gürültüden uzak, arzu ettiğiniz sakin ve sıcacık bir ortamda hayal ettiğinizden daha fazlası, gerçek 5 yıldız konforuyla sizlere sunuluyor.” ifadelerine ve söz konusu internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görseline; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “OTEL SINIFI *****” ibaresine; tesis girişinde, tesis içerisinde ve tesise ait basılı materyallerde yer alan tesis logosunda ise “*****”(beş yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Polen Turizm Yatırımları A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 16.01.2015 tarihli ve 15805 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Seaden Valentine Resort & Spa” isimli tesise ilişkin olarak http://seadenhotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Seaden Valentine Resort Spa (…) Kalabalık ve gürültüden uzak, arzu ettiğiniz sakin ve sıcacık bir ortamda hayal ettiğinizden daha fazlası, gerçek 5 yıldız konforuyla sizlere sunuluyor.” ifadelerine ve söz konusu internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görseline; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “OTEL SINIFI *****” ibaresine; tesis girişinde, tesis içerisinde ve tesise ait basılı materyallerde yer alan tesis logosunda ise “*****”(beş yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Polen Turizm Yatırımları A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2020/57
Şikayet Edilen: Anja Otelcilik ve Turizm Yat. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Lussoro Bodrum Hotel (Sadabad Otel)” isimli tesise ilişkin olarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Muğla Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından “Lussoro Bodrum Hotel (Sadabad Otel)” isimli tesiste denetim yapılarak www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinde yayınlanan her bir görsele ilişkin birebir karşılaştırma yapılması, anılan görsellerin tesisteki mevcut durumu yansıtıp yansıtmadığı, tüketicilerin kullanımına sunulan odaların, özellikle restoran ve sosyal alanların söz konusu reklamlarda yer verilen görsellerle uyumlu olup olmadığı, dolayısıyla söz konusu tesisin tanıtımlarında beyan edilen konsepti karşılayıp karşılamadığı hususlarının tutanakla tespit edilmesi istenmiş olup, adı geçen Müdürlük tarafından söz konusu tesiste yapılan denetim sonucunda düzenlenen tutanakta, otelin İslami aile oteli olarak alkolsüz her şey dahil konsepti ile 7 farklı oda tipi olmak üzere 72 oda 300 yatak kapasitesi ile hizmet verdiği, konsept içerisinde yer alan oda tiplerine ait birer örnek odanın gezilerek her oda tipinde mevcut durumun fotoğraflandığı ve görsellere uygun olduğunun görüldüğü; otelin giriş kısmında yer alan zemin karolarının değiştirildiği, girişe lobi-cafe kurulduğu, lobi ve resepsiyon kısımlarında mevcut durumun görsellerle uyumlu olduğunun görüldüğü; otel içerisinde yer alan ana restoran bölümünde yapılan incelemede görsellerdeki mefruşatın yer aldığı, masa sayısı ve yemek sunumunun az olduğunun görüldüğü, işletme yetkilisi tarafından masa sayısının Covid-19 önlemleri kapsamında azaltıldığı, yemek sunumunun ise öğle ve akşam servisinde farklılık gösterdiği, öğle servisinde tüketicilerin sahil bölümünde yer alan fast-food yiyecek kısmını tercih ettikleri, bu sebeple öğle servisinin ana restoranda sınırlı tutulduğunun beyan edildiği, otelin sahil kısmında yapılan incelemede, açık alanda bulunan 2 adet havuzun bir tanesinin etrafının tamamen kapatılarak kadın müşterilere özel hizmet verdiği, diğer açık havuzun ise görsellere uygun olarak tüm müşterilere hizmet verdiği ve karma olarak kullanılabildiği, sahil kısmında her odaya özel portatif locaların mevcut olduğu ve görseller ile uyumlu olarak hizmet verdiğinin görüldüğü, tesis içerisinde yer alan animasyon alanında etkinlik düzenlenmediği, restoranın üstünün portatif gölgelik ile kapatıldığı, sahilde yer alan restoran bölümünün ise görsellere uygun olduğunun tespit edildiği, dolayısıyla söz konusu internet sitesinde yer alan görseller ve tesiste farklı açılardan çekilen görüntülerin karşılaştırılması sonucunda, tesisteki mevcut durumun internet sitesinde yer alan görsellere uygun olduğunun görüldüğü hususları ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Lussoro Bodrum Hotel (Sadabad Otel)” isimli tesise ait www.lussorobodrum.com adresli internet sitesinde yayınlanan görsellerin tesisteki mevcut durumu yansıtmadığı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu iddiasına ilişkin olarak Muğla Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından tesis mahallinde yapılan denetim sonucunda tesisteki mevcut durumun internet sitesindeki görsellerle uyumlu olduğu tespit edilmiş olduğundan, söz konusu internet sitesinde yayınlanan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DİĞER
63)
Dosya No: 2020/953
Şikayet Edilen: TGİ İkamet Randevu Yabancı Danışmanlık Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.e-lkamet.com/randevu/ sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.e-lkamet.com/ adlı internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde; "E-İkamet(Oturma) izni için öncelikle ONLINE RANDEVU sayfasında yer alan başvuru formunu doldurun...Ödeme yapın ve ardından size iletilen gerekli evrakları hazırlayın ve doğruluğunu tarafımızdan onaylatın...Size ilettiğimiz tarihte gönderdiğimiz belgelerle birlikte bağlı bulunduğunuz göç idaresine başvurun...Şirketimiz “TGİ İkamet” Göç İdaresi e-İkamet(Oturma) izin başvurularına aracılık eden özel danışmanlık firmasıdır." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde aracılık faaliyetinin yürütüldüğü, e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği ve bu nedenlerle söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren TGİ İkamet Randevu Yabancı Danışmanlık Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2020/954
Şikayet Edilen: Tra Pasaport Vize Danışmanlık Turizm Seyahat Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.eikametrandevu.com/ adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.eikametrandevu.com/ adlı internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde; "E-İkamet | İl Göç İdaresi Randevu Müracaatı: Türkiye geneli 81 il için yapılabilmektedir. Göç İdaresi ikamet başvurularınız için randevu almanız zorunludur. E-İkamet | İl Göç İdaresi Randevu formunu doldurmanız aynı zamanda başvuru için ön müracaat olduğunu anlamına gelir....E-İkamet | İl Göç İdaresi Randevu Ön Onay Formu" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tra Pasaport Vize Danışmanlık Turizm Seyahat Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2020/956
Şikayet Edilen: BMA İkamet Global Vize Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gocrandevum.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar (Firma işlevsiz haldeki www.gocikametim.com adlı site yerine www.gocrandevum.com üzerinden faaliyetlerini sürdürmektedir. Aktif faaliyet gösterdiği yeni adres üzerinden savunması istenmiştir.) 
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gocrandevum.com adlı internet sitesinin 13.07.2020 tarihli görünümünde; "Uzun Dönem İkamet İzni başvurusunda bulunacak yabancı ülke vatandaşlarının e-ikamet randevu sayfasından randevu almaları gereklidir. Randevusuz başvurular kabul edilmemektedir... Göç İdaresi Müdürlüğü e-ikamet sistemine geçmiş olup randevusuz başvurular kabul edilmemektedir. İletişim: 0850 885 44 15. Göç idaresi kurumu sivil bir yapıdadır. Bu kurumun kurulmasındaki temel amaç incelendiğinde sistemli bir şekilde göç işlerinin incelenmesinin temel amaç olduğu göze çarpan nokta olmuştur. Uzman kişileri kadrosunda barındıran Göç İdaresi ile güncel bilgilerin ve gelişmelerin çok iyi şekilde takip edilmesi, sürecin iyi planlanması ve uluslararası düzene uygun yapılması sağlanmıştır. Göç idaresinin asıl amacı ise sınırlarda oluşabilecek sıkıntıları engellemektir. Burada oluşacak mülteci birikimlerinin önüne geçmek ve buradaki insanları koordineli olarak bölgelere dağıtmak yine bu kurumun görevi olmaktadır. Bu kişilere gıda yardımı ayarlaması yapmak, barınacak ortam sağlamak ve hayatlarını düzene sokmak Göç İdaresi Genel Müdürlüğü tarafından yapılan işlerden sadece birkaçıdır. Genel anlamda birçok sorunu çözen T.C. İl Göç İdaresi Müdürlükleri Randevu ve Başvuru İşlemleri önemli bir nokta olan insan ticareti mağdurlarına da yardımcı olmaktadır." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren BMA İkamet Global Vize Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti.unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2020/957
Şikayet Edilen: Gezgin Danışmanlık Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gezgindanismanlik.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gezgindanismanlik.com adlı internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde "Gezgin Danışmanlık LTD. ŞTİ. olarak ikamet izni çalışma izni ve vatandaşlık başvurusu gibi pek çok hizmet güvenilir ve kaliteli hizmet anlayışı içerisinde sizlere ulaştırıyoruz, firmamız bünyesinde göstermiş olduğunuz faaliyetlerde yabancılar ile ilgili aradığınız her türlü hizmet sizleri zahmete sokmadan sizlere ulaştırıyoruz, zamanınız size kalsın formaliteler ile uğraşmayın. İkamet izni için doğru başvurunun yanı sıra zorunlu olan yabancı sağlık sigortası poliçesinin düzenlenmesinden  bankalarda hesap açılışına kadar resmi dairelerdeki tüm işlemlerinizi A-Z ye takip ediyor ikamet izni almanız için dosyanızı eksiksiz hazırlıyoruz." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Gezgin Danışmanlık Ltd. Şti unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2020/958
Şikayet Edilen: GİV İkamet Danışmanlık Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.gocikametrandevu.com/ internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gocikametirandevu.com adlı internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde "Danışmanlık organizasyon şirketi olarak Türkiye Cumhuriyeti göç konusunda daha etkin politikalarla ve bütün dünya vatandaşlarını düzenli veya düzensiz ayırmaksızın hedeflediği misyonu tamamlayana kadar yetkili olan bütün kurumlarına, çalışanlarına ve evrak sistem kurallarına uygun hareket eden bir danışmanlık şirketidir. Bu sebeplerden dolayı kurulmuş olup Gayrimenkul Yatırım Danışmanlığı, Vatandaşlık alanlarında da son derece titiz çalışmaktadır. Başvuru işlemleriniz bizim danışmanlığımız ile yapıldığı takdirde diğer işlemleriniz ile bilgi alma yetkisi vatandaş olana kadar sizinle kalır. Göç İdaresi Genel Müdürlüğü ve kurumun bütün il müdürlükleri istikrarlı ve hızlı davranmış olsalar bile yoğunluktan kaynaklanan aksamaları problem olmaktan çıkarıyor, yabancı uyruklu vatandaşların ilk ikamet alma, uzatma başvurusu, geçiş başvurusu, öğrenci ikameti, aile veya evlilik ikamet başvuruları konusunda konfor alanlarını genişletmeye devam ediyoruz. Ayrıca T.C Vatandaşı olmak isteyen veya ülkemizde yatırım, ticaret, istihdam edilmek veya araştırma yapmak için gelen bütün yabancılara bu alanda hizmet sunmaktayız ve üzerlerindeki sorumluluğu almaktayız" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren GİV İkamet Danışmanlık Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2020/959
Şikayet Edilen: Serdar Yerlikaya
Şikayet Edilen Reklam: www.ikametdanismanlik.com/ adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ikametdanismanlik.com adlı internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde; "Oturma İzninizi Çıkartalım!!En Uygun Fiyatlar ve işlemlerin başlatılması için bize ulaşın : +90 541 381 37 36...Uzun Dönem İkamet izni Alınması Kapsamında Verdiğimiz Hizmetler: Ön inceleme, Evrak hazırlığının yönetilmesi, Göç idaresine e-ikamet üzerinden  başvurunun yapılması ve randevunun alınması, İşlemlerin takip edilmesi ve sonuçlandırılmasıdır..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Serdar Yerlikaya hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2020/960
Şikayet Edilen: GÖÇTÜRK Danışmanlık ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.gocturk.net/ adlı internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gocturk.net/ adlı internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde; "Göçtürk Danışmanlık ve Ticaret Limited Şirketi, sadece bir isim değil, Türkiye'de göç ve ikamet (oturma izni) konusunda titizlikle doğru danışmanlık hizmeti sunarken, ikamet sürecini kolaylaşmasını sağlayan bir firma, vizyonu ikamet sürecin göç idaresi randevusu almaktan başlayarak, kusursuz bir şekilde sonuçlanmasından emin olmak...e- ikamet başvuru talebi... başvuru türünüzü seçin..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren GÖÇTÜRK Danışmanlık ve Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2020/961
Şikayet Edilen: Zafer Yeşildağ
Şikayet Edilen Reklam: Kişiye ait www.gocyabancidanismanlik.com/ adlı internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gocyabancidanismanlik.com adlı internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde; "İşlemlerinizi başlatmak ve bilgi almak için bizimle iletişime geçin...Hızlı Hizmet, Kesin Sonuç...Göç yabancı danışmanlık 6 yıllık tecrübesiyle, 2012 yılında danışmanlık işine başlamıştır. Türkiye’deki yabancılara ikamet izni, çalışma izni, evlilik işlemleri, hukuki işlemler, boşanma işlemleri, avukatlık işlemleri, öğrenci işlemleri ve daha birçok konuda hizmet vermekteyiz. Göç danışmanımız Zafer Yeşildağ öncülüğünde, uzman danışmanlarımız ve yabancılar hukuku uzman avukatlarımızla siz değerli müşterilerimize en doğru ve güncel bilgileri vermekteyiz..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Zafer Yeşildağ hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2020/962
Şikayet Edilen: Nicea Danışmanlık Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.moduminfo.com adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.moduminfo.com adresli internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde; "İkamet, çalışma izni ve vatandaşlık işlemlerinde uzman kuruluş Modum Danışmanlık. Yabancılara çalışma izni alıyoruz! Türkiye'de vatandaşlık alıyoruz! Yabancılara ikamet izni alıyoruz! Biz Daha Neler Yapıyoruz? Yabancı ile evlilik işlemleri, yabancılara türkiye'de vize ihlali sorunlarının çözümü, yurt dışından apostilli belge getirilmesi, türkiye'ye giriş yasağı kaldırma… Modum Danışmanlık Hizmetleri 2013 yılından bu yana koşulsuz müşteri memnuniyeti ilkesinden yola çıkarak binlerce yabancı uyruklu kişiye Türkiye'de ikamet ve çalışma izni alma noktasında danışmanlık hizmeti vermiştir. Konusunda uzmanlaşmış geniş bir ekip ile çalışan Modum Danışmanlık; yabancı uyruklu kişilere Türkiye’de ikamet izni alımından çalışma izni alımına, yabancı sermayeli şirket kuruluşlarından yabancıların vize ihlalinden kaynaklanan problemlerin çözümüne, Turkuaz Kart işlemlerinden vatandaşlık işlemlerine kadar geniş bir yelpazede hizmet sunmaktadır...” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nicea Danışmanlık Ltd. Şti.. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2020/963
Şikayet Edilen: Yabancı Haklarını Koruma Derneği İktisadi İşletmesi
Şikayet Edilen Reklam: www.yabancihaklari.com adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.yabancihaklari.com/ adlı internet sitesinin 02.07.2020 tarihli görünümünde " İkamet İzin İçin Hizmet Bedel 149 TL+KDV ‘den Başlayan Fiyatlar ile Ücrete Tabidir... e-ikamet başvurusu uzman ekibimizin panelinde beliriyor ve ekibimiz sizin için dosya oluşturup başvurularınızı değerlendirmeye alıyor değerlendirme sonucu başvurunuz Göç idaresi sistemine girilip randevunuz en uygun zaman için alınarak belgeler hazırlanıyor..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: e-ikamet süreçlerine yönelik danışmanlık hizmeti yürütüldüğü iddiasıyla kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili aracı kurum algısı oluşturulduğu, sitede kullanılan logonun yanı sıra başvuru için oluşturulan form dikkate alındığında, Göç İdaresi Genel Müdürlüğüne ait bir site izlenimi verilmek istendiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yabancı Haklarını Koruma Derneği İktisadi İşletmesi unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
73) 
Dosya No: 2019/10330
Şikayet Edilen: Biletix Bilet Dağıtım Basım ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.biletix.com adresli internet sitesinde tüketicilere yönelik uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.biletix.com adresli internet sitesinde, "CMYLMZ DIAMOND ELİTE PLATINUM PLUS" isimli ve 1 Kasım 2019 tarihli etkinliğin tanıtım ve bilet satışlarına ilişkin olarak; 04 Ekim 2019 tarihinde satışa sunulacağı bilgisi verilen biletlerin anılan tarihte satışa açıldığı ve etkinliğin hem tek olarak hem de "Festival Paketi: Cem Yılmaz - Barut Fıçısı - Aşk Ölsün - Mahşer-i Cümbüş" adı altında paket bilet şeklinde diğer etkinliklerle birlikte satışa sunulduğu tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, inceleme konusu uygulamaların haksız ticari uygulama olarak değerlendirilemeyeceği anlaşıldığından, anılan uygulamaların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
74) 
Dosya No: 2019/10554
Şikayet Edilen: Defacto Perakende Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazada suni deri ceket ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mağaza reyon tabelası
Tespitler: Kuruluşun Marmarapark AVM mağazasında satışa sunulan suni deri ürünlerin reyon tabelalarında "Deri Ceket" ibaresiyle tanıtıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı anlaşıldığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
75)
Dosya No: 2018/2720
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Paz. A.Ş 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait İnegöl AVM mağazasında "Son Şans Fırsat Ürünleri" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında hangi ürünlerin indirimli satışa sunulduğu, bu ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait İnegöl AVM mağazasında "Son Şans Fırsat Ürünleri" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında hangi ürünlerin indirimli satışa sunulduğu, bu ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık Ve Paz. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2018/7675
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Paz. A.Ş 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait İzmir-Balçova mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, tüketicilere, satışa sunulan ürünlerin fiyatının artık geçerli olmadığı yönünde bilgi verildiği, ayrıca indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile hangi ürünlerin bu indirim kampanyası kapsamında olduğu ve stok bilgilerine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait İzmir-Balçova mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, tüketicilere, satışa sunulan ürünlerin fiyatının artık geçerli olmadığı yönünde bilgi verildiği, ayrıca indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile hangi ürünlerin bu indirim kampanyası kapsamında olduğu ve stok bilgilerine yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık Ve Paz. A.Ş. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak 6.907 TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2020/969
Şikayet Edilen: Nilgün Durmaz-Batik
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Nevşehir Nissara Alışveriş Merkezi mağazasında düzenlenen indirim kampanyasının mevzuata aykırı olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Batik adlı mağazada "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, indirimli satışa sunulan ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili şahsa ait Batik adlı mağazada "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, indirimli satışa sunulan ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nilgün Durmaz adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2020/970
Şikayet Edilen: Taç Porselen ve Mutfak Eşyaları Paz. Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Nevşehir Forum Kapadokya Alışveriş Merkezi mağazasında düzenlenen indirim kampanyasının mevzuata aykırı olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Söz konuş mağazada "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, hangi ürünlerin indirimli satışa konu olduğu, ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait Nevşehir Forum Kapadokya Alışveriş Merkezi mağazasında "İndirim" başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında, indirimli satışa sunulan ürünlerin stok sayıları ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Taç Porselen ve Mutfak Eşyaları Paz. Dış Tic. Ltd. Şti unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2020/976
Şikayet Edilen: Şeyho Levent-Megapark Alışveriş Merkezi 
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Şahsa ait Megapark AVM adlı mağazada “90 Bin Çeşit Üründe %50 İndirim” ana başlı altında düzenlenen indirim kampanyası kapsamındaki ürünlerin, indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun tarafınızdan kanıtlanamadığı, ayrıca reklam görsellerinde indirimin başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şahsa ait Megapark AVM adlı mağazada “90 Bin Çeşit Üründe %50 İndirim” ana başlı altında düzenlenen indirim kampanyası kapsamındaki ürünlerin, indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun tarafınızdan kanıtlanamadığı, ayrıca reklam görsellerinde indirimin başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Şeyho Levent-Megapark Alışveriş Merkezi adlı şahıs hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2020/265
Şikayet Edilen: Türkiye Vakıflar Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Halden anlayan paket” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "https://www.vakifbank.com.tr/" adresli internet sitesinde ve Banka tarafından gönderilen görsellerde Konut kredisi ve Sarıpanjur konut kredisi ile ilgili olarak "Full Halden anlayan paket" uygulamasında "maaş alan ve almayan müşteriler" yönünden çeşitli ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnternet sitesinde yer alan tablo ve ifadeler ile Banka tarafından gönderilen görseller kapsamında yapılan incelemeler sonucunda;12.11.2019 tarihi öncesi ile ilgili olarak konut kredisi kampanyası kapsamında maaş alan ve almayan müşteriler için Full Halden Anlayan Paket satışının gerçekleştirildiği ve maaş alan müşterilere hali hazırda sahip oldukları hizmetlerin tekraren çapraz ürün kapsamında satılmasının banka tarafından kabulü ile 12.11.2019 tarihinden itibaren bu satışın maaş müşterileri yönünden kaldırılması şeklinde güncellenmesinin bankanın sorumluluğunu ortadan kaldırmayacağı, söz konusu uygulamaların maaş müşterisi olan tüketiciler yönünden haksız bir ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 25, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Türkiye Vakıflar Bankası A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2020/274 
Yapılan başvuru üzerine incelemeye alınan, Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. tarafından Trendyol isimli internet sitesinde fiyatlara ilişkin yapılan uygulamalar/tanıtımların tüketicileri aldatıcı olduğu iddiaları ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2020/296
Şikayet Edilen: Bambi Mobilya ve Yatak Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bambi Borjen Yatak” ile ilgili olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet/Broşür
Tespitler: https://www.bambi.com.tr adresli internet sitesinin 17.02.2020 tarihli görünümünde; "Borjen Yatak. Bor Mucizesi Evinizde. Kaliteyi yaşayın. Bor mucizesinin yatakla buluştuğu, eşsiz konforun hayat bulmuş hali Borjen ayrıcalığı ile tanışın…Borjen yatağının içinde bulunan milli ve yerli madenimiz bor dünya rezervinin %73 üne sahiptir. 4000 yıl önce keşfedilmesiyle birlikte bin yıllar içerisinde ilaç yapımı ve temizlik amacıyla kullanılmaya başlanılan BOR, günümüzde uzay teknolojilerinden, cam sektörüne, savunma sanayiinden enerji sektörüne kadar bir çok alanda kullanılmaktadır. Bor Mineral Karışımlı Özel Sünger ve Kumaş. BORJEN yatağın kumaşında, Hyper Soft Ekstra Konfor Süngerinin içinde ve omurga destek süngerinde BOR madenin işlemden geçmesinin ardından elde edilen mineraller hassasiyet ve özel yüksek teknolojik işlemler ile uygulanarak, uyku kalitenizi en üst seviyeye taşır. Bor Mucizesi, Kadife Etkisi: Hypersoft Sünger; HyperSoft sünger kuştüyü süngerden daha yumuşak ve yüksek esnekliğe sahip özel bir sünger tipidir. Kolayca beden şeklini almaya yardımcı olmaktadır. Kapitonede kullanılan HyperSoft sünger ile teninize yumuşak bir temas ve kadifemsi bir dokunma hissi amaçlanmıştır. Hareket Rahatlığı: Paket Yay Sistemi; Yaylar birbirinden bağımsız torbalar içerisinde pakete yerleştirilir. Bu sayede ses yalıtımı sağlanır. Ayrıca Bağımsız hareket eden yaylar vücut basıncının yatağa eşit dağıtılmasına yardımcı olur. Omurga şeklinin doğru pozisyonda kalması konforlu bir uyku sağlar. Eşler uyku esnasında birbirlerinin hareketlerinden daha az etkilenirler..." şeklinde ifadeler ile aynı sayfada firmaya ait youtube kanalında da yayınlanan "bor belgeseli"nin yer aldığı,
https://www.yatakveyatak.com.tr adresli internet sitesinin 17.02.2020 tarihli görünümünde; "Bambi Borjen Yatak Baza ve Başlık sizler için Yatak & Yatak Farkıyla ERTESİ GÜN TESLİM!!! Bin adetten fazla aktif yatak stoğu ve onlarca mağazasıyla Yatak 6 Yatak ürünleri stoktan sizlere yolluyoruz...Hijyen ve Konforun Buluşması, Bor Minerallerinden Gelen Hijyen: Borjen, sizlere sağlıklı bir uykunun en önemli yapı taşlarından biri olan hijyen ile konforu bir arada sunuyor. Borjen yatağının içinde bulunan milli ve yerli madenimiz bor dünya rezervinin %73 üne sahiptir. 4000 yıl önce keşfedilmesiyle birlikte bin yıllar içerisinde ilaç yapımı ve temizlik amacıyla kullanılmaya başlanılan BOR, günümüzde uzay teknolojilerinden, cam sektörüne, savunma sanayiinden enerji sektörüne kadar bir çok alanda kullanılmaktadır. ..Tertemiz Uyku Deneyimi: Günlük hayatımızda kullandığımız eşyalarda, sayısı milyonlarla ifade edilecek kadar fazla bakteri, mite gibi mikro organizmalar yaşar. Her gün üzerinde saatlerce uyuduğunuz yatağınızda buna dahildir. Bu küçük canlılar insan sağlığını tehdit ettiği gibi astım, alerjik reaksiyonlar, bronşit gibi birçok hastalığı da tetikler. BOR madeninin hijyenik yapısından faydalınalarak geliştirilen BORJEN YATAK bu tehditleri en aza indirerek sizlere hijyenik ve sağlıklı uykunun kapılarını açıyor...Bor Mineral Karışımlı Özel Sünger: Uyurken vücut maksimum verimde dinlenmek ister, metabolizma yavaşlar, savunma sistemleri düşer. BORJEN yatağın hem Hyper Soft Ekstra Konfor Süngerinin içinde, hem omurga destek süngerinde BOR madenin işlemden geçmesinin ardından elde edilen mineraller hassasiyet ve özel yüksek teknolojik işlemler ile uygulanarak, bu en savunmasız anlarınızda sağlığınızı korumaya yardımcı olur. Bakteri, mite ve diğer mikroorganizmaların, çoğalmasını önleyen teknolojisiyle hak ettiğiniz hijyenik ve kaliteli uyku ortamını yaratır...Kadife Etkisi, Hypersoft Sünger: HyperSoft sünger kuştüyü süngerden daha yumuşak ve yüksek esnekliğe sahip özel bir sünger tipidir. Kolayca beden şeklini almaya yardımcı olmaktadır. Kapitonede kullanılan HyperSoft sünger ile teninize yumuşak bir temas ve kadifemsi bir dokunma hissi amaçlanmıştır. Hareket Rahatlığı, Paket Yay Sistemi:Yaylar birbirinden bağımsız torbalar içerisinde pakete yerleştirilir. Bu sayede ses yalıtımı sağlanır. Ayrıca Bağımsız hareket eden yaylar vücut basıncının yatağa eşit dağıtılmasına yardımcı olur. Omurga şeklinin doğru pozisyonda kalması konforlu bir uyku sağlar. Eşler uyku esnasında birbirlerinin hareketlerinden daha az etkilenirler..." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Firma tarafından gönderilen broşür/katalog örneğinde de benzer ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; her ne kadar bahsedilen bilimsel test raporları ile söz konusu ifadeler doğrulanmış olsa dahi “Bambi Borjen Yatak” isimli ürünün doğrudan Biyosidal Ürün Ruhsatı olmadığı ve henüz başvuru aşamasında olduğu anlaşılmış, dolayısıyla "bordan gelen hijyen" , "küf, bakteri, mayta karşı bor mucizesi" , "Bambi’nin yeni yatağı Borjen, içindeki bor madeni sayesinde yataktaki bakterileri yok eder, mantar, küf ve mayt oluşumunu engeller" şeklindeki "sağlık konusunu ilgilendiren" ifadelerle ilgili olarak Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin 5. Maddesinde yer alan; “Biyosidal ürünlerin piyasaya arz edilmesi için ruhsatlandırma ve tescil için belirlenmiş koşulları taşıması gerekmekte olup, ancak bu şartların yerine getirilmesi halinde reklam yayınlanabileceği şarta bağlanmıştır.” Hükmü kapsamında ruhsata sahip olması gerektiği ancak henüz bu ruhsatı edinmeden yapılan tanıtımların Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’ne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 26, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Bambi Mobilya ve Yatak Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2020/297
Şikayet Edilen: Bayraktar Mobilya Tekstil San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Bambi Borjen Yatak” ile ilgili olarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.yatakveyatak.com.tr adresli internet sitesinin 17.02.2020 tarihli görünümünde; "Bambi Borjen Yatak Baza ve Başlık sizler için Yatak & Yatak Farkıyla ERTESİ GÜN TESLİM!!! Bin adetten fazla aktif yatak stoğu ve onlarca mağazasıyla Yatak 6 Yatak ürünleri stoktan sizlere yolluyoruz...Hijyen ve Konforun Buluşması, Bor Minerallerinden Gelen Hijyen: Borjen, sizlere sağlıklı bir uykunun en önemli yapı taşlarından biri olan hijyen ile konforu bir arada sunuyor. Borjen yatağının içinde bulunan milli ve yerli madenimiz bor dünya rezervinin %73 üne sahiptir. 4000 yıl önce keşfedilmesiyle birlikte bin yıllar içerisinde ilaç yapımı ve temizlik amacıyla kullanılmaya başlanılan BOR, günümüzde uzay teknolojilerinden, cam sektörüne, savunma sanayiinden enerji sektörüne kadar bir çok alanda kullanılmaktadır. ..Tertemiz Uyku Deneyimi: Günlük hayatımızda kullandığımız eşyalarda, sayısı milyonlarla ifade edilecek kadar fazla bakteri, mite gibi mikro organizmalar yaşar. Her gün üzerinde saatlerce uyuduğunuz yatağınızda buna dahildir. Bu küçük canlılar insan sağlığını tehdit ettiği gibi astım, alerjik reaksiyonlar, bronşit gibi birçok hastalığı da tetikler. BOR madeninin hijyenik yapısından faydalınalarak geliştirilen BORJEN YATAK bu tehditleri en aza indirerek sizlere hijyenik ve sağlıklı uykunun kapılarını açıyor...Bor Mineral Karışımlı Özel Sünger: Uyurken vücut maksimum verimde dinlenmek ister, metabolizma yavaşlar, savunma sistemleri düşer. BORJEN yatağın hem Hyper Soft Ekstra Konfor Süngerinin içinde, hem omurga destek süngerinde BOR madenin işlemden geçmesinin ardından elde edilen mineraller hassasiyet ve özel yüksek teknolojik işlemler ile uygulanarak, bu en savunmasız anlarınızda sağlığınızı korumaya yardımcı olur. Bakteri, mite ve diğer mikroorganizmaların, çoğalmasını önleyen teknolojisiyle hak ettiğiniz hijyenik ve kaliteli uyku ortamını yaratır...Kadife Etkisi, Hypersoft Sünger: HyperSoft sünger kuştüyü süngerden daha yumuşak ve yüksek esnekliğe sahip özel bir sünger tipidir. Kolayca beden şeklini almaya yardımcı olmaktadır. Kapitonede kullanılan HyperSoft sünger ile teninize yumuşak bir temas ve kadifemsi bir dokunma hissi amaçlanmıştır. Hareket Rahatlığı, Paket Yay Sistemi:Yaylar birbirinden bağımsız torbalar içerisinde pakete yerleştirilir. Bu sayede ses yalıtımı sağlanır. Ayrıca Bağımsız hareket eden yaylar vücut basıncının yatağa eşit dağıtılmasına yardımcı olur. Omurga şeklinin doğru pozisyonda kalması konforlu bir uyku sağlar. Eşler uyku esnasında birbirlerinin hareketlerinden daha az etkilenirler..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; bahsedilen bilimsel test raporları ile söz konusu ifadeler doğrulanmış olsa dahi “Bambi Borjen Yatak” isimli ürünün doğrudan Biyosidal Ürün Ruhsatı olmadığı ve henüz başvuru aşamasında olduğu, dolayısıyla "bordan gelen hijyen" , "küf, bakteri, mayta karşı bor mucizesi" , "Bambi’nin yeni yatağı Borjen, içindeki bor madeni sayesinde yataktaki bakterileri yok eder, mantar, küf ve mayt oluşumunu engeller" şeklindeki "sağlık konusunu ilgilendiren" ifadelerle ilgili olarak Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin 5. maddesinde yer alan; “Biyosidal ürünlerin piyasaya arz edilmesi için ruhsatlandırma ve tescil için belirlenmiş koşulları taşıması gerekmekte olup, ancak bu şartların yerine getirilmesi halinde reklam yayınlanabileceği şarta bağlanmıştır.” hükmü kapsamında ruhsata sahip olması gerektiği ancak henüz bu ruhsatı edinmeden yapılan tanıtımların Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’ne aykırı olduğu anlaşılmış,
Diğer taraftan her ne kadar anılan tanıtımların kendileri tarafından hazırlanmadığı iddia edilse de, söz konusu ifadelerin firmaya ait internet sitesinde yayınlanmasının sorumluluk doğuracağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 26, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Bayraktar Mobilya Tekstil San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1)
Dosya No: 2019/12508
Arbefem Turizm Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından “Club Scala Nuova Otel Kuşadası” isimli turizm işletmesinin tanıtımı amacıyla www.tripadvisor.com.tr, www.google.com.tr, http://club-scala-nuova.kusadasi.hotels-tr.net/tr/, www.baytatil.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlara ilişkin olarak, Reklam Kurulu’nun 14.07.2020 tarih ve 299 sayılı toplantısında anılan firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına karşı söz konusu firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.2)
Dosya No: 2020/370
Grand Milano Hotel Erdem Kılıç unvanlı firma tarafından “Grand Milano Hotel” adlı tesisin tanıtımı amacıyla www.google.com.tr, www.kayak.com.tr, tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlara ilişkin olarak Reklam Kurulu’nun 14.07.2020 tarih ve 299 sayılı toplantısında anılan firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına karşı söz konusu firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.3) 
Dosya No: 2019/9542
Ceytur Ceylan Turizm İşl. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 17.02.2009 tarih ve 11760 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Simena Otel” isimli tesisin, www.trivago.com.tr, simena-holiday-village-villas.kemerhotelsweb.com/tr, simena-hotel-villas.kemer.hotels-antalya.net/tr ve www.hotelscombined.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda “Simena Holiday Village & Villas”, “Simena Hotel Kemer”, “Simena Tatil Köyü ve Villalar Kemer” isimleri altında “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 14.07.2020 tarih ve 299 sayılı toplantısında tesis edilen 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı söz konusu firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.4)
Dosya No: 2017/2594
Yapılan başvuru üzerine, 23.03.2017-27.03.2017 tarihleri arasında geçerli olan insertlerde yer alan “Media Markt Servis-Eve saatli teslimat” başlıklı reklamların tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.09.2017 tarih ve 264 sayılı toplantısında Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası uygulanmasına ilişkin olarak, Teknosa Ticaret A.Ş. tarafından, Bakanlığımız aleyhine Ankara 2. İdare Mahkemesi'nde E:2018/495 sayısıyla açılan davada, anılan mahkemece verilen 09/05/2019 tarihli ve E:2018/495, K:2019/975 sayılı karar ile "davanın reddi" yolunda verilen karara karşı davacı tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuş; Ankara Bölge İdare Mahkemesi 9. İdari Dava Dairesi'nin 17/06/2020 tarihli ve E:2019/1666, K:2020/637 sayılı kararı ile "Dava dosyasının incelenmesinden, Media Markt Turkey Ticaret Limited Şirketinin 23/03/2017-27/03/2017 tarihleri arasında yayınlanan insertlerde yer alan ''(...) İdare Mahkemesince, olayda, dosyada bulunan bilgi ve belgelerin birlikte incelenmesinden, insertlerde (firmaların resimli indirim veya tanıtım broşüründe) geçen "Rakipsiz Fiyatlar" şeklindeki ibarenin subjektif bir değerlendirmeye işaret ettiği, reklamın temel işlevine uygun ve fiyat indirimine ilişkin değerlendirme niteliğinde olduğu, davacı şirketin diğer şirketlerden üstün olduğuna dair bir izlenim içermediği, söz konusu ibarenin objektif ve somut bir veri belirtmek suretiyle yanıltıcı ve aldatıcı bir mahiyette olmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verildiği anlaşılmaktadır. Uyuşmazlıkta, Media Markt Turkey Ticaret Limited Şirketinin 23/03/2017-27/03/2017 tarihleri arasında yayınlanan insertlerde yer alan "Rakipsiz Fiyatlar" şeklindeki tanıtımlarının, tüketicilerin reklamlardaki ürünlere yönelik fiyatların diğer satıcı firmalara göre en ucuz fiyat seçeneğine işaret ettiği, bu fiyatın altında ürün elde edilmesinin mümkün olmadığı, belirtilen fiyatlar yönünden ürünü üstün gösterme anlamını ihtiva ettiği ve bu şekilde tüketicinin yanıltıldığı açıktır. Bu itibarla, davacı şirketçe yapılan şikayet üzerine söz konusu ifadenin subjektif bir değerlendirmeye işaret ettiği, reklamın temel işlevine uygun ve fiyat indirimine ilişkin değerlendirme olduğundan bahisle idarece idari yaptırım kararı verilmemesi yolundaki işlemde ve aksi yöndeki idare mahkemesi kararında hukuki isabet bulunmadığı sonucuna varılmıştır." gerekçesiyle davacının istinaf isteminin kabulüne, Ankara 2. İdare Mahkemesi'nce verilen 09/05/2019 gün ve E:2018/495, K:2019/975 sayılı kararın kaldırılmasına, dava konusu işlemin iptaline karar verilmiştir. 
Bu doğrultuda; söz konusu karara istinaden, Reklam Kurulu'nun 08.09.2020 tarih ve 301 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda;
Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti. tarafından 23.03.2017-27.03.2017 tarihleri arasında yayınlanan insertlerde yer alan “Media Markt Servis-Eve saatli teslimat” hizmetine ilişkin “Şimdi sadece Media Markt’ta! Teslimat zamanını belirlemesi sizden, göndermesi bizden. Saatli teslimat hizmeti tüm Media Markt mağazalarında ilgili mağazaların bulunduğu illerde geçerlidir ve teslimat talep edilen ürünün belirli bir saatte veya uzaklığa göre belirli saat aralıklarında müşterinin belirttiği adrese teslimat yapılmasını içermektedir. İl merkezine uzak yerlere 11:00-22:00 şeklindeki saat aralıklarında teslimat yapılabilmektedir. Ayrıntılı bilgi mağazalarımızda ve mediamarkt.com.tr’de” şeklinde ifadelere yer verildiği; söz konusu ifadeler ile aynı sektörde faaliyet gösteren benzer firmalar tarafından da “eve saatli teslimat” hizmetinin uygulanmasına rağmen, yalnızca şikayet edilen firma tarafından bu hizmetin sunulduğu izleniminin uyandırıldığı;
Bununla birlikte; inceleme konusu reklamlarda yer alan "Rakipsiz fiyatlarla kazananlar Media Markt'ta" ibaresinin; tüketicilerin reklamlardaki ürünlere yönelik fiyatların diğer satıcı firmalara göre en ucuz fiyat seçeneğine işaret ettiği; ve tüketiciler nezdinde bu fiyatın altında ürün elde edilmesinin mümkün olmadığı algısını oluşturduğu; ayrıca, belirtilen fiyatlar yönünden ürünü üstün gösterme anlamını ihtiva ettiği; bu nedenle, inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğu;
Bu nedenle, reklam veren Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.5.)
Hünnap İlaç Ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.’ ne ait “Hünnap Keçiboynuzu Özü” markalı – isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, muhtelif TV kanallarında yayınlanan "Her Şartta Ayakta Kal!" sloganlı tanıtımlarla ilgili olarak, Reklam Kurulu'nun 14.07.2020 tarih ve 299 sayılı toplantısında alınan, 419.126,00 -TL (Dörtyüzondokuzbinyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi yönündeki idari yaptırım kararının gözden geçirilerek kaldırılması talebiyle Bakanlığımıza yapılan itiraz başvurusu, Reklam Kurulu’nun 08.09.2020 tarihli ve 301 sayılı toplantısında değerlendirilmiş olup, Hünnap İlaç Ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
REKLAM KURULU'NUN 301. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK 1)
REKLAM KURULU'NUN 301. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK 1)
REKLAM KURULU'NUN 301. TOPLANTISINDA DOSYASI AYKIRI BULUNMAYAN FİRMALARIN LİSTESİ (EK 1)
SIRA NO: | İL | FİRMA UNVANI | ÜRÜN | ALIŞ FİYATI/TARİHİ | SATIŞ FİYATI/TARİHİ
1 | KAHRAMANMARAŞ | RUHI TOPCU | Sabun, makarna | Sabun 3,37 TL / Ocak-Mart 2020 Makarna 4,79 TL / Ocak-Mart 2020 | Sabun 3,75 TL/Ocak-Mart 2020 Makarna 5,00 TL / Ocak-Mart 2020
2 | KAHRAMANMARAŞ | TUBA SOBACI KILINÇKIRAN | Kolonya | 12,88 TL / Ocak-Mart-Haziran 2020 | 15,00 TL / Ocak-Mart-Haziran 2020
3 | KAHRAMANMARAŞ | DEMET ERDAL | Dezenfektan, kolonya | Dezenfektan 35,00 TL/ Mart 2020 | Dezenfektan 42,00 TL/ Mart 2020
4 | KAHRAMANMARAŞ | HOCAOGLU PAZARLAMA | Dezenfektan, kolonya | 1 lt Dezenfektan 14,45 TL/ Mart 2020, 5 lt Dezenfektan 51,00 TL/ Mart 2020, Kolonya 13,63 TL/ Mart 2020 | 1 lt Dezenfektan 15,67 TL/ Mart 2020, 5 lt Dezenfektan 59,32 TL/ Mart 2020, Kolonya 16,10 TL/ Mart 2020
5 | KAHRAMANMARAŞ | ÇIFTEPALA TEKSTIL GIDA ZIR.ILAÇ. TAR.HAYSAN VE TİC. LTD. ŞTİ. | Sabun, Çamaşır suyu | Sabun 3,86 TL / Ocak-Mart- Haziran 2020 Çamaşır suyu 6,83 TL / Ocak 2020 | Sabun 3,90 TL / Ocak-Mart-Haziran 2020 Çamaşır suyu 7,50 TL / Ocak-Mart 2020
6 | KAHRAMANMARAŞ | ILHAN KAHYA | Pirinç | 7,90 TL / Ocak 2020 | 8,00 TL / Ocak-Mart-Haziran 2020
7 | KAHRAMANMARAŞ | SÜKRIYE KARAGENÇ | Eldiven, Maske | Eldiven 20 TL / Ocak-Mart 2020 Maske 9,50 TL / Ocak-Mart 2020 | Eldiven 25 TL / Ocak-Mart 2020 Maske 13,88 TL / Ocak-Mart 2020
8 | KAHRAMANMARAŞ | SULTAN GÜVERTI | Eldiven | 14,81 TL / Ocak 2020, 23,00 TL / Mart 2020 | 20,0 TL / Ocak 2020, 30,00 TL / Mart 2020
9 | KAHRAMANMARAŞ | AKHAYAT GIDA MARKET TARIM INSAAT SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya (950 ml, 400 ml) | 24,99 TL / Mart 2020, 5,50 TL / Mart 2020 | 28,90 TL / Mart 2020, 6,75 TL / Mart 2020
10 | KAHRAMANMARAŞ | ÖZDEN GÖZLER | Kolonya (400 ml, 1 lt) | 16,00 TL / Mart 2020, 26,55 TL / Mart 2020 | 25,00 TL / Mart 2020, 35,99 TL / Mart 2020
11 | KAHRAMANMARAŞ | BEREKET GIDA HAYVANCILIK TEMIZLIK SANAYI VE TİC. LTD. ŞTİ. | Makarna | 1100,00 TL / Ocak 2020 | 1375,00 TL / Ocak 2020
12 | KAHRAMANMARAŞ | ADEM ÇAM | Kolonya (1 lt, 400 ml, 180 ml) | 25,00 TL / Mart 2020, 13,50 TL / Mart 2020, 20,42 TL / Mart 2020 | 29,90 TL / Mart 2020, 17,90 TL / Mart 2020, 24,90 TL / Mart 2020
13 | KAHRAMANMARAŞ | AHMET FURKAN KARATUTLU | Dezenfektan (50 ml, 5 lt, 100 ml) | 7,61 TL / Mart 2020, 79,90 TL / Mart 2020, 15,00 TL / Mart 2020 | 12,00 TL / Mart 2020, 100,00 TL / Mart 2020, 22,50 TL / Mart 2020
14 | KAHRAMANMARAŞ | ER DEM GIDA PET.INSAAT SAN. VE TICARET LTD. ŞTİ. | Yağ, makarna | Yağ 28,78 TL / Mart 2020, Makarna 2,39 TL / Mart 2020, Makarna 2,47 TL / Mart 2020 | Yağ 29,99 TL / Mart 2020, Makarna 2,59 TL / Mart 2020, Makarna 2,49 TL / Mart 2020
15 | KAHRAMANMARAŞ | K.MARAS SÜTÇÜ IMAM ÜNIVE SAGLKÜLTÜR VE SPOR DAIRE BASKANLIGI SOSYAL TESISLERI IKTISA | Kolonya (400 ml, 1 lt) | 22,50 TL / Mart 2020, 25,00 TL / Mart 2020 | 30,00 TL / Mart 2020, 27,00 TL / Mart 2020
16 | KAHRAMANMARAŞ | GÜLAY KOCA | Maske, eldiven | Maske 35,00 TL / Ocak-Mart 2020, Eldiven 20,37 TL/ Mart 2020 | Maske 40,00 TL / Mart 20 Eldiven 30,00 TL/ Mart 202020,
17 | KAHRAMANMARAŞ | AYRANPINAR GIDA TICARET VE SANAYI LTD. ŞTİ. | Kolonya (420 ml, 900 ml, 1 lt) | 15,93 TL / Mart 2020, 15,81 TL / Mart 2020, 24,00 TL / Mart 2020 | 19,90 TL / Mart 2020, 19,90 TL / Mart 2020, 28,90 TL / Mart 2020
18 | KAHRAMANMARAŞ | ERKAN KOÇAK | Dezenfektan (1 lt, 250 ml, 50 ml, 400 ml). Maske, kolonya, eldiven | 1lt dezenfektan17,00 TL / Ocak 2020, 250 ml dezenfektan 18,00 TL / Mart 2020, 50 ml dezenfektan 6,67 TL / Mart 2020. 400 ml dezenfektan 16,11 TL / Mart 2020, Maske 0,50 TL / Ocak 2020, Maske 0,30 TL / Mart 2020, Maske 5,00 TL / Mart 2020, Maske 37,90 TL / Mart 2020, Kolonya 21,00 TL / Mart 2020, Eldiven 25,00 TL / Mart 2020, Maske 3,00 TL / Mart 2020, | 1lt dezenfektan17,00 TL / Ocak 2020, 250 ml dezenfektan 25,00 TL / Mart 2020, 50 ml dezenfektan 10,00 TL / Mart 2020. 400 ml dezenfektan 20,00 TL / Mart 2020, Maske 3,00 TL / Ocak 2020, Maske 2,50 TL / Mart 2020, Maske 6,00 TL / Mart 2020, Maske 45,0 0 TL / Mart 2020, Kolonya 32,50 TL / Mart 2020, Eldiven 39,00 TL / Mart 2020, Maske 4,00 TL / Mart 2020,
19 | KAHRAMANMARAŞ | ERHAN SAKA | Maske, eldiven, dezenfektan, maske | Maske 7,90 TL / Ocak 2020, Eldiven 26,00 TL / Mart 2020, Dezenfektan 18,00 TL / Mart 2020, Maske 6,94 TL / Mart 2020 | Maske 12,00 TL / Ocak 2020, Eldiven 35,00 TL / Mart 2020, Dezenfektan 25,00 TL / Mart 2020, Maske 8,00 TL / Mart 2020
20 | KAHRAMANMARAŞ | MERVE SEKER | Dezenfektan, eldiven, maske | Dezenfektan 10,54 TL / Mart 2020, Eldiven 0,28 TL / Mart 2020, Maske 3,50 TL / Mart 2020 | Dezenfektan 15,00TL / Mart 2020, Eldiven 0,40 TL / Mart 2020, Maske 5,00 TL / Mart 2020
21 | KAHRAMANMARAŞ | HASAN SAZPINARI | Çamaşır suyu (3500 ml, 4 lt) | 13,98 TL / Haziran 2020, 5,50 TL / Haziran 2020 | 20,00 TL / Haziran 2020, 8,50 TL / Haziran 2020
22 | KAHRAMANMARAŞ | MARVIT GROSS GIDA SANAYI VE TICARET A.Ş. | Kolonya (420 ml, 270 ml, 900 ml) | 17,75 TL / Mart 2020, 20,00 TL / Mart 2020, 9,00 TL / Mart 2020 | 21,75 TL / Mart 2020, 24,95 TL / Mart 2020, 10,50 TL / Mart 2020
23 | KAHRAMANMARAŞ | MEHMET DOKUMACI | Kolonya (300 ml, 330 ml, 400 ml) | 15,99 TL / Mart 2020, 8,90 TL / Mart 2020, 17,50 TL / Mart 2020 | 20,00 TL / Mart 2020, 15,00 TL / Mart 2020, 22,50 TL / Mart 2020
24 | KAHRAMANMARAŞ | MEHTAP BALCIOGLU | Eldiven, maske, maske | Eldiven 17,70 / Ocak 2020, 24,33 / Mart 2020, Maske 0,50 / Ocak 2020, 2,60 / Mart 2020, Maske 24,38 TL / Mart 2020 | Eldiven 23,00 / Ocak 2020, 35,00 / Mart 2020, Maske 0,80 / Ocak 2020, 4,00 / Mart 2020, Maske 40,00 TL / Mart 2020
25 | KAHRAMANMARAŞ | EYÜP YÜRÜRDURMAZ | Kolonya (900 ml, 1 lt, 370 ml) | 900 ml kolonya 10,25 / Ocak 2020, 19,47 / Mart 2020, 1 lt kolonya 12,00 / Ocak 2020, 370 ml kolonya 12,10 TL / Mart 2020 | 900 ml kolonya 14,90 / Ocak 2020, 23,90 / Mart 2020, 1 lt kolonya 14,90 / Ocak-Mart 2020, 370 ml kolonya 14,90 TL / Mart 2020
26 | KAHRAMANMARAŞ | ILHAN ÖZDEMIR | Kolonya (1 lt, 1 lt, 400 ml) | 1 lt kolonya 17,30 / Ocak 2020, 19,98 / Mart 2020, 1 lt kolonya 29,75 TL / Mart 2020, 400 ml kolonya 19,98 TL / Mart 2020 | 1 lt kolonya 19,50 / Ocak 2020, 24,90 / Mart 2020, 1 lt kolonya 36,90 TL / Mart 2020, 400 ml kolonya 24,90 TL / Mart 2020
27 | KAHRAMANMARAŞ | AHMET ÖZCAN | Un | 105,00 TL / Ocak 2020, 110,00 TL / Mart 2020, | 110,00 TL / Ocak 2020, 115,00 TL / Mart 2020,
28 | KAHRAMANMARAŞ | NUSRET KAYA | Kolonya | 6,50 TL / Ocak 2020, 7,00 TL / Mart 2020 | 10,00 TL / Ocak-Mart 2020
29 | KAHRAMANMARAŞ | ALPER YUSUF KEPEK | Dezenfektan (1 lt, 50 ml), kolonya | 1lt dezenfektan 64,90 TL / Mart 2020, 50 ml dezenfektan 7,00 TL / Mart 2020, Kolonya 14,30 TL / Mart 2020, | 1lt dezenfektan 100 TL / Mart 2020, 50 ml dezenfektan 10,00 TL / Mart 2020, Kolonya 20,0 TL / Mart 2020,
30 | KAHRAMANMARAŞ | FATIH YALÇIN | Un | 51,50 TL / Mart 2020 | 60,00 TL / Mart 2020
31 | KAHRAMANMARAŞ | ÖMER ERKASKA | Çamaşır suyu, pirinç, çamaşır suyu | Çamaşır suyu 8,75 TL / Mart 2020, Pirinç 40,00 TL / Ocak-Mart 2020, Çamaşır suyu 17,00 TL / Ocak-Mart 2020 | Çamaşır suyu 11,75 TL / Mart 2020, Pirinç 44,00 TL / Ocak 2020, 45,00 TL / Mart 2020, Çamaşır suyu 20,00 TL / Ocak-Mart 2020
32 | KAHRAMANMARAŞ | ABDURRAHIM KAYA | Eldiven | 0,16 / Ocak 2020, 0,24 / Mart 2020 | 0,20 / Ocak 2020, 0,30 / Mart 2020
33 | KAHRAMANMARAŞ | AHMET ÖZKAN | Kolonya, eldiven | Kolonya 13,57 TL / Mart 2020, Eldiven 23,76 TL / Ocak 2020, 33,48 TL / Mart 2020, Eldiven 20,79 TL / Ocak 2020, 34,56 TL / Mart 2020 | Kolonya 22,50 TL / Mart 2020, Eldiven 30,00 TL / Ocak 2020, 40,00 TL / Mart 2020, Eldiven 30,00 TL / Ocak 2020, 40,00 TL / Mart 2020
34 | ZONGULDAK | Medical Estetik- Hatice AKÇA | Gıda takviyesi | İmuneks plus 66,00 TL / Mart 2020, İmutor 100 mg 80,00 TL / Mart 2020, İmuneks 10 mg 85,32 TL / Mart 2020, | İmunek plus 89,00 TL / Mart 2020, İmutor 100 mg 109,90 TL / Mart 2020, İmuneks 10 mg 99,90 TL / Mart 2020,
35 | ZONGULDAK | Özmar AVM | Eldiven, maske | Eldiven 50 li 21,50 TL+ KDV / Nisan 2020, Eldiven 10 lu 6,60 TL+KDV / Nisan 2020, 50 li maske 151,20 TL /Nisan 2020, 50 li maske 89,964 TL /Nisan 2020 | Eldiven 50 li 27,90 TL+ KDV / Nisan 2020, Eldiven 10 lu 8,50 TL+KDV / Nisan 2020, 50 li maske 179,90 TL /Nisan 2020, 50 li maske 129,90 TL /Nisan 2020
36 | ZONGULDAK | Saltukova Eczanesi | Dezenfektan, maske | Dezenfektan 38,88 TL / Şubat 2020, Maske 190,51 TL / Şubat 2020 | Dezenfektan 60,00 TL / Şubat 2020, Maske 267,48 TL / Şubat 2020
37 | ZONGULDAK | Tuncay Eczanesi | Eldiven, maske | Eldiven 14,31 TL / Ocak 2020, Maske 50 li 18,76 TL / Ocak 2020 | Eldiven 20 TL / Ocak-Mart 2020, Maske 50 li 20 TL / Ocak 2020, 25 TL / Şubat-Mart 2020
38 | ZONGULDAK | Yıldız Gıda Maddeleri Tic. Ve San. Ltd. Şti. | Tuvalet kağıdı | 37,12 TL / Ocak-Mart 2020 | 31,95 TL / Ocak-Mart 2020
39 | ÇORUM | DATAPOS OTOMASYON- ALATTİN EZER | Kolonya (1 lt, 400 ml) | 1 lt kolonya 27,94 / Ocak 2020, 19,98 / Mart 2020, 400 ml kolonya 14,93 TL / Mart 2020 | 1 lt kolonya 69,90 / Ocak 2020, 19,98 / Mart 2020, 400 ml kolonya 39,80 TL / Mart 2020 (Satışların internet üzerinden olduğu ürün başına trendyol için %15, hepsiburada için %16,52 komisyon ve her ürün için 10 TL kargo bedeli verildiği dolayısıyla bu bedelleri ürün fiyatına eklediğimiz zaman kar oranları düşmektedir)
40 | İZMİR | ALTINKUŞAK TEMİZLİK | Kolonya | 35,00 TL / Haziran 2020 | 40,00 TL / Haziran 2020
41 | İZMİR | BALTALIOĞLU GIDA MAD. TARIM ÜRÜNLERİ | Peynir | 42,00 TL / Mayıs 2020 | 49,90 TL / Haziran 2020
42 | İZMİR | BATU AMBALAJ | Maske | 1,78 TL / Nisan 2020 | 1,00 TL / Haziran 2020
43 | İZMİR | BAYRAKLI İNCİ ECZANESİ | 50 li Maske | 39,79 TL / Haziran 2020 | 50,00 TL / Haziran 2020
44 | İZMİR | BENAY ECZANESİ | Eldiven | 29,61 TL / Haziran 2020 | 45,00 TL / Haziran 2020
45 | İZMİR | BİMAR TEMEL İHT. MAD. GIDA SAN. TİC. A.Ş. | Sıvı Sabun (700-1500 ml) | 700 ml- 16,26 TL / Mart 2020 1500 ml- 27,39 TL / Nisan 2020 | 19,50 TL / Haziran 2020, 28,50 TL / Haziran 2020
46 | İZMİR | BİZİM TOPTAN SATIŞ | 50 li Maske | 140,4 TL / Mart 2020 | 159,9 TL / Mart 2020
47 | İZMİR | BUCA YILDIZ ECZANESİ | Bebek maması | 59,54 TL / Haziran 2020 | 69,90 TL / Haziran 2020
48 | İZMİR | BUDAK ECZANESİ | Dezenfektan, kolonya | Dezenfektan 14,00 TL / Mart 2020, Kolonya 12,49 TL / Mart 2020 | Dezenfektan 17,00 TL / Haziran 2020, Kolonya 15,00 TL / Haziran 2020
49 | İZMİR | BURAK ALAKUŞ | Domates, fasulye, salatalık, patates, soğan, sarımsak, muz | Domates 3,50 TL/ Haziran 2020, Fasulye 20,0 TL/ Haziran 2020, Salatalık 3,00 TL/ Haziran 2020, Patates 1,52 TL/ Haziran 2020, Soğan 1,52 TL/ Haziran 2020, Sarımsak 30,00 TL/ Haziran 2020, Muz 12,25 TL/ Haziran 2020 | Domates 5,00 TL/ Haziran 2020, Fasulye 25,0 TL/ Haziran 2020, Salatalık 4,00 TL/ Haziran 2020, Patates 3,00 TL/ Haziran 2020, Soğan 2,50 TL/ Haziran 2020, Sarımsak 40,00 TL/ Haziran 2020, Muz 14,00 TL/ Haziran 2020
50 | İZMİR | BURÇAK ECZANESİ | Gıda Takviyesi (Vitamin) | 57,60 TL / Mayıs 2020 | 75,00 TL / Mayıs 2020
51 | İZMİR | CAN KARDEŞLER KURUYEMİŞ VE GIDA SAN. TİC. LTD. ŞTİ. | Kolonya (1 lt- 420 ml) | 1lt- 30,75 TL / Mayıs 2020, 420 ml 20,24 TL / Mayıs 2020 | 1lt- 47,00 TL / Haziran 2020, 420 ml 29,00 TL / Haziran 2020
52 | İZMİR | CEYLAN ARICILIK | Kolonya | 41,3 TL / Haziran 2020 | 42,5 TL / Haziran 2020
53 | İZMİR | ÇAĞIRAN İNŞAAT | Maske | 2,48 TL / Nisan 2020 | 3-3,50 TL / Nisan 2020
54 | İZMİR | DEFNE ECZANESİ | Dezenfektan | 35,00 TL / Haziran 2020 | 49,50 TL / Haziran 2020
55 | İZMİR | DEMİRKOL ECZANESİ | 50 li Maske | 38,99 TL / Mayıs 2020 | 50,00 TL / Mayıs 2020
56 | İZMİR | GÖRSEM TEMİZLİK | Kolonya | 28,00 TL / Mayıs 2020 | 35,00 TL / Mayıs 2020
57 | İZMİR | GÜRSOY ECZANESİ | Maske | 0,65 TL / Mayıs 2020 | 1,00 TL / Haziran 2020
58 | KÜTAHYA | A.101 YENİ MAĞAZACILIK A.Ş. | Patates, Portakal | Patates 1,60 TL / Ocak 2020, 1,55 TL / Şubat, 2,20 TL/ Mart 2020, 2,50 TL / Nisan 2020, Portakal 3,10 TL / Ocak 2020, 3,20 TL / Şubat, 3,20 TL/ Mart 2020, 2,90 TL / Nisan 2020 | Patates 1,95 TL / Ocak 2020, 1,85 TL / Şubat, 2,25 TL/ Mart 2020, 3,95 TL / Nisan 2020, Portakal 3,75 TL / Ocak 2020, 3,85 TL / Şubat, 3,95 TL/ Mart 2020, 3,95 TL / Nisan 2020
59 | KÜTAHYA | ALTUN ECZANESİ | Maske, kolonya | Maske 3,50 TL / Mart 2020, Kolonya 15,30 TL/ Şubat, 13,90 TL / Mart | Maske 5,00 TL / Mart-Nisan 2020, Kolonya 20,00 TL/ Mart-Nisan
60 | KÜTAHYA | CUMHURİYET ECZANESİ | Maske | 3,50 TL / Mart 2020 | 5,00 TL / Mart 2020
61 | KÜTAHYA | DESTAN AMBALAJ | Kolonya | 7,80 TL / Mart 2020 | 10,50 TL / Mart 2020
62 | KÜTAHYA | DİCLE UCUZLUK PAZARI | Kolonya | 28,80 TL / Nisan 2020 | 35,00 TL / Nisan 2020
63 | KÜTAHYA | EGE KALİTELİ YAŞAM MERKEZİ | Kolonya(200ml, 6*1lt, 950 ML 950ml, 1 lt*2, 400 ml) | 200 ml-25 TL /Mart 2020, 6*1lt - 269,04 TL /Mart 2020, 950ml-44,21 TL/Nisan 2020, 1lt*2- 89,68 /Mart 2020, 400 ml- 24,95 TL /Mart 2020 | 200 ml-3 adedi 75 TL /Mart 2020 ( trendyol komisyon oranı %20, kargo ücreti 7,46 TL) , 6*1lt - 649,99 TL /Mart 2020( hepsiburada komisyon oranı %14-91 TL, kargo ücreti 8,70 TL), 950ml-98,99 TL/Nisan 2020 ( hepsiburada komisyon oranı %14-12,16 TL, kargo ücreti 7,46 TL), 1lt*2- 209,90 /Mart 2020 ( hepsiburada komisyon oranı %14-30,10 TL, kargo ücreti 7,46 TL), 400 ml- 44,40 TL /Mart 2020( hepsiburada komisyon oranı %14-6,50 TL, kargo ücreti 7,25 TL)
64 | KÜTAHYA | GÜNEŞ ECZANESİ | Maske | 3,50 TL / Mart 2020 | 5,00 TL / Mart 2020
65 | KÜTAHYA | MDR OTOMOTİV | Tuz ruhu, çamaşır deterjanı, kolonya | Tuz ruhu 5,90 TL/Nisan 2020, Çamaşır deterjanı 8,00 TL/Nisan 2020, Kolonya 14,00 TL/Nisan 2020 | Tuz ruhu 8,50 TL/Nisan 2020, Çamaşır deterjanı 15,00 TL/Nisan 2020, Kolonya 16,00 TL/Nisan 2020
66 | KÜTAHYA | MENTAŞ-ŞÜKRÜ KUTLUĞ | Üniversal Koridor Barfiksi 82*130 Cm | 82,00 TL / Şubat 2020 | 81,70 TL / Şubat 2020, 87,98 TL / Mart 2020
67 | KÜTAHYA | SULTAN GIDA VE İHTİYAÇ MAD. TİC. A.Ş. | Muhtelif Ürünler | Ayçiçek yağı 33,75 TL / Mart 2020, Sıvı sabun 400 ml 3,50 TL / Mart 2020, Arap sabunu 750 ml 6,00 TL / Şubat 2020, Beyaz sabun 4* 150 10,00 TL / Mart 2020, Sabun 4*150 10,50 TL / Mart 2020, Sıvı bulaşık deterjanı 650 ml 5,50 TL / Mart 2020, Sıvı bulaşık deterjanı 730 ml 4,50 TL / Mart 2020, Bulaşık Makinesi Parlatıcı 750 Ml 13,50 TL / Mart 2020, Bulaşık Makine Tableti Hepsi Birarada 65.Li 52,00 TL / Mart 2020, Sabun 4*70gr 6,50 TL / Mart 2020, Sıvı Sabun 4,50 TL / Mart 2020, Peçete 100 Lü 4,26 TL / Mart 2020, Havlu Kağıt 3 Lü 5,65 TL / Mart 2020, Toz Şeker 2 Kg 8,24 TL / Mart 2020, Star Un 5 Kg 12,12 TL / Mart 2020, Kırmızı Mercimek Kg 5,67 TL / Mart 2020, Kuru Fasulye Kg 9,45 TL / Mart 2020, Baldo Pirinç 8,10 TL / Mart 2020, Domates 3,20 TL / Mart 2020, Çarli Biber 5,10 TL / Mart 2020, Sivri Biber 7,10 TL / Mart 2020, Portakal 2,50 TL / Mart 2020, Patates 1,90 TL / Mart 2020, Patlıcan 4,20 TL / Mart 2020, Kabak 4,60 TL / Mart 2020, Bütün Piliç Kg 9,23 TL / Mart 2020, Bütün Piliç Kg 10,53 TL / Mart 2020, Tereyağı 250 Gr 11,00 TL / Mart 2020, Tereyağı Kg 38,88 TL / Mart 2020, Az Yağlı Beyaz Peynir Kg 11,88 TL / Nisan 2020, Tam Yağlı Beyaz Peynir Kg 16,77 TL / Mart 2020, Ayçiçek Yağı 5 Lt 40,50 TL / Nisan 2020 | Ayçiçek yağı 36,90 TL / Mart 2020, Sıvı sabun 400 ml 4,50 TL / Mart 2020, Arap sabunu 750 ml 8,50 TL / Şubat-Mart 2020, Beyaz sabun 4* 150 11,90 TL / Mart 2020, Sabun 4*150 14,90 TL / Mart 2020, Sıvı bulaşık deterjanı 650 ml 6,95 TL / Mart 2020, Sıvı bulaşık deterjanı 730 ml 5,75 TL / Mart 2020, Bulaşık Makinesi Parlatıcı 750 Ml 17,90 TL / Mart 2020, Bulaşık Makine Tableti Hepsi Birarada 65.Li 62,90 TL / Mart 2020, Sabun 4*70gr 8,95 TL / Mart 2020, Sıvı Sabun 5,95 TL / Mart 2020, Peçete 100 Lü 4,75 TL / Mart 2020, Havlu Kağıt 3 Lü 5,90 TL / Mart 2020, Toz Şeker 2 Kg 9,49 TL / Mart 2020, Star Un 5 Kg 13,95 TL / Mart 2020, Kırmızı Mercimek Kg 5,25 TL / Mart 2020, Kuru Fasulye Kg 9,95 TL / Mart 2020, Baldo Pirinç 8,10 TL / Mart 2020, Domates 5,28 TL / Mart 2020, Çarli Biber 7,98 TL / Mart 2020, Sivri Biber 10,98 TL / Mart 2020, Portakal 3,98 TL / Mart 2020, Patates 2,98 TL / Mart 2020, Patlıcan 5,98 TL / Mart 2020, Kabak 7,35 TL / Mart 2020, Bütün Piliç Kg 10,50 TL / Mart 2020, Bütün Piliç Kg 10,95 TL / Mart 2020, Tereyağı 250 Gr 13,50 TL / Mart 2020, Tereyağı Kg 45,95 TL / Mart 2020, Az Yağlı Beyaz Peynir Kg 14,75 TL / Nisan 2020, Tam Yağlı Beyaz Peynir Kg 22,90 TL / Mart 2020, Ayçiçek Yağı 5 Lt 44,90 TL / Nisan 2020
68 | KÜTAHYA | ŞİFA ECZANESİ | Eldiven, maske | Eldiven 0,38 TL / Mart 2020, Maske 3,50 TL / Nisan 2020 | Eldiven 0,50 TL / Mart 2020, Maske 5,00 TL / Nisan 2020
69 | KÜTAHYA | YÜKSEL TİCARET KOZMETİK | Kolonya (1 lt, 400 ml, 200 ml) | 1 lt - 20,00 TL / Mart 2020, 400 ml-10,30 TL / Mart 2020, 200 ml- 7,00 TL / Mart 2020 | 1 lt - 26,00 TL / Mart 2020, 400 ml-13,50 TL / Mart 2020, 200 ml- 9,00 TL / Mart 2020
70 | SAKARYA
70 | DEN-GE ECZA DEPOSU | MASKE | YOK
71 | SAKARYA | NEUTEC İLAÇ SANAYİ | MASKE | YOK
72 | SAKARYA | ALLİANCE HEALTHVARE ECZA DEPOSU | MASKE | 0,98TLŞUBAT | 1,06TLŞUBAT
73 | SAKARYA | SELÇUK ECZA DEPOSU | MASKE | 0,72TLOCAK | 0,82TLOCAK
73 | MASKE | 8,27TLŞUBAT | 9,07TLŞUBAT
74 | SAKARYA | BİZİM MEDİKAL | MASKE | YOK
75 | SAKARYA | BETA MEDİKAL | MASKE | YOK
76 | SAKARYA | ELFİ SAĞLIK ÜRÜNLERİ | MASKE | YOK
77 | SAKARYA | CEYLAN MEDİKAL | MASKE | YOK
78 | SAKARYA | CFTC MEDİKAL | MASKE | YOK
79 | SAKARYA | GÜVEN İŞİTME MEDİKAL | MASKE | YOK
80 | SAKARYA | KAPLAN GRUP | MASKE | YOK
81 | SAKARYA | ASYAMED MEDİKAL | MASKE | 0,28TLŞUBAT | 0,44TLŞUBAT
82 | SAKARYA | KARTEPE SAĞLIK ÜRÜNLERİ | MASKE | 20TLŞUBAT | 35TLŞUBAT
83 | SAKARYA | NAMA MEDİKAL | MASKE | 1,3TLŞUBAT | 1,5TLŞUBAT
84 | SAKARYA | FULYA ÇİLOĞLU | MASKE | 24,39TLŞUBAT | 35TLŞUBAT
84 | MASKE | 35TLŞUBAT | 45TLŞUBAT
84 | MASKE | 10,8TLŞUBAT | 20TLŞUBAT
84 | DEZENFEKTAN | 33,7TLMART | 45TLMART
84 | DEZENFEKTAN | 28,66TLMART | 42TLMART
85 | SAKARYA | ERENLER MERKEZ ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 8,25TLMART | 12TLMART
85 | MASKE | 32,6TLMART | 38TLMART
85 | MASKE | 2,57TLMART | 3TLMART
85 | DEZENFEKTAN | 10,6TLMART | 14TLMART
85 | DEZENFEKTAN | 41,06TLMART | 50TLMART
85 | DEZENFEKTAN | 16,2TLMART | 20TLMART
86 | SAKARYA | BAHAR ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 4,5TLMART | 7TLMART
86 | DEZENFEKTAN | 41,04TLMART | 50TLMART
86 | DEZENFEKTAN | 18TLMART | 25TLMART
86 | DEZENFEKTAN | 51,04TLMART | 60TLMART
87 | SAKARYA | HİLAL ECZANESİ | MASKE | 20,65TLMART | 30TLMART
87 | DEZENFEKTAN | 10,26TLMART | 15TLMART
87 | DEZENFEKTAN | 11,21TLMART | 15TLMART
87 | DEZENFEKTAN | 11,21TLMART | 15TLMART
87 | DEZENFEKTAN | 32,4TLMART | 45TLMART
88 | SAKARYA | ŞEKER ECZANESİ | MASKE | 11TLŞUBAT | 15TLŞUBAT
88 | MASKE | 32,29TLMART | 35TLMART
88 | DEZENFEKTAN | 26,89TLMART | 35TLMART
88 | DEZENFEKTAN | 42,48TLŞUBAT | 55TLŞUBAT
88 | DEZENFEKTAN | 35TLMART | 47,5TLMART
89 | SAKARYA | ŞENGÜLLER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 9,89TLŞUBAT | 15TLŞUBAT
89 | DEZENFEKTAN | 10,03TLMART | 15TLMART
90 | SAKARYA | İKİZLER ECZANESİ | DEZENFEKTAN | 11TLŞUBAT | 14TLŞUBAT
90 | MASKE | 10,8TLŞUBAT | 15TLŞUBAT
91 | SAKARYA | ULUÇ MAKSAN | MASKE | YOK
92 | SAKARYA | ETS UZMAN KİMYA | MASKE | YOK
93 | SAKARYA | AYŞE DİLARA ECZANESİ | MASKE | 1,77TLMART | 3TLMART
93 | DEZENFEKTAN | 12,4TLMART | 20TLMART
93 | DEZENFEKTAN | 18TLMART | 25TLMART
93 | DEZENFEKTAN | 17,8TLMART | 19TLMART
94 | SAKARYA | AKASYA ECZANESİ | KOLONYA | 5TLMART | 7,5TLMART
94 | DEZENFEKTAN | 9,5TLMART | 12,5TLMART
94 | DEZENFEKTAN | 35TLMART | 50TLMART
95 | SAKARYA | NUMANOĞLU ECZANESİ | KOLONYA | 5TLMART | 6,5TLMART
95 | DEZENFEKTAN | 35TLMART | 45TLMART
95 | MASKE | 16,2TLMART | 20TLMART
96 | SAKARYA | FİBERTEM | DEZENFEKTAN | 19TLŞUBAT | 29TLŞUBAT
96 | DEZENFEKTAN | 23TLMART | 33TLMART
97 | ADANA | ASEZ Paz. San. Tic. Ltd. Şti. | Eldiven | 11.44 TL/20.01.2020 15.12 TL/04.02.2020 17.62 TL/03.03.2020 22.08 TL/24.03.2020 | 15.54 TL/22.01.2020 15.49 TL/14.02.2020 25.74 TL/17.03.2020 38.49 TL/04.04.2020
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 302_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 13 Ekim 2020
Toplantı Sayısı : 302
İLETİŞİM HİZMETLERİ
Dosya No: 2019/12380
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turktelekomprime.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Anılan internet sitesinde "Türk Telekom ve İspark'ta tüm otoparklar sizin! aracınızı dilediğiniz İSPARK otoparkına park edip Türk Telekom Prime'ın otopark ayrıcalığından ayda 3 kez ücretsiz olarak faydalanabilirsiniz." şeklinde ifadeler ile "İspark Çemberlitaş Turist Otoparkı, İspark Ragıp Gümüşpala Caddesi Otobüs Otoparkı, İspark Gürpınar Balık Hali Otoparkı, İspark Belgrad Ormanı Otoparkı, İspark Kozyatağı ve Bayrampaşa Sebze Meyve Hali Otoparkı DIŞINDAKİ TÜM OTOPARKLARDA GEÇERLİDİR" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.turktelekomprime.com adresli internet sitesinde alan İspark kampanya tanıtımlarında "Türk Telekom ve İspark'ta tüm otoparklar sizin! aracınızı dilediğiniz İSPARK otoparkına park edip Türk Telekom Prime'ın otopark ayrıcalığından ayda 3 kez ücretsiz olarak faydalanabilirsiniz." şeklinde ifadelerin yer aldığı, ancak tüketicinin 31.12.2019 tarihinde kampanyadan faydalanmak istediğinde söz konusu kampanya uygulamasının yalnızca ilk 3 kullanımda geçerli olacağının söylendiği, bu sebeple "ayda 3 kez" ifadesinin gerçeği yansıtmadığı ve sadece 1 ay kampanyadan faydalanabildiği dolayısıyla 31.12.2019'a kadar kullanım hakkı verilen kampanyanın gerçeği yansıtmadığı iddia edilmiş ise de anılan firma tarafından tüketiciye ayda üç kere tanınan otopark haklarının kullandırıldığının belgelerle ispat edildiği,
Diğer taraftan "İSPARK'la tüm otoparklar sizin" ibaresine rağmen "İspark Çemberlitaş Turist Otoparkı, İspark Ragıp Gümüşpala Caddesi Otobüs Otoparkı, İspark Gürpınar Balık Hali Otoparkı, İspark Belgrad Ormanı Otoparkı, İspark Kozyatağı ve Bayrampaşa Sebze Meyve Hali Otoparkı DIŞINDAKİ TÜM OTOPARKLARDA GEÇERLİDİR" şeklindeki ifadelerle bazı otoparkların istisna tutularak tüketicilerin yararlandırılmaması sebebiyle ana vaatte yer alan "TÜM" ifadesine rağmen "İSTİSNA" belirtilmesinin ana vaadin sağladığı avantajları tamamıyla ya da büyük ölçüde ortadan kaldıracak nitelikte olduğu, bu sebeple aslında 3 kere tanınan otopark hakkının da haksız olarak sınırlandırıldığı,
Dolayısıyla şirketin asıl iradesinin iyiniyet ilkesiyle çeliştiği ve inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9, 18, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TT Mobil İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12504
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait mobil uygulama üzerinden tanıtımı yapılan EGM 12 GB başlıklı tarifeye ilişkin ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mobil Uygulama/İnternet 
Tespitler: Şikayet sahibi tüketicinin mobil uygulama görüntüsü olarak gönderdiği görselde "12GB internet, her yöne 1000DK, grup için 5400DK ve her yöne1000 SMS içeren EGM 12GB tarifesi 12 ay faturalı mobil hatta kalma sözünüze ayda sadece 43TL…Tarifenin taahhütsüz ücret 54,03 TL’dir." şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Her ne kadar tüketici henüz mobil uygulama üzerinden EGM 12 GB Tarifesine geçiş talebinde bulunmadan önce firmanın müşteri temsilcisi tarafından kendisine 22.08.2019 tarihinde tarife ücretinde değişikliğe gidildiği, mobil uygulama üzerindeki fiyatlarda henüz güncelleme yapılmamış olabileceği, ancak an itibariyle tarife değişikliği yapmak istenmesi halinde yeni tarife ücretinin geçerli olacağı hususunda bilgi verilmiş olduğu ifade edilse de söz konusu güncellemenin gününde yapılması ve tüketicilere yanlış bilgi sunulmaması hususlarının sorumluluğunun firmada olduğu,
Dolayısıyla tarife fiyatında 22.08.2019 tarihinde yapılan değişikliğin mobil uygulama üzerindeki tanıtımlara sehven yansımamış olması hususunun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Yükümlülük” başlıklı 32 nci maddesinde yer alan;“(1) Kanunun 61 inci ve 62 nci maddeleri ile bu Yönetmeliğe uygun olmayan reklamın veya ticari uygulamanın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesi reklam verenin veya ticari uygulamada bulunanın tespit edilen aykırılığa ilişkin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.” şeklindeki hükmü gereği somut olarak tespit edilen hatanın sonradan şirket tarafından düzeltilmekle kendiliğinden ortadan kalkmayacağı,
Sonuç olarak inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-ç, 9, 13, 14, 18, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TT Mobil İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12507
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma yetkilisi/bayisi/müşteri temsilcisi tarafından arama yoluyla yapılan haksız ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Arama/Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Firma tarafından tüketiciyle yapılan muhtelif görüşme kayıtları gönderilmiş, ancak İLK ARAMANIN GERÇEKLEŞTİRİLDİĞİ SES KAYDI Bakanlığımıza sunulmamıştır. 
Değerlendirme/Karar: Firmadan talep edilen ses kayıtları her ne kadar Bakanlığımıza sunulmuşsa da TÜKETİCİYE YÖNELİK YAPILAN İLK ARAMA KAYDININ tarafımıza gönderilmediği,
Tüketici tarafından Bakanlığımıza yapılan başvuru içeriğinde ve firma tarafından gönderilen ses kayıtlarında yine tüketici tarafından belirtildiği üzere (örneğin Yeter SALIBAŞI isimli müşteri temsilcisi ile yapılan 23.07.2019 tarihli ses kaydı) ilk aramanın firma yetkilisi (bayi-müşteri temsilcileri) tarafından gerçekleştirildiğinin anlaşıldığı,
Bu kapsamda, yapılan bu ilk aramada firma yetkilisi (bayi-müşteri temsilcileri) tarafından Türk Telekom ile internetin ortak olduğu, onay verilerek kurulumun kabul edilmesi halinde cayma bedeli alınmaksızın Türk Telekom ile sözleşmenin iptal edileceği ve internet için tek fatura düzenleneceği tüketicinin onay vermesi üzerine firma abonesi olduğu ancak Türk Telekom aboneliğinin iptal edilmediği için kendisine iki ayrı fatura yansıtıldığı, Türk Telekom'u araması üzerine aboneliğinin devam ettiği ve ortak kampanyalar için yapılan aramalara itibar edilmemesi gerektiği bilgisinin verildiği, bunun üzerine tüketici tarafından Superonline firmasının aranarak yapılan yeni aboneliğin iptali talep edildiğinde cayma bedeli ödeyerek aboneliğini iptal edebileceği bilgisinin verildiği, firma tarafından tüketici bir daha aradığında adres teyidi istendiği ve tüketicinin ikamet ettiği ve daha önce kurulum için gelinen adresi söylediği, üstelik firma tarafından yansıtılan fatura bu adrese postayla geldiği halde sistemdeki adresin uyuşmadığı gerekçesiyle şikayet kaydının oluşturulamadığı, böylece tüketicinin halihazırda Ttnet internet aboneliği olduğu halde Superonline firma yetkilisi tarafından yapılan arama esnasında yanıltılarak Superonline aboneliğine kayıt yapıldığı, Türk Telekom'dan cayma bedeli alınmaksızın geçişinin yapılacağı ve tek fatura yansıtılacağı vaatlerinin gerçeği yansıtmadığı, tüketicinin bu cazip teklif karşılığında mevcut aboneliğini iradesi sakatlanmak suretiyle sonlandırdığı, aksi takdirde taahhüt cezası ödeyeceğini bildiği halde mevcut internet aboneliğini sonlandırıp Superonline abonesi olmayacağı, böylece tüketicinin güvenini kötüye kullanılmak suretiyle yanıltıldığı,
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açması nedeniyle bu durumun aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c-ç, 9 uncu, 13 üncü, 28 inci, 29 uncu, 30 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546.TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
Dosya No: 2019/2545
Şikayet Edilen: Sahra Rent A Car Turizm İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: "marimarcosmetics" başlıklı Instagram hesabının 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlere yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: "marimarcosmetics" başlıklı Instagram hesabının 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan "Akne & Leke Seti" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “AKNE&LEKELERE SON. -1 ADET ACNE PRONE AKTİF SİVİLCE KURURUCU
(...) -5 ADET 4 ML AMPULLER KÖK HÜCRE SERUM
-1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMAROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ. (…) AKNE&LEKELERE SON. -1 ADET ACNE PRONE AKTİF SİVİLCE KURURUCU -1 ADET AVUSTRALYA ÇAĞ AĞACI ÖZLÜ TONİK" ifadelerine, "Serum Karnavalı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; “SERUM KARNAVALI (2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML LEKELERDE BÜYÜK ONARIM SAĞLAYAN VE (...) 2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML SAF HYLORONİK ASİT SERUM" ifadelerine, “Serum Karnavalı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “SERUM KARNAVALI (2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML (...) VE CİLDİN RENK PİGMENTASYONUNU SAĞLAYAN KAPRİELLE MELAFUDİN LEKE SERUMU + 2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML KOLAJEN İNDÜKASYON SERUMU + (...) + 2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML KÖK HÜCRE SERUMU+ 2 ADET 4ML TOPLAM 8ML SOMON DNA SERUM + 1 ADET 540 İĞNELİ ÖMÜR BOYU GARANTİLİ ROHS KALİTE BELGELİ SAF TİTANYUM DERMAROLLER + 1 ADET DEZENFEKTE SPREY HEDİYE! )" ifadelerine, "Baby Botoks Seti" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “EVDE BOTOKS SET ️249TL
Somon Dna Somon sütünden elde edilen insan DNA’sına çok benzeyen polimerize DNA’dır. Hasarlı hücreleri tedavi etme ve bağ dokularını yeniden yapılandırma özelliği ile yanık, yara izleri, skar ve çatlak bakımlarında hızlı bir etki göstermektedir.
Bölgesel kırışıklıkları azaltır. Deri altı yağ dokunun azalması ile meydana gelen sarkmaları önler. Güneşin zararlı ışınlarının cilt yüzeyinde oluşturduğu serbest radikalleri yok eder. Cildin nem tutma kapasitesini arttırır. Yaşlılığa bağlı nem oranı düşmüş ciltlerde kullanılır.
Zamanla ve çevresel faktörlerin etkisiyle kaçınılmaz olarak cilt kalitesi bozulmaktadır. Kollajen ve elastik lifler parçalanır ve vücudun kendi hyalüronik asit miktarı ve işlevi değişir. 30 yaşından sonra her yıl %1 kollajen kaybı yaşanır. Cilt daha mat, daha kuru görünür ve elastikiyeti azalır. Donuk görünen cildinizi daha canlı, daha pürüzsüz, yüzünüzdeki ifadeyi kaybetmeden geri kazanmanın etkin ve güvenilir yolu Somon DNA’dır.
DNA, dekstoratorileri kanallarını yapılandırıp çoğaltan, ana kromozom bileşenlerinin polinükleotididir. DNA , hücre çekirdeği içindeki canlı tüm çekirdeklerin ve genetik kodun kökeni ile doğal polimer sunumudur.Ürünün iyileştirici etki oranı, DNA zincirinin büyüklüğüne göre polimerizasyon yükseldikçe doku nüfusunu ilerletir ve ürünü daha aktif bir hale getirir. DNA’nın hasarlı hücreleri tedavi etme ve bağ dokularını yeniden yapılandırma gücü olduğu gözlemlenmiştir. DNA sodyumu olmayan, güçlü nemlendirici özelliğe sahip bir maddedir. DNA’nın cilt üzerinde besleyici faaliyetleri ve epidersmis tabakada besleyici faaliyetleri vardır. (5 ADET 4 ML LİK ŞİŞELERDE TOPLAM 20 ML SOMON DNA SERUM + 1 ADET 20 ML WOW SKİN GECE SERUMU A VE D VİTAMİNLİ BOTOKS SERUMU + 1 ADET 20 ML WOW SKİN GÜNDÜZ SERUMU B3, C VE E VİTAMİNLİ BOTOKS SERUMU +1 ADET HYDRA ROLLER SERUM UYGULAYICI ALTIN İĞNE APLİKATÖR + 1 ADET DEZENFEKTE SOLÜSYON ) ifadelerine, "Dermoroller Kullanım Alanları" ve "Dermoroller Faydaları" başlıklı tanıtımlarda; sırasıyla yer verilen "Cilt yenileme, lifting, elastikiyet kaybında. Göz ve dudak çevresi kırışıklıklarında. Göz çevresi morluk ve halkalanmalarında. Leke pigmentasyon tedavilerinde. Akne, scar ve geniş porlu cildin düzeltilmesinde. Yara yanık izlerinin hafifletilmesinde. Selülit tedavilerinde. Saç kaybı ve saç derisi tedavisinde. Cilt vitamin ve neme ihtiyaç duyduğunda" ve "Kırışıklıkları giderir Kaz ayaklarını yok eder. Akne izlerini siler. Sarkmaları giderir, cildi toplar. Dermarollerin kullanım alanı hayli çeşitlidir. Göz çevresi de dahil olmak üzere istediğiniz ve cilt probleminiz olan tüm bölgelerde uygulayabileceğiniz dermaroller genel olarak şu amaçlarla kullanılmaktadır: Vücut etkileri: İzler, yaralar, yaşlanma lekelerini yok eder. -Kırışıklıkların azalması ve önlenmesi -Cilt çatlaklarının minimize etme (...) -Güneş lekelerini yok etme -Sivilce lekelerini yok etme -Yara, kesik ya da ameliyat izi gibi lekelerin görünümlerini en aza indirme
-Saç dökülmesini engelleme Yeni saç çıkarma -Daha taze, aydınlık ve canlı bir cilt görünümü elde etme.. ✔️SERUM İLE KULLANILIR " ifadelerine, "Selülit &Çatlak Özel" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; “SELÜLİT & ÇATLAK ÖZEL. 1 ADET BLUE OCEAN PORTAKALLI SELÜLİT&ÇATLAK ONARICI YAĞ. 1 ADET HYALÜRONİK ASİT DESTEKLİ C VİTAMİN SERUM. 1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMOROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ (…) 1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMAROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ.”, "1 ADET DEZENFEKTE SPREY HEDİYE!", 1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMOROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ " ifadelerine ve firmaya ait Instagram hesabının ana sayfasında “Bakanlık Onaylı” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: "marimarcosmetics" başlıklı Instagram hesabının 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan "Akne & Leke Seti" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “AKNE&LEKELERE SON. -1 ADET ACNE PRONE AKTİF SİVİLCE KURURUCU
(...) -5 ADET 4 ML AMPULLER KÖK HÜCRE SERUM
-1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMAROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ." ifadelerine, "Serum Karnavalı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “SERUM KARNAVALI (2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML (...) VE CİLDİN RENK PİGMENTASYONUNU SAĞLAYAN KAPRİELLE MELAFUDİN LEKE SERUMU + 2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML KOLAJEN İNDÜKASYON SERUMU + (...) + 2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML KÖK HÜCRE SERUMU+ 2 ADET 4ML TOPLAM 8ML SOMON DNA SERUM + 1 ADET 540 İĞNELİ ÖMÜR BOYU GARANTİLİ ROHS KALİTE BELGELİ SAF TİTANYUM DERMAROLLER + 1 ADET DEZENFEKTE SPREY HEDİYE! )", "Baby Botoks Seti" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; “EVDE BOTOKS SET ️249TL
Somon Dna Somon sütünden elde edilen insan DNA’sına çok benzeyen polimerize DNA’dır. Hasarlı hücreleri tedavi etme ve bağ dokularını yeniden yapılandırma özelliği ile yanık, yara izleri, skar ve çatlak bakımlarında hızlı bir etki göstermektedir.
Bölgesel kırışıklıkları azaltır. Deri altı yağ dokunun azalması ile meydana gelen sarkmaları önler. Güneşin zararlı ışınlarının cilt yüzeyinde oluşturduğu serbest radikalleri yok eder. Cildin nem tutma kapasitesini arttırır. Yaşlılığa bağlı nem oranı düşmüş ciltlerde kullanılır.
Zamanla ve çevresel faktörlerin etkisiyle kaçınılmaz olarak cilt kalitesi bozulmaktadır. Kollajen ve elastik lifler parçalanır ve vücudun kendi hyalüronik asit miktarı ve işlevi değişir. 30 yaşından sonra her yıl %1 kollajen kaybı yaşanır. Cilt daha mat, daha kuru görünür ve elastikiyeti azalır. Donuk görünen cildinizi daha canlı, daha pürüzsüz, yüzünüzdeki ifadeyi kaybetmeden geri kazanmanın etkin ve güvenilir yolu Somon DNA’dır.
DNA, dekstoratorileri kanallarını yapılandırıp çoğaltan, ana kromozom bileşenlerinin polinükleotididir. DNA , hücre çekirdeği içindeki canlı tüm çekirdeklerin ve genetik kodun kökeni ile doğal polimer sunumudur.Ürünün iyileştirici etki oranı, DNA zincirinin büyüklüğüne göre polimerizasyon yükseldikçe doku nüfusunu ilerletir ve ürünü daha aktif bir hale getirir. DNA’nın hasarlı hücreleri tedavi etme ve bağ dokularını yeniden yapılandırma gücü olduğu gözlemlenmiştir. DNA sodyumu olmayan, güçlü nemlendirici özelliğe sahip bir maddedir. DNA’nın cilt üzerinde besleyici faaliyetleri ve epidersmis tabakada besleyici faaliyetleri vardır. (5 ADET 4 ML LİK ŞİŞELERDE TOPLAM 20 ML SOMON DNA SERUM + 1 ADET 20 ML WOW SKİN GECE SERUMU A VE D VİTAMİNLİ BOTOKS SERUMU + 1 ADET 20 ML WOW SKİN GÜNDÜZ SERUMU B3, C VE E VİTAMİNLİ BOTOKS SERUMU +1 ADET HYDRA ROLLER SERUM UYGULAYICI ALTIN İĞNE APLİKATÖR + 1 ADET DEZENFEKTE SOLÜSYON ) ifadelerine yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve altı çizili ürün isimlerinin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Bununla birlikte, firmaya ait Instagram hesabında yer alan; "Akne & Leke Seti" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; “AKNE&LEKELERE SON. -1 ADET ACNE PRONE AKTİF SİVİLCE KURURUCU -1 ADET AVUSTRALYA ÇAĞ AĞACI ÖZLÜ TONİK" ifadelerinin, "Serum Karnavalı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; “SERUM KARNAVALI (2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML LEKELERDE BÜYÜK ONARIM SAĞLAYAN VE (...) 2 ADET 4 ML TOPLAM 8 ML SAF HYLORONİK ASİT SERUM" ifadelerinin, "Dermoroller Kullanım Alanları" ve "Dermoroller Faydaları" başlıklı tanıtımlarda; sırasıyla yer verilen "Cilt yenileme, lifting, elastikiyet kaybında. Göz ve dudak çevresi kırışıklıklarında. Göz çevresi morluk ve halkalanmalarında. Leke pigmentasyon tedavilerinde. Akne, scar ve geniş porlu cildin düzeltilmesinde. Yara yanık izlerinin hafifletilmesinde. Selülit tedavilerinde. Saç kaybı ve saç derisi tedavisinde. Cilt vitamin ve neme ihtiyaç duyduğunda" ve "Kırışıklıkları giderir Kaz ayaklarını yok eder. Akne izlerini siler. Sarkmaları giderir, cildi toplar. Dermarollerin kullanım alanı hayli çeşitlidir. Göz çevresi de dahil olmak üzere istediğiniz ve cilt probleminiz olan tüm bölgelerde uygulayabileceğiniz dermaroller genel olarak şu amaçlarla kullanılmaktadır: Vücut etkileri: İzler, yaralar, yaşlanma lekelerini yok eder. -Kırışıklıkların azalması ve önlenmesi -Cilt çatlaklarının minimize etme (...) -Güneş lekelerini yok etme -Sivilce lekelerini yok etme -Yara, kesik ya da ameliyat izi gibi lekelerin görünümlerini en aza indirme
-Saç dökülmesini engelleme Yeni saç çıkarma -Daha taze, aydınlık ve canlı bir cilt görünümü elde etme.. ✔️SERUM İLE KULLANILIR "ifadelerinin, "Selülit &Çatlak Özel" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; “SELÜLİT & ÇATLAK ÖZEL. 1 ADET BLUE OCEAN PORTAKALLI SELÜLİT&ÇATLAK ONARICI YAĞ. 1 ADET HYALÜRONİK ASİT DESTEKLİ C VİTAMİN SERUM. 1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMOROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ" ifadelerinin doğruluğunun ispatlanamadığı, 
Diğer yandan, söz konusu tanıtımlarda; “1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMAROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ.”, "1 ADET DEZENFEKTE SPREY HEDİYE!", 1 ADET 540 İĞNELİ SAF TİTANYUM DERMOROLLER VE DEZENFEKTE HEDİYESİ" ifadelerine yer verilmesine karşın, hediye edilecek ürünlerin piyasa değeri belirtilmeyerek ilgili mevzuat hükümlerine aykırı hareket edildiği,
Ayrıca, söz konusu ürüne ilişkin Instagram hesabının ana sayfasında yer alan “Bakanlık Onaylı” ifadeleri ile söz konusu ürüne ilişkin reklamlarda yer alan iddiaların ve firma Bakanlık tarafından onaylanmış olduğu izlenimi uyandırılmış olmasına rağmen, kozmetik ürünlerin bildirime tabi ürünler olması nedeniyle söz konusu ifadenin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Doğruluk ve dürüstlük” başlıklı 7 nci maddesinin “(6) İlgili mevzuatı gereği bir mal veya hizmete ilişkin olarak düzenlenmesi zorunlu ruhsat, izin, onay, kayıt gibi belgeler ile uyulması gereken diğer yasal süreçler, o mal veya hizmetin diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı oluşturacak biçimde reklamlarda kullanılamaz.” hükmüne aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8, 15 inci, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sahra Rent A Car Turizm İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/10719
Şikayet Edilen: Bahar KURT
Şikayet Edilen Reklam: http://aggulife.com.tr/ adresli internet sitesi ile "aggulife" başlıklı Instagram hesabında yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklamlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 06.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: http://aggulife.com.tr/ adresli internet sitesi ile "aggulife" başlıklı Instagram hesabının 06.07.2020 tarihli görünümlerinde yer alan "Aggulife Cilt Temizleme Mendili" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Aggulife Doğal Tablet Mendil ile bebeğinizin cilt temizliğini güvenle yapabilirsiniz. Çünkü bunun için birçok sebebimiz var! Aggulife Doğal Tablet Mendil, %100 Doğal bir üründür. Alkol içermez. Parfüm içermez. Kimyasal ve Paraben içermez. Bebeğinizin bez bölgesi, el, yüz ve vücut temizliğinde rahatlıkla kullanabileceğiniz gibi kişisel cilt temizliğinizde de kullanabilirsiniz. Islak mendillerin içerisinde yer alan koruyucu katkı maddelerinin hiçbiri Aggulife Doğal Tablet Mendil’in içerisinde yer almaz! Aggulife, pamuktan daha sağlıklı ve güvenilir bir temizlik olanağı sunar. Çünkü pamuk yapısı gereği bebeğinizin özellikle bez bölgesini nemli bıraktığı için “pişik” olmasına yol açar. Aggulife Yeni Nesil Cilt Temizleme Mendili, temizlenen hiçbir bölgeyi nemli bırakmaz! (…) Islak mendillerin içerisinde yer alan koruyucu katkı maddelerinin hiçbiri Aggulife Doğal Tablet Mendil’in içerisinde yer almaz! Aggulife, pamuktan daha sağlıklı ve güvenilir bir temizlik olanağı sunar. Çünkü pamuk yapısı gereği bebeğinizin özellikle bez bölgesini nemli bıraktığı için “pişik” olmasına yol açar. Aggulife Yeni Nesil Cilt Temizleme Mendili, temizlenen hiçbir bölgeyi nemli bırakmaz!" ifadelerine, "Aggulife Bebek Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Özellikle yenidoğan bebeklerin ciltleri çabuk kurur, pul pul dökülür. Aggulife Bebek Yağı, bebeğinizin cildini zarar vermeden nemlendirir ve korur. Banyo sonrası Aggulife Bebek Yağı ile bebeğinize yapacağınız masaj, onu dünyanın en mutlu ve huzurlu bebeği yapar. Aggulife Bebek Yağı, içeriğinde 10 farklı yağ barındırarak, bebeğinizin cilt bakımını kusursuzca yapar. Bebeğinizin narin cildini nemlendirir ve besler. Yetişkinlerin kullanımını da uygundur. Üstelik Koruyucu, Renklendirici ve Parfüm içermez! ifadelerine, "Aggulife Bebek Saç ve Vücut Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Bebeğinizin cildinin ne kadar hassas olduğunu ve özen gösterilmesi gerektiğini biliyoruz. Bu yüzden miniklerimize özel Aggulife Bebek Saç ve Vücut Şampuanı’nı geliştirdik. İçeriğinde Provitamin B5, Aloe Vera Ekstrakti ve Papatya Ekstrakti ile bebeğinizin hassas saç, saç derisi ve vücut temizliği için özel olarak formüle edilmiştir. Aloe Vera ve Papatya Ekstraktları sayesinde bebeğinizin cildini nazikçe temizler. Günlük kullanıma uygundur." İfadelerine, "aggulife" başlıklı Instagram hesabının genel görünümünde ise tüm paylaşımlara yönelik "Aggulife. Bebeğinizin ihtiyaçlarına özel olarak geliştirdiğimiz doğal içerikli, paraben, koruyucu, renklendirici içermeyen ürünlerimizle daima yanınızdayız." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: http://aggulife.com.tr/ adresli internet sitesi ile "aggulife" başlıklı Instagram hesabının 06.07.2020 tarihli görünümlerinde yer alan "Aggulife Cilt Temizleme Mendili" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Alkol içermez. Parfüm içermez. Kimyasal ve Paraben içermez. (...) Islak mendillerin içerisinde yer alan koruyucu katkı maddelerinin hiçbiri Aggulife Doğal Tablet Mendil’in içerisinde yer almaz! Aggulife, pamuktan daha sağlıklı ve güvenilir bir temizlik olanağı sunar. Çünkü pamuk yapısı gereği bebeğinizin özellikle bez bölgesini nemli bıraktığı için “pişik” olmasına yol açar. Aggulife Yeni Nesil Cilt Temizleme Mendili, temizlenen hiçbir bölgeyi nemli bırakmaz!" ifadelerinin, "Aggulife Bebek Yağı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "(...)Aggulife Bebek Yağı, bebeğinizin cildini zarar vermeden nemlendirir (...) Aggulife Bebek Yağı, içeriğinde 10 farklı yağ barındırarak, bebeğinizin cilt bakımını kusursuzca yapar. Bebeğinizin narin cildini nemlendirir ve besler. Yetişkinlerin kullanımını da uygundur. Üstelik Koruyucu, Renklendirici ve Parfüm içermez! ifadelerinin, "Aggulife Bebek Saç ve Vücut Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "(...) İçeriğinde Provitamin B5, Aloe Vera Ekstrakti ve Papatya Ekstrakti ile bebeğinizin hassas saç, saç derisi ve vücut temizliği için özel olarak formüle edilmiştir. Aloe Vera ve Papatya Ekstraktları sayesinde bebeğinizin cildini nazikçe temizler. (...) " ifadelerinin ve "aggulife" başlıklı Instagram hesabının genel görünümünde ise tüm paylaşımlara yönelik yer verilen "Aggulife. Bebeğinizin ihtiyaçlarına özel olarak geliştirdiğimiz doğal içerikli, paraben, koruyucu, renklendirici içermeyen ürünlerimizle daima yanınızdayız." ifadelerinin ispatlanamadığı, 
Diğer yandan, "Aggulife Cilt Temizleme Mendili" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Islak mendillerin içerisinde yer alan koruyucu katkı maddelerinin hiçbiri Aggulife Doğal Tablet Mendil’in içerisinde yer almaz! Aggulife, pamuktan daha sağlıklı ve güvenilir bir temizlik olanağı sunar. Çünkü pamuk yapısı gereği bebeğinizin özellikle bez bölgesini nemli bıraktığı için “pişik” olmasına yol açar. Aggulife Yeni Nesil Cilt Temizleme Mendili, temizlenen hiçbir bölgeyi nemli bırakmaz!" ifadelerine yer verilerek, pamuk veya farklı bileşenler içeren piyasadaki rakip ürünlerin kötülendiği,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 10 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bahar KURT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/516
Şikayet Edilen: Uzman Çevre Düzenlemesi Fidancılık Turizm İnşaat Katı Atık Yönetimi İlaçlama Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://arelilaclama.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://arelilaclama.com/ adresli internet sitesinin 10.07.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Parazitli bir canlıdan, sağlıklı bir canlıya hastalık etmeninin (bakteri, virüs, mantar vb ) bulaşmasına neden olan canlıya vektör denir. İlaçlama : Kimyasal yapısı, haşereler için ölümle sonuçlanan maddeleri uygun ekipmanlarla ile uygun noktalara zerketme çalışmasıdır. Bir çoğumuz böcek ilaçlama deyip önemsemesekte, sağlığınıza ve yaşam kalitenize olumsuz etkiler yaratan ve hastalıkları bulaştıran vektörler (böcekler, sinekler, fareler ve kemirgenler…vs) ile mücadeleyi müşterilerimizi, fiziksel ve kültürel önlemleri bilgilendirerek gereken durumlarda böcek ilaçlama uygulamalarını biz üstleniyoruz. Dezenfeksiyon ; okul, hastane, kreş, avm, toplu olarak kullanılan işletmeler yada bireysel evlerde, sizinle beraber ortamda bulunan patojen bakteri ve virüsleri öldürmek ve üremelerini engellemek için yapılan işlemlerdir. Bunun için gerekli olan ULV cihazları ile ortama 9-36 mikron çapında zerreciklerle dezenfaktan ortama yayılır. Dünyada her yıl bir milyardan fazla insan vektörlerden kaynaklı hastalıklara maruz kalmakta, bu nedenle halk sağlığının korunması ve yaşam kalitesinin arttırılması için vektörlerle mücadele edilmesi gerekmektedir. Bodrumda ilaçlama firması’ na ihtiyaç duyduğunuzda bizimle iletişime geçmeniz yeterlidir. Biz Kimiz ve Nasıl Çalışırız? Firmamız Ziraat Mühendislerinden oluşan profesyonel kadrosuyla sizlere fiziksel ve kültürel tedbirler konusunda teknik bilgiler aktararak yaşam alanlarınızda sağlıklı ve hijyen bir ortam sağlamak için 2016 da kurulmuştur. Bizim hakkımızdaki yorumlara google haritalardan ulaşabilirsiniz. İlaçlama hizmetlerinde kullandığımız kimyasal ve fiziksel ekipmanlar, sektörün ileri gelen firmaları olan Bayer, Syngenta ve Basf gibi firmaların ürünleridir. WHO (Dünya sağlık örgütü) ve Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlı olup Biyosidal ürünler çerçevesinde kokusuz lekesiz ve sağlığa zararı olmayan ürünlerdir.   Bodrum ev ilaçlama, restoran ilaçlama, otel ilaçlama,
böcek ilaçlama, haşere ilaçlama, fare ilaçlama ve dezenfeksiyon işlemlerinizi sizlerin yerine profesyonel ekiplerle, optimum fiyatlar ve garantili sonuçlar ile biz yapıyoruz” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://arelilaclama.com/ adresli internet sitesinin 10.07.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Parazitli bir canlıdan, sağlıklı bir canlıya hastalık etmeninin (bakteri, virüs, mantar vb ) bulaşmasına neden olan canlıya vektör denir. İlaçlama : Kimyasal yapısı, haşereler için ölümle sonuçlanan maddeleri uygun ekipmanlarla ile uygun noktalara zerketme çalışmasıdır. Bir çoğumuz böcek ilaçlama deyip önemsemesekte, sağlığınıza ve yaşam kalitenize olumsuz etkiler yaratan ve hastalıkları bulaştıran vektörler (böcekler, sinekler, fareler ve kemirgenler…vs) ile mücadeleyi müşterilerimizi, fiziksel ve kültürel önlemleri bilgilendirerek gereken durumlarda böcek ilaçlama uygulamalarını biz üstleniyoruz. Dezenfeksiyon ; okul, hastane, kreş, avm, toplu olarak kullanılan işletmeler yada bireysel evlerde, sizinle beraber ortamda bulunan patojen bakteri ve virüsleri öldürmek ve üremelerini engellemek için yapılan işlemlerdir. Bunun için gerekli olan ULV cihazları ile ortama 9-36 mikron çapında zerreciklerle dezenfaktan ortama yayılır. Dünyada her yıl bir milyardan fazla insan vektörlerden kaynaklı hastalıklara maruz kalmakta, bu nedenle halk sağlığının korunması ve yaşam kalitesinin arttırılması için vektörlerle mücadele edilmesi gerekmektedir. Bodrumda ilaçlama firması’ na ihtiyaç duyduğunuzda bizimle iletişime geçmeniz yeterlidir. Biz Kimiz ve Nasıl Çalışırız? Firmamız Ziraat Mühendislerinden oluşan profesyonel kadrosuyla sizlere fiziksel ve kültürel tedbirler konusunda teknik bilgiler aktararak yaşam alanlarınızda sağlıklı ve hijyen bir ortam sağlamak için 2016 da kurulmuştur. Bizim hakkımızdaki yorumlara google haritalardan ulaşabilirsiniz. İlaçlama hizmetlerinde kullandığımız kimyasal ve fiziksel ekipmanlar, sektörün ileri gelen firmaları olan Bayer, Syngenta ve Basf gibi firmaların ürünleridir. WHO (Dünya sağlık örgütü) ve Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlı olup Biyosidal ürünler çerçevesinde kokusuz lekesiz ve sağlığa zararı olmayan ürünlerdir.   Bodrum ev ilaçlama, restoran ilaçlama, otel ilaçlama, böcek ilaçlama, haşere ilaçlama, fare ilaçlama ve dezenfeksiyon işlemlerinizi sizlerin yerine profesyonel ekiplerle, optimum fiyatlar ve garantili sonuçlar ile biz yapıyoruz” ifadelerine yer verilmek suretiyle, böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, ancak tanıtımını yaptıkları böcek ilaçlama hizmetine ilişkin olarak alınmış izin belgesinin ibraz edilmediği, bu nedenle söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
 -Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Uzman Çevre Düzenlemesi Fidancılık Turizm İnşaat Katı Atık Yönetimi İlaçlama Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/528
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.migros.com.tr/ (Sanal Market) adresli internet sitesinin 13.11.2019 tarihli görünümünde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.migros.com.tr/ (Sanal Market) adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda "Migrosta Gördüğünüze İnanın. Sensodyne Hızlı Rahatlama Beyazlatıcı Diş Macunu 75 ml 32,95 TL, 9 TL - 60 TL ve üzeri siparişlerde", "Migrosta Gördüğünüze İnanın. Lipton Filiz Çay Demlik Poşet 132'li 25,90 TL, 9 TL - 60 TL ve üzeri siparişlerde. 13-14 Kasım 2019" ve "Prima Aktif 6 Beden Bebek Bezi (102'li) 138,90 TL, 61,85 TL " ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.migros.com.tr/ (Sanal Market) adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda "Migrosta Gördüğünüze İnanın. Sensodyne Hızlı Rahatlama Beyazlatıcı Diş Macunu 75 ml 32,95 TL, 9 TL - 60 TL ve üzeri siparişlerde", "Migrosta Gördüğünüze İnanın. Lipton Filiz Çay Demlik Poşet 132'li 25,90 TL, 9 TL - 60 TL ve üzeri siparişlerde. 13-14 Kasım 2019" ve "Prima Aktif 6 Beden Bebek Bezi (102'li) 138,90 TL, 61,85 TL " ifadelerine yer verildiği,
Ancak, bahse konu internet sitesi üzerinden 13.11.2019 tarihinde 2 adet Prima Aktif 6 Beden Bebek Bezi (102'li) ile Sensodyne Diş Macunu siparişi oluştururak ürünleri satın alan tüketicinin bebek bezine yönelik "sistemsel fiyat hatası" gerekçesiyle siparişinin iptal edildiği, buna bağlı olarak sepet tutarının 60 TL nin altına düştüğü belirtilerek indirimli Sensodyne Diş Macunu kampanyasından yararlandırılmadığı bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı, 
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9 uncu, 13 üncü, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/988
Şikayet Edilen: Avrupa Itriyat ve Medikal Ürünleri Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: n11.com adresli internet sitesinde “dermofoni” isimli kullanıcı hesabı ile satışı yapıldığı tespit edilen “Suncoat Organik Sertifikalı Figürlü El Dezenfektanı” isimli temizlik ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: n11.com adresli internet sitesinde “dermofoni” isimli kullanıcı hesabı tarafından “Suncoat Organik Sertifikalı Figürlü El Dezenfektanı” ismi ile satış ve tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: n11.com adresli internet sitesinde “dermofoni” isimli kullanıcı hesabı ile satışı yapıldığı tespit edilen “Suncoat Organik Sertifikalı Figürlü El Dezenfektanı” isimli temizlik ürünlerine ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Dezenfektan” ifadesi ile söz konusu ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edilebilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Diğer taraftan, söz konusu ürünlere ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Organik Sertifikalı” ifadelerinin “Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesi hükmü doğrultusunda ispatlanmamış olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımın,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Avrupa Itriyat ve Medikal Ürünleri Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/989
Şikayet Edilen: Ayaz ve Ortakları İnşaat Turizm Uluslararası İthalat İhracat İşleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.evdeeczane.com adresli internet sitesinin 01.09.2020 tarihli görünümümde yer alan “Blue Drop Antibakteriyel Dezenfektan El Temizleme Jeli”, “TTO Thermal El Temizleme Dezenfektan Jeli” ve “My-Me Antibakteriyel El ve Cilt Dezenfektanı” isimli temizlik ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.evdeeczane.com adresli internet sitesinin 01.09.2020 tarihli görünümümde yer alan “Blue Drop Antibakteriyel Dezenfektan El Temizleme Jeli” isimli temizlik ürünlerine ilişkin tanıtımlarda; “El Dezenfektanı. El ve parmaklardaki zararlı bakteri, virüs ve mantarlara karşı üstün temizlik ve koruma sağlar. Özel alkol bazlı formülü sayesinde zararlı mikroorganizmaların çoğalmasını önler ve ellerinizi steril tutmaya yardımcı olur. (…)”,
“Blue Drop Antibakteriyel Dezenfektan El Temizleme Jeli”, “TTO Thermal El Temizleme Dezenfektan Jeli” ve “My-Me Antibakteriyel El ve Cilt Dezenfektanı” ürünlerine ait isimlerde “Antibakteriyel” ve “Dezenfektan” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.evdeeczane.com adresli internet sitesinin 01.09.2020 tarihli görünümümde yer alan “Blue Drop Antibakteriyel Dezenfektan El Temizleme Jeli” isimli temizlik ürünlerine ilişkin tanıtımlarda; “El Dezenfektanı. El ve parmaklardaki zararlı bakteri, virüs ve mantarlara karşı üstün temizlik ve koruma sağlar. Özel alkol bazlı formülü sayesinde zararlı mikroorganizmaların çoğalmasını önler ve ellerinizi steril tutmaya yardımcı olur. (…)”,
“Blue Drop Antibakteriyel Dezenfektan El Temizleme Jeli”, “TTO Thermal El Temizleme Dezenfektan Jeli” ve “My-Me Antibakteriyel El ve Cilt Dezenfektanı” ürünlerine ait isimlerde “Antibakteriyel” ve “Dezenfektan” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, söz konusu tanıtımlarda kullanılan “bakteri, virüs ve mantarlara karşı üstün temizlik ve koruma sağlar.… zararlı mikroorganizmaların çoğalmasını önler” ile “Antibakteriyel” ve “Dezenfektan” şeklinde ifadeler ile ürünlerin biyosidal etki gösterdiğinin iddia edilebilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımın,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Ayaz ve Ortakları İnşaat Turizm Uluslararası İthalat İhracat İşleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1011
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Domestos markalı çamaşır suyuna yönelik olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan "Domestosu Durdurulamaz Yapan Nedir?" başlıklı reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Domestos” markalı çamaşır suyu ürününe ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir?” başlıklı reklam filminde; “Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir? Domestos yüzeylerde saatlerce yaşayabilen Koronavirüsü saniyeler içinde öldürür.(Ekranda beliren yazı:60 saniye içinde) Evinizdeki sık temas edilen yüzeyleri ve zeminleri her gün Domestos ile temizleyin, virüsleri durdurun. Domestos Koronavirüsü öldürür, maksimum hijyen sağlar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Domestos” markalı çamaşır suyu ürününe ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir?” başlıklı reklam filminde; 
“Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir? Domestos yüzeylerde saatlerce yaşayabilen Koronavirüsü saniyeler içinde öldürür.(Ekranda beliren yazı:60 saniye içinde) Evinizdeki sık temas edilen yüzeyleri ve zeminleri her gün Domestos ile temizleyin, virüsleri durdurun. Domestos Koronavirüsü öldürür, maksimum hijyen sağlar.” ifadelerine yer verildiği,
Küresel salgın halinde gelen Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19), söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde ülkemizde halen yayılma etkisini devam ettirmekte olup, salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan; vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususu önem arz etmektedir. Diğer taraftan söz konusu hastalığa yol açan Koronavirüs olarak adlandırılan virüsün esas olarak hasta bireylerin öksürmeleri aksırmaları ile ortama saçılan damlacıkların solunması ile bulaştığı, bunun yanında hastaların solunum parçacıkları ile kirlenmiş yüzeylere dokunulduktan sonra ellerin yıkanmadan yüz, göz, burun veya ağıza götürülmesi ile de virüs alınabileceği genel kabul görmektedir.
Bu bağlamda, çamaşır suyu ile temizlenmiş yüzeylere de hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde yer alan ve tanıtımı yapılan çamaşır suyu ürününün yüzeylerde kullanımının Koronavirüsü durduracağına yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izlenim uyandırıldığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı, 
Diğer taraftan, sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “Domestos’u Durdurulamaz Yapan Nedir? Domestos yüzeylerde saatlerce yaşayabilen Koronavirüsü saniyeler içinde öldürür… Evinizdeki sık temas edilen yüzeyleri ve zeminleri her gün Domestos ile temizleyin, virüsleri durdurun.” ifadeleri ile söz konusu ürünün yüzeylerde yer alan Koronavirüsü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı, 
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12138
Şikayet Edilen: Gratis İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.gratis.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran - Temmuz 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmanın internet sitesinden alışveriş yapan tüketicinin ilk siparişinin oluşturulmadığı, ikinci siparişinde stokta olmayan ürünlerin iptal edildiği, bu sorunların giderilmesi amacıyla tüketiciye hediye çekleri tanımlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.gratis.com adresli internet sitesinde 29.06.2019 tarihinde muhtelif ürünlerde kampanya yapıldığı ve aynı tarihte başvuru sahibi tüketicinin siparişinin iptal edildiği, 02.07.2019 tarihli siparişte yer alan bazı ürünlerin de stok yetersizliği gerekçesi ile satışının yapılmadığı, dolayısıyla söz konusu ticari uygulamanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketicinin mağdur edildiği,
Bununla birlikte, firmanın makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünleri belirtilen fiyattan sunamayacağına veya tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın ürünleri satışa sunarak ve edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu,
Açıklanan gerekçe ile inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü, 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Gratis İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/345
Şikayet Edilen: Hediye HEREKE
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/agridin23/ adresli internet sitesinde “Agridin Krem-Agridin23” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Agridin Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/agridin23/ adresli internet sitesinde “Agridin Krem-Agridin23” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Agridin Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Agridin Krem kas ve eklem ağrıları, bel ve boyun ağrıları, diz ağrısı, sıvı kaybı ,kireçlenme sorunlarında kullanılan, en iyi ağrı giderici kremdir. Satın aldığınızda kaybedeceğiniz tek şey ağrınız olur. Kas ve eklem ağrıları için mükemmel çözüm” İfadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.facebook.com/agridin23/ adresli internet sitesinde Reklam veren şahsa ait “Agridin Krem-Agridin23” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Agridin Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Agridin Krem kas ve eklem ağrıları, bel ve boyun ağrıları, diz ağrısı, sıvı kaybı ,kireçlenme sorunlarında kullanılan, en iyi ağrı giderici kremdir. Satın aldığınızda kaybedeceğiniz tek şey ağrınız olur. Kas ve eklem ağrıları için mükemmel çözüm.” ifadelerine yer verildiği, 
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanun’unun 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14 üncü, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Hediye HEREKE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde, belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
Dosya No: 2019/2617
Şikayet Edilen: Dr. Serdar Çağlayan
Şikayet Edilen Reklam: www.drserdarcaglayan.de ve www.facebook.com/drserdarcaglayanclinic adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drserdarcaglayan.de adresli internet sitesinin 17.07.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"FUE, yeni saç nakli yöntemlerinden bir tanesidir. Yöntem, saç köklerinin alınarak istenilen bölgeye nakil şeklinde uygulanmaktadır. Eğer, alım yapılacak bölge yeterli değilse, doktorun önerisine göre başka bölgelerden de kök alınabilmektedir... Klasik saç nakil yöntemi FUE’nin gelişmiş bir yöntemi olan DHI, tıraşsız nakil olarak bilinir. Dünyada olduğu gibi Türkiye’de de az sayıda klinikte uygulanan bu yeni sistem birçok konuda farklılık gösterir.... Başarı Oranı %98... Operasyon Riski: Herhangi bir risk bulunmamaktadır.... Türkiye'de saç ekimi... 1525 € dan başlayan fiyatlar... 25 yıl tecrübe..." gibi ifadelere, saç ekimi işlemine ilişkin uygulama görüntülerine,
-www.facebook.com/drserdarcaglayanclinic adresli internet sitesinin 20.11.2019 tarihli görünümünde saç ekimine ilişkin uygulama görüntülerine ve hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri ifade ve görüntüler vasıtasıyla hekimlerin ve sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların anılan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Bununla birlikte, şahsın uzmanlığının Fizyoloji alanında olduğu, anılan internet sitelerinde "saç ekimi" gibi uzmanlık alanınızın dışında bir tıbbi işleme yönelik tanıtımlara yer verildiği, söz konusu tedavinin, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’da belirtilen tıpta uzmanlık ana dallarından Plastik, Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi Uzmanlığı, Deri ve Zührevi Hastalıkları Uzmanlığı yada Medikal Estetik Sertifikası gerektiren işlemler olduğu, dolayısıyla inceleme konusu internet sitelerinde "saç ekimi" işlemine yönelik tanıtımların tüketiciler açısından yanıltıcı ve ilgili mevzuata aykırı olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 8, 10, 24, Ek-14 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Serdar Çağlayan hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/11166
Şikayet Edilen: Dentalimplant Clinic Trakya Sağlık Hizm. Ltd. Şti. Silivri Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/dentaltrakya/ ve www.facebook.com/DentalimplantClinicAplus adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar ve tüketicilere gönderilen kısa mesajlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda; "Nobel Marka Implant Dünya Markası 30 Ocak'a kadar 3300 TL yerine 1750 TL Bonus Axess 3 World Kartlara 5 taksit. Dental Implant Clinic A plus...", "Dünya Birincisi Straumann marka implant 10 Marta kadar 4500 TL yerine 2200 TL Bonus 3 Taksit Dental Implant Clinic A Plus.." gibi ifadelerle birlikte çeşitli kampanyalara yer verildiği,
www.instagram.com/dentaltrakya ve www.facebook.com/DentalimplantClinicAplus adresli internet sitelerinin 24.08.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Dişlerinizi uzman hekimlere yaptırın... Polikliniğimizi güvenle tercih edebilirsiniz ..." gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımlar vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25/1, 25/2, 25/3, 25/4 ve 25/5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dentalimplant Clinic Trakya Sağlık Hizm. Ltd. Şti. Silivri Şubesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/11562
Şikayet Edilen: Anadolu Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://anadoludis.com.tr/ ve www.instagram.com/anadoludis adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://anadoludis.com.tr adresli internet sitesinin 13.08.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Anadolu Diş ailesi olarak ilk günden itibaren prensiplerimizden ve değerlerimizden taviz vermeden, bize güvenen hastalarımıza hizmet vermeyi ilke edindik. En ideal tedaviyi en uygun şartlarda uygulayabilmek adına, son derece başarılı ve güler yüzlü hekimlerimiz ve personelimizle sizlere yardım edebilmek bizleri mutlu etmektedir... Güvenerek gelebileceğiniz tek adres burası diyebilirim... Çok memnun kaldım. Bundan sonraki tedavilerim içinde bu kliniği tercih edeceğim... Verdikleri hizmete göre gayet uygun bir fiyat anlayışı var. Teşekkürler Anadolu Diş..." gibi ifadelere ve kuruluşu öven hasta yorumlarına yer verildiği,
- www.instagram.com/anadoludis adresli internet sitesinin 13.08.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Herşeyden önce dikkat ve disiplin.Siz değerli hastalarımızın sağlığı kadar konforu da bizim için çok kıymetli. Hem dişleriniz için en doğru tedaviyi seçiyor hem de uygularken @ufuksancili hocamız gibi pür dikkat canınızı yakmamaya özen gösteriyoruz... Ön dişlerindeki görüntüden şikayetçi olan hastamıza tek seansta estetik dolgu yaparak istediği gülüşe kavuşturduk..." gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımlar vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
dolayısıyla bütün bu durumların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25/1, 25/2, 25/3, 25/4 ve 25/5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Anadolu Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2018/6728
Şikayet Edilen: Refik KORKMAZ (Emiş İSPİR) 
Şikayet Edilen Reklam: www.refikkorkmazmucizeler.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.youtube.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.refikkorkmazmucizeler.com adresli internet sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; - Ana sayfada; "...Binlerce insan, tıp personeli, psikolog, eğitimci ve araştırmacı bu sistemi öğrendi ve uyguluyor...Refik Korkmaz bugüne kadar yüzlerce eğitim vererek binlerce uygulayıcı yetiştirdi ve eğitim vermeye devam ediyor...Bilinçaltı Dili ve Mucize Ötesi enerjisiyle birçok sağlık problemini şifalandırabilirsiniz. Bu yöntemleri isteyen herkes öğrenebilir...Bilinçaltı Dili ve Mucizeler Eğitimi ile her nerede olursanız olun, dünyanın her yerindeki danışanlarınızın hayatına mucizeler katabilir ve onları şifalandırabilirsiniz..." ,
-"Refik Korkmaz" başlığı altında; "...Edebiyat araştırmaları sonucu mitolojiden hareketle insan bilinçaltının okunması için Türk, Yunan, Arap, İran, Hint ve Çin mitolojilerinin gidilebilecek en eski sözlü ürünlerine kadar karşılaştırmalı araştırmalar yaparak 25 yıl çalışan Refik Korkmaz, bu çalışmalar sonucu “Refik Korkmaz Bilinçaltı Dili Mucizeler Eğitimi”ni ortaya çıkardı. 2017’den itibaren bu eğitimi; seminerler yoluyla psikologlara, eğitimcilere ve araştırmacılara sunmaktadır. İnsan bilinçaltının; milletlerin bilinçaltlarının küçük bir modeli olduğunu keşfeden Refik Korkmaz, dış dünyadaki kavramların bilinçaltımızdaki ve paralel evrenlerdeki karşılıklarını seminerlerinde açıklamaktadır. Bir yıl gibi kısa bir sürede 14 ülkede verdiği 180 seminerde 1600 eğitmen, 3.400 uygulayıcı yetiştirdi; binlerce hastayı iyileştirdi ya da onların hayatlarına değer (MUCİZE ÖTESİ) kattı..."
- "Bilinaçltı Dili Eğitimi (Modül 1)" başlığı altında; "...Ortalama 10-12 saat süren Bilinçaltı Dili Eğitimi (Modül 1) sonunda katılımcılar aşağıda yer alan konularda yetkinlik kazanırlar; Kişinin içinde bulunduğu psikolojik durumun çözümlenmesi ve düzeltilmesi, Kadın cinsel organlarının incelenmesi, üreme yeteneklerinin arttırılması, vaginismus, menapoz sorunlarının giderilmesi, Erkek cinsel organlarının incelenmesi, sperm sayısını arttırma, prostat problemlerinin ortadan kaldırılması, boşalma problemlerinin düzeltilmesi, Cinsel tercih tesbiti ve düzeltilmesi, İdrar kaçırma şikayetinin ortadan kaldırılması, Lenfadenopatilerin, meme kitlelerinin küçültülmesi, Ağrıların ortadan kaldırılması, vb. uygulamalar..." ,
- "Mucizeler Eğitimi (Modül 2)" başlığı altında; "...Ortalama 10-12 saat süren Mucizeler Eğitimi (Modül 2) sonunda katılımcılar aşağıda yer alan konularda yetkinlik kazanırlar; Boyun ve bel fıtığı terapisi, Skolyoz gibi omurga problemlerini düzeltme, İşitme bozuklukları, Görme bozuklukları, Kronik hastalıkların şifalandırılması (Şeker hastalığı, Hipertansiyon, tiroid hastalıkları vs.), Estetik işlemler (Burun estetiği, yüz germe, karın germe, göğüs büyütme ve küçültme vs), Vücutta olan iyi huylu veya kötü huylu kitlelerin yok edilmesi (Kanser), Felç, kas hastalıkları ve diğer yürüme bozuklukları, Obezite (şişmanlık)..." gibi, anılan şahıs tarafından hizmet sunmaya yetkili olmadığı tıbbi hizmet ve eğitimler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
Ayrıca, "...Doktorumda kontrolüm vardı, çok güzel sonuçlarla döndüm. Sizin yaptığınız canlı
yayınlarla şifa bularak eğitmeniniz Seval Kaya'dan aldığım seanslarla midemdeki yaradan hiçbir eser kalmamış. Bir de kilo seansı aldım, 1 ayda 5300 gr kilo vermişim. Çok mutlu oldum bugün, iyi ki bu eğitimleri yapıyorsunuz...Refik Hoca'yı tanımak nasip oldu. Daha ilk görüşte samimi, içten, güler yüzlü davranışı, bana doğru yerde olduğumun hissini verdi. İki gün boyunca sabah 10'dan gece 10'lara, 11'lere kadar anlattı, anlattı. Bazen ara vermeyi bile unuttu. Her şey için sonsuz teşekkür ederim. Ego yok, kibir yok, hitap ederken bile aramızda iki yaş olmasına rağmen hep abi diye hitap etti. Ne zaman aradıysam müsaitse açtı değilse de mutlaka döndü..." şeklinde tıbbi işlemler hakkında şahsa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşunuza ait “Refik Korkmaz bilinaçltı dili ve mucizeler sayfası” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...EĞİTİMİ REFİK KORKMAZ VERİYOR. HAYDI BAKALIM,EĞİTİM TARIHI SORANLAR ,KATILMAK ISTEYENLER. KAYIT İÇİN NE GEREKLİ? NE YAPMALIYIM? ARAYIN,KAYDINIZI YAPALIM. NURHAYAT ÖTELERINIZE GEÇİN. NÖS!...EĞİTİMİ REFİK KORKMAZ VERİYOR. REFİK KORKMAZ BİLİNÇALTI DİLİ MUCİZELER EĞİTİMİ DÜNYA VE AVRUPA EĞİTİMLERİ. ONLINE EĞİTİM KAYITLARI İÇİN,DÜNYANIN HERYERINDEN ARAYARAK KATILABİLİRSİNİZ...Rusya'dan Sibirya'dan hepinize selamlar saygılar Nurhayat Ötemiz Sonsuz...Abdullah abi şu an tüm damarlarınıza şifaya vesile oldum..Şifayı veren Yaradan Allah biz kullar sadece bir vesileyiz...Gerçi vesileye gerek yok ammavelakin cümbür cemaatin bildiği gibi herkes bunun yolunu yordamını bilmiyor...5 aylık bir bebek göremiyor doktorlar bulamıyor şifa için...annesinin izni varmış çalışalım...Neşe hanım şunu yazmış: hocam dünkü çalışmadan sonra oğlum ıslatmadı.Ne mutlu...kalçanızla alakalı ne sıkııntınız var? (hasta): bizde doğuştan kalça çıkıklığı var... 5 yaşındayken ameliyat oldum...sol bacağımı uzatmışlar biraz fazla uzamış. birkaç sene öncesine kadar rahattım ağrılarım başladı...daha genç olduğum için ameliyat olmak istemiyorum o yüzden size başvurmak istedim... (Refik Korkmaz:) sırtınızı yere koyun...oturun bir yere. öylece bekleyin gözlerinizi kapatın. ekrandaki bütün dostlar siz de şifanıza vesile olmamı istiyorsanız gözlerinizi kapatın. Funda Hanım 99'a kadar sesli olarak sayın... şimdi oturun ve ayaklarınızı yine ölçün. (hasta): bir cm filan uzadı, değişiklik var... (Refik Korkmaz:) topuklar ne durumda (hasta:) eşim 1 cm'e yakın var diyor... Bilinçaltı dili sayesinde eşinizin, dostunuzun, çocuklarınızın, ilk defa karşılaştığınız bir insanın kişiliğini ve içinde bulunduğu psikolojik durumu saniyeler içinde çözebileceksiniz...sigara/kilo/alkol... problemlerinizden kurtulma yöntemi..." gibi, şahıs tarafından hizmet sunmaya yetkili olmadığınız tıbbi hizmet ve eğitimler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile eğitim ve işlemler esnasında çekilen görüntülere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 ve 15.10.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “refikkorkmaz7256” ile "refikkorkmazegitimleri" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Videolarımı izleyince SESİMİN MUCİZE ÖTESİ HUZUR VERDİĞİNİ BİR KEZ DAHA GÖRDÜM! NE SESİM VARMIŞ BE ! NÖS!...ONLINE EĞİTİM KAYITLARI İÇİN ASİSTANIM EMİŞ İSPİR'İ ARAYINIZ 0 507 1920620. Rusya egitimleri organizatörlerim: Oksana Altukhova 79048907531, İrina Shpagina 79509722104, Zarema Özyurt 0 539 6415552. Eğitimde ne ögrettigimizi ogrenmek isteyenler bu linkteki videolari izleyin: Fibromiyalyi'yi 4 Dakikada yok ettik...İşitme problemi 1 saniyede yok oldu!...Sağ şakakda seftali buyuklugunde omurilik sivisi 8 dakikada yok oldu!..." gibi, şahıs tarafından hizmet sunmaya yetkili olmadığınız tıbbi hizmet ve eğitimler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile eğitimler esnasında çekilen görüntülere yer verildiği;
Diğer taraftan; "...Size çok çok teşekkür ederim. Hocam size yazdıktan sonra diş hemoriyidim bir fındık kadardı şu anda yok olmuş...Hocam üç aydır bu gün ağrı kesici içmeden rahat yattım...%100 ağrım kalmadı...Emiş Hanım bir süre önce bir tanıdığımın yakınında ciddi bir kanser olduğunu söylemiş ve Refik Bey'in bu konuda yapabileceği bir şeyler var mı diye sormuştum. Siz de Refik Bey'in hastaya şifa gönderdiğini söylemiştiniz. Bu arada hastaya kemoterapi verdiler ve verilen bilgi; "Hastaların 1/3'ü kemoterapi alırken, 2/3'ü kemoterapi sonrası ölüyor." şeklinde idi. Kontrol için PET çekildi. Yüksek oranda temizlenmiş görünüyor. Takip eden doktorlar şaşkınlık içindelermiş. Kemoterapiye yanıt alındığını ve devam edeceklerini söylemişler. tespit edilmiştir...Bir videonuzu dinledim yumrum nohut kadar kalmış..." şeklinde tıbbi işlemler hakkında şahsa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 03.10.2019 ve 15.10.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “Refik Korkmaz" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda şahıs tarafından hizmet sunmaya yetkili olmadığınız tıbbi hizmet ve eğitimler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile eğitimler esnasında çekilen görüntülere yer verildiği; ayrıca; şahsa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerinin paylaşıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde, muhtelif tıbbi hizmetlerle ilgili yer alan ifade ve görüntülerin, sadece tıp fakültesinden diploma sahibi olan hekimler tarafından sunulabileceği; şahsın ilgili tıp diploması olmadığı hâlde hasta tedavi ettiği algısının yaratıldığı; bu nedenle, söz konusu tanıtımların halkı yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; şayet şahıs yetkili bir hekim olsa dahi mezkûr sitelerde yapılan tanıtımların, bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışıyor algısı yaratılan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8, 10, 24, 25 ve Ek 13üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Refik KORKMAZ (Emiş İspir) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
Dosya No: 2018/6847
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Burcu Çelet ÖZDEN (İstanbul Meme Kliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.burcuceletozden.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ve kuruluşuna ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.burcuceletozden.com adresli internet adresinin 18.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; "İstanbul Meme Kliniği" başlığı altında; "...İstanbul Meme Kliniği, meme kanseri tedavisinde tanı aşamasından itibaren multidisipliner bir ekiple hastanın yanında yer alan, kanser cerrahisi ile eş zamanlı meme onarımlarının yanısıra, daha önce memesi alınmış hanımlarda da kanser tedavilerinin bitiminde yeniden meme yapımına yönelik seçeneklerin sunulduğu bir merkezdir. Bunun yanısıra kliniğimizde, kanser tedavileri sırasında ve sonrasında,...çeşitli sivil toplum örgütleri ile işbirliği içerisinde bilgilendirici ve ilgili sosyal grupları buluşturucu etkinlikler düzenlenmektedir. İlk kez bir plastik cerrah tarafından kurulan memeye özel bir merkez olma niteliğindeki İstanbul Meme Kliniği, meme sağlığı yanısıra, memenin tüm estetik ihtiyaçlarına yönelik te hizmet vermektedir. Protezler ile meme büyütme, küçültme, dikleştirme gibi girişimlerin yanında, memenin doğumsal ya da gelişimsel asimetrileri ile geçirilmiş cerrahilere bağlı deformitelerin revizyonuna yönelik hizmet veren bir referans merkezidir..." ,
- "Prof. Dr. Burcu Çelet Özden" başlığı altında; "...Fakülte yıllarını dolu dolu yaşamış, 1. Sınıftan itibaren acil servislerde gönüllü olarak çalışmış, Temel Bilimler laboratuarlarında bilimsel çalışmalarda bulunmuştur. İlk uluslararası bilimsel makalesini tıp fakültesi 4. Sınıf öğrencisi iken yazmıştır. Dr. Çelet Özden, 1999 yılında mezuniyetini takiben, TUS sınavında yüksek başarı göstererek İstanbul Tıp Fakültesi Plastik Cerrahi bölümünü kazanmış...Prof. Dr. Burcu Çelet Özden, bir kadın cerrah ve anne olarak, memenin kadın kimliği ve ruhsal bütünlüğü açısından önemine inanmakta olup mesleki deneyimini meme kaybıyla gelen travmayı önlemek amacıyla hastalarına sunmaktadır. 2017 yılında, İstanbul Meme Kliniği’ni kuran Dr. Çelet Özden, meme ve vücut estetiği ile ilgili girişimlerin yanısıra, meme kanseri tanısı alan kadınların rekonstrüksiyon ve rehabilitasyonu ile ilgili çalışmalarını burada sürdürmektedir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve kuruluşa ait resmi belgelerde belirtilen isimden farklı olarak "İstanbul Meme Kliniği" şeklinde tanıtım yapıldığı;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 18.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “İstanbul Meme Kliniği” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Meme onaırımı sonrası rehabilitasyon ve lenfödem tedavisinde harikalar yaratan fizyoterapistimiz MİNE ŞİMŞEK sonundan bizimle..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kuruluşa ait resmi belgelerde belirtilen isimden farklı olarak "İstanbul Meme Kliniği" şeklinde tanıtım yapıldığı;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.11.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “burcucelet” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...İstanbul Meme Kliniği Maçka adresinde kanser sonrası memeyi ve ruhu onarıyoruz:)) kendini iyi hissetmek isteyen herkesi bekleriz:)..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kuruluşa ait resmi belgelerde belirtilen isimden farklı olarak "İstanbul Meme Kliniği" şeklinde tanıtım yapıldığı;
Ayrıca, "...Ameliyat sonrası günlerce yatakta kalma, çıktıktan sonra etraftan sarkan borular...mental açıdan iyileşme sürecini zorlaştıran bir durum maalesef. İstanbul Meme Kliniği'nin kurucusu çok kıymetli Doç. Dr. Burcu Çelet Özden ameliyat sonrası iyileşmenin kalitesine çok ama çok önem veren gördüğüm nadide hekimlerden. Bunun için patentini de aldığı muhteşem bir ürün tasarlamış, ben gördüğümde çok mutlu oldum ve sizlerle de paylaşmak istedim. Bu tarz bilgiler paylaşılmalı ki bilinsin, böylece DAHA ÇOK kaliteleri iyileşme..." şeklinde şahsa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
Diğer taraftan, kuruluşa ait tabela tanıtımlarında resmi kayıtlarda belirtilen kuruluş isminden farklı olarak "İstanbul Meme Kliniği" adıyla tanıtım yapıldığı; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğunuz kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Diğer taraftan, sağlık kuruluşunun resmi belgelerde belirtilen isminden farklı olarak "İstanbul Meme Kliniği" adıyla tanıtım yapıldığı; ancak bu şekilde bir kuruluş isminin resmi kayıtlarda yer almadığı; tüm durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. Burcu Çelet ÖZDEN (İstanbul Meme Kliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2018/6856
Şikayet Edilen: Aday Sağlık ve Turizmi Hiz. Dan. Ltd. Şti. (Emphair Saç Ekim Merkezi) 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.emphair.com ile www.facebook.com, www.instagram.com, www.twitter.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşunuza ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.emphair.com adresli internet sitesinin 31.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Anasayfada; "...Saç dökülmesi herkes için kötüdür ama bunu kötü bir saç ekimiyle değiştirmek daha da kötüdür... Ücretsiz Saç Analizi...Saç sağlık alanında 2004 yılından beri geliştirdiği ürünlerle büyük başarılara imza atmış olan Emphair şimdide Ücretsiz Saç Analizi hizmeti ile sizlere hizmet vermeye devam ediyor...Saç Ekimi için İstanbul’u tercih eden hastalarımızın Saç Ekim operasyonlarını İstanbul Acıbadem Hastanesinde gerçekleştirmekteyiz...Operasyonun Riskleri Nelerdir? Bilinen bir riski yoktur... Öncesi&Sonrası. Acı yok, iz yok, doğal saç görünümü! Mükemmellikle sonuçlanmış 31,450'den fazla başarılı operasyon..." ,
- "DHI Saç Ekimi" başlığı altında; "...Doktorların ve sağlık profesyonellerinin en eğitimli ve en deneyimli ekibine sahiptir. Prosedürleri yalnızca LHRTA ve Avrupa’daki başlıca üniversiteler tarafından bu uzmanlık alanında özel olarak eğitilmiş ve sertifikalandırılmış sağlık personeli gerçekleştirir...DHI saç ekimi en gelişmiş saç ekimi tekniğidir...Tüm prosedür, dünyanın her yerinden saç restorasyonunda uzman olan Londra’daki DHI Saç Restorasyonu Akademisi tarafından eğitilmiş ve sertifikalandırılmış doktorlar tarafından ve her seferinde mükemmel sonuçlar elde etmek için oluşturulan katı DHI kalite standardizasyon protokolleri kapsamında gerçekleştirilir...Tamamen güvenli: % 100 güvenliği sağlamak için tüm işlemlere ve her seviyede sıkı protokoller uygulanır...DHI saç ekimi sayesinde, hasta isterse işlemden önce başını tamamen tıraş edilmesi gerekmez. DHI saç ekimi (Direct Hair Implantation) tedavisi hem kadın hem de erkek hastalar için uygundur. Operasyonların çoğunda, hastalar seanstan sonraki ertesi gün işe dönebilirler...Alanında uzman cerrahlar ve ekipler tarafından gerçekleştirilir. Her seferinde % 100 güvenlik, doğal sonuçlar, maksimum uygulanabilirlik ve yaşam boyu büyüme sağlar...",
- "FUE Saç Ekimi" başlığı altında; "...Saç dökülmesi her erkek için çok kötüdür, ancak doğal olmayan saç ekimiyle değiştirmek daha da kötüdür. Amaç saçı tamamen doğal görünecek bir şekilde restore etmektir... Saçınız 4 ay sonra uzamaya başlar ve 1 yıla kadar uzamaya devam ederek daha yoğun ve dolgun hale gelir...FUE saç ekimi tekniğiyle genel olarak, nakledilen greftlerin başarısı % 90’dan daha büyüktür ve çoğu zaman % 100’e yaklaşır...FUE saç ekimi, kalıcı bir saç restorasyonudur...Özel bir bakıma gerek yoktur..." ,
- "Saç Ekiminde Kişiye Özel Tasarım" başlığı altında; "... Saç ekimi ameliyatlarında başarılı bir sonuç için doğru planlama önemlidir. Başarılı bir saç ekiminin en önemli yönlerinden biri, hastanın yeni saç çizgisini planlamak ve tasarlamaktır...Amacımız, her hastanın rahat hissetmesini sağlamak ve tedaviye doğru ilerlerken saç restorasyon ameliyatı prosedüründen emin olmaktır. Hasta memnuniyeti ve beklentileri önemlidir; her hastanın prosedürleri ve sonuçları anlamalarına yardımcı olmak için zaman ayırmak daha iyi sonuçlar elde edilmesine yardımcı olur...Saç ekimi ameliyatı yaptırmayı düşünüyorsanız ve saç ekimi doktorlarımızdan birine danışmak istiyorsanız, bizimle iletişime geçebilirsiniz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 31.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşunuza ait “emphairhairtransplant” kullanıcı isimli sayfada örnek olarak; "..#DHI tekniğinde kullanılan Choi Kalemi, saç ekimi operasyonlarında son teknolojilerdendir. Kesin sonuçlar elde edilmesini sağlar ve saç köklerinin toparlanma oranını arttırır. Kafa derisindeki travmayı azaltan Choi, aynı zamanda iyileşme süresini hızlandırır... Kıyas Ünsal Bey 8. Ayında 4970 greft ekim yapıldı...Oğlu için bu kararı veren @ferdikurtuldu ve nice fedakarlıkları göze alan tüm babaların Babalar günü kutlu olsun...Tekin Bey yeni görünümüyle 10. ayında 4534 greft ekim yapıldı...Mustafa Bey 10. Ayında 3930 greft ekim yapıldı..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Ayrıca, "...buraya gelmeden önce endişelerim vardı...yersiz korkularım vardı...beni bu dünyada komplekse sokabilecek tek kişi oğlum bu kompleksimi giderebilecek tek kurum var o da Emphair..." şeklinde kuruluşunuza yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 31.10.2019 ve 01.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşunuza ait “Emphair Saç Ekimi” kullanıcı isimli sayfada örnek olarak; "...Ücretsiz saç analizi. Emin ellerde. Sadece Emphair ' da... Ahmet Bey ' in yeni bakışı muhteşem. Değil mi?...#DHI tekniğinde kullanılan Choi Kalemi, saç ekimi operasyonlarında son teknolojilerdendir. Kesin sonuçlar elde edilmesini sağlar ve saç köklerinin toparlanma oranını arttırır. Kafa derisindeki travmayı azaltan Choi, aynı zamanda iyileşme süresini hızlandırır..Ramazan Bey’in süreci tamamlandı ve yeni görünümünden çok memnun 3500 greft ekim yapıldı...Ücretsiz saç analizi. Uzman kadro. 14 yıllık tecrübe. Yalnızca Emphair Saç Ekim Merkezi’nde...Tekin Bey yeni görünümüyle 10. ayında 4534 greft ekim yapıldı... " gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Diğer taraftan, "...Alanında uzman diyebilirim saç ektirmekten korkan ve tereddüt eden bir o kadar da acaba güzel olmazsa doğal olmaz ise gibi sorunları olup ve birçok yeri arayıp seçim yapamamak kararsız kalıp iyi ki de acıbadem de yaptırmışım dediğim doğru bir karar oldu...Yaptıkları işin arkadasın sonuna kadar duran bir kurumun olması ve ömür boyu yaptığı işe gerçekten garanti veren bir kurum...Yaklaşık bir ay önce Ataşehir Acıbadem Emphair de 9 saat süren bir ameliyatla 5250 greft ekimi yaptırdım. Başta bu sürecin başından itibaren benimle ilgilenen sağlık danışmanım Fatma Hanıma ve ameliyatı gerçekleştiren doktorlarıma çok teşekkür ederim. Acıbadem kalitesini herkese duymuştur zaten.Fiyat konusunda da gayet uygunlar...Son olarak ben saç ekimi yaptırmayı düşünen arkadaşlara gönül rahatlığıyla Acıbadem Emphair i tavsiye ederim..." şeklinde kuruluşa yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği;
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 31.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşunuza ait “EmphairHair Transplant” kullanıcı isimli sayfada örnek olarak; "...https://twitter.com/hashtag/Sa%C3%A7Ekimi?src=hashtag_click operasyonundan sonra 2. günde ilk saç yıkaması yapılır ve 10 gün boyunca her gün yıkama işlemi gerçekleştirilir. 10. günde kabukların tamamen dökülmesi ile birlikte normal yıkama işlemine geçilmiş olur...Saç ekiminde Ağrısız lokal anestezi deneyimi... Harun Bey, saç ekimi yaptırmaya nasıl ve neden karar verdiğini anlatıyor...Sizden gelenler... Mutlu sonuçlar... 5 seanslık PRP tedavisi ile saçlarınız dökülmeden önleminizi alın...Maximum Greft, Maximum Mutluluk, Mutlu Sonuçlar...Saç ekimi işleminde ağrısız anestezi tekniğini tercih eden Emre Bey, saç ekim tecrübesini anlatıyor..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve kuruluşa yönelik övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği; 
Son olarak, www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 31.10.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “EmphairHair Transplant” kullanıcı isimli sayfada yer alan videolarda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve kuruluşa yönelik övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; ancak inceleme konusu internet sitelerinde kuruluşun saç ekimi uygulamasında belirli sağlık kuruluşlarına yönelik aracılık faaliyetinde bulunduğu; mezkur hastaneler ve sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; tüm bu durumlarında,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 64 üncü maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren “Aday Sağlık ve Turizmi Hiz. Dan. Ltd. Şti. (Emphair Saç Ekim Merkezi)” hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2018/7187
Şikayet Edilen: Özel Dentistanbul Diş Hastanesi 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait dergi ilanları ile www.dentistanbul.com.tr adresli internet sitesi ve www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2018 ve 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Dergi, İnternet
Tespitler: flypgs.com Magazine Dergisi'nin Aralık 2018 tarihli sayısında "dentistanbul NET
%30 İNDİRİM" şeklinde yer alan gazete ilanı üzerinden, tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve kampanya bilgilerine yer verildiği;
İnceleme konusu www.dentistanbul.com.tr adresli internet sitesinin 10.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...2008’de kuruluşundan beri gösterdiği gelişmeler ile ISO 9001:2000 standardizasyon belgesini almıştır. “DENTİSTANBUL” ailesi olarak en temel ilkemiz hasta hakları ve memnuniyeti ön planda tutularak dürüstlük kuralları çerçevesinde en kaliteli hizmeti en kısa sürede sunmaktır. Bünyemizdeki Uzman Kadromuzun bilgi ve tecrübeleri ise bu ilkemiz ışığında bizi bir arada tutarak günden güne büyüyen bir aile olmamıza destek sağlamaktadır...Dişlerimizin estetik düzeltmelerle doğal, beyaz ve düzgün sıralanmış olması, yüzümüzdeki önemli estetik ayrıntılardan biridir. Hoş görünümlü ve asli fonksiyonunu yerine getiren dişlerin kişinin yaşamına pozitif katkı sağladığı bir gerçektir. Diş Estetiği, kişinin sadece hoş ve bakımlı görünmesini değil, dişlerin temel fonksiyonlarını da sağlıklı bir şekilde yapmasını amaçlar. Estetik diş hekimliği, bilim, teknoloji ve sanatın karışımıdır. Amacı da “Sağlık ve doğal güzelliği” yakalamaktır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.03.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “dentistanbuldishastanesi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Her bireyin kendine özgü yüz özellikleri, mizacı ve karakteristiği vardır. Kişiyi görsel anlamda tanımlayan en önemli faktörlerden olan dişlerin tasarımında bu faktörlerin göz önünde bulundurulması gerekir. Dijital gülüş tasarımı ile sizi siz yapan tüm bu ayrıntılar farklı yöntemlerle dijital ortama aktarılır ve özel yazılımlarla değerlendirilerek kişiye olabilecek en özgün tasarım yapılır. Dijital gülüş tasarımı, estetik diş hekimliğinde önemli bir yere sahip, hekim-hasta iletişiminin daha da profesyonel düzeyde seyretmesini sağlayan bir branştır....Ailesi ile birlikte hastanemizi ziyaret eden sevilen oyuncu ve program sunucusu @yavuzseckin Dentistanbul ile sağlıklı gülümsüyor... Sevgililer gününe özel 14 Şubat indirimi! Diş Beyazlatma (Bleaching) tedavisinde %50 indirim! Detaylı Bilgi için; Whatsap & DM yoluyla bize ulaşabilir randevunuzu oluşturabilirsiniz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve kampanya bilgilerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 10.03.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Dentistanbul Diş Hastaneleri" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Dentistanbul ailesi olarak hastalarımızın mutlu gülüşlerle
hastanelerimizden ayrılmasından büyük memnuniyet duyuyoruz. Mobil ünitemizle evde tedavi hizmeti verebiliyoruz...Hoş görünümlü ve asli fonksiyonunu yerine getiren dişlerin, kişinin yaşamına pozitif katkı sağladığı bir gerçektir. Bizlere güvenin, sağlıkla gülümseyin..Özel Dentistanbul Diş Hastanesi Beşiktaş 7/24 hizmet vermektedir. “DENTİSTANBUL” ailesi olarak en temel ilkemiz hasta hakları ve memnuniyeti ön planda tutularak dürüstlük kuralları çerçevesinde en kaliteli hizmeti en kısa sürede sunmaktır. Bünyemizdeki Uzman Kadromuzun bilgi ve tecrübeleri ise bu ilkemiz ışığında bizi bir arada tutarak günden güne büyüyen bir aile olmamıza destek sağlamaktadır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ilan, görsel ve tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği; ayrıca, kuruluşunuzda uzmanlık eğitimi alınmayan alanlarda hizmet verildiği ve halk sağlığının tehlikeye atıldığı, bütün bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 40 ıncı maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Dentistanbul Diş Hastanesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/10414
Şikayet Edilen: Dr. Alper ÇELİK
Şikayet Edilen Reklam: www.alpercelik.com ve www.metabolikcerrahi.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 19.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.metabolikcerrahi.com/ adresli internet sitesinin 19.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, “Son dönemde popülarize edilmeye çalışılan Şeker Hastalığı Ameliyatı işlemleri ülkemizde 10 yıldan bu yana güvenle uygulanmaktadır. Kliniğimizde tedavisi gerçekleştirilmiş hastalar başka hekimlerce ameliyat edilmiş gibi lanse edilmekte, hekim arkadaşlarımız almadıkları eğitimi almış gibi göstermekte, ameliyat edilmemesi gereken hastalar uygun şekilde değerlendirilmemekte ve en önemlisi iyi eğitilmemiş ellerde bu ameliyatların sonuçlarının facia ile eşdeğer olacağı göz ardı edilmektedir. ***Bizler ilk günkü heyecanımız ile Metabolik Cerrahi’nin bilimsel çizgisini takip etmekteyiz.”,
www.alpercelik.com adresli internet sitesinin 19.03.2020 tarihli görünümünde ise örnek olarak, “METABOLİK CERRAHİ UZMANI…12 yılda 6000’den fazla başarılı ameliyata imza atmış ve 300’den fazla sağlık profesyoneline bedelsiz eğitim vermiş duayen hoca!...”,
gibi ifadelere yer verildiği;
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda ismi geçen Özel Etiler Hastanesi’nin faaliyetlerinin Sağlık Bakanlığı’nca durdurulmuş olmasına karşın, bahse konu internet sitelerinde bu hastanenin ismine yer verildiği;
görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ve tıbbi bir yöntem olan "metabolik cerrahi" yöntemine talep oluşturularak, sağlık mevzuatının izin verdiği bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırının aşıldığı, tüm bu durumların "reklam" niteliğinde değerlendirildiği;
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda ismi geçen Özel Etiler Hastanesi’nin faaliyetlerinin Sağlık Bakanlığı’nca durdurulmuş olmasına karşın, bahse konu internet sitelerinde bu hastanenin ismine yer verilerek söz konusu hastanenin faaliyetlerine halen devam ettiği yönünde bir algı oluşturulduğu; anılan tanıtımlarda beyan edilen tıbbi uygulamaların belirtilen hastanede yapılması mümkün olmadığı halde bu ve benzeri tanıtımların yayınlanmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı değerlendirileceği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Alper ÇELİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/10458
Şikayet Edilen: Dakik Sağlık Medikal Tur. Taş. İnş. Emlak A.Ş. (Clinic Expert Saç Ekim Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Google arama motorunda "Clinic Expert" anahtar kelimesiyle yapılan aramada çıkan sonuç sayfasında yer alan "Ağrısız Traşsız Saç Ekimi" ifadeli reklam ile www.clinicexpert.com/tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 18.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak, “TÜM DÜNYADA TANINAN TÜRK SAÇ EKİMİ MARKASI CLINICEXPERT Türkiye’de saç ekimi için daha iyi bir yer aramakla zaman kaybetmeyin.Clinicexpert yapılan saç ekimlerini ÖMÜR BOYU garantiliyor. Clinicexpert dünyanın 62 ülkesinden gelen, 52.000’den fazla hastaya başarılı bir şekilde saç ekimi gerçekleştirmiştir. Amerika’dan Japonya’ya kadar uzanan bu üne bu güne kadar yaptığı başarılı operasyonlar ile ulaşmıştır. 8 SAATLİK BİR OPERASYON…100% AĞRISIZ… EN YÜKSEK YOĞUNLUK…ÖMÜR BOYU GARANTİ… TOPLAM TEDAVİ SÜRESİ 3 Gün… OPERASYON SÜRESİ 6-10 Saat… ANESTEZİ Sedasyon Yöntemi, Lokal Anestezi Uygulanır…BELİRLİ SONUÇ ALACAĞINIZ SÜRE 1 Yılda Sonuç Alınır…KULLANILAN TEKNİKLER Robot, Choi/DHI, Perkutan, FUE, Safir…KİMLER YAPTIRABİLİR? Bir Hastalığı Olmayan Ve 18 Yaşın Üstündeki Herkes Yaptırabilir…OPERASYONUN RİSKLERİ NELERDİR? Mevcut Herhangi Bir Riski Yoktur…TAM İYİLEŞME SÜRESİ NEDİR? 7-10 Gündür…”, “HAKKIMIZDA Clinicexpert mükemmel sonuçları, tüm dünyadan ziyaretçileri, global bilinirliği ve yüksek hizmet kalitesi ile 12 yılı aşkın tecrübeye sahip.”,
“Son Teknoloji Tedaviler 12 YILLIK TECRÜBE En son teknoloji cihazlarla modern tedaviler gerçekleştiriyor, hastalarımızı hayalini kurduğu görünüme kavuşturuyoruz. 7/24 Kesintisiz Hizmet HEP YANINIZDAYIZ! Sağlığı bir bütün olarak görüyor, hem estetik ihtiyaçlarınızı karşılıyor hem de sağlık problemlerinizin çözümünde var oluyoruz. Onlar Bize Güvendi KUSURSUZ DENEYİM Avrupa ve Orta Doğu ülkeleri başta olmak üzere, dünyanın pek çok yerinden gelen hastalarımızı, doğru ve güvenilir sağlık hizmetiyle buluşturuyoruz…OBEZİTE CERRAHİSİ…DİŞ ESTETİĞİ…AMELİYATSIZ ESTETİK…ESTETİK CERRAHİ…”, “DAHA FAZLA BİLGİ AL! ESTETİK CERRAHİ HAYALİNİZDEKİ SİZE KAVUŞUN! Estetik cerrahi yöntemleriyle, ideal vücut hatlarına kavuşabilir; burun, göz, dudak gibi alanlarda arzu ettiğiniz değişimlere sahip olabilirsiniz. Clinic Expert’in estetik dünyasıyla tanışın!”, “Saç Ekiminde 9 Taksit”, “Burun Estetiğinde Sonbahar Kampanyası” gibi ifadelere, tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanın 18.10.2019 tarihli tanıtımlarında, saç ekimi, estetik cerrahi, diş estetiği, obezite cerrahisi gibi tıbbi tedavi alanlarında uluslararası sağlık hizmeti sunduğu yönünde bilgiler verildiği; ancak belirtilen dönemde, söz konusu kuruluşun "sağlık turizmi" alanında Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlı bir kuruluş olduğuna dair Bakanlığımıza herhangi bir yetki belgesinin sunulamadığı, dolayısıyla sağlık turizmi alanında yetkili bir kuruluş olmamasına rağmen inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun bu alanda yetkili olduğuna dair izlenim uyandırarak tüketicilerin yanıltıldığı;
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda tespit edilen ifade ve görsellerin, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yükleyen ve talep yaratmaya yönelik olduğu; bununla birlikte, anılan kuruluşun söz konusu hizmetleri sunmaya yetkili bir sağlık kuruluşu olarak da ruhsatlandırılmadığı, dolayısıyla kuruluşun yetkili olmadığı tıbbi hizmetlerle ilgili tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, tüm bu durumların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 inci ve 8 inci maddeleri,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 64 üncü maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 5/1 ve 12 nci maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dakik Sağlık Medikal Tur. Taş. İnş. Emlak A.Ş. (Clinic Expert Saç Ekim Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/11925
Şikayet Edilen: Dr. Seyithan KIRTAY
Şikayet Edilen Reklam: www.seyithankirtay.com adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 04.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.seyithankirtay.com adresli internet sitesinin 04.12.2019 tarihli görünümünde ana sayfada doktora ait ödüllerin gösterildiği, 
"Kapalı Rinoplasti" başlığı altında sunulan bilgilerin arasında "Kapalı rinoplastinin açık rinoplastiden üstünlüğünü özetleyecek olursak; ..." gibi tıbbi işlemlere yönelik toplumu bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan, herhangi bir tedavi yönteminin üstünlüklerini tanıtan, talep yaratıcı ifadelerin ve hasta görüntülerinin yayınlandığı, 
www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde, hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerin yer aldığı,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Seyithan KIRTAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12146
Şikayet Edilen: Dr. Emre UYSAL
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde "dremreuysal" hesabı üzerinden yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli internet sitesinin 08.04.2020 tarihli görünümünde, şahsın faaliyetleriyle ilgili talep yaratıcı görsellere, ameliyathane görüntülerine, hastaların teşekkür niteliğindeki ifadelerine ve “Mış gibi değil, hakkını vererek yapmalı işini. - Sıfırdan başlamalı, hayıflanmamalı, erinmemeli ki işini iyi öğrensin ve geldiği yerin kıymetini bilsin! - Ama geldiği yeri de amaç değil araç olarak görmeli ki her zaman daha iyiye dönsün yüzünü! - Her gün eve vicdanı huzurlu gitmeli ki ertesi gün gözünü açtığında hala severek gidebileceği bir işi olsun!” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte ve “reklam” olarak değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Emre UYSAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
Dosya No: 2019/12150
Şikayet Edilen: TZN Sağlık Medikal Tur. Tic. Ltd. Şti. (Özel Troya Göz Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun faaliyet gösterdiği binanın ön cephesinde asılan “Açılışa Özel Muayene ve Ayrıntılı Tetkik Ücretsiz” ibareli açık hava reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık hava 
Tespitler: İnceleme konusu açık hava reklamında, “Açılışa Özel Muayene ve Ayrıntılı Tetkik Ücretsiz” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında hizmet veren kuruluşların ilgili mevzuat gereği, açılışları, hizmet alanları ve sundukları hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri; ancak, bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamında yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere ve talep yaratmaya yönelik açıklamalara yer verilemeyeceği; söz konusu ilanda yer alan "Açılışa Özel Muayene ve Ayrıntılı Tetkik Ücretsiz" ifadelerinin, mevzuatta izin verilen "açılış bilgisi, hizmet alanları ve sunulan hizmetler" gibi bilgilerin ötesine geçerek, kuruluşta sunulan "ücretsiz" hizmetlerden bahsedilmesi suretiyle talep yaratmaya yönelik değerlendirildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu reklamda yer alan ifadeler vasıtasıyla, mevzuat gereği olması zorunlu bir durumun kuruluşa özel bir hizmet olarak sunulmasının da kuruluşun faaliyetlerine talep oluşturmaya yönelik değerlendirildiği; 
Tüm bu nedenlerle, söz konusu reklamların sağlık alanında faaliyet gösteren anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm yüklediği ve sağlık mevzuatında belirtilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aştığı, dolayısıyla bu durumun; 
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TZN Sağlık Medikal Tur. Tic. Ltd. Şti. (Özel Troya Göz Tıp Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12323
Şikayet Edilen: Dt. Dilan TANRIVERDİ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayınlanan "Büyük Yıl Sonu İndirimi" ibareli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda, “Büyük yıl sonu indirimi! Toplu tedavi %25 indirim başlamıştır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda, “Büyük yıl sonu indirimi! Toplu tedavi %25 indirim başlamıştır.” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı kampanya bilgilerine yer verildiği; tüm bu tanıtımların sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aştığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dt. Dilan TANRIVERDİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12517
Şikayet Edilen: Özel Safa Teşhis ve Tedavi Merkezi İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Özel Sada Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.sadahastanesi.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile “Gastroenteroloji Kliniği” ibareli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 17.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür 
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde, “İzmir’e, İzmir’liye olan sevgimiz ile başladı hikayemiz. 2004 yılında Alsancak’ta kurduğumuz İzmir’in ilk Kadın Doğum Dal Merkezi Kordon Klinik, sizlerin güveni ile ilklere imza attı. Anne karnındaki bebeği 4 boyutlu ultrason ile ailesiyle tanıştırdık. Kabımıza sığamadık, 2011 yılında Mavişehir’de açtığımız 6 katlı hizmet binamıza çocuk hastalıkları branşlarını da ekleyerek büyüdük. 2014 yılında ailemize katılan Hayat Hastanesi’nde elde ettiğimiz birikim ve başarılarla sağlık alanında bölgenin referans merkezi olabilmek adına Sada Hastanesi ile büyüyoruz. Yine, Yeni, Yeniden, Sada yanınızda! Yüksek standartlarda sağlık hizmetini halkımızın her kesimine sunmak, tam teşekkülü yapısı ve teknolojik alt yapısıyla dünya standartlarını yakalamak, hizmette güvenilir ve şefkatli yaklaşımıyla hasta memnuniyetini sürekli artırarak geliştirmek hedefiyle Sada Hastanesi yenilenerek yeniden sizlerle. KURUMSAL İzmir’e, İzmir’liye olan sevgimiz ile başladı hikayemiz. 2004 yılında Alsancak’ta kurduğumuz İzmir’in ilk Kadın Doğum Dal Merkezi Kordon Klinik, sizlerin güveni ile ilklere imza attı. Anne karnındaki bebeği 4 boyutlu ultrason ile ailesiyle tanıştırdık. Kabımıza sığamadık, 2011 yılında Mavişehir’de açtığımız 6 katlı hizmet binamıza çocuk hastalıkları branşlarını da ekleyerek büyüdük.”, 
İnceleme konusu broşürlerde ise, “Mide endoskopisi (Gastrokopi)… İşlem iyi ellerde yapıldığında risk sıfıra yakındır. Mide kanserinin erken teşhisinde çok önemli ve güvenilir bir yöntemdir. İleri düzey endoskopi sistemlerinin kullanıldığı hastanemizin bu bölümünde (…) görev almaktadır.”,
ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda geçen ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verdiği ve talep uyandırdığı, dolayısıyla söz konusu ifadelerin sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırını aşarak “reklam” niteliğinde değerlendirildiği; bu durumun; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Safa Teşhis ve Tedavi Merkezi İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Özel Sada Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12796
Şikayet Edilen: Dr. Deniz GÜLERYÜZ ÇAKMAK
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yayınlanan şahsa ait tanıtımlar ile www.denizguleryuz.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: wwww.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinin 08.04.2020 tarihli görünümlerinde, “Yaklaşık 3 yıllık bekleyiş, tüp bebek tedavisi sonrası gebelik…. Kliniğimizde gerekli tüm tedbirleri alarak çalışmaya ve sizlere hizmet vermeye devam ediyoruz.” gibi ifadelere, “Vajinismus mektupları” şeklinde hastalardan gelen teşekkür niteliğinde ifadelere ve tedavi esnasında çekilen fotoğraflara yer verildiği,
www.drdenizguleryuz.com adresli internet sitesinin 08.04.2020 tarihli görünümünde ise örnek olarak, “Bursa’da bir ilk olan hamile yoga-pilatesi eğitimlerimiz ile çok kolay ve doğal bir doğum sizi bekliyor.. Doğuma hazırlık eğitimi ile hem sağlıklı bi hamilelik süreci geçirecek hem de kolay bir doğum gerçekleştireceksiniz. Yumurta takibi hizmetimiz ile gebe kalma olasılığınız daha da yükseliyor. Mutluluğu siz de hakediyorsunuz. Genital estetik ile genital bölgenizde rahatsız olduğunuz tüm sorunlardan kolayca kurtulabilirsiniz. Kadın hastalıkları konusunda tüm teşhisler, en son teknoloji ile kolaylıkla tespit edilebilmektedir.” gibi ifadelere ve hastaların teşekkür niteliğindeki ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetleriyle ilgili talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tabiplik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve mevzuata aykırı değerlendirildiği, tüm bu durumların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Deniz GÜLERYÜZ ÇAKMAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/878
Şikayet Edilen: Orkide Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/Orkideguzellikbakimsalonu/ ve www.instagram.com/orkide_guzellik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019, 06.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Orkideguzellikbakimsalonu/ adresli internet sitesinin 28.05.2019 ve 06.09.2019 tarihli görünümünde; “Bayan epilasyonunda buz başlıklı başlıklı sistem kullanıyoruz...8 seans koltuk altı lazer epilasyon..%50 ve yukarı engelli raporu olan tüm müşterilerimize lazer epilasyon tüm vucüt 10 seans 900 tl farkı olsun...Saç ekimi sınırsız kök sayısı...Öğretmenlerimize özel kampanya 24 Kasım Öğretmenler Gününe özel tüm vucüt lazer epilasyon 8 seans 600 tl.” şeklinde,
https://www.instagram.com/orkide_guzellik/?hl=tr adresli internet sitesinin 06.09.2019 tarihli görünümünde; “G5 Selülit tedavisi 6 seans bayanlar sadece 50 tl...Erkek lazer epilasyon paketi göğüs, sakal üst, boyun, ense 750 tl...Bayanlara Baylara özel Lazer Epilasyon da kalıcı kesin çözüm yaz kış kullanılabilen buz başlıklı sistem.” şeklinde ifadelere yer verilerek,
Kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, saç ekimi, selülit tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve saç ekimine ilişkin olarak hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, saç ekimi, selülit tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve saç ekimine ilişkin olarak hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı,
Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orkide Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/8888
Şikayet Edilen: Ab Güzellik Hizm. Medikal Malz. Elektrik Elektronik İth. ve İhr. Satım Merkezi Ltd. Şti. (Arzem Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.arzemguzellikmerkezi.com/, www.facebook.com/ guzellikarzem ve www.instagram.com/arzem_by_emine_aydin/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2019, 01.07.2020, 03.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.arzemguzellikmerkezi.com/ adresli internet sitesinin 07.10.2019 ve 01.07.2020 tarihli görünümlerinde;
“Buz Sistem epilasyon. İpl(...) Buz Epilasyon, en iş bitirici ve en konforlu son teknoloji epilasyon yöntemlerinden biridir. Kıl kökündeki farklı yapıları hedef alan ve farklı dalga boylarına sahip yöntem, istenmeyen kıllar için kesin çözümdür. Merkezimizde sadece tüylerinizden arınmazsınız. (…)Lazer Epilasyon ile bedeninizdeki olumsuz tüylerden medikal uzmanımızın lazer atışları ile kurtulabilirsiniz. Epilasyon hizmetimiz sizlere acı vermeyen en son teknoloji ile gerçekleşmektedir. Acısız ve soğuk lazer ile çok daha şık kaliteli bir görünüme kavuşabilirsiniz.” gibi ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
https://www.facebook.com/guzellikarzem adresli internet sitesinin 07.10.2019 ve 01.07.2020 tarihli görünümlerinde; 
“Lazer epilasyon kampanyalarımız için bilgi almak için lütfen arayınız. (…)Buz Lazer Epilasyon(…)Akne tedavisi önce ve sonrası (…)G5 Nedir? Selülit ve masaj tedavilerinde kullanılan G5, 7 aparatlı profesyonel bir masaj cihazının adıdır. Botoks. Clostridium Botulinum isimli balteriden elde edilen bir toksindir. Kaş arası, alın, göz çevresi kırışıklıkarı ve boyundaki bantların tedavisinde kullanılır” gibi ifadelere yer verildiği,
“Akne tedavisi” gibi tıbbi bir işleme ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine görüntülerine yer verildiği,
https://www.instagram.com/arzem_by_emine_aydin/ adresli internet sitesinin 03.02.2020 tarihli görünümünde;
“Karbon peeling. Leke tedavisinde son teknoloji(...)Dev kampanya. Tüm vücut lazer 2500 TL yerine 850 TL(...)Plazma Pen ile gözaltı morluklarından kurtulun(...)İnce dudaklar kaderiniz olmasın(...)#botoks#dolgu" gibi ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Akne tedavisi, selülit tedavisi, buz lazer epilasyon, botoks” gibi tıbbi işlemlere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Akne tedavisi, selülit tedavisi, buz lazer epilasyon, botoks” gibi tıbbi işlemlere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı,
Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ab Güzellik Hizm. Medikal Malz. Elektrik Elektronik İth. ve İhr. Satım Merkezi Ltd. Şti. (Arzem Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/533
Şikayet Edilen: Dr. Zekeriya KUL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drzekeriyakul/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drzekeriyakul/ adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Drzekeriyakul… Rinoplasti bence plastik cerrahın sanatçı kişiliğinin en fazla öne çıktığı bir ameliyattır. Kıkırdak ve kemikten oluşan burun anatomisinin basitliğine karşın; burna şekil vermek oldukça hassasiyet ve öngörü gerektiriyor…” gibi ifadelere yer verildiği, “Lipsuction, botox, rinoplasti, saç ekimi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Zekeriya KUL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/535
Şikayet Edilen: T. Gökhan HAYTOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/op.dr.gokhanhaytoglu/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/op.dr.gokhanhaytoglu/?hl=tr adresli internet sitesinin 30.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Göz bölgesi yaşımızı ele veren ilk yerdir. Bu nedenle kırışıklık ya da sarkma gibi sorunlar estetik açıdan problem yaşamaya neden olabilmektedir. Göz kapağı estetiği ya da blefaroplasti ile cerrahi olarak göz kapağındaki sorunları düzeltmek mümkün. Ameliyattan 3 hafta sonra sevgili hastamız şimdi daha genç bakışlara sahip…” gibi ifadelere yer verildiği, “Göz kapağı estetiği, popo estetiği, liposuction, meme dikleştirme” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren T. Gökhan HAYTOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/536
Şikayet Edilen: Dr. Emine Evrim UÇKUNKAYA PORTNER
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/drevrimuckunkaya ve https://www.instagram.com/druckunkaya/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/drevrimuckunkaya adresli internet sitesinin 30.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Sarkmış ve gevşemiş kollarınızdan mutsuz musunuz? Düzenli spor yapma, cilt bakımı ve kilo kontrolü kollardaki yaşlanmayı durdurmaya yetmiyor. İşte bu noktada, sizler için buradayız…” gibi ifadelere yer verildiği, “Dudak dolgusu, botox uygulaması, meme büyütme” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, https://www.instagram.com/druckunkaya/ adresli internet sitesinin 17.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “En yeni teknolojik uygulamalardan biri olan Endolift Lazer Ağı ile sadece 45 dakika süren tek seansta, geleneksel cerrahi uygulamalara göre çok daha kolay, hızlı ve güvenli güzelleşmek mümkün! Uygulama; tek başına yüz şekillendirme, çene hatlarının belirginleştirilmesi, gıdı ve boyun bölgesinin gerginleştirilmesi ve göz altı torbalarının sıkılaştırılmasında çok başarılı sonuçlar veriyor. Kök hücre, PRP, dolgu ve Botox uygulamalarıyla desteklendiğinde kalıcılığını artıran bu uygulamanın kullanım alanlarını merak ediyorsanız…”, “Bir saatte bir seansta ameliyatsız yüz germe ve gıdı toparlama” artık mümkün! Selülit ile mücadelede ve zayıflamayla ilgili uygulamalar için ameliyatsız ve yara izi olmadan estetik yaptırmada, Türkiye’de sayılı doktorda bulunan en güncel teknolojilerden biri olan Endolift Lazer Ağı’nı, tüm yaş gruplarına uygulanabilen, yan etkisi olmayan, neredeyse hiç ağrı yapmayan kolay ama etkili bir yöntem olarak kullanıyorum…” gibi ifadelere yer verildiği, “Kök hücre tedavisi” gibi tıbbi bir işleme ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, “Göz altı ışık dolgusu, kepçe kulak tedavisi, endolift lazer ağı,kök hücre uygulaması ile el gençleştirme uygulaması” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Emine Evrim UÇKUNKAYA PORTNER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/550 
Şikayet Edilen: Dr. Alper Mete UĞURLU
Şikayet Edilen Reklam: https://www.alpermeteugurlu.com/ ve https://www.instagram.com/opdralpermeteugurlu/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.alpermeteugurlu.com/ adresli internet sitesinin 18.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Narin dokunuşlar… Kendinizi şımartın…”, “Avrupa'nın önemli plastik cerrahi merkezlerinden biriyiz…”, “Neden danışanlar bizi tercih ediyor? 10,000'den fazla ameliyat, Yılda binlerce hasta Op Dr. Alper Mete Uğurlu en güvenilir ve en tatmin edici sonuçlar sunmaktadır. İstanbul’da Kozmetik Cerrahi alanında en iyilerden birisidir…” gibi ifadelere yer verildiği, “Profesyonel hizmet, kalite ve güven veren bir estetik cerrah… Gerçekten hem kişiliği ile hem de estetik konusundaki hüneriyle beni mutlu etti… Kliniğin her bir üyesi sempatik, güler yüzlü ve samimi olabilir mi? Olabiliyormuş…” gibi şahsı ve kuruluşu övücü hasta yorumlarına yer verildiği, “Yüz Estetiği, Meme Estetiği, Liposuction” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, ana sayfada yer alan “Öncesi-sonrası” bölümünden yönlendirilerek ulaşılabilen https://www.instagram.com/opdralpermeteugurlu/?hl=tr adresli internet sitesinin 18.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Burun estetiği, popo estetiği, göğüs estetiği” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Alper Mete UĞURLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/10549
Şikayet Edilen: Fırat LAÇİN (Drfizyofit Sağlıklı Yaşam Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait işyerinde bulunan “Merkezimizde tıbbi hacamat yapılmaktadır… Fzt. Omt. Fırat LAÇİN…” ibareli broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Söz konusu 2019 yılı broşürlerde örnek olarak; “Merkezimizde tıbbi hacamat yapılmaktadır… Fzt. Omt. Fırat LAÇİN…” gibi ifadelere yer verildiği, Sunulan hizmetler arasında “Akupunktur, refleksoloji, kupa uygulaması” gibi geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları kapsamında bulunan tıbbi bir işleme yönelik tanıtımlara yer verildiği, “Uzmanlık alanlarımız” başlığı altında; “Çene eklemi rahatsızlıkları, menisküs, topuk dikeni” gibi hastalıklara yer verildiği, Kuruluşunuzun “Dr Fizyofit Sağlıklı Yaşam Merkezi” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluşunuzun bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyette bulunmamasından dolayı, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu ve söz konusu tanıtımlarda kuruluşunuzun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlar aracılığıyla yetkisiz ve izinsiz şekilde sağlık hizmeti verdiği yönünde bir algı oluşturulduğu; diğer taraftan kuruluşunuzun, geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmaksızın, yetkisiz şekilde ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan akupunktur, refleksoloji, kupa uygulaması yapıldığı yönünde bir algı oluşturulduğu, bu durumların da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 ve 8 inci maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2, Ek-3 üncü bölümünün 1, 8 inci ve 14 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fırat LAÇİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
Dosya No: 2019/1654
Şikayet Edilen: Talya Bitkisel Ürünler Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Talya” markalı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 24.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/talyabitkisel/ ve https://www.facebook.com/Talya Bitkisel/ adresli internet sayfalarının 24.06.2020 tarihli görünümlerinde; “Omega-3 yağ asitleri, vücudunuza almanız gereken temel yağlardır. Beyin ve vücut fonksiyonlarına etki eden Omega-3 daha sağlıklı bir vücuda ve zekâ gelişimine katkı sağlar. (…)Kara mürver suyu 1995 yılında Panama’da grip salgını tedavisinde kullanılmıştır ve hala bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı olan doğanın sunmuş olduğu doğal bir kalkandır(…)Talya Ballı Karışımlar içerdiği zengin protein, vitamin ve mineraller sayesinde bağışıklık siteminizi desteklemeye yardımcı olur. Vücut direncinizi artırarak, hastalıklara yakalanma riskinizi en aza indirir.(…) Kara mürverin bildirilen birçok faydası vardır. Kolesterolü düşürmek, görme fonksiyonlarını iyileştirmek, bağışıklık sistemini güçlendirmek, kalp sağlığını iyileştirmek ve öksürük soğuk algınlığı, grip, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve bademcik iltihabı için kullanıldığı raporlanmıştır.(…)Propolis Takviye Edici Gıda. Bağışıklık sisteminizi propolis ile güçlendirin.(…) Günümüz tıbbında, kara mürver çoğunlukla soğuk algınlığı ve grip semptomlarını tedavi etmek için bir takviye olarak alınır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Talya Bitkisel Ürünler Ticaret ve Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/8977
Şikayet Edilen: Bahri DURABAY
Şikayet Edilen Reklam: “Liya Vital” markalı takviye edici gıda ve kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 13.06.2019, 27.06.2019, 07.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://liyavital.com adresli internet sitesinin 27.06.2019 tarihli görünümünde; “Neden incir çekirdeği yağı. Vücudumuz üzerindeki etkileri. Kanın pıhtılaşmasını engelleme özelliğinden dolayı damar tıkanıklığı, kalp krizi riskini azaltmaktadır. Astım, bronşit, öksürük gibi bazı rahatsızlıklar üzerinde olumlu etkilere sahiptir. Kabızlık sorunu üzerinde olumlu etkileri ile beraber, vücuttaki toksinlerin uzaklaştırılması konusunda olumlu etkilere sahiptir. Kolesterol seviyesini düşürücü etkisiyle beraber diyabet ve kilo sorunları yaşayan hastaların kullanılması önerilmektedir. Diş eti üzerinde kanamaları engelleyen, diş etinin daha sağlıklı hale getirilmesinde etkilidir.” şeklinde,
https://www.facebook.com/liyavitalturkiye/ adresli internet sayfasının 13.06.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “(...)Moringa çayı güçlü antioksidan özelliği ile vücudu arındırır. Enerji, vitamin ve mineral kaynağı olan moringa metabolizmayı hızlandırarak yağ yakmaya yardımcı olur ve sağlıklı kilo verdirir. Melisa ise sinirleri sakinleştirir. Depresyona iyi gelir. Kadınlarda adet sancısı ve baş ağrısına iyi gelir. Alzheimer hastalığını engelleyici özelliği vardır. Tokluk hissi vererek kilo vermeye yardımcı olur.(...) Liya Vital Moringalı Çay; İştahı azaltır, Vücuttaki tüm ödemin atılmasında, Şişkinlik oluşmasının engellenmesinde, Yağ yakım hızını 3,5 kata kadar hızlandırarak vücudun depolanmış yağları yakmasında yardımcı olur. (...)Propolis. Bilinen en etkili antibiyotikten daha etkili doğal antibiyotik özelliğine sahiptir. Kronik sindirim sistemi hastalıklarında (mide ülseri, mide kanaması, kronik kolit, kronik ishal ve kabızlıkta) kullanıldığında tedaviye ciddi destek olur. Vücut direncinin düşük olduğu hastalık evrelerinde rahatlıkla kullanılabilir. Karaciğerde toksik, hepatitik, travmatik veya herhangi bir etki sonucunda oluşmuş hasarlarda önemli gelişmeler sağlar. Anemi tedavisinde, kolesterol, lipid ve trigliserid kontrolünde, beyin sklerozunda, prostat bezinde oluşan hastalıklarda, akut ve kronik hepatit de önemli destek sağlar. (...) Kırmızı Reishi Reishi Manter Tozu. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Depresyonla savaşır. (...) Ekosia İncir Çekirdeği Yağı...Bağışıklık sistemini güçlendirici, Kilo kontrolu, Eklemleri kayganlaştırıcı, İyi kolesterol HDL ve Trigliserid ile Gözün ağtabakası oluşumu ve Kalp ritmini düzenleyici vb etkilerini saymakla bitmez. (...)Su bazlı propolis. Anti- bakteriyel, anti-fungal özelliğe sahiptir. Ateş düşürücü, antiseptik ve kolesterol düşürücüdür. Soğuk algınlığına iyi gelir. Yaraların iyilesmesini 4 kata kadar hızlandırır. Sedef hastalığında güçlü bir destektir. (...)Su bazlı propolis. Alışılmış antibiyotik etkilerin 100 misline yakın etkisi tespit edilmiştir. Bugüne kadar rastlanan en güçlü antibiyotiktir. Bağışıklık sistemini güçlendirir. (...)İnsülin direnci" nin tek başına "gizli" rakibiniz olabileceğini bilin isteriz. İnsülin direncini yenmeden kilo vermeniz ise imkansıza yakındır. Antikoil (Antikor)" ise; İnsülin Direnci ve Şeker tedavilerinde sonuç aldıran en önemli destek üründür. % 100 doğal ve birçok bitki yağının karışımı olan katkısız bu yağ ile insülin direncinizi kırdıktan sonra verdiğiniz her kiloda çok mutlu olacaksınız.” şeklinde,
https://www.instagram.com/liyavitalofficial/ adresli internet sayfasının 07.01.2020 tarihli görünümünde; “(...)KONYA İş Ortaklığı Toplantımıza Tüm Sevenlerimizi Bekliyoruz. (...)Bahri Durabay Şirket Kurucusu(...)Liya Vital Moringa Çayı. (...)Moringa iştahı azaltır, vücuttaki tüm ödemin atılmasında, şişkinlik oluşmasını engellenmesinde, yağ yakım hızını 3,5 kata kadar hızlandırarak vücudun depolanmış yağları nın yakmasında yardımcı olur.” şeklinde,
Diğer taraftan; https://www.facebook.com/liyavitalturkiye/ adresli internet sayfasının 13.06.2019 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Mukaddes Krem(...)Eklem ağrıları, kas ağrıları, fıtık ağrıları. (...) Reishi Mantarlı Krem(...)İçermiş olduğu proteinler sayesinde yeni hücreler oluşturur ve zarar görmüş dokuları tamir eder. Sedef, egzama ve iltihaplı cilt problemlerinde cilde yardımcı olan etkili bir üründür. Sivilce ve akne problemlerinde destek ürün olarak özellikle önerilir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda gıda takviyeleri ile ilgili olarak endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” veya "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bahri DURABAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/154
Şikayet Edilen: Numil Gıda Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://ilkadimlarim.com adresli internet sitesinde “Yenilenen Aptamil Çocuk Devam Sütünün Gelişmiş İçeriğini Keşfedin” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait internet sitesi incelenmiş, postbiyotik ve insan sütü oligasakkaritlerine ilişkin izin verilen bir beyan olmadığı halde firmanın bu beyanları internet sitesinde kullandığı ve aynı ürün için “Anne sütünün bir gücünü daha ürünlerimize ekledik” ifadesini kullandığı tarafımızca ve Sektörel İhtisas Komisyonu Raporunca da tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda postbiyotik ve insan sütü oligasakkaritleri ile ilgili Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği'nce izin verilen bir beyan olmamasına rağmen bu bileşenleri içerdiğine dair beslenme beyanı yapılması ve aynı reklamlarda kullanılan "Anne sütünün bir gücünü daha ürünlerimize ekledik." ifadesi ile ürünün anne sütüne yakın özellikler içerdiği, uyarlandığı, adapte edildiği algısı yaratılmasına neden olabileceğinden, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 8, 9, 13 ve 17 nci maddeleri,
-2009/14 sayılı Türk Gıda Kodeksi Bebek Formülleri ve Devam Formülleri Tebliği'nin 10,12 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Numil Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
Dosya No: 2020/1082
Şikayet Edilen: Martı İleri Teknoloji A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesine kayıtlı "martitürkiye" kullanıcı adıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli internet sitesinde "martitürkiye" kullanıcı adıyla 20.07.2020 tarihinde yayınlanan gönderide, "Martı" markalı elektrikli scooter ürünlerine ilişkin, "Motosiklet ve Bisiklet'ten 3 kat daha güvenli" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.instagram.com adresli internet sitesinde "martitürkiye" kullanıcı adıyla 20.07.2020 tarihinde yayınlanan gönderide, "Martı" markalı elektrikli scooter ürünlerine ilişkin, "Motosiklet ve Bisiklet'ten 3 kat daha güvenli" ifadesine yer verildiği; 
Buna göre, inceleme konusu reklamlarda, elektrikli scooter ile motosiklet ve bisiklet kaynaklı yol kazaları hakkında yapılan karşılaştırmada, elektrikli scooter ürünlerinin 3 kat daha güvenli olduğu izlenimi uyandırıldığı; söz konusu iddianın nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanmasına ihtiyaç duyulan bir olgu olması nedeniyle; doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispata muhtaç olduğu; ancak, karşılaştırması yapılan ürünlere ilişkin kullanım alanları, trafiğe çıkan taşıt sayısı, kullanım sıklığı ve kat edilen mesafe gibi nicelikler dikkate alındığında, şikayet edilen firma tarafından bu iddianın ispatlanamadığı; bu nedenle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğu;
Dolayısıyla, anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 8 ve 9 uncu maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Martı İleri Teknoloji A.Ş. isimli firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
Dosya No: 2020/1093 
Şikayet Edilen: Tripenia Bilişim Turizm Sey. Acnt. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.turna.com adresli internet sitesinde uçak bileti satış hizmetine ilişkin olarak yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; firmaya ait www.turna.com adresli internet sitesinde yapılan uçak bileti sorgulamalarında, "Anadolu Jet" tarafından gerçekleştirilen uçuşların "Türk Hava Yolları" markası ile "THY" logusu altında listelendiği, diğer yandan, uçuş sorgulama ekranında, Türk Hava Yolları ibaresi ve THY logosu altında listelenen Anadolu Jet seferlerine ilişkin olarak, "Uçuş detaylarını göster" butonu altında yer alan bölümde, "Türk Hava Yolları - Uçuş TK(....) - Anadolu Jet tarafından işletilmekte" şeklinde bir bilgilendirmenin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.turna.com adresli internet sitesinde yapılan uçak bileti sorgulamalarında, "Anadolu Jet" tarafından gerçekleştirilen uçuşların "Türk Hava Yolları" markası ile "THY" logusu altında listelendiği, Anadolu Jet markasının Türk Hava Yolları A.O.'ya ait olduğu ve Anadolu Jet seferlerinin Türk Hava Yolları tarafından gerçekleştirildiği bilinmekle birlikte, Türk Hava Yolları ile Anadolu Jet arasında hizmet standardı, kurumsal kimlik unsurları, marka algısı, pazarlama uygulamaları ve satış kanalları açicından farklılıklar bulunduğu, Anadolu Jet markası altındaki hava taşımacılığı hizmetlerinin, Türk Hava Yollarının "low-cost carrier / düşük bütçeli havayolu" faaliyetleri kapsamında gerçekleştirildiğinin ortalama tüketici tarafından bilindiği, bazı tüketicilerin uçuşlarında Anadolu Jet markası ile gerçekleştirilen seferler yerine Türk Hava Yolları seferlerini tercih ettiği, bu itibarla, Anadolu Jet uçuşlarının www.turna.com adresli internet sitesinde Türk Hava Yolları marka ve logusu altında doğrudan Türk Hava Yolları tarafından gerçekleştirilen bir sefermiş gibi tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Diğer yandan, uçuş sorgulama ekranında, Türk Hava Yolları ibaresi ve THY logosu altında listelenen Anadolu Jet seferlerine ilişkin olarak, "Uçuş detaylarını göster" butonu altında yer alan bölümde, "Türk Hava Yolları - Uçuş TK(....) - Anadolu Jet tarafından işletilmekte" şeklinde yer alan bilgilendirmenin tüketicilerin dikkatinden kaçabilecek nitelikte olduğu ve anılan seferin hangi havayolu tarafından gerçekleştirildiği hususunda anlam karışıklığına yol açarak tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine neden olduğu,
Tüm bu hususların da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tripenia Bilişim Turizm Sey. Acnt. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2018/1872
Şikayet Edilen: Ebcin Turizm Paz. İnş. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Terma City” isimli tesise ilişkin olarak www.termacity.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar ve tesise ait buklet malzemelerinde yer alan tanıtımlar ile devre mülk satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet, buklet malzemesi
Tespitler: Ebcin Turizm Paz. İnş. ve Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılan “Terma City” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.termacity.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “YALOVA TERMA CITY İstanbul’un yanı başında, Yalova’nın ilk ve tek 5 yıldızlı termal tesisi olarak, 20 yıllık tecrübe ve uzman kadrosuyla birlikte yükselmeye devam ediyor. Terma City, 50.000 m2 arazi üzerine kurulu olan, 5.000 m2 sağlık merkezi içeren 750 oda kapasiteli büyüleyici bir yatırımla Selçuklu Saraylarını andıran görkemli mimarisi, sizlere unutulmaz bir tatilin müjdecisi olmakla birlikte sağlığınıza sağlık katacağınız termal su terapisi ve spa ile vücudunuzun şımaracağı yepyeni bir deneyimi sunmak için hazırlanmaktadır. (…) Genç - yaşlı, tüm üye ve ziyaretçilere sağlık ve konforu bir arada sunarken, aynı zamanda, sağlıklı bir yaşamın ipuçlarını vermeyi de hedeflemektedir.” , “Terma City / Spa; SPA HİZMETLERİ; (…) Terma City'nin farkı zengin mineralli termal sularımızı hizmetinize sunmuş olmasıdır. (…) Kan dolaşımını düzenler. Toksinlerin vücuttan atılmasını (detoks) hızlandırır. Sindirim sisteminin düzenli çalışmasına yardımcı olur. Romatizmal hastalıkların iyileşmesine yardım eder. Hidroterapik tedavide kullanılır. Kasları yumuşatıp gevşetir. Özellikle spor vb. bedensel çalışmalardan sonra yorulan ve sertleşen adale yapısındaki spazmları giderir. Kemik ve eklemlerdeki ağrıları alır. Vücudun dinamizminin yenilenmesini sağlar. Adeta bünyeye enerji şarj eder. Beyin yorgunluğu, zindelik yorgunluk, stres gibi ağır iş temposunun sinir sistemi üzerindeki olumsuz etkileri yok eder, zindelik verir. Vücuttaki aşırı elektrik yükünü alır, rahatlama sağlar. Gerginlik ya da geceleri uyku bozuklukları gibi depresif problemlerin atılmasında iyileştirici etki yapar. Yağların eritilip vücudun forma girmesine, derinin ve cilt dokusunun pürüzsüzleşmesine, güzelleşmesine faydası vardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak söz konusu reklamların yayınlandığı tarihte “Terma City” isimli tesise Yalova Valiliğince herhangi bir izin verilmediği ve söz konusu termal suyun endikasyonunun belirlenmesine yönelik olarak firma tarafından Sağlık Bakanlığına herhangi bir başvuruda bulunulmadığı; diğer taraftan Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 05.08.2020 tarihli ve 19453 sayılı “4 Yıldızlı Termal Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Terma City” isimli tesise ilişkin olarak inceleme konusu www.termacity.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “YALOVA TERMA CITY İstanbul’un yanı başında, Yalova’nın ilk ve tek 5 yıldızlı termal tesisi olarak, 20 yıllık tecrübe ve uzman kadrosuyla birlikte yükselmeye devam ediyor (…)” , “Yalova'ya 5 yıldızlı 2.200 yataklı yeni bir otel geliyor. (…) Karaderili, "Termalin başkenti Yalova'nın Termal ilçesine bağlı Akköy'de 2 bin 200 yatak kapasiteli, 5 yıldızlı termal turizm kompleksini (…) hizmete açacağız.” dedi.” şeklinde ifadelere, ayrıca tesise ait buklet ve sarf malzemelerinde “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtımının yapıldığı; öte yandan www.termacity.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “Yalova’nın En Büyük Otel & Devremülk Projesine Hoşgeldiniz!” , “25 yıllık kaliteli hizmet anlayışının getirmiş olduğu tecrübe ile tatil, otelcilik ve devremülk sektörlerinin öncüsü konumunda bulunan Karaderili Group’un inşa ettiği Yalova Terma City (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, Kaplıca tesislerine 24.07.2001 tarihli ve 24472 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Kaplıcalar Yönetmeliğine göre Valiliklerce (İl Sağlık Müdürlüğü) Kaplıca işletme izni verildiği, ayrıca kaplıca sularının tıbbi endikasyonlarının (şifalı özellikleri) 1593 sayılı Umumi Hıfzıssıhha Kanunu ve Kaplıcalar Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda Sağlık Bakanlığı bünyesinde oluşturulan “Tıbbi Değerlendirme Kurulu” tarafından belirlendiği;
Ebcin Turizm Paz. İnş. ve Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılan “Terma City” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.termacity.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “YALOVA TERMA CITY İstanbul’un yanı başında, Yalova’nın ilk ve tek 5 yıldızlı termal tesisi olarak, 20 yıllık tecrübe ve uzman kadrosuyla birlikte yükselmeye devam ediyor. Terma City, 50.000 m2 arazi üzerine kurulu olan, 5.000 m2 sağlık merkezi içeren 750 oda kapasiteli büyüleyici bir yatırımla Selçuklu Saraylarını andıran görkemli mimarisi, sizlere unutulmaz bir tatilin müjdecisi olmakla birlikte sağlığınıza sağlık katacağınız termal su terapisi ve spa ile vücudunuzun şımaracağı yepyeni bir deneyimi sunmak için hazırlanmaktadır. (…) Genç - yaşlı, tüm üye ve ziyaretçilere sağlık ve konforu bir arada sunarken, aynı zamanda, sağlıklı bir yaşamın ipuçlarını vermeyi de hedeflemektedir.” , “Terma City / Spa; SPA HİZMETLERİ; (…) Terma City'nin farkı zengin mineralli termal sularımızı hizmetinize sunmuş olmasıdır. (…) Kan dolaşımını düzenler. Toksinlerin vücuttan atılmasını (detoks) hızlandırır. Sindirim sisteminin düzenli çalışmasına yardımcı olur. Romatizmal hastalıkların iyileşmesine yardım eder. Hidroterapik tedavide kullanılır. Kasları yumuşatıp gevşetir. Özellikle spor vb. bedensel çalışmalardan sonra yorulan ve sertleşen adale yapısındaki spazmları giderir. Kemik ve eklemlerdeki ağrıları alır. Vücudun dinamizminin yenilenmesini sağlar. Adeta bünyeye enerji şarj eder. Beyin yorgunluğu, zindelik yorgunluk, stres gibi ağır iş temposunun sinir sistemi üzerindeki olumsuz etkileri yok eder, zindelik verir. Vücuttaki aşırı elektrik yükünü alır, rahatlama sağlar. Gerginlik ya da geceleri uyku bozuklukları gibi depresif problemlerin atılmasında iyileştirici etki yapar. Yağların eritilip vücudun forma girmesine, derinin ve cilt dokusunun pürüzsüzleşmesine, güzelleşmesine faydası vardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği;
Ancak Sağlık Bakanlığı Halk Sağlığı Genel Müdürlüğünce yapılan inceleme sonucunda, söz konusu reklamların yayınlandığı tarihte “Terma City” isimli tesise Yalova Valiliğince herhangi bir izin verilmediği ve söz konusu termal suyun endikasyonunun belirlenmesine yönelik olarak Sağlık Bakanlığına herhangi bir başvuruda bulunulmadığı hususlarının tespit edildiği, dolayısıyla Yalova Valiliği İl Sağlık Müdürlüğü tarafından 02.01.2020 tarihinde KT-77-16 ruhsat numarasıyla “Kaplıca Tesisi İşletme İzni” verilmiş olan, ancak inceleme konusu reklamların yayınlandığı 31.12.2018 tarihinde Kaplıcalar Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda “Kaplıca Tesisi İşletme İzni” bulunmayan “Terma City” isimli tesise ilişkin olarak söz konusu reklamlarda “Termal Tesis” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu;
Diğer taraftan, inceleme konusu www.termacity.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2018 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “YALOVA TERMA CITY İstanbul’un yanı başında, Yalova’nın ilk ve tek 5 yıldızlı termal tesisi olarak, 20 yıllık tecrübe ve uzman kadrosuyla birlikte yükselmeye devam ediyor (…)” , “Yalova'ya 5 yıldızlı 2.200 yataklı yeni bir otel geliyor. (…) Karaderili, "Termalin başkenti Yalova'nın Termal ilçesine bağlı Akköy'de 2 bin 200 yatak kapasiteli, 5 yıldızlı termal turizm kompleksini (…) hizmete açacağız.” dedi.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 05.08.2020 tarihli ve 19453 sayılı “4 Yıldızlı Termal Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Terma City” isimli tesise ilişkin olarak 31.12.2018 tarihinde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı termal tesis” ve “5 yıldızlı termal turizm kompleksi” ifadelerinin kullanılmasının, ayrıca tesise ait buklet ve sarf malzemelerinde “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtımının yapılmasının tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu;
Öte yandan, Bakanlığımıza yapılan çok sayıda tüketici başvurusuna ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketicilere hediye tatil kazandıkları ifade edilerek tüketicilerin anılan firma tarafından işletmeciliği yapılan “Terma City” isimli tesise davet edildiği ve bu tesiste gerçekleştirilen tanıtım toplantılarında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla devre mülk satışı yapıldığı veya yapılmaya çalışıldığı, ayrıca gerçekte tüketicilere yönelik herhangi bir ücretsiz tatil uygulamasının olmadığı ve söz konusu tanıtım toplantılarında devre mülk satışı yapabilmek adına tüketicilere bu şekilde yanıltıcı bilgiler verildiği; her ne kadar firma tarafından söz konusu tesisin devre mülk tesisi olmadığı ve bu yönde satışlar yapılmadığı, Turizm Belgeli tesislerin devre mülk ve benzeri satış sistemlerine konu edilemeyeceği, devre mülk satışı yapılmadığı için bu yönde bir hediye tatil uygulaması da bulunmadığı iddia edilmiş ise de, www.termacity.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “Yalova’nın En Büyük Otel & Devremülk Projesine Hoşgeldiniz!” , “25 yıllık kaliteli hizmet anlayışının getirmiş olduğu tecrübe ile tatil, otelcilik ve devremülk sektörlerinin öncüsü konumunda bulunan Karaderili Group’un inşa ettiği Yalova Terma City (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olduğundan, söz konusu iddianın gerçeği yansıtmadığı ve anılan firma tarafından işletmeciliği yapılan “Yalova Terma City” isimli tesise ilişkin olarak 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma 3ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu;
Bununla birlikte, anılan tesisin tanıtımına yönelik olarak www.termacity.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “Yalova’nın En Büyük Otel & Devremülk Projesine Hoşgeldiniz!” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, tüm bu durumların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi, 
- İnceleme konusu reklamların yayınlandığı dönemde yürürlükte bulunan mülga Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı ve 27 nci maddeleri,
- Kaplıcalar Yönetmeliğinin 17 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ebcin Turizm Paz. İnş. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca 69.086.TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları ve ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/1541
Şikayet Edilen: Royal Doğa Sağlık Termal Tur. İnş. Paz. ve San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam / Ticari Uygulama: Söz konusu firma tarafından devre mülk satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan çok sayıda tüketici başvurusu ve başvuru ekinde gönderilen belgeler doğrultusunda yapılan incelemeler sonucunda, başvuru sahibi tüketicilere hediye tatil kazandıkları ifade edilerek, tüketicilerin firma tarafından düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve söz konusu tanıtım toplantılarında tüketicilere “Terma City” ve “Yalova Thermal Palace” isimleriyle tanıtımı yapılan tesisten devre mülk satışı yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan çok sayıda tüketici başvurusu ve başvuru ekinde gönderilen belgeler doğrultusunda yapılan inceleme ve değerlendirmeler sonucunda; başvuru sahibi tüketicilere hediye tatil kazandıkları ifade edilerek, tüketicilerin firma tarafından düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve söz konusu tanıtım toplantılarında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Terma City” ve “Yalova Thermal Palace” isimleriyle tanıtımı yapılan tesisten devre mülk satışı yapıldığı veya yapılmaya çalışıldığı, dolayısıyla anılan firma tarafından tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Royal Doğa Sağlık Termal Tur. İnş. Paz. ve San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/9823
Şikayet Edilen: İttifak Otelcilik Tur. İnş. Kuy. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Sultan Sipahi Resort Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İttifak Otelcilik Tur. İnş. Kuy. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 19.04.2002 tarihli ve 8429 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Sultan Sipahi Resort Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İttifak Otelcilik Tur. İnş. Kuy. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 19.04.2002 tarihli ve 8429 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Sultan Sipahi Resort Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak İttifak Otelcilik Tur. İnş. Kuy. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/9824
Şikayet Edilen: Doğanlar Turizm İth. İhr. İnş. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Seaport Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Doğanlar Turizm İth. İhr. İnş. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 24.07.2003 tarihli ve 9051 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Seaport Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Doğanlar Turizm İth. İhr. İnş. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 24.07.2003 tarihli ve 9051 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Seaport Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak Doğanlar Turizm İth. İhr. İnş. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/9825
Şikayet Edilen: Eren Dış Tic. İnş. San. ve Tur. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Oba Star Otel & Spa” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Eren Dış Tic. İnş. San. ve Tur. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından tesis mahallinde gerçekleştirilen sınıflandırma formu uygulaması ve denetimi sonucunda 26.09.2019 tarihi itibariyle “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Oba Star Otel & Spa” isimli tesisin, “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirildiği dönemde www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Eren Dış Tic. İnş. San. ve Tur. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından tesis mahallinde gerçekleştirilen sınıflandırma formu uygulaması ve denetimi sonucunda 26.09.2019 tarihi itibariyle “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Oba Star Otel & Spa” isimli tesisin, “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirildiği dönemde www.trivago.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak Eren Dış Tic. İnş. San. ve Tur. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12157
Şikayet Edilen: HEK Kafeterya Rest. İşl. Gıda İnş. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Orchis Otel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak https://orchisotel.com, https://orchisbutikotel.com.tr, www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.tatilsepeti.com ve www.trivago.com.tr adresli internet siteleri ile tesisin girişinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019, 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: HEK Kafeterya Rest. İşl. Gıda İnş. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 16.11.2016 tarihli ve 17373 sayılı “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Orchis Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://orchisotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Butik Otelimiz; UNESCO Dünya Miras Listesine yer alan Fabrikalar Aralığı (old town) Bölgesi’ndedir. Butik otelimizde; toplam 16 standart oda, 150 kişilik restaurant, otantik sokak kafeteryası, snack bar ve çok amaçlı salonumuz vardır.” ifadelerine; https://orchisbutikotel.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda, ayrıca www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.tatilsepeti.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlar ile tesisin girişinde yer alan tabelada ise “Orchis Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: HEK Kafeterya Rest. İşl. Gıda İnş. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 16.11.2016 tarihli ve 17373 sayılı “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Orchis Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://orchisotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Butik Otelimiz; UNESCO Dünya Miras Listesine yer alan Fabrikalar Aralığı (old town) Bölgesi’ndedir. Butik otelimizde; toplam 16 standart oda, 150 kişilik restaurant, otantik sokak kafeteryası, snack bar ve çok amaçlı salonumuz vardır.” ifadelerine; https://orchisbutikotel.com.tr adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda, ayrıca www.neredekal.com, www.tripadvisor.com.tr, www.tatilsepeti.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlar ile tesisin girişinde yer alan tabelada ise “Orchis Butik Otel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren HEK Kafeterya Rest. İşl. Gıda İnş. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12281
Şikayet Edilen: Safir Termal Turizm İnş. Özel Eğ. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Kekova Luxe Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.kekovadeluxe.com, www.odamax.com, https://tr.hotels.com, www.tatil.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Safir Termal Turizm İnş. Özel Eğ. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Kekova Luxe Hotel” isimli tesisin, www.kekovadeluxe.com, www.odamax.com, https://tr.hotels.com, www.tatil.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Deluxe” adı altında tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Safir Termal Turizm İnş. Özel Eğ. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Kekova Luxe Hotel” isimli tesisin, www.kekovadeluxe.com, www.odamax.com, https://tr.hotels.com, www.tatil.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Deluxe” adı altında tanıtımının yapıldığı, ancak Kültür ve Turizm Bakanlığı uygulamaları gereğince tüketicilerin yanıltılmaması amacıyla yalnızca 5 yıldızlı otellere ilişkin tanıtımlarda “Deluxe” ibaresinin kullanımına izin verildiği, dolayısıyla söz konusu tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “5 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmamasına karşın söz konusu internet sitelerinde “Deluxe” ibaresiyle tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Safir Termal Turizm İnş. Özel Eğ. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12282
Şikayet Edilen: Naskon İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam / Haksız Ticari Uygulama: Söz konusu firma tarafından devre mülk satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurularına ilişkin olarak; tüketicilerin Naskon İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait hediye tatil kampanyası kapsamında düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve söz konusu tanıtım toplantılarında tüketicilere “Naskon Sapphire Resort & Spa” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan tüketici başvurularına ilişkin olarak; tüketicilerin Naskon İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait hediye tatil kampanyası kapsamında düzenlenen tanıtım toplantılarına davet edildiği ve söz konusu tanıtım toplantılarında tüketicilere psikolojik baskı ve zorlama yoluyla “Naskon Sapphire Resort & Spa” isimli tesisten devre mülk satışı yapıldığı, dolayısıyla Naskon İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu ticari uygulamalar ile ilgili olarak Naskon İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546.TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12325
Şikayet Edilen: Mek Otelcilik Turizm İnş. Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: “Costa 3S Beach Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Costa 3S Beach Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “All Inclusive 4 yıldızlı” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI ****” ibarelerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı, bununla birlikte söz konusu tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 27.08.1998 tarihli ve 7326 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirildiği, ayrıca başvuru sahibi tüketiciden, başvuruda öne sürülen iddiaları ispatlayacak nitelikte bilgi ve belgeler istendiği, ancak tüketici tarafından söz konusu iddiaları kanıtlayacak nitelikte herhangi bir bilgi ya da belgenin Bakanlığımıza gönderilmediği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 27.08.1998 tarihli ve 7326 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş olan “Costa 3S Beach Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “All Inclusive 4 yıldızlı” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI ****” ibarelerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olmadığı, ayrıca başvuru sahibi tüketici tarafından öne sürülen iddiaları ispatlayacak nitelikte herhangi bir bilgi ya da belgenin Bakanlığımıza gönderilmediği hususları tespit edildiğinden, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DİĞER
Dosya No: 2020/1088
Şikayet Edilen: Gitti Gidiyor Bilgi Teknolojileri San. ve Tic. A.Ş., Arda BEYAZ Petliyo Mama ve Evcil Hayvan Ürünleri
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde ürün satış sayfalarında yer alan "Aynı gün kargo" ibareli reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan incelemelerde; www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde satıcılar tarafından kullanılan satıcı ekranında, bir ürünü satışa açan satıcılara, "Kargo seçenekleri" başlığı altında "Aynı Gün", "Ertesi Gün", "2-3 Gün İçinde" şeklinde seçenekler sunularak kargolama kabiliyetlerine göre ilgili ürünün tüketiciler tarafından satın alındıktan sonra ne zaman kargoya verileceğini belirlemelerinin istendiği, belli bir ürün için "Aynı Gün" seçeneği seçen satıcıların ise, gece saat 01:00'dan başlayacak şekilde günün tüm saatlerinin listelendiği bölümden ürünün aynı gün kargoya verilebilmesi için son satın alım saatini tayin eden bir saat dilimini belirlemelerinin gerektiği, bu itibarla, ilgili bölümden saat belirleyen bir satıcının satışa açığı ürüne ait tanıtım sayfasında "Aynı Gün Kargo" ibaresinin yayına girdiği, ayrıca "Aynı Gün Kargo" ibaresi yanında yer alan (i) şeklindeki kısayol linkine tıklandığında, tüketicilerin ürün tanıtım sayfasının alt bölümünde konumlandırılmış "İncelediğiniz ürünün kargo bilgileri" başlığı altında yer alan kargo bilgilerine yönlendirildiği, bu bölümde, incelenen ürüne ilişkin olarak satıldığı bölge, gönderim alanları, kargo ücreti, kargo süresi ve kargo şirketleri başlıkları altında kargo bilgilerinin duyurulduğu, eğer bir satıcı, satışa açtığı ürün için "Aynı Gün" ve "Saat 09:00" seçeneklerini işaretlemişse, ürünün tanıtım sayfasında "Aynı Gün Kargo" ibaresi ile birlikte anılan ibare yanında yer alan (i) linkine tıklandığında sayfanın alt bölümünde "Kargo Bilgileri" başlığı altında görülebilen "Saat 09:00 öncesi alınan siparişler aynı gün kargoya verilir." ifadelerinin yayına girdiği,
"Aynı Gün Kargo" seçeneğinin www.gittigidiyor.com adresli site üzerinden satış yapan ve belli bir ürünü aynı gün kargoya verme imkanına sahip olan satıcılar tarafından çok yaygın olarak kullanıldığı, ürünün aynı gün kargoya verilebilmesi için son sipariş saatini sabah saat 08:00 veya 09:00 olarak belirleyen, hatta gece saat 01:00 seçeneğini işaretleyen çok sayıda satıcı bulunduğu, anılan saatlerin seçilmesi durumunda, ürünlerin tanıtım sayfalarında, "Aynı gün kargo" ibaresi ile birlikte "Saat 01:00 öncesi / Saat 08:00 öncesi veya Saat 09:00 öncesi alınan siparişler aynı gün kargoya verilir." ifadelerinin tüketicilere duyurulduğu, diğer taraftan, satıcı tarafından saat 09:00 seçeneğinin işaretlendiği bir durumda, aynı gün içerisinde saat 09:00'dan sonra da ürünün tanıtım sayfasında "Aynı gün kargo" ibaresinin yer almaya devam ettiği,
Ürün tanıtım sayfalarında, ürün görselinin sol tarafında “Hemen AL!” ve “Sepete Ekle” bağlantılarının yer aldığı, "Hemen AL!" bağlantısı üzerinden ürünün satın alınma yoluna gidildiği durumlarda ise, ilerleyen rezervasyon adımlarında ürünün kargolama süresine ilişkin herhangi bir bilginin tüketicilere duyurulmadığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde satıcılar tarafından kullanılan satıcı ekranında, bir ürünü satışa açan satıcılara, "Kargo seçenekleri" başlığı altında "Aynı Gün", "Ertesi Gün", "2-3 Gün İçinde" şeklinde seçenekler sunularak kargolama kabiliyetlerine göre ilgili ürünün tüketiciler tarafından satın alındıktan sonra ne zaman kargoya verileceğini belirlemelerinin istendiği, belli bir ürün için "Aynı Gün" seçeneği seçen satıcıların ise, gece saat 01:00'dan başlayacak şekilde günün tüm saatlerinin listelendiği bölümden ürünün aynı gün kargoya verilebilmesi için son satın alım saatini tayin eden bir saat dilimini belirlemelerinin gerektiği, bu itibarla, ilgili bölümden saat belirleyen bir satıcının satışa açığı ürüne ait tanıtım sayfasında "Aynı Gün Kargo" ibaresinin yayına girdiği, ayrıca "Aynı Gün Kargo" ibaresi yanında yer alan (i) şeklindeki kısayol linkine tıklandığında, tüketicilerin ürün tanıtım sayfasının alt bölümünde konumlandırılmış "İncelediğiniz ürünün kargo bilgileri" başlığı altında yer alan kargo bilgilerine yönlendirildiği, bu bölümde, incelenen ürüne ilişkin olarak satıldığı bölge, gönderim alanları, kargo ücreti, kargo süresi ve kargo şirketleri başlıkları altında kargo bilgilerinin duyurulduğu, eğer bir satıcı, satışa açtığı ürün için "Aynı Gün" ve "Saat 09:00" seçeneklerini işaretlemişse, ürünün tanıtım sayfasında "Aynı Gün Kargo" ibaresi ile birlikte anılan ibare yanında yer alan (i) linkine tıklandığında sayfanın alt bölümünde "Kargo Bilgileri" başlığı altında görülebilen "Saat 09:00 öncesi alınan siparişler aynı gün kargoya verilir." ifadelerinin yayına girdiği,
"Aynı Gün Kargo" seçeneğinin www.gittigidiyor.com adresli site üzerinden satış yapan ve belli bir ürünü aynı gün kargoya verme imkanına sahip olan satıcılar tarafından çok yaygın olarak kullanıldığı, diğer taraftan, bir çok satıcının, satış sirkülasyonu, stok durumu, satılan ürünlerin gramaj farklılıkları, kargolama kabiliyetleri ve diğer operasyonel nedenlerden kaynaklı olarak ürünün aynı gün kargoya verilebilmesi için son sipariş saatini sabah saat 08:00 veya 09:00 olarak belirlediği, gece "Saat 01:00" seçeneğini dahi belirleyen çok sayıda satıcı bulunduğu, anılan saatlerin seçilmesi durumunda, ürünlerin tanıtım sayfalarında, "Aynı gün kargo" ibaresi ile birlikte "Saat 01:00 öncesi / Saat 08:00 öncesi veya Saat 09:00 öncesi alınan siparişler aynı gün kargoya verilir." ifadelerinin tüketicilere duyurulduğu, diğer taraftan, satıcı tarafından saat 09:00 seçeneğinin işaretlendiği bir durumda, aynı gün içerisinde saat 09:00'dan sonra da ürünün tanıtım sayfasında "Aynı gün kargo" ibaresinin yer almaya devam ettiği,
Bu itibarla, www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinin satıcı ve tüketicilere sunmuş olduğu arayüz ve kullanım özellikleri doğrultusunda, ürün tanıtım sayfalarında yer alan "Aynı gün kargo" tanımının saat 01:00, 08:00 veya 09:00 gibi sabahın erken saatlerinden önce verilen siparişlerle sınırlandırılmasının ana vaat-istisna uyumsuzluğu oluşturduğu, ayrıca, satıcının belli bir ürünün aynı gün kargoya verilebilmesi için son sipariş saatini saat 09:00 olarak belirlediği durumlarda, ürünün tanıtım sayfasında aynı gün saat 09:00'dan sonra da "Aynı gün kargo" ibaresinin yer almaya devam etmesinin tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, öte yandan, "Aynı gün kargo" ibaresi yanında yer alan (i) şeklindeki bağlantının tüketicilerin dikkatinden kaçabilecek nitelikte olduğu, "Hemen al" bağlantısı üzerinden ürünün satın alınma yoluna gidildiği durumlarda ise, ilerleyen rezervasyon adımlarında ürünün kargolanma süresine ilişkin herhangi bir bilginin tüketicilere duyurulmadığı, dolayısıyla, (i) bağlantısını gözden kaçıran ve ürünü aynı gün kargoya verileceği düşüncesiyle satıcı tarafından belirlenmiş son sipariş saatinden sonra satın alan tüketicilerin ürünün kargolanma süresine ilişkin olarak yanıltıldığı,
Tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-e ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gitti Gidiyor Bilgi Teknolojileri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2018/8440
Şikayet Edilen: E.K.Ş. Ekşioğlu Holding A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait açık hava reklamlarında yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Tespitler: Antalya İli Kepez İlçesi Yeni Emek Mahallesi 29350/1 ada parselinin sahipleri ile görüşmelerinden sonra ada sahiplerinin bilgisi dışında ilgili adanın içinde kalacak şekilde satış ofisi inşaa edildiği ve açık havada "Estetik ile konforu birleştiren Antalya'nın modern projesi Gold Residence" şeklinde ifadelere yer verilerek reklamlar yapmaya başlandığı, ada parseli sahiplerinin uyarılarına rağmen reklam faaliyetlerine devam edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Antalya İli Kepez İlçesi Yeni Emek Mahallesi 29350/1 ada parselinin sahipleri ile görüşmelerinden sonra ada sahiplerinin bilgisi dışında ilgili adanın içinde kalacak şekilde satış ofisi inşaa edildiği ve açık havada "Estetik ile konforu birleştiren Antalya'nın modern projesi Gold Residence" şeklinde ifadelere yer verilerek reklamlar yapmaya başlandığı, ada parseli sahiplerinin uyarılarına rağmen reklam faaliyetlerine devam edildiği dolayısıyla söz konusu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren E.K.Ş. Ekşioğlu Holding A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 6.907.-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
Dosya No: 2019/2692
Şikayet Edilen: Mavi Giyim Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazadan satın alınan ürünün etiketinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Şikayet konusu ürünün 79,99 TL fiyatıyla Ağustos 2017 - Aralık 2018 tarihleri arasında satışa sunulduğu, 26/12/2018 tarihi itibariyle ürün fiyatında artış yapılarak ürünün yeni fiyatının 99,99 TL olarak belirlendiği ve firma tarafından tüketicilere satılan ürünlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/8343
Şikayet Edilen: Koton Mağazacılık Tekstil Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazadan satın alınan ürünün etiketinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Şikayet konusu ürünün 2018 yılının üçüncü ayında ilk olarak 39.99-TL peşin fiyatına satışa sunulduğu ve devam eden yıllarda fiyatı güncellenerek satışına devam edildiği, 2018 yılı sekizinci ayında ürünün yeni fiyatının 59,99-TL olarak belirlendiği ve firma tarafından tüketicilere satılan ürünlere ilişkin fiş/fatura örneklerinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12588
Şikayet Edilen: Korkmaz Giyim Tekstil Ürn. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazanın girişinde bulunan afişte yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait mağazanın girişinde bulunan afişte “BİTİRİYORUZ-TÜM ÜRÜNLER ETİKETİN YARISI, erkek gömlek 59,90 TL, erkek pantolon 49,90 TL, takım elbise 169,90 TL, bayan takım 99,90 TL, bayan pantolon 69,90 TL, abiye elbise 99,90 TL” ifadelerine yer verildiği, buna istinaden erkek pantolonu almak için mağazaya giren tüketicinin 49,90 TL'ye pantolon olmadığını görmesi ve % 50 indirim ifadesinin gerçeği yansıtmadığını belirtmesi üzerine mağazada Afyon Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan yerinde denetimde şikayet konusu durum tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait mağazanın girişinde bulunan afişte “BİTİRİYORUZ-TÜM ÜRÜNLER ETİKETİN YARISI, erkek gömlek 59,90 TL, erkek pantolon 49,90 TL, takım elbise 169,90 TL, bayan takım 99,90 TL, bayan pantolon 69,90 TL, abiye elbise 99,90 TL” ifadelerine yer verildiği, buna istinaden erkek pantolonu almak için mağazaya giren tüketicinin 49,90 TL'ye pantolon olmadığını görmesi ve % 50 indirim ifadesinin gerçeği yansıtmadığını belirtmesi üzerine mağazada Afyon Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan yerinde denetimde şikayet konusu durumun tespit edildiği dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan firma tarafından uygulanan indirim kampanyasında indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunlu olduğu halde bu bilgilere yer verilmediği,
 Dolayısıyla, inceleme konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Korkmaz Giyim Tekstil Ürn. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/12784 
Şikayet Edilen: Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazadan satın alınan ürünün etiketinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Mağazadan satın alınan ürünün kırmızı etiketinde yer alan ilk peşin fiyatın 229.99 TL, indirimli taksitli fiyatın 221.90 TL, indirimli peşin fiyatın 199.99 TL olduğu, tüketici tarafından ürünün üzerindeki kırmızı etiket kaldırıldığında etiketin altında yazan taksitli fiyatın 188.8 TL, peşin fiyatın 169.95 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mağazadan satın alınan ürünün kırmızı etiketinde yer alan ilk peşin fiyatın 229.99 TL, indirimli taksitli fiyatın 221.90 TL, indirimli peşin fiyatın 199.99 TL olduğu, tüketici tarafından ürünün üzerindeki kırmızı etiket kaldırıldığında etiketin altında yazan taksitli fiyatın 188.8 TL, peşin fiyatın 169.95 TL olduğunun görüldüğü dolayısıyla indirimli olarak satılan ürünün fiyatının indirimden önceki ilk fiyattan daha yüksek olduğu bu sebeplerle tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan mağazada satılan ürünün etiketinde yer alan ilk peşin fiyat olan 229.99 TL üzerinden indirim uygulanarak ürünün peşin 199,99 TL’den tüketiciye satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünün indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7,9,14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 6.907.-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/926
Şikayet Edilen: ITERA Bilişim Turizm Reklam Pazarlama Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Muratbey Kaşar Peyniri 2 Kg" adlı ürüne ilişkin www.endudu.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici tarafından www.endudu.com internet sitesi üzerinden satışa sunulan adı geçen ürünün sipariş edildiği, akabinde firma tarafından gönderilen kısa mesajda; son kullanma tarihi sorunu nedeniyle siparişin iptal edildiği ve talep edildiği takdirde uzun son kullanma tarihli ürünün sipariş edilebileceği bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda stok durumuna ilişkin bilgi verilmemesi ve malın stokta bulunmaması durumunun edimin imkânsızlaşması anlamına gelmeyeceği nedenleriyle söz konusu uygulamanın tüketicilerin satın alma kararını etkileyen aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmektedir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 13/1, 13/9 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İTERA Bilişim Turizm Reklam Pazarlama Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/955
Şikâyet Edilen: Gökhan GÖKALP
Şikâyet Edilen Reklam: Gökhan Gökalp’a ait https://www.e-ikametyabanci.com/ adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: www.e-ikametyabanci.com adlı internet sitesinin 16.06.2020 tarihli görünümünde; "...Türkiye'de kaçak durumda olan yabancılara, şartlı giriş yasasından faydalanılarak aynı gün içerisinde vizelerini alıp %99 geri dönüşünü sağlayarak, cezalarını birlikte ödeyip giriş-çıkışlarını yaparak oturma izni alıyoruz...Danışmanlık firması olarak, Türkiye’de ikamet izni  ve çalışma izinlerinin alınması, mevcut ikamet tezkerelerinin sürelerinin uzatılması konularında, bizzat yabancı personelin kendilerine ya da şirketlere danışmanlık hizmeti vermekteyiz. Bakanlık nezdinde en çok sayıda başvuruya sahip şirketimiz, %90’lık başarı oranı ile de sektöründe önemli bir yere sahiptir..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından e-ikamet başvurusu adı altında kişilerin kişisel bilgilerinin talep edildiği, yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Gökhan GÖKALP hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1062
Şikayet Edilen: Avansas Ofis Malzemeleri Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.avansas.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.05.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.avansas.com adlı sitede "hızlı teslimat" sekmesi altında yurt içinde belli bölgelere saat 17.00'dan önce verilen siparişlerin 1 iş günü içerisinde şirkete ait araçlarla teslim edileceği ifadesinin yer almakta olduğu, şikâyete konu alışverişi gerçekleştiren tüketicinin, hızlı teslimat listesinde yer alan bölgelerden olan Bursa'ya bağlı Yıldırım ilçesinde ikamet ettiği, alışverişin 24 Mayıs 2020 tarihinde Pazar günü yapıldığı ve kampanya dikkate alındığında teslimat tarihinin bu tarihten itibaren ilk iş günü olan 25 Mayıs 2020 Pazartesi gününe rastladığı ancak; firma tarafından iletilen kısa mesajla tüketiciye teslimat tarihinin 28 Mayıs 2020 Perşembe günü olarak bildirildiği yine kısa mesaj olarak 27 Mayıs 2020 Çarşamba günü Avansas araçlarına yüklemesinin gerçekleştiğinin tüketiciye iletildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.avansas.com adlı internet sitesi üzerinden “1 günde teslimat” ifadesine yer verilerek yapılan tanıtımların gerçeği yansıtmadığı ve bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-e, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avansas Ofis Malzemeleri Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1064
Şikayet Edilen: Rota Sınai Haklar ve Kurumsal Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.e-ikamet.com/ adlı internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.e-ikamet.com/ adlı internet sitesinin 11.09.2020 tarihli görünümünde; "Bakanlık nezdinde en çok sayıda başvuruya sahip şirketimiz, %95'lik başarı oranı ile de sektöründe önemli bir yere sahiptir....Gelişimin bir sonu olmadığına inanan, dinamik kadromuz ile müşterilerimize en iyi ve en güvenilir hizmeti sunmak her zaman önceliğimiz olmuştur...Coronavirüs salgını nedeniyle ikamet randevuları aşağıdaki tablodaki tarihlere göre ertelenmiştir." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde firma tarafından yetkili aracı kurumlardan olunmadığı halde yetkili kurum görüntüsü verildiği, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanununun 21/7 maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Rota Sınai Haklar ve Kurumsal Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1086
Şikayet Edilen: Avansas Ofis Malzemeleri Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.avansas.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu ürüne ilişkin www.avansas.com adlı internet sitesinin 02.03.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda ürünün KDV dahil toplam fiyatının 59,67 TL olarak sunulduğu, ancak; tüketicilerin "Sepete Ekle" sekmesini kullanarak alışverişi tamamlamak istediği durumda ürünün fiyatının KDV dahil 86,40 TL olarak değiştiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklamlarda bir mal veya hizmete ilişkin fiyata veya fiyatın hesaplanma yöntemine yer verilmesi halinde, verilen fiyat bilgileri, reklamı yapılan mal veya hizmet ile ilgili olmalıdır. Diğer taraftan, fiyat hakkında eksik bilgi vermek veya anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketiciler yanıltılamayacağından, söz konusu internet sitesinde yer alan bilgilerin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 13 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avansas Ofis Malzemeleri Tic. A.Ş. unvanlı firmaya ait tanıtımlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir 
Dosya No: 2020/1132
Şikayet Edilen: Berkan Kurutemizleme Hiz. Gıd. Day. Tük. Mal. Trz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan çocuk iç çamaşırı tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adlı internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde; firma tarafından satışa sunulan çocuk iç çamaşırlarının çocuk bedeni üzerinden sergilendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesi üzerinden tanıtımı yapılan çocuk iç çamaşırının çocuk bedeni üzerinden sergilenmesinin istismar edici nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci ve 32 inci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
Hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Berkan Kurutemizleme Hiz. Gıd. Day. Tük. Mal. Trz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1133
Şikayet Edilen: Alfatex Giyim İthalat İhracat E-Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adlı internet sitesinde yer alan çocuk iç çamaşırı tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adlı internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde; şirket tarafından satışa sunulan çocuk iç çamaşırlarının çocuk bedeni üzerinden sergilendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesi üzerinden tanıtımı yapılan çocuk iç çamaşırının çocuk bedeni üzerinden sergilenmesinin istismar edici nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci ve 32 inci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Alfatex Giyim İthalat İhracat E-Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1135
Şikayet Edilen: İki Yıldız Çamaşır Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan çocuk iç çamaşırı tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adlı internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde; şirket tarafından satışa sunulan çocuk iç çamaşırlarının çocuk bedeni üzerinden sergilendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesi üzerinden tanıtımı yapılan çocuk iç çamaşırının çocuk bedeni üzerinden sergilenmesinin istismar edici nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci ve 32 inci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İki Yıldız Çamaşır Tic. ve San. Ltd. Şti. unvanlı firma hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1119
Halil Ozan Yılmaz isimli şahsa ait www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1120
Hakan Kaşlıoğlu isimli şahsa ait www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1121
İlter Mert Çankaya isimli şahsa ait www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1122
Neplic Tekstil İnternet Pazarlama Hizm. San. Ve Tic. Ltd. Şti. isimli şahsa ait www.trendyol.com adresli e-ticaret sitesinde yer alan tanıtımlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1123
Abc Radyo Televizyon ve Dijital Yayıncılık A.Ş. (Tele 1 Tv) isimli kuruluşa ait TELE 1 logolu televizyon kanalında "Evrensel Gazetesi"ne ait reklamlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1124
Bülten Basin Yayin Reklamcilik Ticaret Limited Şirketi (Evrensel Gazetesi) isimli kuruluşa ait televizyon reklamlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2018/2918
Şikayet Edilen: Mars Sinema Tur. ve Sportif Tesisler İşletmeciliği A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Gence Hafta İçi Her Gün Çarşamba Fiyatları” başlıklı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.cinemaximum.com.tr adresli internet sitesi üzerinden düzenlenen kampanya kapsamında Cuma gününün bu kampanyaya dahil olmadığına ilişkin herhangi bir bilgilendirmeye yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait söz konusu internet sitesinde 2018 yılı itibariyle yayımlanan “Gence Hafta İçi Her Gün Çarşamba Fiyatları” şeklinde ifadelerin bulunduğu tanıtımlarda, söz konusu kampanyanın hafta içi bir gün olan "Cuma" günü için geçerli olmadığına ilişkin bilgilendirmenin yapılmadığı, bu doğrultuda, reklamda yer alan ana vaadin esaslı unsurların açık ve anlaşılır bir biçimde reklamın ana mesajında belirtilmediği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b; 9/1, 9/5; 18/1, 18/2, 18/6, 18/7; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mars Sinema Tur. ve Sportif Tesisler İşletmeciliği A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2018/7672
Şikayet Edilen: Adım Adım Yay. Rek. San. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.adimadim.com adresli internet sitesinde tüketicilere sunulan abonelik kampanyasında yanıltıcı ifadelerin bulunduğu iddia edilmektedir.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.adimadim.com adresli internet sitesinde tüketicilere sunulan abonelik kampanyasında “15 ay ve üzeri aboneliklerde 59 TL/Ay" ifadesinin bulunmasına karşılık “48. ayın sonuna kadar olan alımlarda geçerlidir" şeklinde bir bilgilendirmenin de yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaya ait söz konusu internet sitesinde 2018 yılı itibariyle yayımlanan "15 ay ve üzeri aboneliklerde 59 TL/Ay" şeklinde ifadelerin bulunduğu tanıtımlarda, ana vaat olarak yer verilen 15 ay (aboneliğin süresi) ile bu vaadin açıklaması olarak tüketicilere sunulan "48. ayın sonuna kadar olan alımlarda geçerlidir" ifadesinde bulunan 48 aylık sürenin (çocuk yaşı) birbirinden farklı zaman dilimlerine göndermede bulunmasına karşın tüketicilerde aynı zaman olgusunu oluşturacak şekilde bir algı yarattığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç; 9/1; 13/1; 18/1, 18/2, 18/6, 18/7; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Adım Adım Yay. Rek. San. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/810
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen indirim kampanyasının mevzuata aykırı olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen "Jack&Jones" markalı hırka ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda, ürünün 03.10.2018 tarihi itibariyle 49.99 TL bedel ile satışa sunulmasına karşın, bu tarihten sonra ürünün indirimli fiyatının 79.99 TL'ye çıkartıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen "Jack&Jones" markalı hırka ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlarda, ürünün 03.10.2018 tarihi itibariyle 49.99 TL bedel ile satışa sunulmasına karşın, bu tarihten sonra ürünün indirimli fiyatının 79.99 TL'ye çıkartıldığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2019/1757
Şikayet Edilen: Sporpark Ayakkabı Tekstil ve Spor Malz. Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaca www.sporpark.com.tr ve www.hepsiburada.com adresli internet siteleri üzerinden düzenlenen indirim kampanyasının mevzuata aykırı olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaca Slazenger" markalı ayakkabı ürününün, www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde 215.99 TL bedel üzerinden yapılan indirimlerle önce 195.90 TL sonra ise 78.36 TL bedel ile satışa sunulduğu, aynı ürünün farklı modelinin firmaya ait www.sporpark.com.tr adresli internet sitesinde 191.90 TL üzerinden yapılan indirimle 114.90 TL bedel ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İlgili firmaca "Slazenger" markalı ayakkabı ürününün, www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde 215.99 TL bedel üzerinden yapılan indirimlerle önce 195.90 TL sonra ise 78.36 TL bedel ile satışa sunulduğu, aynı ürünün farklı modelinin firmaya ait www.sporpark.com.tr adresli internet sitesinde 191.90 TL üzerinden yapılan indirimle 114.90 TL bedel ile satışa sunulduğu ancak bu ürünlerin yukarıda belirtilen indirim öncesi fiyatlarla satıldığına ilişkin kanıt sunulamadığı, ayrıca ürüne ilişkin reklamlarda, indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürüne ilişkin stok bilgilerine yer verilmediği, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sporpark Ayakkabı Tekstil ve Spor Malz. Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1098
Şikayet Edilen: Flo Mağ. ve Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinde "300 TL ve üzeri Yeni Sezon alışverişlerde geçerlidir) 75 TL indirim çeki" şeklinde bir ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait söz konusu internet sitesinde "300 TL ve üzeri Yeni Sezon alışverişlerde geçerlidir) 75 TL indirim çeki" şeklinde gerçekleştirilen tanıtımlara karşın tüketicinin 309.99 TL bedelindeki bir ayakkabıyı satın alma, dolayısıyla ilgili kampanyadan yararlanma girişiminin ürün fiyatının 299.99 TL yapılarak geçersiz kılındığı ve tüketicinin siparişinin iptal edildiği, bu şekilde ürün fiyatlarında belirtilen kampanya kapsamından yararlanmayı zorlaştıracak şekilde değişiklik yapılmasının aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Paz. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/1118 
Şikayet Edilen: Akkara Bıçakçılık-Abdullah YAZICI
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan “Sürmene El Yapımı” bıçaklarına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Şahıs tarafından satışa sunulan bıçakların üzerinde “Sürmene El Yapımı” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Şahıs tarafından “Sürmene El Yapımı” ifadesi ile satışa sunulan ürünlere ilişkin olarak yürütülen inceleme neticesinde, ürünün 25.08.2017 tarih ve 329 sayı ile tescil altına alınan Sürmene Bıçağı coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretilmediği, bu çerçevede marka adında Sürmene ifadesinin bulunmasının mevzuata aykırı olduğu, tespit edilmiş olup tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Abdullah YAZICI (Akkara Bıçakçılık) hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/274
Tüketici tarafından yapılan başvuruda www.trendyol.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan “muhteşem indirimler” başlıklı tanıtımlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1.)
Dosya No: 2020/1085
Bakanlığımız Ticaret Müfettişleri ve Ticaret İl Müdürlüğü personeli tarafından; İstanbul, Adana ve Mersin Toptancı Hallerinde yapılan denetimler neticesinde; sebze–meyve ürünlerinin alış fiyatı ile satış fiyatı arasında fahiş fiyat artışı bulunan firmalar hakkında idari para ve anılan ticari uygulamayı durdurma cezaları uygulanması hususu görüşülmüştür. 
Konuya ilişkin olarak daha önce Reklam Kurulunun 281 282 ve 283 Sayılı toplantılarında tesis edilen idari para ve durdurma cezalarının iptali talebiyle firmalar tarafından Bakanlığımız aleyhine açılan davalarda; ilk derece mahkemeleri tarafından idari işlemin iptaline karar verilmiş, söz konusu kararlar Ankara Bölge İdare Mahkemesi 9. İdare Dava Dairesi tarafından “Dava konusu ticari işlem taraflarının 6502 sayılı Kanunda tanımlanan anlamda tüketici olmadığı, bu nedenle de davacının ticari faaliyetinin ve yaptırıma bağlanan eyleminin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28. Maddesinde; ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin bir mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini bozan veya bozma ihtimali olan uygulama biçiminde tanımlanan eylem olmadığı gerekçesiyle” onanmıştır. Danıştay 10. Dairesi tarafından Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Haksız Ticari Uygulamalar Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı ekinin A-Aldatıcı Ticari Uygulamalar bölümünde bulunan “Girdi maliyeti ve döviz kuru artışı gibi fiyat değişimlerinden etkilenmemesine rağmen bu durumlardan etkileniyormuş gibi hareket ederek tüketiciye sunulan mal veya hizmetin satış fiyatında haklı bir gerekçe olmaksızın artış yapmak.” Kuralının, Anayasa’nın idareye yüklediği tüketiciyi koruyucu tedbirler alma sorumluluğu kapsamında, kamu yararı amacına yönelik olarak getirildiği, üst hukuk normlarına aykırılığın bulunmadığı ancak dava konusu idari işlemin haksız ticari uygulama kapsamında bulunmadığına” karar verilmiştir. Söz konusu kararlara istinaden aşağıdaki listede yer alan firmalar hakkında işlem tesis edilemeyeceği anlaşılmış olup Reklam mevzuatına aykırı bir husus bulunmadığına karar verilmiştir. 
İSTANBUL
ADANA
MERSİN
4.2)
Dosya No: 2019/8979
Dora Farma Sağlık Ürünleri Kozmetik Gıda İnşaat Turizm Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi unvanlı firmaya ait http://www.dorafarma.com/tr/urunler-bluecap adresli internet sitesinin 03.07.2020 tarihli görünümünde yer alan “Blue Cap Krem” ve "Granex" isimli ürünlere yönelik reklamlar hakkında Reklam Kurulu’nun 11.08.2020 tarih ve 300 sayılı toplantısında verilen 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına karşı yapılan itirazın reddine karar verilmiştir. 
4.3)
Dosya No: 2020/1140 
Şikayet Edilen: Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “Selpak Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmi. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: “Selpak Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde;  
“Selpak Antibakteriyel Islak Mendil ile Covid-19 bulaşma riskini azaltın. Gün içinde birçok ortak alana dokunuyoruz. Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanan Selpak Antibakteriyel Islak Mendil kullanın, kendinizi ve sevdiklerinizi Covid-19 a karşı koruyun. ” sesli ifadelerine ve ekranda beliren yazılarda “Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. SARS-CoV-2 virüsüne karşı etkinliği, bağımsız test kuruluşu tarafından test edilmiştir.” ve “Covid19 virüsüne karşı etkilidir.* Acıbadem Labcell BSL-3 Laboratuvarı’nda etkinliği kanıtlanmıştır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Selpak Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde;  
“Selpak Antibakteriyel Islak Mendil ile Covid-19 bulaşma riskini azaltın. Gün içinde birçok ortak alana dokunuyoruz. Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanan Selpak Antibakteriyel Islak Mendil kullanın, kendinizi ve sevdiklerinizi Covid-19 a karşı koruyun. ” sesli ifadelerine ve ekranda beliren yazılarda “Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. SARS-CoV-2 virüsüne karşı etkinliği, bağımsız test kuruluşu tarafından test edilmiştir.” ve “Covid19 virüsüne karşı etkilidir.* Acıbadem Labcell BSL-3 Laboratuvarı’nda etkinliği kanıtlanmıştır.”  ifadelerine yer verildiği, 
Ancak, reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanmış olsa bile, hasta bireylerin yüzeylere damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde yer alan ve tanıtımı yapılan ürününün kullanımının kişileri Covid-19’dan koruyacağına yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanımı neticesinde tekrar virüs bulaşımının olmayacağı izlenimi uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı,  
Diğer taraftan, sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin vücut yüzeyinde ve diğer yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanan Selpak Antibakteriyel Islak Mendil kullanın, kendinizi ve sevdiklerinizi Covid-19 a karşı koruyun.” ifadeleri ile söz konusu ürünün Covid-19 virüsünü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı,   
Öte yandan, reklam filminde tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam filminde tanıtımı yapılan ürün, ilgili mevzuatı gereği biyosidal ürün ruhsatı bulunan bir ürün ise; reklam filminde yer alan ifade ve görüntüler ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı,  
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.4) 
Dosya No: 2020/1141 
Şikayet Edilen: Evyap Sabun Yağ Gliserin Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklam filmi. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde;  
“Güvendiğiniz Activex koruması ile Koronavirüs riskine karşı önlem alın. Koronavirüs üzerinde etkisi kanıtlanan Activex Islak Mendil ile ailenizin ve sevdiklerinizin sağlığını koruyun. Türkiye’nin en güvenilen antibakteriyel markası Activex. Üstün hijyen, tam koruma. ” sesli ifadelerine ve ekranda beliren yazılarda “Güvendiğiniz Activex korumasıyla Koronavirüs* riskine karşı önlem alın. Koronavirüs*: SARS-CoV-2 virüsüne karşı etkinliği, bağımsız test kuruluşu tarafından kanıtlanmıştır. Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. En güvenilen* Bağımsız araştırma şirketi Bolt İnsight’ın Temmuz 2020’de gerçekleştirdiği araştırmaya göre Activex, en güvenilen antibakteriyel kişisel temizlik markasıdır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin vücut yüzeyinde ve diğer yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “Güvendiğiniz Activex koruması ile Koronavirüs riskine karşı önlem alın. Koronavirüs üzerinde etkisi kanıtlanan Activex Islak Mendil ile ailenizin ve sevdiklerinizin sağlığını koruyun.” ifadeleri ile söz konusu ürünün Koronavirüsü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı,   
Öte yandan, reklam filminde tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam filminde tanıtımı yapılan ürün, ilgili mevzuatı gereği biyosidal ürün ruhsatı bulunan bir ürün ise; reklam filminde yer alan ifade ve görüntüler ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı,  
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Evyap Sabun Yağ Gliserin Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
Sıra No | Firma Adı | İşlem Sayısı
1 | Abdülkadir Şimşek
2 | Adnan Karadağ | 1
3 | Ağdaş Tarım Ürünleri Nakliye San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
4 | Ahmet Bildik | 1
5 | Akdeniz Tarım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. | 1
6 | Akyol Gıda Tarım Ürünleri Sera Ambalaj Nak. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. | 1
7 | Algül Tarım Ürün. İth. İhr. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
8 | Altın Gıda Paz. Nak. Ve Tic. Ltd. Şti | 1
9 | Altın Kardeşler Nakliyat Turizm Tic. Ltd. Şti. | 1
10 | Altınbahçe Sebze. Ve Mey. Tic. Ve Üre. Paz. Ltd. Şti. | 1
11 | Arslan Narenciye Paketleme Tarım San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
12 | Atasoy Tarım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. | 1
13 | Aydın Tarım Ürünleri Gıda İnş. Taş. San. Ve Dış Tic. Ltd. Şti. | 1
14 | Ayhan-34 Tarım Ürünleri İthalat İhracat Mümesillik Ticaret Limited Şirketi | 1
15 | Aylar Gıda Mad. Tic.ve Mak. Ltd. Şti. | 1
16 | Aziz Yüceboy | 1
17 | Bayezit Şahpaz | 1
18 | Berrak Sebze Meyve Tar. Petrol Ürünleri İnş. San. Tic. Ltd. Şti. | 1
19 | Borsa Gıda Maddeleri Ve Tar. Ürün. İnş. Turizm San. Tic. A.Ş. | 1
20 | Bsm Mantar Organik Tarım Gıda Tic. Aş. | 1
21 | Burhan Kazancıçok | 2
22 | Bursan Sebze Meyve Tarım Ürün. Tic. Ltd. Şti. | 1
23 | Celal Sarıçobanoğlu | 1
24 | Çelik Kardeşler Petrol San. Tic. Ltd. Şti | 2
25 | Çetin Tar. Ürün. Değerlendirme Ltd. Şti. | 2
26 | Çınar Kardeşler Mak. Ve Kalıp Sebze Meyve Pazarlama San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
27 | Durmuş Gıda Nak. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
28 | Efe Yaş Meyve Ve Sebze Komisyonculuğu Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi | 1
29 | Elmalı Gıda İnş. Nak. San. Tic. Ltd. Şti. | 1
30 | Emirbeşler Gıda Nak. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
31 | Erdoğanlar Meyve Sebze Paz. Ve Nak. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
32 | Erhan Akbulut | 2
33 | Erturaç Tarım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. | 1
34 | Fatih Şirinoğlu | 1
35 | Fektar Gıda Tar. Ürün. Nak. Turizm İnş. Teks. Ltd. Şti | 1
36 | Furkan Savukduran | 2
37 | Gamze Tarım Ürün. Ltd. Şti. | 3
38 | Günay Yıldız | 1
39 | Güngör Sebze Meyve Gıda Nak. Tic. Ltd. Şti. | 1
40 | Gürses Tarım Ürünleri Gıda Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
41 | Güvenler Narenciye San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
42 | Hacılar Org. Sebze Meyve Nak. Emlak. Oto. San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
43 | Harput Sebze Meyve Gıda Kom. Nakliye Tekstil İnşaat Ve San. Tic. Ltd. Şti. | 1
44 | Harun Yazıcı Tar. Ve Gıda Ürün. San. Tic. Ltd. Şti | 1
45 | Hasan İlboğa | 1
46 | Hermes Yaş Sebze Meyve Tar. Gıda Nak. Ltd. Şti | 1
47 | Hüseyin Keçekülah | 1
48 | İdeal Tarım Ürün. Ticaret Anonim Şirketi | 6
49 | İlyas Ceyhan | 2
50 | İnanç Organik Tarım Um. Ltd. Şti | 1
51 | Kamil Altınoğlu | 1
52 | Karmen Tarım Ürün. Dış Tic. Ve Paz. Ltd. Şti. | 1
53 | Limeks Tarım Ürünleri İnşaat Turizm İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi | 1
54 | Mazhar Yel | 1
55 | Mehmet Ali Köysu | 1
56 | Mehmet Ali Yıldırım | 1
57 | Mert Kardeşler Tarım Ürünleri Sa. Tic. Ltd. Şti | 1
58 | Muharrem Kazak | 1
59 | Murat Demir | 1
60 | Müesser Çetin | 1
61 | Müfit Köklü | 1
62 | Neb Organik Yaş Sebze Meyve Sanayi Ve Ticaret A.Ş. | 1
63 | Nihat Küçükal | 1
64 | Özballar Tar. Ürün. Sebze Ve Meyve Kom. Tic. Ltd. Şti. | 1
65 | Özçiftlik Tarım Ürün. Tic. Ve Nak. .Ltd. Şti. | 1
66 | Özkalaycıoğlu Gıda Tarım Nakliyat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi | 1
67 | Özşekerci Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
68 | Parmak İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti. | 1
69 | Rahim Türk | 1
70 | Recep Erkol | 4
71 | Resul Teker | 1
72 | Sabri Demir | 1
73 | Safir Tar. Ürün. San Tic. Ltd. Şti. | 1
74 | Salih Ertaş | 1
75 | Servet Özal Gıda Taş. Pak. Ltd. Şti. | 2
76 | Şemsettin Bostan Tar. Ürün. Taş. İth. İhr. Ltd. Şti | 1
77 | Taşdemir Sebze Ve Meyve Paz. Nak. Taş. San. Tic. Ltd. Şti. | 1
78 | Tayfurlar Gıda San. Ve Tic. Ltd. Şti. | 1
79 | Temiz Akbaş Tarım Gıda Oto. İnş. Tic. Ltd. Şti. | 1
80 | Tuncay Koca | 2
81 | Vedat Eslek | 1
82 | Vehbi Yel | 3
83 | Yakup Sevimli | 1
84 | Yazanlar Seb. Mey. Süt Ürün. Gıda Taş Yem Ltd. Şti | 1
85 | Yazanlar Sebze Meyve Süt Ürün. Gıda Taş Yem San. Tic. Ltd. Şti. | 1
86 | Yel Organik Tarım İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti. | 1
87 | Yusuf Erul | 4
88 | Zanagro Tarımsal Yatırımlar Aş | 1
Firma Adı | İşlem Sayısı
Firma Adı | İşlem Sayısı
1 | İbrahim ERTUĞRUL | 3
2 | Ayhan TOK | 1
Firma Adı | İşlem Sayısı
1 | Mehmet Esen | 9
2 | Niksarlı Temel İht. Mad. Ltd. Şti. | 3
3 | Ahmet Yaşar | 7
4 | Alan Kardeşler Tar. Ürün. Nak. Otom. İnş. Tic. Ve San. Ltd. Şti | 5
5 | Hasan Timurtaş | 9
6 | Akkurt Gıda San. Tic. Ltd. Şti. | 1
7 | For Gıda Tic. Pazar. Ve Nak. A.Ş. | 1
8 | Ali Kurt | 1
9 | Tümen Paketleme Ve Ant Hiz. Gıda Ve Tarım Ürün. San. Tic. Ltd. Şti. | 1
10 | Zakir Aydın | 1
11 | Bizim Ekonomik Pazar Tarım Ürün. Nak. Tic. Ve San. Ltd. Şti. | 10
12 | Kemal Yıldız | 7
13 | Hüseyin Timurtaş | 8
14 | Abdulmecit Özkul | 5
15 | Altıparmak Tarım Gıda Besi İnşaat Nakliye Tic. Ltd. Şti. | 1
16 | Halis Yaş Sebze Ltd. Şti. | 3
17 | Ali İçin | 9
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 303_RK_Basin_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 10 Kasım 2020
Toplantı Sayısı : 303
İLETİŞİM HİZMETLERİ 
1)
Dosya No: 2019/893
Şikâyet Edilen: Atila AZAK
Şikâyet Edilen Reklam/HTU: Muhtelif tüketicilere yapılan ticari uygulama niteliğindeki haksız aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı/Uygulandığı Mecra: Telefon
Tespitler: 0212 824 05 63, 0212 824 05 14, 0850 473 77 60 ve 0212 824 07 48 numaralı telefon hatlarının anılan şahsa ait olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda;
Anılan şahsa ait olduğu tespit edilen 0212 824 05 63 numaralı hat ile Ebru ŞİMŞEK isimli tüketicinin Ttnet müşteri temsilcisi olarak arandığı, aboneliğinin süresinin dolduğu ve aynı hizmeti Superonline'dan alabileceği söylenerek abonelik süresi henüz bitmeyen tüketicinin aboneliğinin yanıltıcı bilgilerle değiştirttirildiği,
Anılan şahsa ait olduğu tespit edilen 0212 824 0514 numaralı telefon hattından "Türk Telekom evde internet sözleşmeniz 25 Ocak 2019 tarihinde sona ermiştir. Sözleşmesiz internet kullanıına ilişkin ücretlerle karşılaşmamak adına müşteri temsilcimizin sizi aramasını istiyorsanız 1'i sözleşmesiz internet kullanım bedelini kabul ediyorsanız 2'yi tuşlayın. Sözleşmenizi yenilemediğiniz takdirde faturanız yükselerek zamlı gelebilir. İyi günler" şeklinde bant kaydıyla tüketicinin arandığı, ancak aranan tüketicinin taahhüdü 2020'de sona eriyor olmasına rağmen 25 Ocak 2019 tarihinde sözleşmenin süresinin bittiği şeklinde yanlış bilgi verildiği, bu şekilde tüketicilerin defaatle arandığı, tüketiciler 2'yi tuşladığı halde aranmaya devam edildiği, üstelik gece 2 ila 5 saatleri arasında uygunsuz saatlerde tüketicilerin arandığı, böylece yanlış bilgi verilerek yeni internet sözleşmesi yapılması konusunda sürekli aranmak suretiyle tüketicilerin rahatsız edildiği,
Anılan şahsa ait olduğu tespit edilen 0850 4737760 numaralı telefon hattından, "TTNET'ten arıyoruz. Adil kota uygulaması kalktı, faturanız düştü ayrıca size ücretsiz modem hediye ediyoruz" ifadeleriyle tüketicilerin arandığı, anılan şahsın kendini Ttnet müşteri temsilcisi olarak tanıttığı, tüketiciye teyit amaçlı "TC kimlik numaranızın ilk 9 hanesinin bizimle paylaşmanız gerekiyor" denildiği, "hediye modem" ve fatura tutarında indirim vaadiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
22.05.2019 tarihinde Ümit ORAK isimli tüketicinin anılan şahsa ait olduğu tespit edilen 0212 824 07 48 numaralı telefon hattından "Türk Telekom intenret kampanya merkezinden arıyoruz" şeklinde arandığı, artık adil kullanım kotasının kalktığı, tüketicinin evdeki internet hizmeti için 8 MB kotasız 96,5 TL fatura ödediği, ancak Millenicom ile devam edilmesi halinde 16 Mb sınırsız 87 TL'ye internet hizmetinden faydalanabileceğinin söylendiği, tüketicinin Türk Telekom internet hizmetlerinden aradığını söyleyip neden farklı bir firma için kampanya yaptığını sorması üzerine müşteri temsilcisinin bulunduğu lokasyon itibariyle 2 hizmet sağlayıcı olduğunu belirttiği, tüketici kendisinin Türk Telekom çalışanı olduğunu söylediğinde ise telefonun yüzüne kapandığı, numarayı geri aradığında "Şu an tüm müşteri temsilcilerimiz diğer müşterilerimize cevap vermektedir." şeklinde bant kaydı çıktığı, aynı şekilde aynı numara hattı üzerinden muhtelif birçok tüketicinin aranarak "adil kullanım kotası kalktı. Yasal zorunluluk gereği paketini değiştirileceği ttnet ile devam ederseniz 114TL, Millenicom'a geçmeniz halinde 84 TL" şeklinde yanlış bilgi verildiği, böylece "Ttnet" adını kullanarak ve tüketicilere Millenicom'un daha uygun olduğu belirtilerek Ttnet müşterilerinin taahhütleri bitmediği halde "yasal zorunluluk" adı altında sözleşme yenilemeye zorlandığı, Ttnet firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı, Ttnet'in ismiyle anılan şahsın kendi lehine haksız kazanç elde edildiği, 
Netice olarak telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 12, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Atila AZAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546.TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2019/1663
Şikayet Edilen: Demirören Tv Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Bayi-müşteri temsilcileri tarafından Sibel DAĞLI isimli tüketiciye yapılan ticari uygulama niteliğindeki haksız aramalar 
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Telefon 
Tespitler: Anılan firmadan talep edilen sözleşme örnekleri her ne kadar Bakanlığımıza sunulmuşsa da tüketiciye yönelik yapılan ilk arama kaydı ile diğer ses kayıtlarının tarafımıza gönderilmediği anlaşılmıştır.
Değerlendirme/Karar: Konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda;
Anılan firmanın müşteri temsilcisi tarafından "D-Smart-TTNET ortak kampanyası" olduğu bilgisiyle aranan tüketiciye internetin Türk Telekom tarafından verileceği, D-Smart TV paketinin ise 69TL'lik internet paketi içerisinde hediye olduğunun belirtilmesi üzerine kampanyaya onay veren tüketicinin evine kurulum ekipleri geldiği esnada Türk Telekom'u aradığı ve anılan firma ile ortak bir kampanyasının bulunmadığı bilgisini edindiği ve dolayısıyla kurulumun yapılmadığı ancak sonrasında tüketicinin verdiği onayı iptal etmek istemesi üzerine kendisine haksız yere cayma bedeli ve açma/kapama bedeli yansıtıldığı, böylece tüketicinin güvenini kötüye kullanılmak suretiyle yanıltıldığı,
Diğer taraftan anılan firma tarafından Ttnet/Türk Telekom adının izinsiz kullanılması suretiyle itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve kendi lehine kazanç elde edilmek saiki güdüldüğü,
Netice itibariyle telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açması nedeniyle bu durumun aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 13, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Demirören Tv Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546.TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2019/9807
Şikayet Edilen: Demirören Tv Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: D-smart hiper internet aboneliği hakkında tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Telefon
Tespitler: Abone tarafından her ne kadar 16 mbps hız başlattığı ifade edilse de, ses kayıtlarında ve sözleşmede 10 mbps’e kadar hız ifadesinin mevcut olduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Anılan firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan ses kayıtları göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla anılan başvurunun reklam mevzuatına ve diğer ilgili mevzuata aykırılık olmadığına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/12336
Şikayet Edilen: Bireysel ve Kurumsal İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait olduğu tespit edilen 0850 532 73 73 numaralı telefon hattından yapılan aramalar ile http://telekom-kampanya.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, telefon
Tespitler: 0850 532 73 73 numaralı telefon hattının 20.07.2015 tarihinden beri anılan firmaya ait olduğu ve http://telekom-kampanya.com adresli internet sitesinde izinsiz olarak "Türk Telekom" marka, isim ve logosuna yer verilmek suretiyle evde internet kampanya tanıtımlarının yapıldığı ve site üzerinde 0850 532 73 73 numaralı hat bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda;
http://telekom-kampanya.com adresli internet sitesinde "Türk Telekom" marka, isim ve logosuna yer verilmek suretiyle evde internet kampanya tanıtımlarının yapıldığı, böylece söz konusu internet sitesinin TTNET A.Ş. firmasına ait olduğu algısı yaratıldığı ancak şikayete konu firmanın Ttnet-Türk Telekom bayisi olmadığının tespit edildiği, ayrıca internet sitesinde iletişim için verilen 0850 532 73 73 numaralı hat üzerinden tüketicilerin aranarak "Ttnet- D-Smart ortak kampanya" tanıtımı yapıldığı, böylece bu numara üzerinden Ttnet abonelik işlemlerinin yapıldığı algısı yaratıldığı,
Türk Telekom-Ttnet firmasına ait olan itibardan haksız biçimde yararlanıldığı, Ttnet'in ismiyle anılan firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete neden olduğu, ayrıca Ttnet abonelerine yönelik yapılan bu aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu,
Dolayısıyla hem internet hem de telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu, dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açtığı gerekçesiyle bu durumda aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Bu nedenle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 12, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bireysel ve Kurumsal İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2020/1664
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firma tarafından tüketicilere gönderilen "BANANEVAR, HARCAKAZAN ve YÜKLEKAZAN" başlıklı kısa mesajlarda yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: VODAFONE gönderici adıyla gönderilen smste; "Enflasyonla Mücadelede bütçenizin yanındayız, en sevdiğin uygulamaları 1 haftalığına BEDAVA kullanmak ister misin? Cevabın evetse, 5 Kasım itibariyle BANANEVAR yazıp 4455'e gönder, sana en güzelinden bir haftalık pass hediye edelim! İletişim tercihlerini değiştirmek için İPTAL yazıp 5203'e gönderebilirsin. Vodafone Pass dünyasının keşfetmek istersen de:http://vftr.co/bananevar B003" şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Tüketicinin BANANEVAR yazarak 4455'e ücretli sms göndermesi üzerine gelen "HARCAKAZAN" başlıklı kısa mesajda; "İletişim Passle whatsappta internetin sonu yok! İletişim passi 1 hafta boyunca ücretsiz kullanmak için 50TL harcama yapın, ne kadar mesajlaşırsanız mesajlaşın internetinizden yemesin. Ek paket alarak da harcama yapabilirsiniz. Son gün 20 Aralık! Vodafone Pass dünyasını keşfetmek için http://vftr.co/bananevar B003" ifadelerine, buna ek olarak "YUKLEKAZAN" başlıklı kısa mesajda; "Sosyal passle Facebook, Instagram, Twitterde internetin sonu yok! Sosyal Passi 1 hafta boyunca ücretsiz kullanmak için tek seferde en az 35 TL yükleyin, sosyal medya kullanımlarınız internetinizden yemesin. Son gün 20 Aralık! TL yuklemek için http://vftr.co/liratopup BOO3" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda;
Anılan firma tarafından VODAFONE gönderici adıyla "Enflasyonla Mücadelede bütçenizin yanındayız, en sevdiğin uygulamaları 1 haftalığına BEDAVA kullanmak ister misin? Cevabın evetse, 5 Kasım itibariyle BANANEVAR yazıp 4455'e gönder, sana en güzelinden bir haftalık pass hediye edelim! İletişim tercihlerini değiştirmek için İPTAL yazıp 5203'e gönderebilirsin. Vodafone Pass dünyasının keşfetmek istersen de:http://vftr.co/bananevar B003" şeklinde kısa mesaj gönderildiği, 
Tüketicinin bu kısa mesaj üzerine bedava-hediye vaadiyle BANANEVAR yazarak 4455'e ücretli sms gönderdiği, ancak kendisine gelen "HARCAKAZAN" başlıklı kısa mesajda "İletişim Passle whatsappta internetin sonu yok! İletişim passi 1 hafta boyunca ücretsiz kullanmak için 50TL harcama yapın, ne kadar mesajlaşırsanız mesajlaşın internetinizden yemesin. Ek paket alarak da harcama yapabilirsiniz. Son gün 20 Aralık! Vodafone Pass dünyasını keşfetmek için http://vftr.co/bananevar B003" ifadelerine, buna ek olarak "YUKLEKAZAN" başlıklı kısa mesajda; "Sosyal passle Facebook, Instagram, Twitterde internetin sonu yok! Sosyal Passi 1 hafta boyunca ücretsiz kullanmak için tek seferde en az 35 TL yükleyin, sosyal medya kullanımlarınız internetinizden yemesin. Son gün 20 Aralık! TL yuklemek için http://vftr.co/liratopup BOO3" ifadelerine yer verilmek suretiyle HARCAMA KOŞULU öne sürüldüğü, dolayısıyla "en sevdiğin uygulamayı bedava kullanmak ister misin? bir haftalık pass hediye edelim" vaatlerinin gerçeği yansıtmadığı, 1 hafta boyunca iletişim pass kullanmak için 50 TL, sosyal pass kullanmak için ise 35 TL harcama koşulu olduğu fakat bu bilgiye ilk mesajda yer verilmediği, 
Netice olarak anılan firma tarafından tüketicilere sms hizmeti ile sunulan vaatlerin gerçeği yansıtmadığı ve fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açılarak bedava vaadiyle tüketicilerin yanıltıldığı, "Enflasyonla Mücadele" kampanyası altında tüketicilerin daha çok harcama yapmasına teşvik edildiği, bu durumun da kampanyanın amacıyla ters düştüğü, dolayısıyla şirketin asıl iradesinin iyiniyet ilkesiyle çeliştiği,
Bu nedenlerle, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13, 15, 18 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
6)
Dosya No: 2020/1573
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Silivri’de eğitimde yepyeni bir ses Biz Akademi" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi'nin 08.07.2020 tarihli görünümünde yayınlanan "Silivri’de eğitimde yepyeni bir ses Biz Akademi" başlıklı yazı içerisinde; "Sınavlara hazırlıkta çözüm odaklı çalışma anlayışıyla 33 kişilik kontenjan ve 4 kişilik sınıflarda öğrencilerine kaliteyi sunmayı amaç edinen yepyeni bir Özel Kurs Merkezi; Biz Akademi açılıyor. “Az öğrenci sıkı takip” sloganıyla, modern tasarlanmış, pandemi düşünülerek düzenlenmiş dört kişilik sınıflar ve kütüphane hizmetiyle sınav hazırlığında öğrenciye sıkı bir yol arkadaşlığı sunan Biz Akademi Özel Kurs Merkezi Silivri eğitim camiasında yerini almaya hazırlanıyor. Hürhaber Gazetesi olarak Biz Akademi'yi merkezinde ziyaret ettik, Kurucu Deniz Afacan ve Kurum Müdürü Kübra Ak Başkan ile mini bir söyleşi gerçekleştirdik. “BİZ AKADEMİ'DE AİT OLMA DUYGUSU, YOL ARKADAŞLIĞI, SEVGİ VE DOSTLUK VAR” Renginar SALİ: İsminizi merak ettim, neden Biz Akademi? Deniz AFACAN: Çünkü BİZ' de sevgi var, ait olma duygusu var, yol arkadaşlığı var, aile olma bilinci var, dinamizm var, kalitenin sevgi ve dostlukta yani BİZ olma duygusuyla büyüyeceğine olan inanç var. O yüzden adımız Biz Akademi'dir. “HER İHTİYACI CEVAP VEREN ÇÖZÜM ODAKLI BİR ÖZEL KURS MERKEZİ” Renginar SALİ: Merkezinizin yapısı itibariyle klasik bir kurs merkezi havası yok. Siz burayı ne olarak düşündünüz? Kendinizi nasıl tanımlıyorsunuz? Kübra Ak BAŞKAN: BİZ, kendimizi eğitimde her ihtiyaca cevap verecek çözüm odaklı bir özel kurs merkezi olarak tanımlıyoruz. Öğrencilerimizi sınavlara hazırlamak, onlara çalışma disiplini kazandırmak, başarı ve özgüvenlerine katkı sağlamak başlıca amaçlarımız. “BAŞTA SINAVA HAZIRLANANLAR OLMAK ÜZERE KAPIMIZ HER ÖĞRENCİYE AÇIK” Renginar SALİ: Hedef kitleniz kimlerdir? Sadece sınava hazırlık yapan öğrenciler mi sizi tercih etmeli? Deniz AFACAN: Başta TYT, AYT, YKS, YDS, LGS adayları başta olmak üzere eğitimde kendisini geliştirmek isteyen her öğrenciye kapımız açıktır. Sınavlarla derdi olan her öğrenci bizim öğrencimiz olmaya adaydır. “KONUŞMA AĞIRLIKLI YABANCI BİR EĞİTİM YAKLAŞIMIMIZ OLACAK VE YURT DIŞI PROJELERİMİZ VAR” Renginar SALİ: YDS dediniz, Yabancı Dil öğretiminde ya da Yabancı Dil Sınavlarına Hazırlıkta nasıl planlarınız var? Kübra Ak BAŞKAN: Yabancı Dil öğretiminde en önemli noktalar süreklilik, takip ve bolca konuşma alıştırmaları yapmaktır. Biz Akademi'de kontenjanı sınırlı tuttuğumuz için öğrenciye birebir yoğunlaşmak daha kolay olacak ve onun gelişimi daha yakından takip edilebilecektir. Ayrıca konuşma grupları oluşturarak konuşma ağırlıklı yabancı bir eğitim yaklaşımını da sürdürme eğilimindeyiz. Belki de yurt dışı projeleri bile gerçekleştirebiliriz. Tabii bunda belirleyici olan öğrenci olacaktır. “AMACIMIZ FARKIMIZ” Renginar SALİ: Eğitimde Biz Akademi'yi farklı kılan nedir? Deniz AFACAN: Eğitim kişide davranış değiştirme süreci olarak tanımlanır. Bu tanımın en önemli parçası olan “kişi” ne yazık ki unutulmuş ya da kalabalıklar arasında fark edilemeden kaybolup gitmiştir. İşte bizim amacımız, öğrencilerimiz kalabalıkta yitip gitmesin anlayışıyla kişiye özgü bir yaklaşımı ve çözüm odaklı bir sistemi hayata geçirmektir. Çünkü her öğrenci değerlidir ve her öğrencinin fark edilmeye, keşfedilmeye ihtiyacı vardır. Bu keşfi sağlamak için kontenjanımızı 33 kişiyle sınırlı tutulup sınıflarımızı en fazla dörder kişi olacak şekilde düzenledik. Hayatlarının bu dönüm noktasında öğrencilerimize yol arkadaşlığı yapmayı ve aile sıcaklığını sunmayı amaç edindik. Bu da bizim en büyük farkımız. BİZ AKADEMİ KÜTÜPHANESİ Renginar SALİ: Burada, bu tarz kurumlarda görmeye pek de alışık olmadığımız bir düzen görüyoruz. Her öğrencinin kendine özgü bir çalışma alanı var. Bu kısmı nasıl değerlendirmeyi düşünüyorsunuz? Kübra Ak BAŞKAN: Bu alan, Biz Akademi Kütüphanesi olarak tasarlandı. Bu kütüphanede öğrencinin kendisine rezerve edilmiş çalışma alanı bulunur; öğrencilerimiz, o alanı haftanın her günü kapanış saatine kadar kullanabilirler. BİZ, eğitim sürecini kişinin kendine yaptığı bir yolculuk olarak tanımlıyoruz. Kişi kendini keşfetmeyi bu yolculukta anlar. BİZ AKADEMİ ekibi, öğrencinin bu yolculuğuna rahat ve konforlu bir çalışma alanı sunarak destek verdiği gibi öğrencisinin gelişimini de birebir takibe alır ve onu daima ileri taşımayı hedefler. AZ ÖĞRENCİ SIKI TAKİP Renginar SALİ: Sloganlarınızda gözüme çarptı, “Az öğrenci sıkı takip” derken neyi kastediyorsunuz? Biraz açar mısınız? Deniz AFACAN: Çağımız hız çağıdır. Bu hızın rüzgârına kapılıp sürüklenmemek, zamanı iyi yönetmeye bağlıdır. Çevremiz, zamanı yönetmeyen mutsuz insanlarla doludur. Etrafınızda başarılı hazzını yaşamış insanlara bakın. Onların zamanı elinde tutan, zihnini hedeflerine göre planlamış kişiler olduğunu görürsünüz. Bu noktada Biz Akademi; zaman yönetiminde, motivasyon düzeylerini arttırmada, öğrencilerinin ihtiyaç duyduğu her aşamada onlara yol arkadaşlığı eder. Öğrencilerimiz, uluslararası geçerliliğe sahip eğitim sertifikalarını almış (ICF, CA akreditasyonu) profesyonel eğitim koçlarının rehberliğiyle hedeflerine emin adımlarla yürür. Bizim kurumda dört öğrenciye bir eğitim koçu düşer. Bu da öğrencilerimizi, potansiyellerini ortaya koymalarını daha da kolaylaştırır. BİZ işi tesadüfün eline bırakmayız. Biz Akademi'ye adımını attıktan sonra o öğrenci artık BİZ' e emanettir. SİLİVRİ'DE PANDEMİ DÜŞÜNÜLEREK DÜZENLENMİŞ TEK KURUM Renginar SALİ: Dersliklerinizdeki masa yapısı ve kütüphanenin tasarımı özel bir tasarım mı? Kübra Ak BAŞKAN: Evet özel tasarım. Bunda ilk etken eğitimde bireysel etkileşimli güçlü bir iletişim sağlamak. Bir başka önemli etlense kuruluşunun COVİD-19 salgını zamanına denk gelmesidir. Kurumun, fiziki yapısını oluşturulurken Pandemi koşulları göz önünde bulundurmuş ve her türlü kötü senaryoya karşı planlar geliştirilmiştir. Kütüphane oturma masalarının seçiminden ders işlenecek sınıfların masa düzenine, kütüphaneyi kullanacak öğrenci sayısından dersliklerdeki öğrenci sayısına kadar her türlü detay düşünülmüştür. Ayrıca olası bir eğitim engeline karşı “Uzaktan Eğitim” alt yapısı da şimdiden oluşturuluyor ve gelecek döneme hazır bir vaziyette girmenin çabası gösteriliyor. BİZ; koruma var, korona yok diyoruz. “ÇÜNKÜ BİZ, BİREBİR EĞİTİMİN GERÇEK ADRESİYİZ” Renginar SALİ: Anladığım kadarıyla eğitimde iddialısınız? Deniz AFACAN: Eğitim, bireysel bir süreçtir ve her öğrencinin öğrenme serüveni farklıdır. Kişinin ihtiyaçlarını anlayıp o ihtiyaçlar doğrultusunda çözümler üretmek Biz Akademi'nin kuruluş amaçlarından biridir. Çözüm odaklı bir anlayış içinde olmasının dayanağı tam da bu bakış açısıdır. Bu noktadan hareketle Biz Akademi Silivri'de birebir eğitimin gerçek adresi olmaya aday bir kurumdur. Bu konuda da son derece iddialıdır. Modern tasarlanmış dört kişilik sınıflar, bu düşüncenin en somut halidir. Dikkat neredeyse enerji oradadır. Dikkatiniz BİZ' de olsun." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi'nin 08.07.2020 tarihli görünümünde yayınlanan "Silivri’de eğitimde yepyeni bir ses Biz Akademi" başlıklı yazı içerisinde , "Biz Akademi" adlı özel kurs merkezi tarafından sunulan hizmetler hakkında övgü içeren ve tüketicileri yönlendiren ifadeler kullanıldığı; ayrıca, inceleme konusu yazı içerisinde kuruluşa ait fotoğrafa yer verildiği ve bahsi geçen fotoğrafta kuruluşun adresinin bulunduğu; bu nedenle, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Biz Akademi" adlı özel kurs merkezinin örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 10.476-TL(Onbindörtyüzyetmişaltı TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2020/1574
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan “Odak Okulları'ndan Muhtarlara Ziyaret" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 01.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Hürhaber Gazetesi’nin 01.07.2020 tarihli sayısında yayınlanan "Odak Okulları'ndan Muhtarlara Ziyaret" başlıklı yazı içerisinde; “Odak Okulları yetkilileri, Muhtarlar Derneği Başkanı Muharrem Eren'i ziyaret etti. Odak Okulları Kurumsal İletişim Müdürü Ayça Erkmen, İlkokul Müdürü Zehra Mülküt, Ortaokul Eğitim Koordinatörlerinden Eyüp Can Balaban, Muhtarlar Derneği Başkanı Muharrem Eren'i ziyaret etti. Yetkililer ziyaretlerinde Muhtarlar Derneği Başkanı Muharrem Eren'in yanı sıra Akören Mahallesi Muhtarı Hüseyin Ergin, Beyciler Mahallesi Muhtarı Yaşar Köse, Çayırdere Mahallesi Muhtarı Doğan Bilgiç, Danamandıra Mahallesi Muhtarı Cengiz Çelik ile de sohbet etme imkânı buldu. Pandemi sürecinde muhtarların yaşadıkları sorunları ve yaptıkları çalışmaları dinlediler. Okulun bu süreçteki faaliyetlerini ve sonrası için alınan tedbirleri paylaştılar. Hem misafirperverlikleri için hem de özellikle sokağa çıkma kısıtlamaları sürecinde göstermiş oldukları fedakârlıklar için tüm muhtarlara teşekkür ederek iyi çalışmalar dilediler." ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Hürhaber Gazetesi’nin 01.07.2020 tarihli sayısında yayınlanan “Odak Okulları'ndan Muhtarlara Ziyaret" başlıklı yazı içerisinde “Odak Okulları” adlı eğitim kurumları yetkilileri tarafından Muhtarlar Derneği Başkanı Muharrem Eren’e yapılan ziyaretin konu edildiği; söz konusu yazının bütünü incelendiğinde; formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve boyut açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olduğunun görüldüğü; bu haliyle bölge halkını eğitim konusunda aydınlatma, haberdar etme ve bilgilendirme amacı taşıdığı; dolayısıyla, inceleme konusu yazının; Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2020/1575
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesi’nde yayınlanan "Silivri Sınav Anadolu Lisesi'nde Kayıtlar Sürüyor" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 30.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: “Hürhaber" adlı gazetenin 30.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan "Silivri Sınav Anadolu Lisesi'nde Kayıtlar Sürüyor" başlıklı yazı içerisinde; “Kanada Çift Diploma imkânı, LGS Başarı Bursu ve fiyatlarında indirim sunan Silivri Sınav Anadolu Lisesi'ne kayıtlar sürüyor. Silivri Sınav Anadolu Lisesi'nde 2020-2021 eğitim-öğretim yılı kayıtları devam ediyor. Salgınla mücadele nedeniyle kurumda gerekli tedbirlerin alındığını paylaşan Okul Müdürü Fatma Şimşek, öğrencilerine sundukları imkânları Hürhaber okurları için paylaştı. LGS BAŞARI BURSU VE KAYIT FİYATLARINDA İNDİRİM 2020 yılı Liseye Geçiş Sınavı (LGS) başarı bursu ve indirimli fiyatlardan yararlanmak isteyenlerin kuruma başvurmaları gerekmekte. KANADA ÇİFT DİPLOMA İMKÂNI Silivri Sınav Anadolu Lisesi, ayrıca çift dil ve çift diploma ile mezuniyet imkânı sunuyor. Dil öğretimini önemseyen, “Dünya bireyleri” yetiştirmeyi ön planda tutan Silivri Sınav Anadolu Lisesi, öğrencilerine Kanada Çift Diploma imkânı veriyor. DERSLİKLER YENİDEN DÜZENLENDİ Silivri Sınav Anadolu Lisesi, salgınla mücadele kapsamında gerekli hijyen çalışmaları düzenli yapıyor ve önemlerini alıyor. Okul Müdürü Fatma Şimşek, gazetemize yaptığı özel açıklamada, kuruma girişte personel ve konukların ateş ölçümünün yapıldığını, okula dezenfektanların yerleştirildiğini, dersliklerin yeniden düzenlenerek sınav mevcudiyetlerinin azaltıldığını paylaştı. Gerekli hijyenik çalışmaların da düzenli olarak yapıldığını sözlerine ekledi. Şimşek, öğrenci ve öğretmenlerinin sağlığı adına gerekli tüm tedbirlerini alarak yeni 2020-2021 eğitim-öğretim yılına hazır olduklarını paylaştı.” şeklinde ifadeler ile “Alibey Mahallesi, Gümüş sok. No:1 (Kolan hastanesi ve Silivri otogar arasında minibüs yolu üzerinde) adresinde hizmet veren kurumu ziyaret edebilir, 0532 591 3858 nolu telefondan iletişime geçebilirsiniz." şeklinde Silivri Sınav Anadolu Lisesi adlı kuruluşun iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Hürhaber" adlı Gazetenin 30.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan "Silivri Sınav Anadolu Lisesi'nde Kayıtlar Sürüyor" başlıklı yazı içerisinde "Silivri Sınav Anadolu Lisesi" tarafından sunulan hizmetler hakkında övgü içeren ifadeler kullanıldığı; ayrıca, adı geçen kuruluş tarafından sunulan burs ve indirim kampanyasından bahsedildiği ve inceleme konusu yazı içerisinde kuruluşa ait fotoğraf ve iletişim bilgilerine yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, tüketicilerin aydınlatılma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Silivri Sınav Anadolu Lisesi" adlı kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 10.476-TL(Onbindörtyüzyetmişaltı TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2020/1555
Şikayet Edilen: Yay Otomotiv Medya Yayıncılık Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: http://www.blackorwhitedergi.com adresli internet sitesinde yer alan "PhytoRelief Talks Cemiyetin İlgi Odağı Oldu" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, http://www.blackorwhitedergi.com/ adresli internet sitesinde (http://www.blackorwhitedergi.com/phytorelief-talks-cemiyetin-ilgi-odagi-oldu/) adresli sayfada yer alan "PhytoRelief Talks Cemiyetin İlgi Odağı Oldu" başlıklı yazıda;
"Cemiyet hayatının ünlü isimleri, Mert Aslan moderatörlüğünde Prof. Dr. Erdem Yeşilada ile korona virüse karşı korunma yöntemlerinin konuşulduğu PhytoRelief Talks’ta bir araya geldi.
AlchemLife’ın fitoterapötik ürünü PhytoRelief ile influenza ve corona virüsüne karşı 360 derece korunma yöntemlerinin anlatıldığı davet başarılı moda editörü Mert Aslan’ın ev sahipliğinde Spago’da gerçekleşti. Cemiyet hayatının ünlü isimlerini bir araya getiren PhytoRelief Talks’ta, Yeditepe Üniversitesi Farmakognozi ve Fitoterapi Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Erdem Yeşilada virüslerden korunmak için neler yapılması gerektiğini anlattı. AlchemLife Avrupa Genel Başkanı Recai Özbir de fitoterapötik ürünlerle ilgili bilgi verdi.”
şeklinde ifadelere, habere ait fotoğraflar bölümünde katılımcıların arka planında bulunan stantlarda "Phytorelief" markalı ürün isminin yer aldığı görsellere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazı ve görseller incelendiğinde, haber verme amacının dışına çıkılarak Alchemlife isimli firmaya ait "Phytorelief" isimli boğaz pastili ürününün ön plana çıkarıldığı, dolayısıyla bahsi geçen "Phytorelief "isimli boğaz pastili ürününün örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin;
Reklamların ayırt edilmesi başlıklı 6 ncı maddesinin;
"(1) Biçimi ve yayınlandığı mecra ne olursa olsun bir reklamın, reklam olduğu açıkça anlaşılmalıdır.
(3) Reklamlar, editoryal içerikten görsel ve işitsel olarak açık bir şekilde ayırt edilebilir olmalıdır."
“Örtülü reklam yasağı” başlıklı 22 inci maddesinin; “(1) Her türlü iletişim aracında sesli, yazılı ve görsel olarak örtülü reklam yapılması yasaktır. (2) Reklamlar, mecra kuruluşlarının editoryal bağımsızlığını etkileyecek şekilde kullanılamaz.”
“Örtülü reklamların değerlendirilmesi” başlıklı 23 üncü maddesinin; “(1) Mal veya hizmetlere ilişkin isim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticaret unvanı veya işletme adları ile bunları temsil eden kurum ve kişiye ilişkin bilgi ve görüntülerin yer aldığı yazı, haber, yayın ve programların örtülü reklam açısından değerlendirilmesinde;
a) İsim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticaret unvanı veya işletme adları ile bunları temsil eden kurum ve kişiye ilişkin bilgi ve görüntülerin, içinde yer aldıkları yazı, haber, yayın veya programların formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve süre açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olması,
b) Haber verme, yayma ve bilgi alma hakkı çerçevesinde yayınlanan yazı, haber, yayın veya programların; tüketicilerin aydınlanma ve bilgilenme ihtiyacını karşılaması,
c) Tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirebilecek şekilde mal veya hizmetlere yönelik özel tanıtıcı atıflar yapılarak mal veya hizmetlerin kiralanmasının veya satın alınmasının teşvik edilmemesi, koşulları dikkate alınır.” hükümlerine ve dolayısıyla,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un;
61 inci maddesinin; “(4) Reklam olduğu açıkça belirtilmeksizin yazı, haber, yayın ve programlarda, mal veya hizmetlere ilişkin isim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticari unvan veya işletme adlarının reklam yapmak amacıyla yer alması ve tanıtıcı mahiyette sunulması örtülü reklam olarak kabul edilir. Her türlü iletişim aracında sesli, yazılı ve görsel olarak örtülü reklam yapılması yasaktır.”
"(7) Reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşları bu madde hükümlerine uymakla yükümlüdür."
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Yay Otomotiv Medya Yayıncılık Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
10)
Dosya No: 2020/1556
Şikayet Edilen: Ciner Medya TV Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://htkulup.haberturk.com/ adresli internet sitesinde yer alan "Virüs karşıtı söyleşi" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu https://htkulup.haberturk.com/ adresli internet sitesinin, (https://htkulup.haberturk.com/davetler/haber/2589713-sosyete-corono-viruse-karsi-bir-arada) 21.03.2020 tarihli görünümünde yer alan "Virüs karşıtı söyleşi" başlıklı yazıda;
"Cemiyet hayatının ünlü isimleri, Mert Aslan moderatörlüğünde Prof. Dr. Erdem Yeşilada ile corono virüse karşı korunma yöntemlerinin konuşulduğu PhytoRelief Talks’ta bir araya geldi.
AlchemLife’ın fitoterapötik ürünü PhytoRelief ile influenza ve corona virüsüne karşı 360 derece korunma yöntemlerinin anlatıldığı davet başarılı moda editörü Mert Aslan’ın ev sahipliğinde Spago’da gerçekleşti. Cemiyet hayatının ünlü isimlerini bir araya getiren PhytoRelief Talks’ta, Yeditepe Üniversitesi Farmakognozi ve Fitoterapi Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Erdem Yeşilada virüslerden korunmak için neler yapılması gerektiğini anlattı. AlchemLife Avrupa Genel Başkanı Recai Özbir de fitoterapötik ürünlerle ilgili bilgi verdi.”
şeklinde ifadelere, habere ait fotoğraflar bölümünde katılımcıların arka planında bulunan stantlarda "Phytorelief" markalı ürün isminin yer aldığı görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazı ve görseller incelendiğinde, haber verme amacının dışına çıkılarak Alchemlife isimli firmaya ait "Phytorelief" isimli boğaz pastili ürününün ön plana çıkarıldığı, dolayısıyla bahsi geçen "Phytorelief "isimli boğaz pastili ürününün örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin;
Reklamların ayırt edilmesi başlıklı 6 ncı maddesinin;
"(1) Biçimi ve yayınlandığı mecra ne olursa olsun bir reklamın, reklam olduğu açıkça anlaşılmalıdır.
(3) Reklamlar, editoryal içerikten görsel ve işitsel olarak açık bir şekilde ayırt edilebilir olmalıdır."
“Örtülü reklam yasağı” başlıklı 22 inci maddesinin; “(1) Her türlü iletişim aracında sesli, yazılı ve görsel olarak örtülü reklam yapılması yasaktır. (2) Reklamlar, mecra kuruluşlarının editoryal bağımsızlığını etkileyecek şekilde kullanılamaz.”
“Örtülü reklamların değerlendirilmesi” başlıklı 23 üncü maddesinin; “(1) Mal veya hizmetlere ilişkin isim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticaret unvanı veya işletme adları ile bunları temsil eden kurum ve kişiye ilişkin bilgi ve görüntülerin yer aldığı yazı, haber, yayın ve programların örtülü reklam açısından değerlendirilmesinde;
a) İsim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticaret unvanı veya işletme adları ile bunları temsil eden kurum ve kişiye ilişkin bilgi ve görüntülerin, içinde yer aldıkları yazı, haber, yayın veya programların formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve süre açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olması,
b) Haber verme, yayma ve bilgi alma hakkı çerçevesinde yayınlanan yazı, haber, yayın veya programların; tüketicilerin aydınlanma ve bilgilenme ihtiyacını karşılaması,
c) Tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirebilecek şekilde mal veya hizmetlere yönelik özel tanıtıcı atıflar yapılarak mal veya hizmetlerin kiralanmasının veya satın alınmasının teşvik edilmemesi, koşulları dikkate alınır.” hükümlerine ve dolayısıyla,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un;
61 inci maddesinin; “(4) Reklam olduğu açıkça belirtilmeksizin yazı, haber, yayın ve programlarda, mal veya hizmetlere ilişkin isim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticari unvan veya işletme adlarının reklam yapmak amacıyla yer alması ve tanıtıcı mahiyette sunulması örtülü reklam olarak kabul edilir. Her türlü iletişim aracında sesli, yazılı ve görsel olarak örtülü reklam yapılması yasaktır.”
"(7) Reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşları bu madde hükümlerine uymakla yükümlüdür."
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Ciner Medya TV Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
11)
Dosya No: 2020/1557
Şikayet Edilen: Group Medya ve Bilgi Teknolojileri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: InStyle Dergisinin www.instyle.com.tr adresli internet sayfasında yer alan "Cemiyet Hayatının Ünlü İsimleri Corona Virüsüne Karşı Bir Arada" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu InStyle Dergisinin www.instyle.com.tr adresli internet sayfasında yer alan "Cemiyet Hayatının Ünlü İsimleri Corona Virüsüne Karşı Bir Arada" başlıklı yazıda;
"Bilimsel fitoterapi alanının öncü isimlerinden AlchemLife’ın fitoterapötik ürünü PhytoRelief ile influenza ve corono virüsüne karşı 360 derece korunma yöntemlerinin anlatıldığı davet başarılı moda editörü Mert Aslan’ın ev sahipliğinde Spago’da gerçekleşti. Cemiyet hayatının ünlü isimlerini bir araya getiren PhytoRelief Talks’ta, Yeditepe Üniversitesi Farmakognozi ve Fitoterapi Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Erdem Yeşilada virüslerden korunmak için neler yapılması gerektiğini anlattı. AlchemLife Avrupa Genel Başkanı Recai Özbir de fitoterapötik ürünlerle ilgili bilgi verdi.
Davete Begüm Kütük, Ceylan Çapa, Şebnem Çapa, Aslı Şen, Edwina Sponza, Mehtap Elaidi, Çiler Geçici, Nihan Peker, Yasemin Öğün, Özlem Avcıoğlu gibi isimler katıldı. Grip tehlikesine karşı çocukları ve sevdikleri için endişelenen ünlüler, Prof. Dr. Erdem Yeşilada’nın tavsiyelerini uygulayacaklarını ve yakınlarına da anlatacaklarını söyledi.
Mikropların Boğazınıza İnmesine İzin Vermeyin
Misafirlerin yoğun ilgi ile dinlediği Mert Aslan’ın moderatörlüğünde yapılan PhytoRelief Talks’ta Prof. Dr. Erdem Yeşilada, gerek influenza gerekse corona virüsünden korunmada yapılacak en önemli şeyin mikropların boğazımızdan aşağıya inmesini engellemek olduğunu vurguladı.
Prof. Dr. Yeşilada, “İster ülkemizde görülen H1N1 adıyla anılan şüpheli virüsler ister corona virüsü olsun tedavide aynı protokoller uygulanıyor. Asıl önemli olan bu virüslerin çoğalmasını, hücrelere enfekte etmesini, bulaşmasını engellemek için koruyucu önlemler almak. Bu virüsler alt solunum yoluna yani akciğere gidince, orada enfekte oluyor, hastalık zatürreye dönüşüyor ve o nedenle ölümcül etki yaratıyor. Bu noktada boğazımız çok önemli. Boğazımızı virüsten korumamız lazım” diye konuştu.
 Nar Meyvesi Kabuğu, Zerdeçal ve Zencefil ile Güçlü Koruma
“Özellikle kalabalık yerlerde mutlaka yanınızda koruyucu şekersiz pastil bulundurun” diyen Prof. Dr. Erdem Yeşilada, nar kabuğu, zerdeçal ve zencefil içeren pastillerin mikropları ağızda hapsederek yok ettiğini anlattı: “Bu pastillerden bir tanesini ağzınıza atacaksınız. O pastilin bulunduğu sürece en az bir saat boyunca bir şey yiyip içmeyeceksiniz. Çünkü bunlar mideye gittiğinde etkisini kaybediyor. Nar meyvesinin kabuğu bu virüse karşı son derece önemli. Bunun yanı sıra içeriğinde zencefil ve zerdeçal bulunan şekersiz pastiller tedavide önemli bir yere sahip. Boğazınızda herhangi olumsuzluk hissettiğinizde günde 6 taneye kadar pastil alabilirsiniz. Çocuklarınız için de kullanabilirsiniz. Hamileler de bu pastille mikroplara karşı koruma sağlayabilir.”
şeklinde ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazı ve görseller incelendiğinde, haber verme amacının dışına çıkılarak tüketicilerin Alchemlife isimli firmaya ait "Phytorelief" isimli boğaz pastili ürününe yönlendirildiği, yazının son bölümünde ürünün içerdiği bileşenlerden bahsedilmek suretiyle virüslere karşı bir koruma sağladığından bahisle ürünün satın alınmasının dolaylı olarak teşvik edildiği, dolayısıyla bahsi geçen "Phytorelief "isimli boğaz pastili ürününün örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazının örtülü reklam yönüyle;
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin;
Reklamların ayırt edilmesi başlıklı 6 ncı maddesinin;
"(1) Biçimi ve yayınlandığı mecra ne olursa olsun bir reklamın, reklam olduğu açıkça anlaşılmalıdır.
(3) Reklamlar, editoryal içerikten görsel ve işitsel olarak açık bir şekilde ayırt edilebilir olmalıdır."
“Örtülü reklam yasağı” başlıklı 22 inci maddesinin; “(1) Her türlü iletişim aracında sesli, yazılı ve görsel olarak örtülü reklam yapılması yasaktır. (2) Reklamlar, mecra kuruluşlarının editoryal bağımsızlığını etkileyecek şekilde kullanılamaz.”
“Örtülü reklamların değerlendirilmesi” başlıklı 23 üncü maddesinin; “(1) Mal veya hizmetlere ilişkin isim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticaret unvanı veya işletme adları ile bunları temsil eden kurum ve kişiye ilişkin bilgi ve görüntülerin yer aldığı yazı, haber, yayın ve programların örtülü reklam açısından değerlendirilmesinde;
a) İsim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticaret unvanı veya işletme adları ile bunları temsil eden kurum ve kişiye ilişkin bilgi ve görüntülerin, içinde yer aldıkları yazı, haber, yayın veya programların formatı ile konu, içerik, sunum, konumlandırma ve süre açısından uyumlu, abartısız ve orantılı olması,
b) Haber verme, yayma ve bilgi alma hakkı çerçevesinde yayınlanan yazı, haber, yayın veya programların; tüketicilerin aydınlanma ve bilgilenme ihtiyacını karşılaması,
c) Tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirebilecek şekilde mal veya hizmetlere yönelik özel tanıtıcı atıflar yapılarak mal veya hizmetlerin kiralanmasının veya satın alınmasının teşvik edilmemesi, koşulları dikkate alınır.” hükümlerine ve dolayısıyla,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un;
61 inci maddesinin; “(4) Reklam olduğu açıkça belirtilmeksizin yazı, haber, yayın ve programlarda, mal veya hizmetlere ilişkin isim, marka, logo veya diğer ayırt edici şekil veya ifadelerle ticari unvan veya işletme adlarının reklam yapmak amacıyla yer alması ve tanıtıcı mahiyette sunulması örtülü reklam olarak kabul edilir. Her türlü iletişim aracında sesli, yazılı ve görsel olarak örtülü reklam yapılması yasaktır.”
"(7) Reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşları bu madde hükümlerine uymakla yükümlüdür."
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu sıfatıyla Group Medya ve Bilgi Teknolojileri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ 
12)
Dosya No: 2020/919
Şikayet Edilen: İsmail Hakkı ÖZTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: "Samsun ilaçlama-ismail öztürk" başlıklı Facebook hesabında ve kartvizitlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Kartvizit
Tespitler: "Samsun ilaçlama-ismail öztürk" başlıklı Facebook hesabının 20.08.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda ve kartvizitlerde; “Samsun İlaçlama ve Dezenfekte” ifadelerine ve söz konusu Facebook hesabında yer alan tanıtımlarda; “Ev işyerleri insanların toplu kullanım alanları ile alakalı bütün ortamların ilaçlama ve dezenfekte hizmetinin yapılması. Biyosidal ürün uygulama izni olmayan kişilere dezenfekte veya ilaçlama yaptırmayınız izni olup olmadığını sorunuz. Biyosidal nedir? Bir veya birden fazla aktif madde içeren, kullanıma hazır halde satışa sunulmuş, kimyasal veya biyolojik açıdan herhangi bir zararlı organizma üzerinde kontrol edici etki gösteren veya hareketini kısıtlayan, uzaklaştıran, zararsız kılan, yok eden aktif maddeleri ve müstahzarlarıdır” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Şahsa ait "Samsun ilaçlama-ismail öztürk" başlıklı Facebook hesabında ve kartvizitlerin 20.08.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda yer alan ifadelerin ispatlandığının anlaşıldığı ve Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
13)
Dosya No: 2018/2330
Şikayet Edilen: Eeose Laboratuarları Kozmetik ve İlaç Sanayi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.eeose.com adresli internet sitesinde yer alan “ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Bakım Serumu” ve “ÉEOSE Saç Dökülmesine Karşı Çift Etkili Dermatolojik Serum” isimli ürünlere ilişkin reklamlar ile “ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Bakım Serumu” isimli ürüne ilişkin olarak Instagram ve Twitter isimli sosyal paylaşım sitelerinde firmaya ait hesaplarda yer verilen reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.03.2018 ve 10.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.eeose.com adresli internet sitesinde 10.06.2020 tarihinde yer alan “ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Bakım Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Hayal ettiğiniz kirpiklere ulaşmanın tek yolu takma kirpikler değil. Kendi gerçek kirpikleriniz ve kaşlarınız için dermokozmetik alanda son 10 yılın buluşları arasında değerlendirilebilecek yeni ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Serumu’nu kullanın. (…)EOSE Forte Kaş & Kirpik Serumu ve aktif maddelerinin etkinliği ve güvenilirliği Fransa merkezli Dermscan Laboratuvarları'nda klinik çalışma ile test edilmiştir.ÉEOSE FORTE Kaş ve Kirpik Serumu ile 14. günden itibaren sonuç almaya başlanır*.Ancak tam olarak sonuç alabilmek için 1 kür, yani 6 hafta boyunca kullanılması önerilir.ÉEOSE Forte Kaş & Kirpik Serumu oftalmolojik ve dermotolojik olarak test edilmiştir, güvenle kullanılabilir.*Fransa Dermscan Laboratuvarları, kullanıcı görüşüne dayalı klinik test sonuçlarına göre kirpik bakımı üzerine etkisi.” ifadelerinin yer aldığı, 
Ayrıca, söz konusu ürüne ilişkin olarak “eeoselabs” isimli Instagram hesabında yer alan 17.03.2018 tarihli paylaşımda “en iyisiydi, daha iyisi oldu! Kozmetik alandaki buluşuyla “Mükemmellik Ödülü” alan Kaş ve Kirpik Serumu ÉEOSE, şimdi güçlendirilmiş formülü ÉEOSE FORTE ile 2 kat daha başarılı. ÉEOSE FORTE kullanın sadece 14 günde sonuç alın. EEOSE, güçlendirilmiş formulü Yeni EEOSE FORTE Kaş ve Kirpik Serumu ile 2 kat daha güçlü.” ifadelerine, Eeose Laboratorıes isimli Twitter hesabında yer alan 17.03.2018 tarihli paylaşımda “Kendi gerçek kaş ve kirpiklerinizi uzatan, gürleştiren ve dolgunlaştıran efsane serum EEOSE”, 29.06.2019 tarihli paylaşımda “Daha uzun ve gür kirpikler; daha dolgun, kalın ve biçimli kaşlar için ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Serumu kullanın.” ifadelerine ye verildiği,
www.eeose.com adresli internet sitesinde 10.06.2020 tarihinde yer alan “ÉEOSE Saç Dökülmesine Karşı Çift Etkili Dermatolojik Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Saç dökülmesi probleminde, dökülmenin engellenmesi yeterli değildir, sağlıklı saçlar için de uygun ortam sağlanması gerekir. ÉEOSE Laboratuvarları'ndan, devrim niteliğinde bir yenilik: Dünyada ilk kez dökülme karşıtı bir serum ile saç gelişimi için başka bir serum formu bir arada...Saç dökülmesi problemi yaşayan kişilerde, dökülen saçların yerine gittikçe zayıflayan ve cılız tüylere dönüşen saçlar çıkar, dökülme problemi ilerledikçe dökülen saçların yerine yenisi çıkmaz olur. Bu yüzden saç dökülmesinde, dökülmenin engellenmesi yeterli değildir, sağlıklı saçlar için uygun ortam sağlanması gerekir.İşte bu gerçekten yola çıkan ÉEOSE Laboratuvarları, geliştirmiş olduğu ikili serum ile yine devrim niteliğinde bir yeniliğe imza attı: Dünyada ilk kez bir ürün DÖKÜLMESİNE KARŞI bir serum ile SAÇ GÜÇLENDİRİCİ başka bir serum formunu bir arada kullanıcılarının hizmetine sunuyor:SERUM NO.1:DÖKÜLME KARŞITI [GÜNDÜZ]: Sabah kullanılan LiposoPenatraitt Serum, saç dökülmesine karşı formüle edilmiştir. Her sabah 5-6 kez saçınıza püskürterek güne başlayabilirsiniz. SERUM NO.2: SAÇ GÜÇLENDİRİCİ [GECE]: Akşam kullanılan StimuPeptide Serum ise içeriğindeki bioaktivitesi çok yüksek etken maddelerle saçlara yoğun bakım yapıyor. Serum sayesinde saçlarınız güçleniyor. EEOSE Saç Dökülmesine Karşı Çift Etkili Dermatolojik Serum'un etkinliği ve güvenilirliği klinik testlerle kanıtlanmıştır.” ifadelerine ye verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, “ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Bakım Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Kendi gerçek kaş ve kirpiklerinizi uzatan, gürleştiren ve dolgunlaştıran efsane serum” ve “Daha uzun ve gür kirpikler; daha dolgun, kalın ve biçimli kaşlar için” ifadeleri ile “ÉEOSE Saç Dökülmesine Karşı Çift Etkili Dermatolojik Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Saç güçlendirici” ifadesinin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Diğer taraftan, ,“ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Bakım Serumu” isimli ürüne ilişkin olarak www.eeose.com adresli internet sitesinde ve sosyal medya hesaplarında yer verilen; “Kendi gerçek kirpikleriniz ve kaşlarınız için dermokozmetik alanda son 10 yılın buluşları arasında değerlendirilebilecek yeni ÉEOSE Forte Kaş ve Kirpik Serum” ve “En iyisiydi, daha iyisi oldu! Kozmetik alandaki buluşuyla “Mükemmellik Ödülü” alan Kaş ve Kirpik Serumu ÉEOSE, şimdi güçlendirilmiş formülü ÉEOSE FORTE ile 2 kat daha başarılı. EEOSE, güçlendirilmiş formulü Yeni EEOSE FORTE Kaş ve Kirpik Serumu ile 2 kat daha güçlü.” ifadeleri ile “ÉEOSE Saç Dökülmesine Karşı Çift Etkili Dermatolojik Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Dünyada ilk kez dökülme karşıtı bir serum ile saç gelişimi için başka bir serum formu bir arada” ifadesinin ispatlanmadığı,
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu reklamların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, ,7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eeose Laboratuarları Kozmetik ve İlaç Sanayi Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 104.781-TL (YüzdörtbinyediyüzseksenbirTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2018/2407
Şikayet Edilen: Mehmet Lütfü ŞANLI
Şikayet Edilen Reklam: http://nose-up.resmi-sitesi.com ve http://nosesecret.resmi-sitesi.com adresli internet sitelerinde yer alan Nose Up ve Nose Secret Burun Şekillendirme Aparatı isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05-06/06/2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://nose-up.resmi-sitesi.com adresli internet sitesinde yer alan Nose Up Burun Şekillendirme Aparatı isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Nose Up ile daha güzel ve daha çekici bir buruna sahip olabilirsiniz.” ve “Yan etkisi bulunmayan, uzmanların tavsiyesi, %100 orijinal. Garanti veriyoruz çünkü o işe yarıyor.” ifadelerine,
http://nosesecret.resmi-sitesi.com adresli internet sitesinde yer alan Nose Secret Burun Şekillendirme Aparatı isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Nosesecret anlık bir burun kaldırma aparatı olup takıp çıkartma sırasında burun ucunda estetik bir görünüme destek olmaktadır. Nosesecret özellikle Amerika ve uzak doğuda çok rağbet gören bir üründür. Birçok kişi nose secret anlık burun kaldırma aparatını kullanarak burnunda ki estetik kaygılardan uzak olmuştur. Nose secret kullanırken aşırı makyaja gerek kalmaz. Nose secretkullanımın anlık olarak burun ucunuzu kaldırır estetik bir görünüm sağlar. Nose secret çeşitli boyutları ile size gelir ve o an ne kadar isterseniz o kadar burun ucun da kalkma oluşur. Nose secret anlık burun düzeltme aparatınızın kullanımı son derece kolaydır. Nose secret müşteriler tarafından özellikle yorum yapmaları amaçlı kullanılıp sizler için memnuniyet oranı yüksek bir ürün olarak satışa sunulmuştur. Nose secret ile özel anlarınızda kendinizi çok özel hissedeceksiniz. Nose secret kullanımı son derece basittir. Nose secret markalı patentli tek yetkili firmamız tarafından sizlere sunulmuştur. Orijinal nose secret için Türkiye de tek yetkili satış mecrası olarak hizmetinizdeyiz.” ve “Nose secret anlık burun kaldırma aparatınızı sağa sola eğrilik çıkık kemik gibi görünümlerde anlık düzelme için de kullanabilirsiniz. Şu an ülkemizde dahil olmak üzere pek çok yerde instagram fenomeni olan kişiler tarafından nose secret devamlı kullanılmaktadır. Özellikle selfie çekimlerinde nose secret sizin sağ kolunuz olacak. Profil fotolarının vazgeçilmezi nose secreti yorumlar sayfamızdan da okuyabilirsiniz. Gerçek nose secret kullanıcı yorumlarına sitemizden ulaşıp kullanıp sizlerde yorum yapabilirsiniz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://nose-up.resmi-sitesi.com adresli internet sitesinde yer alan Nose Up Burun Şekillendirme Aparatı isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen ; “Nose Up ile daha güzel ve daha çekici bir buruna sahip olabilirsiniz.”, “Yan etkisi bulunmayan, uzmanların tavsiyesi, %100 orijinal. Garanti veriyoruz çünkü o işe yarıyor.” ifadeleri ile ürünün kullanımının burunda kalıcı şekillenme sağlayacağı izlenimi uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan, http://nose-up.resmi-sitesi.com adresli internet sitesinde yer alan Nose Up Burun Şekillendirme Aparatı isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Yan etkisi bulunmayan, uzmanların tavsiyesi, %100 orijinal. Garanti veriyoruz çünkü o işe yarıyor.” ifadeleri ve http://nosesecret.resmi-sitesi.com adresli internet sitesinde yer alan Nose Secret Burun Şekillendirme Aparatı isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Nosesecret özellikle Amerika ve uzak doğuda çok rağbet gören bir üründür. . Nose secret markalı patentli tek yetkili firmamız tarafından sizlere sunulmuştur. Orijinal nose secret için Türkiye de tek yetkili satış mecrası olarak hizmetinizdeyiz.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve vücuda haricen ve dahilen yerleştirilerek kullanıldığı anlaşılan burun şekillendirme aparatı ürünlerinin, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinde belirlenen usul ve esaslara uygun olmayan şekilde satış ve tanıtımı yapılarak söz konusu ürünlere yönelik sağlık beyanı içeren ifadelere yer verildiği,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların,
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet Lütfü ŞANLI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2018/2414
Şikayet Edilen: Özgür CEBER
Şikayet Edilen Reklam: www.mucizekrem.ws adresli internet sitesinin 06.06.2018 tarihli görünümünde “Mucize Krem-Uzakdoğu Ağrı Kremi” isimleriyle satışı yapıldığı tespit edilen kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06/06/2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mucizekrem.ws adresli internet sitesinin 06.06.2018 tarihli görünümünde “Mucize Krem-Uzakdoğu Ağrı Kremi” isimleriyle satışı yapıldığı tespit edilen kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; 
“Bel ağrısı, boyun ağrısı, migren, kireçlenme ağrılarına son. 10 dakikada ağrılara son. Made in Japan.%100 para iade garantisi. Tüm seçkin eczanelerde. T.C. Sağlık Bakanlığı izinlidir. Mucize Krem Nedir ?Mucize krem romatizma, bel fıtığı, diz ağrısı, iskelet sistemi ve kaslarda olan ağrıların giderilmesine yardımcı olur. Doğu tıbbının mucize kremi Doğu Asya’dan ithal farklı formüle sahip sahip yepyeni ağrı kremi olan mucize krem şimdi Türkiye’de. Mucize krem ilaç değildir tamamen doğal ham maddelerden oluşur. Gıda tarım ve hayvancılık bakanlığı kayıtlı mucize krem’i gönül rahatlığı ile hemen kullanmaya başlayabilirsiniz. Bay ve bayan kullanımına uygundur. Klinik laboratuvarlarda test edilen mucize krem gıda tarım ve hayvancılık bakanlığından kayıtlı ağrı kesici krem ürünüdür. Mucize krem internet satış noktaları ile seçkin ezcanelerde kampanyalı tanıtım fiyatı ile sipariş verin ve mutlaka deneyin. Kampanya stoklar ile sınırlı olup ücretsiz kargo ve kapıda ödeme fırsatını kaçırmayın. Mucize Krem Nasıl Kullanılmalıdır?Ağrıyan bölgeye sürdüğünüz ağrı kremi 1 veya 2 saat bekletildikten sonra ılık su ile durulama yapılır. Günlük kullanıma uygundur. Mucize Krem ilaç değildir ağrılarınızı gidermeye yarayan bitkisel takviye üründür kutu içerisinde çıkan kullanım kılavuzuna göre kullanılması tavsiye edilir. Ağrı kremi olan mucize krem içermiş olduğu bitkisel özler ve doğadan gelen bitkilerle iskelet sisteminizi güçlendirir. Paraben, Kimyasal ve boya içermeyen mucize krem klinik laboratuvarlarda doğallığı test edilmiştir. Göz ile temasından kaçınınız, göz ile teması halinde bol su ile yıkayınız. Bay ve bayan kullanımına uygun olup güven ile kullanabilirsiniz.” şeklinde ifadeler ile Sağlık Bakanlığı logosuna yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, tanıtımı yapılan kozmetik ürünün romatizma, bel fıtığı, diz ağrısı, iskelet sistemi ve kaslarda olan ağrıları gidereceğine yönelik endikasyon belirten ifadeler ile ürün isminde yer verilen ‘ağrı kremi’ ifadesinin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Ayrıca söz konusu tanıtımlarda “T.C. Sağlık Bakanlığı izinlidir” ifadesi ve Sağlık Bakanlığı logosu kullanılmak suretiyle, söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, ,7/8-ç, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özgür CEBER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2018/6134
Şikayet Edilen: A.S.Watson Güzellik ve Bakım Ürünleri Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Başvuru sahibi tüketiciye gönderilen telefon mesajı.
Reklam Yayın Tarihi: 08/09/2018
Yayınlandığı Mecra: SMS
Tespitler: A.S.Watson Güzellik ve Bakım Ürünleri Ticaret Anonim Şirketi tarafından başvuru sahibi tüketiciye 08/09/2018 tarihinde gönderilen telefon mesajında “Seni özledik. 2159 ile biten WCard’ına yüklediğimiz 10 TL indirim için mağazalarımıza bekliyoruz. Son gün:23 Eylül! Ck: WTS YAZ 3525’e gönder.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtım mesajına istinaden firmaya ait mağazaya giderek alışveriş yapan tüketiciye vaat edilen indirimin uygulanmadığı, başvuru sahibi tüketicinin üç kez çağrı merkezini arayarak şikayetini iletmiş olmasına rağmen sorunun çözülmediği iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından başvuru sahibi tüketiciye 08/09/2018 tarihinde gönderilen telefon mesajında “Seni özledik. 2159 ile biten WCard’ına yüklediğimiz 10 TL indirim için mağazalarımıza bekliyoruz. Son gün:23 Eylül! Ck: WTS YAZ 3525’e gönder.” ifadelerine yer verilmesine rağmen, söz konusu tanıtım mesajına istinaden firmaya ait mağazaya giderek alışveriş yapan tüketiciye, sistemsel bir hata nedeniyle indirim tutarının karta yüklenemediği gerekçesiyle vaat edilen indirimin uygulanmadığı, bu nedenle söz konusu telefon mesajının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 28 nci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A.S.Watson Güzellik ve Bakım Ürünleri Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 
Dosya No: 2018/8420
Şikayet Edilen: Recep TOKDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: www.bocekilaclama.ist adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bocekilaclama.ist adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “%100 Garantili Kesin Sonuç. 7/24 Böcek İlaçlama Hizmeti. İlaçlarımız Sağlık Bakanlığı Onaylıdır.”, “Miss İlaçlama Sağlık Bakanlığı Onaylıdır ! Miss İlaçlama Servisi Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş olup İstanbul ‘da 7/24 Garantili İlaçlama hizmeti vermektedir.”, “Böcek ilaçlama servisi tarafından gerçekleştirilirken ilaçlama uygulaması her zaman kalıcı sonuçlar elde etmenize imkan tanımaktadır. Böcek İlaçlama firması 7 gün 24 saat boyunca ilaçlama hizmeti sağlamaktadır. Her zaman Sağlık Bakanlığı’nın onayından geçen böcek ilaçlarını kullanmayı tercih etmektedir. Garantili ilaçlama hizmeti sunan böcek ilaçlama şirketimiz uzun yıllardan beri güvenilir böcek ilaçlama hizmeti sunmaktadır. Böcek İlaçlama servisi tarafından uygulamaya alınan haşere ilaçlama uygulaması kalıcı sonuçlar elde edilmesi adına ideal bir adrestir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.bocekilaclama.ist adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “%100 Garantili Kesin Sonuç. 7/24 Böcek İlaçlama Hizmeti. İlaçlarımız Sağlık Bakanlığı Onaylıdır.”, “Miss İlaçlama Sağlık Bakanlığı Onaylıdır! Miss İlaçlama Servisi Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş olup İstanbul ‘da 7/24 Garantili İlaçlama hizmeti vermektedir.”, “Böcek ilaçlama servisi tarafından gerçekleştirilirken ilaçlama uygulaması her zaman kalıcı sonuçlar elde etmenize imkan tanımaktadır. Böcek İlaçlama firması 7 gün 24 saat boyunca ilaçlama hizmeti sağlamaktadır. Her zaman Sağlık Bakanlığı’nın onayından geçen böcek ilaçlarını kullanmayı tercih etmektedir. Garantili ilaçlama hizmeti sunan böcek ilaçlama şirketimiz uzun yıllardan beri güvenilir böcek ilaçlama hizmeti sunmaktadır. Böcek İlaçlama servisi tarafından uygulamaya alınan haşere ilaçlama uygulaması kalıcı sonuçlar elde edilmesi adına ideal bir adrestir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, aksi halde söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca www.bocekilaclama.ist adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda yer verilen; “İlaçlarımız Sağlık Bakanlığı Onaylıdır…Miss İlaçlama Sağlık Bakanlığı Onaylıdır! Miss İlaçlama Servisi Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş olup..” ifadeleri ile söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci ve 6 ıncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5, 7 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Recep TOKDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 
Dosya No: 2018/8421
Şikayet Edilen: Nurcan ÖZKARTAL
Şikayet Edilen Reklam: www.istanbulilaclama.biz adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.istanbulilaclama.biz adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Başınız böcek ve haşereler ile dertte ise doğru adrestesiniz. İstanbul’da bulunan Firmamız; Apartman İlaçlama, Bahçe İlaçlama, Böcek İlaçlama, Ev İlaçlaması…olmak üzere alanında uzman kadrosu ile İstanbul’un tüm ilçelerine hizmetlerimizi sunmaktayız…%100 Garantili ve ekonomik ilaçlama servisi…Sağlık Bakanlığı onaylı insektisitler ve garantili uygulamalarımız için bizleri arayabilirsiniz.” şeklinde ifadelere ve Sağlık Bakanlığı logosuna yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.istanbulilaclama.biz adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Başınız böcek ve haşereler ile dertte ise doğru adrestesiniz. İstanbul’da bulunan Firmamız; Apartman İlaçlama, Bahçe İlaçlama, Böcek İlaçlama, Ev İlaçlaması…olmak üzere alanında uzman kadrosu ile İstanbul’un tüm ilçelerine hizmetlerimizi sunmaktayız…%100 Garantili ve ekonomik ilaçlama servisi…Sağlık Bakanlığı onaylı insektisitler ve garantili uygulamalarımız için bizleri arayabilirsiniz.” şeklinde ifadelere ve Sağlık Bakanlığı logosuna yer verildiği,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca söz konusu tanıtımlarda “Sağlık Bakanlığı Onaylı…” ifadeleri ve Sağlık Bakanlığı logosu kullanılmak suretiyle, söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci ve 6 ıncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5, 7 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-g, 7/6, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nurcan ÖZKARTAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19) 
Dosya No: 2019/12301
Emrah DİK isimli şahsa ait “Safbor Bor Mineralli Bulaşık Kapsülü” isimli deterjan ürününe ilişkin olarak www.safbor.com adresli internet sitesinin 22.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar hakkındaki 2019/12301 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2020/1140
Şikayet Edilen: Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Selpak Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Selpak Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde; “Selpak Antibakteriyel Islak Mendil ile Covid-19 bulaşma riskini azaltın. Gün içinde birçok ortak alana dokunuyoruz. Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanan Selpak Antibakteriyel Islak Mendil kullanın, kendinizi ve sevdiklerinizi Covid-19 a karşı koruyun. ” sesli ifadelerine ve ekranda beliren yazılarda “Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. SARS-CoV-2 virüsüne karşı etkinliği, bağımsız test kuruluşu tarafından test edilmiştir.” ve “Covid19 virüsüne karşı etkilidir.* Acıbadem Labcell BSL-3 Laboratuvarı’nda etkinliği kanıtlanmıştır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Selpak Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde; 
“Selpak Antibakteriyel Islak Mendil ile Covid-19 bulaşma riskini azaltın. Gün içinde birçok ortak alana dokunuyoruz. Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanan Selpak Antibakteriyel Islak Mendil kullanın, kendinizi ve sevdiklerinizi Covid-19 a karşı koruyun. ” sesli ifadelerine ve ekranda beliren yazılarda “Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. SARS-CoV-2 virüsüne karşı etkinliği, bağımsız test kuruluşu tarafından test edilmiştir.” ve “Covid19 virüsüne karşı etkilidir.* Acıbadem Labcell BSL-3 Laboratuvarı’nda etkinliği kanıtlanmıştır.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanmış olsa bile, hasta bireylerin yüzeylere damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde yer alan ve tanıtımı yapılan ürününün kullanımının kişileri Covid-19’dan koruyacağına yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanımı neticesinde tekrar virüs bulaşının olmayacağı izlenimi uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı,
Diğer taraftan, sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin vücut yüzeyinde ve diğer yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanan Selpak Antibakteriyel Islak Mendil kullanın, kendinizi ve sevdiklerinizi Covid-19 a karşı koruyun.” ifadeleri ile söz konusu ürünün Covid-19 virüsünü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı, 
Öte yandan, reklam filminde tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam filminde tanıtımı yapılan ürün, ilgili mevzuatı gereği biyosidal ürün ruhsatı bulunan bir ürün ise; reklam filminde yer alan ifade ve görüntüler ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı, 
Son olarak, biyosidal ürünlere ilişkin mevzuat kapsamında insan hijyenine yönelik biyosidal ürünler için test organizmaları arasında Coronavirüs suşunun yer almadığı, bu nedenle tüketicide yanlış algı oluşturacak söz konusu iddiaların kullanımının Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin “Etiketleme” başlıklı 36 ıncı maddesi doğrultusunda uygun olmadığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci, 36 ncı ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2020/1141
Şikayet Edilen: Evyap Sabun Yağ Gliserin Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde;“Güvendiğiniz Activex koruması ile Koronavirüs riskine karşı önlem alın. Koronavirüs üzerinde etkisi kanıtlanan Activex Islak Mendil ile ailenizin ve sevdiklerinizin sağlığını koruyun. Türkiye’nin en güvenilen antibakteriyel markası Activex. Üstün hijyen, tam koruma. ” sesli ifadelerine ve ekranda beliren yazılarda “Güvendiğiniz Activex korumasıyla Koronavirüs* riskine karşı önlem alın. Koronavirüs*: SARS-CoV-2 virüsüne karşı etkinliği, bağımsız test kuruluşu tarafından kanıtlanmıştır. Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. En güvenilen* Bağımsız araştırma şirketi Bolt İnsight’ın Temmuz 2020’de gerçekleştirdiği araştırmaya göre Activex, en güvenilen antibakteriyel kişisel temizlik markasıdır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde; 
“Güvendiğiniz Activex koruması ile Koronavirüs riskine karşı önlem alın. Koronavirüs üzerinde etkisi kanıtlanan Activex Islak Mendil ile ailenizin ve sevdiklerinizin sağlığını koruyun. Türkiye’nin en güvenilen antibakteriyel markası Activex. Üstün hijyen, tam koruma. ” sesli ifadelerine ve ekranda beliren yazılarda “Güvendiğiniz Activex korumasıyla Koronavirüs* riskine karşı önlem alın. Koronavirüs*: SARS-CoV-2 virüsüne karşı etkinliği, bağımsız test kuruluşu tarafından kanıtlanmıştır. Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. En güvenilen* Bağımsız araştırma şirketi Bolt İnsight’ın Temmuz 2020’de gerçekleştirdiği araştırmaya göre Activex, en güvenilen antibakteriyel kişisel temizlik markasıdır.” ifadelerine yer verildiği,
Sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin vücut yüzeyinde ve diğer yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “Güvendiğiniz Activex koruması ile Koronavirüs riskine karşı önlem alın. Koronavirüs üzerinde etkisi kanıtlanan Activex Islak Mendil ile ailenizin ve sevdiklerinizin sağlığını koruyun.” ifadeleri ile söz konusu ürünün Koronavirüsü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı, 
Öte yandan, reklam filminde tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam filminde tanıtımı yapılan ürün, ilgili mevzuatı gereği biyosidal ürün ruhsatı bulunan bir ürün ise; reklam filminde yer alan ifade ve görüntüler ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı, 
Son olarak, biyosidal ürünlere ilişkin mevzuat kapsamında insan hijyenine yönelik biyosidal ürünler için test organizmaları arasında Coronavirüs suşunun yer almadığı, bu nedenle tüketicide yanlış algı oluşturacak söz konusu iddiaların kullanımının Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin “Etiketleme” başlıklı 36 ıncı maddesi doğrultusunda uygun olmadığı,
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci, 36 ncı ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Evyap Sabun Yağ Gliserin Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2020/1215
Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. unvanlı firmaya ait “İpana 3D White Luxe” markalı diş macununa ilişkin olarak yayınlanan reklam filmi ile Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Firmaya ait sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar hakkındaki 2020/1215 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2020/1332
Şikayet Edilen: Koruma Temizlik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Miss Arap Sabunu” isimli deterjan ürününe ilişkin olarak 14-23 Mayıs 2020 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 14-23/05/2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Miss Arap Sabunu” isimli deterjan ürününe ilişkin olarak “Yeni nesil anneleriz biz, doğal ev temizliği isteriz. Çocuklar evde her bir şeye rahatça dokunsun isteriz. Yeni bir arap sabunu, zeytinyağı özlü isteriz. Arap sabunu Miss, evin her yeri tertemiz.” sesli ifadeleri ile ekranda “Dermatolojik olarak test edilmiştir. %100 Doğal. Vegan. Paraben ve SLS içermez.” yazılı ifadelerinin yer aldığı reklam filminde; animasyon bebek görselinin masaya ve küvete dökülen sütü yaladığı, yerde buluğu ve zeminle temas eden nesneleri ağzına götürdüğü ve yere elleriyle temas ettiği ve reklamda rol alan anne karakterinin bu davranışlara “Rahat ol anne” diyerek cevap verdiği görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Miss Arap Sabunu” isimli deterjan ürününe ilişkin olarak “Yeni nesil anneleriz biz, doğal ev temizliği isteriz. Çocuklar evde her bir şeye rahatça dokunsun isteriz. Yeni bir arap sabunu, zeytinyağı özlü isteriz. Arap sabunu Miss, evin her yeri tertemiz.” sesli ifadeleri ile ekranda “Dermatolojik olarak test edilmiştir. %100 Doğal. Vegan. Paraben ve SLS içermez.” yazılı ifadelerinin yer aldığı reklam filminde; animasyon bebek görselinin masaya ve küvete dökülen sütü yaladığı, yerde buluğu ve zeminle temas eden nesneleri ağzına götürdüğü ve yere elleriyle temas ettiği görüntüler ve reklamda rol alan anne karakterinin bu davranışlara “Rahat ol anne” diyerek cevap verdiğinin görüldüğü görüntüler ile muhtelif kimyasallar içeren deterjan ürünü ile temizlenmiş yüzeylere bebekler tarafından ağız ve el ile temas edilmesinin bebek sağlığı açısından herhangi bir zararı olmayacağı yönünde mesaj verilmesinin kamu sağlığını bozucu, çocukların fiziki gelişimini olumsuz etkileyici ve onlar için güvenlik açısından tehlike oluşturabilecek nitelikte, dolayısıyla tüketicileri yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ı, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 24 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Koruma Temizlik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2020/1475
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Domestos Etkili Omo Toz Deterjan” isimli deterjan ürününe ilişkin reklam filmi ile https://www.omo.com/tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon - İnternet
Tespitler: “Domestos Etkili Omo Toz Deterjan” isimli deterjan ürününe ilişkin reklam filminde; “Omo’nun yeni gücü Domestos etkili toz deterjan. Kusursuz leke çıkarma gücüyle en zorlu lekeleri bile ilk yıkamada çıkarır. Çamaşırlarda derinlemesine hijyen için yeni Domestos Etkili Omo Toz Deterjan.” ifadelerine ve https://www.omo.com/tr adresli internet sitesinde “Omo Domestos Etkili Toz Deterjan, çamaşırlarınızda kusursuz hijyen sağlar. Aynı zamanda özel geliştirilmiş olan formülü sayesinde çamaşırlardan zorlu lekeleri çıkarmak için etkin temizlik çözümleri sunar Beyaz ve açık renkli tüm çamaşırların oldukça hassas bir şekilde temizlenmesini sağlar.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Domestos Etkili Omo Toz Deterjan” isimli deterjan ürününe ilişkin reklam filminde; “Omo’nun yeni gücü Domestos etkili toz deterjan. Kusursuz leke çıkarma gücüyle en zorlu lekeleri bile ilk yıkamada çıkarır. Çamaşırlarda derinlemesine hijyen için yeni Domestos Etkili Omo Toz Deterjan.” ifadelerine ve https://www.omo.com/tr adresli internet sitesinde “Omo Domestos Etkili Toz Deterjan, çamaşırlarınızda kusursuz hijyen sağlar. Aynı zamanda özel geliştirilmiş olan formülü sayesinde çamaşırlardan zorlu lekeleri çıkarmak için etkin temizlik çözümleri sunar Beyaz ve açık renkli tüm çamaşırların oldukça hassas bir şekilde temizlenmesini sağlar.” ifadesine yer verildiği,
Ancak, söz konusu tanıtımlarda bahsi geçen Domestos markasının, sodyum hipoklorit (klor) içeren ve bakteri/mikrop/virüslere karşı biyosidal etki gösteren ürünleri ile tüketiciler nezdinde bilinirliğinin yüksek olduğu, buna karşılık tanıtımı yapılan ürün içeriğinde klor bulunmaması ve ürünün biyosidal özelliği olmamasına rağmen, inceleme konusu reklamlarda yer verilen “Derinlemesine hijyen/Kusursuz hijyen” ifadeleri ile ürünün “Domestos Etkili” ismine vurgu yapılmasının, ortalama tüketici nezdinde ürünün klorlu çamaşır suyu ilave edilmiş biyosidal etkili bir ürün olduğu algısı yaratacağı, bu bağlamda söz konusu ürünün ilave edilen ağartıcı etken hammadde ile leke çıkarma performansının artırıldığı hususu ve reklamda yer verilen leke çıkarma iddiası ispatlanmış olmakla birlikte, reklamlarda yer verilen “…derinlemesine hijyen için yeni Domestos Etkili Omo Toz Deterjan.” ve “Omo Domestos Etkili Toz Deterjan, çamaşırlarınızda kusursuz hijyen sağlar.” ifadeleri ile ürünün leke çıkarma özelliğinin güçlendirilmesinin yanı sıra ürün içeriğine bakteri/virüs/mikrop öldürmeye yönelik biyosidal etki özelliği eklendiği intibaı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2020/1662
Şikayet Edilen: Aksan Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “DeepFresh Antiviral Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmi ile alt bant reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “DeepFresh Antiviral Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde; “…Hayatı yaşamak istiyorsan dokunmadan olmaz. İşte yeni DeepFresh Antiviral Islak Mendil tam da bunun için. %75 alkol oranı ile ellerinizdeki ve dokunduğunuz yüzeylerdeki Coronavirüs dahil virüsleri %99,9 oranında yok eder. ” ve alt bant reklamında “DeepFresh’ten yeni anti viral mendil. Coronavirüs dahil virüsleri yok eder.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “DeepFresh Antiviral Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde; “…Hayatı yaşamak istiyorsan dokunmadan olmaz. İşte yeni DeepFresh Antiviral Islak Mendil tam da bunun için. %75 alkol oranı ile ellerinizdeki ve dokunduğunuz yüzeylerdeki Coronavirüs dahil virüsleri %99,9 oranında yok eder. ” ve alt bant reklamında “DeepFresh’ten yeni anti viral mendil. Coronavirüs dahil virüsleri yok eder.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüse karşı etkisi kanılanmış olsa bile, söz konusu ürün ile temizlenmiş yüzeylere de hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde yer alan ve tanıtımı yapılan ürününün yüzeylerde kullanımının Coronavirüsü yok edeceğine yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı izlenimi uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı, 
Diğer taraftan, sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin vücut yüzeyinde ve diğer yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “İşte yeni DeepFresh Antiviral Islak Mendil tam da bunun için. %75 alkol oranı ile ellerinizdeki ve dokunduğunuz yüzeylerdeki coronavirüs dahil virüsleri %99,9 oranında yok eder..” ifadeleri ile söz konusu ürünün ellerde ve yüzeylerde yer alan Coronavirüsü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı, 
Öte yandan, reklam filminde tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam filminde tanıtımı yapılan ürün, ilgili mevzuatı gereği biyosidal ürün ruhsatı bulunan bir ürün ise; reklam filminde yer alan ifade ve görüntüler ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı, 
Son olarak, biyosidal ürünlere ilişkin mevzuat kapsamında insan hijyenine yönelik biyosidal ürünler için test organizmaları arasında Coronavirüs suşunun yer almadığı, bu nedenle tüketicide yanlış algı oluşturacak söz konusu iddiaların kullanımının Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin “Etiketleme” başlıklı 36 ıncı maddesi doğrultusunda uygun olmadığı, 
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci, 36 ncı ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aksan Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2020/1663
Şikayet Edilen: Aykut DEREBEYİ
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com, www.hepsiburada.com ve www.gittigidiyor.com adresli internet sitelerinde yer alan “ankagroup” isimli satıcı hesabı tarafından satışı yapılan “Glint” markalı deterjan ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen “ankagroup” isimli satıcı hesabı tarafından satışı yapılan “Glint” markalı deterjan ürünlerine ilişkin tanıtımlarda, “Glint Bitkisel Temizleyici Yüzey Dezenfektan Leke Çıkarıcı” ürün isminde “Dezenfektan” ifadesine ve söz konusu ürünlere ilişkin olarak “Glint özellikleri: Dezenfekte etmesi…” ifadesine;www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Glint Bitkisel Temizleyici Çözücü&Leke Çıkarıcı 1 Litre” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…dezenfektan özelliği vardır.” ifadesine ve www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Glint Bitkisel Temizleyici 4 Adet 1 Litre Genel Temizleyici Yüzey Dezenfektanı” ürün isminde “Dezenfektan” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan “ankagroup” isimli satıcı hesabı tarafından satışı yapılan “Glint” markalı deterjan ürünlerine ilişkin tanıtımlarda, “Glint Bitkisel Temizleyici Yüzey Dezenfektan Leke Çıkarıcı” ürün isminde “Dezenfektan” ifadesine ve söz konusu ürünlere ilişkin olarak “Glint özellikleri: Dezenfekte etmesi…” ifadesine;www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Glint Bitkisel Temizleyici Çözücü&Leke Çıkarıcı 1 Litre” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “…dezenfektan özelliği vardır.” ifadesine ve www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Glint Bitkisel Temizleyici 4 Adet 1 Litre Genel Temizleyici Yüzey Dezenfektanı” ürün isminde “Dezenfektan” ifadesine yer verildiğinin tespit edildiği, Türk Dil Kurumu tarafından yayınlanan Güncel Türkçe Sözlüğe göre ‘Dezenfektan’ sözcüğünün ‘mikrop kırma özelliği olan’; ‘dezenfekte etmek’ fiilinin de ‘mikroplardan temizlemek, mikropsuzlaştırmak’ anlamının olduğu, bu bağlamda tanıtımı yapılan ürünün mikroplara karşı etkili olduğu yönünde ‘biyosidal etki’ gösterdiğinin iddia edilebilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer verilen ürünün “Su ile karışabilen, petrol bazlı solventlerin yerine geçecek yanmaz, uçucu olmayan biyolojik, çok güçlü bir çözücüdür. Uygulandığı alanda kir ve yağın yapısını bozarak su ile çözünmesini sağlar. Tamamen doğal hammaddelerden formüle edilmiştir. Asit, kostik, fenol, fosfat, solvent vs. içermez. Böyle doğal olmasına rağmen inanılmaz yağ, kir çözme ve koku giderme özelliğine sahiptir. Yüksek veya çok düşük pH derecesine sahip olmadığı için arıtma sistemlerinde ekstradan maliyet getirmez. Herhangi bir atık bertaraf prosedürüne gerek kalmaz Geniş bir kullanım alanına sahip bir üründür. Birçok temizlik ürününün üstesinden gelemediği, kirleri tek başına çözebilen bir etkiye haizdir.” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aykut DEREBEYİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2020/344
Şikayet Edilen: Vitakap Sağlık ve Gıda Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Waterwipes Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak ürün ambalajında ve www.ailemicinsaglik.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ailemicinsaglık.com adresli internet sitesinin 07.02.2020 tarihli görünümünde; “WaterWipes Doğal Islak Mendil” ifadesine, 15.11.2020 tarihli görünümünde; “Pamuktan & sudan daha saf” ve “%0 yapay koku ve renkler içermez” ifadelerine,
Ürün ambalajlarında “The World’s Purest Baby Wipes” ifadesine ve “Chemical Free” “When our daughter was born, she developed bad nappy rash on her sensitive skin. I wanted to find out why. When I looked at the wipes we were using, I was shocked to learn how many chemicals we were putting on her delicate skin. There had to be a better option, so I set about creating a safe and pure alternative. Years later, after a lot of testing and scientific research, the perfect baby wipes, WaterWipes, were born. Pure, gentle and safe for the most delicate skin, yet as convenient as a regular baby wipe” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Ürün ambalajlarında yer alan “The World’s Purest Baby Wipes” ifadesi, www.ailemicinsaglık.com adresli internet sitesinin 07.02.2020 tarihli görünümünde yer alan “WaterWipes Doğal Islak Mendil” ifadesi ve bahsi geçen internet sitesinin 15.11.2020 tarihli görünümünde yer alan “Pamuktan & sudan daha saf” ve “%0 yapay koku ve renkler içermez” ifadeleri ile ürünün tamamen doğal/doğada bulunan saf içeriğe sahip olduğu algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte ürün ambalajlarında yer alan; “Chemical Free” “When our daughter was born, she developed bad nappy rash on her sensitive skin. I wanted to find out why. When I looked at the wipes we were using, I was shocked to learn how many chemicals we were putting on her delicate skin. There had to be a better option, so I set about creating a safe and pure alternative. Years later, after a lot of testing and scientific research, the perfect baby wipes, WaterWipes, were born. Pure, gentle and safe for the most delicate skin, yet as convenient as a regular baby wipe” ifadelerine yer verilerek tüketiciler nezdinde benzer nitelikteki diğer ıslak mendillerin içerdiği kimyasallar nedeniyle bebeklerin cildine zarar verdiği/pişik yaptığı; söz konusu ürün ise hiçbir kimyasal içermediği, “saf, nazik ve en hassas ciltlere uygun” olduğu için diğer ürünlerden üstün olduğu algısı yaratılarak rakip firmaların kötülendiği,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 8, 10 ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vitakap Sağlık ve Gıda Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2020/1489
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.bepanthol.com.tr ile www.bepantholsensiderm.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: www.bepanthol.com.tr ile www.bepantholsensiderm.com adresli internet sitelerinin 28.09.2020 tarihli görünümünde
Bepanthol Intensive Vücut Losyonu: “Bepanthol Intensive Vücut Losyonu, sahip olduğu bariyeri koruyarak, cildin esnek ve nemli tutulmasına yardımcı olur. İçeriğindeki Provitamin B5 ile kuru cildi derinlemesine nemlendirir. Bepanthol Intensive Vücut Losyonu, ferahlatıcı etkisinin yanı sıra cildinizin ihtiyaçlarını da karşılar. Losyonun içeriğindeki provitamin B5 (dekspantenol), cildinizi derinlemesine nemlendirir ve cildinizin sahip olduğu bariyeri koruyarak, esnek ve nemli tutulmasına yardımcı olur.” 
Bepanthol Cilt Bakım Kremi: Paraben, parfüm ve renklendirici içermez 
Bepanthol Onarıcı Bakım Merhemi ürün isminde yer alan onarıcı ifadesinin ve Koruyucu paraben, parfüm ve renklendirici içermez. 
Bepanthol Dudak Bakım Kremi: Parfüm ve paraben içermez. 
Bepanthol Sensiderm isimli ürünün ambalajında yer alan: “Kaşıntı Giderici Krem. Tahriş olmuş ciltte görülen kızarıklık ve kaşıntıyı giderir, cildi rahatlatır. Klinik olarak test edilmiştir.” ifadesinin, 
Söz konusu internet sitelerinde yer alan Egzamanızı rahatlatın. İçeriğindeki özel lamellar lipidlerle zarar görmüş cilt bariyerinizi inceltmeden onarır.
Bepanthol Sensiderm Kortizon içermez. Egzamaya bağlı lezyon bulunan bölgede kullanılabilir. Cilt bariyerini inceltmeden onarır. Egzamanın neden olduğu kaşıntıyı 30 dakikada rahatlatır. Yoğun lamellar lipid içerir. Klinik olarak test edilmiştir. Koruyucu ve parfüm içermez. Bebeklerde ve çocuklarda kullanımı güvenlidir.
Bepanthol Sensiderm beyaz krem yapısı ve kortizon içermeyen formülüyle kaşıntıyı 30 dakikada rahatlatır ve cilt bariyerinin yeniden yapılandırılmasını sağlar. İçeriğindeki özel lamellar lipidler sayesinde zarar görmüş cilt bariyerini inceltmeden onarır. Kaşıntı, kızarıklık ve pul pul dökülme gibi şikayetleri giderilmesine destek olur.
Bepanthol Sensiderm ciltte; Kuruluk, atopik dermatit, egzama ve alerjik reaksiyonlar kaynaklı oluşabilecek kaşıntı ve kızarıklığı gider, cildin rahatlamasına yardımcı olur.
Bepanthol Sensiderm cilt bariyerini içeriğindeki özel lamellar lipidlerle güçlendirir. Bu sayede, tahrişe karşı doğal bir koruma oluşturan cildin kendi lipid tabakaları güçlenir ve bu da kaşıntı ve kızarıklığın giderilmesini sağlarken cildin yenilenerek düzelme sürecini de destekler.
“… Dolayısıyla kuruluk, atopik dermatit/egzama, alerjik cilt reaksiyonları ve diğer farklı cilt tahrişleri gibi durumlarda, Bepanthol Sensiderm bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde oluşabilecek kaşıntı ve kızarıklıkların giderilmesi ve cildin rahatlatılması için geliştirilmiştir.
Bepanthol SensiDaily Vücut Kremi: İçeriğinde bulunan sheabutter, seabuckthorn yağı, zeytinyağı, B3 vitamini, Seramid 3, Provitamin B5 ve gliserin sayesinde cilt bariyerini güçlü bir şekilde destekler… Cilt bariyerini koruyarak, esnek ve nemli tutulmasına yardımcı olur.
SensiDaily Vücut Kremi çok kuru ve hassas ciltler için geliştirilmiş, bebeklikten itibaren kullanılabilen, prebiyotikli bir günlük vücut kremidir. Epidermiste bulunan ve cildin koruyucusu olan mikroflorayı, prebiyotik içeriği ile destekler. Bebeklerde ve çocuklarda kullanımı güvenlidir. Koruyucu, parfüm, paraben, SLS ve renklendirici içermez. Bepanthol® Sensidaily çok kuru ve çok hassas ciltler için geliştirilmiş özel formülü sayesinde 3 yolla cilt bariyerinizi destekler: Prebiyotikler cildinizin doğal korumasının bir parçası olan sağlıklı mikroflorayı destekler. Formülündeki sheabutter, seabuckthorn yağı, zeytinyağı,Seramid 3, gliserin B3 vitamini ve Provitamin B5 sayesinde uzun süreli ve etkin bir nemlendirme sağlar. İçeriğindeki lamellar lipidler cildimizde doğal olarak bulunan lipidlerle benzerdir. Bepanthol Sensidaily’nin cilt tarafından çok iyi tolere edildiği ve hassas ciltlerin kullanımına uygun olduğu klinik olarak kanıtlanmıştır. Bebekler için kullanımı güvenlidir2 ve pediatrik kontrol altında test edilmiştir.
Bepanthol Baby Pişik Önleyici Merhem: “Bepanthol Baby Pişik Önleyici Merhem, pişik oluşumunun önlenmesine yardımcı olur. Cildin sahip olduğu bariyer fonksiyonunu koruyarak bebek cildinin nemli, yumuşak, pürüzsüz, esnek tutulmasına yardımcı olur. Koruyucu, parfüm, paraben, SLS içermeyen ve nefes aldıran yapısıyla bebeğinizin cildinin esnek, nemli, yumuşak, pürüzsüz, esnek tutulmasına yardımcı olur.” (…)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bepanthol Sensiderm isimli ürünün tıbbi cihaz olarak kaydının bulunduğu ve www.bepanthol.com.tr ile www.bepantholsensiderm.com adresli internet sitelerinde ve ürün ambalajlarında yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklam ve tanıtımlarda yer verilen iddiaların reklam veren firmanın sunmuş olduğu bilgi ve belgeler ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
29) 
Dosya No: 2020/1496
Şikayet Edilen: Reckitt Benckiser Ev ve Hijyen Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında ve www.lysol.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: Çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda “Koronavirüs dahil hastalığa sebep olan virüs ve bakterileri öldürür” ifadesine,
www.lysol.com.tr adresli internet sitesinin 19.10.2020 tarihli görünümünde “Dünyada koronavirüs üzerinde etkinliği kanıtlanmış ilk marka olan, dünyanın 1 numaralı dezenfektan markası lysol, şimdi Türkiye'de! Koronavirüs** dahil hastalığa sebep olan virüslerin, antibiyotik dirençli bakterilerin ve mantarların %99.9’unu öldürür​erek* ailenizi hastalıklardan korumanıza yardımcı olur.” İfadelerine,
Söz konusu internet sitesinde Koronavirüsü Anlamak başlığı altında virüs ile ilgili yapılan bilgilendirmenin ardından “Lysol Yeni Koronavirüs’ü (SARS-CoV-2) Öldürür mü?” alt başlığı altında yer alan “Lysol Dezenfektan Sprey bağımsız üçüncü parti bir kuruluş tarafından test edilmiş olup, sert ve gözeneksiz zeminlerde bulunan COVID-19’un kaynağı olan SARS-Cov-2 virüsünü öldürdüğü Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı  tarafından onaylanmıştır.” ifadelerine,
www.lysol.com.tr adresli internet sitesinde “Sağlık Bakanlığı Onay Tarihi Ve Ruhsat Numarası: 02/06/2020 - 2020/101” ve elektronik ticaret platformlarında “Sağlık Bakanlığı Tarafından Onaylanmıştır” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda “Koronavirüs dahil hastalığa sebep olan virüs ve bakterileri öldürür” ifadesine,
www.lysol.com.tr adresli internet sitesinin 19.10.2020 tarihli görünümünde “Dünyada koronavirüs üzerinde etkinliği kanıtlanmış ilk marka olan, dünyanın 1 numaralı dezenfektan markası lysol, şimdi Türkiye'de! Koronavirüs** dahil hastalığa sebep olan virüslerin, antibiyotik dirençli bakterilerin ve mantarların %99.9’unu öldürür​erek* ailenizi hastalıklardan korumanıza yardımcı olur.” ifadelerine ve
Söz konusu internet sitesinde Koronavirüsü Anlamak başlığı altında virüs ile ilgili yapılan bilgilendirmenin ardından “Lysol Yeni Koronavirüs’ü (SARS-CoV-2) Öldürür mü?” alt başlığı altında yer alan “Lysol Dezenfektan Sprey bağımsız üçüncü parti bir kuruluş tarafından test edilmiş olup, sert ve gözeneksiz zeminlerde bulunan COVID-19’un kaynağı olan SARS-Cov-2 virüsünü öldürdüğü Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı  tarafından onaylanmıştır.” ifadelerine yer verildiği 
Ancak, reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanmış olsa bile, hasta bireylerin yüzeylere damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu ürününün koronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadelerin tüketiciler nezdinde ürünün kullanımı neticesinde tekrar virüs bulaşının olmayacağı izlenimi uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı, 
Öte yandan, reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün Koronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam ve tanıtımlarda yer alan ifadeler ile söz konusu ürünün özel olarak Koronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı, 
Bununla birlikte, biyosidal ürünlere ilişkin mevzuat kapsamında insan hijyenine yönelik biyosidal ürünler için test organizmaları arasında Koronavirüs suşunun yer almadığı, bu nedenle tüketicide yanlış algı oluşturacak söz konusu iddiaların kullanımının Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin “Etiketleme” başlıklı 36 ıncı maddesi doğrultusunda uygun olmadığı, 
Son olarak www.lysol.com.tr adresli internet sitesinde “Sağlık Bakanlığı Onay Tarihi Ve Ruhsat Numarası: 02/06/2020 - 2020/101” ve elektronik ticaret platformlarında “Sağlık Bakanlığı Tarafından Onaylanmıştır” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu ürün biyosidal bir ürün olduğu ve piyasaya arz edilebilmesinin ön koşulu olarak da Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılması veya tescil edilmesi gerektiğinden, tanıtımlarda bu ifadelerin kullanılması tüketiciler nezdinde reklamı yapılan ürüne özel bir onay verildiği ve bu ürünün diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı yarattığı,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci, 36 ncı ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Reckitt Benckiser Ev Ve Hijyen Ürünleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30) 
Dosya No: 2020/1059
Şikayet Edilen: Silkomed Medikal Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Therasilk” markalı kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 18.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.therasilk.com.tr/ adresli internet sitesinin 18.09.2020 tarihli görünümünde yer alan;
“Therasilk Cilt Düzenleyici Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yağlanma ve Yaşlanma Karşıtı.(…) İçerdiği yeni nesil C vitamini ve ipek proteinleri ile cildin fizyolojisine destek olur, akne, kuruma, yağlanma, lekelenme gibi sorunları azaltır. Kolajen sentezini artırır.(…)Ergenlerde sivilce, siyah nokta, yetişkin ciltte aşırı yağlanma, komedon oluşumu, yaşlı ciltlerde esneklik kaybı gibi. (…)Cilt düzenleyici sivilce sorunu yaşayan ergen ciltlerden, yaşlanma karşıtı ileri yaş ciltlere, karmadan kuruya ve karma ciltlere uygundur.(…)Cilt düzenleyici erkekler içinde uygun bir üründür. Yağlanma, sivilce, yaşlanma karşıtı günlük bakımda kullanabilirler. Ciltte akne oluşumunu önler. Lekelerin rengini açarak zamanla giderilmesine yardımcı olur. Ciltte var olan koyu renkli lekelerin görünümünü azaltarak zaman içerisinde giderilmesine yardımcı olur. Cildi aydınlatma etkisi vardır. Pigmentasyon eşitliği sağlayarak cildin aydınlık bir görünüm kazanmasını hedefler. Cildin bariyer fonksiyonlarını güçlendirir. Hyaluronıc Acıd(…)Hücre yenilenmesi ve onarımına katkıda bulunur. Limon Kabuğu Yağı: Derinin üst tabakasını güçlendirici etki gösterir. B5 vitamini aynı zamanda cildin yaşlanma sürecinin önüne geçmenizde size yardımcı olmakta ve cilt kırışıklıklarını önleyici etki göstermektedir. Cildi yatıştırır. Hassas ciltlerde kızarıklığın giderilmesine yardımcı olur. Ciltte üst tabakada bariyer oluşturur ve savunma sağlar. Lavanta Yağı: (…)Akne oluşumunu önler. C Vitamini(…)Cilt lekelerinin giderilmesinde etkilidir. Göz altı morluklarını önlediği bilinmektedir.(…)İpek Proteini: Hücresel hasarların onarılmasını sağlar. Cildin nem dengesini düzenleyerek hücre fizyolojisini destekler. Yatıştırıcı etkilidir. Cilt yüzeyinde nem kaybı sonucu ortaya çıkan pullanmayı önler. Güçlü antioksidan etki gösterdiği bilinmektedir.”,
“Therasilk Bariyer Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Tam Koruma. Therasilk bariyer krem vücut sıvılarına karşı (ter, idrar, vs..) cilt koruması sağlayan ve uzun süreli bariyer özelliği ile kızarıklık, çatlak, tahriş olmuş ciltleri koruyan, pH dengeli konsatre yapıda kremdir. İpek proteini içerir. Günlük rutininizde cilt yapınızın elverdiği ölçüde yüzünüzde, sivilce çıkarken üstüne, dudak uçuklarında, el-ayak bakımında, ufak yaralanmalarda, yanıkta kullanılır. Hasta bakımında flaster ve örtü yapışkanlığını azaltmaz. Paliatif bakımda özenli bakım için başucu kremidir. İpek proteini ile cildin nem dengesini fizyolojik sınırlar içinde dengelerken, keratin doku bütünlüğünü sağlar. Therasilk bariyer krem içerdiği çinko oksit ve besleyici yağların ipek proteiniyle birleşiminden her derde deva krem olarak anılır. İpek Proteini. Keratinosit hücrelere eğilim göstererek koruyucu etki gösterir. Yüksek antioksidan etki. Cildi yatıştırır.(…)Hindistan Cevizi Yağı(…)Cildi yatıştırır. Cilt kuruluğuna bağlı kızarıkların giderilmesinde yardımcı olur. Tatlı Badem Yağı: (…)Çatlakların giderilmesinde yardımcı olur. (…)Provitamin B5: Derinin üst tabakasını güçlendirici etki gösterir. B5 vitamini aynı zamanda cildin yaşlanma sürecinin önüne geçmenizde size yardımcı olmakta ve cilt kırışıklıklarını önleyici etki göstermektedir. Cildi yatıştırır Hassas ciltlerde kızarıklığın giderilmesine yardımcı olur. Ciltte üst tabakada bariyer oluşturur ve savunma sağlar. Balmumu(…)Cilt lekelerini önlemede yardımcı olur.”,
“Therasilk Güneş Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)İpek Proteini:Güçlü UV etkinlik ile güneş ışınlarına karşı kusursuz filtre oluşturur. Antioksidan etkisi hücresel DNA hasarlarının önlenmesi ve onarımında rol oynar.”,
“Therasilk İpek Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Parlak ve Dolgun bir Cilt.(…). Cildi dolgunlaştırır, pürüzsüz ve eşit tonda olmasını sağlar. Kuperöz görünümü yatıştırır. (…) Tip III kolajen sentezini tetikleyen formülasyon lifting etkisi sağlar. Antioksidan koruma sağlar. Cilt rengini dengeleyerek pigmentasyon ile savaşır. Cildin bağışıklık sistemini kuvvetlendirir ve Uv ışınlarının yaşlandırıcı etkisine karşı etkili bir kalkan oluşturur. Kuperöz görünüm küçük genişlemiş kırmızı kan damarlarının varlığı nedeniyle cildin, özellikle boyun, yanaklar ve burun üzerinde kırmızı ve kızarık göründüğü durumdur. Genellikle zayıf bağ dokusu ve zayıf kılcal duvarlar gibi kalıtsal faktörler neden olur.”, 
“Therasilk Pişik Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Therasilk pişik kremi, hassas cilde sahip bebekler için formüle edilmiştir. Özel bileşim bebeklerin cildinin doğal olarak nefes almasını sağlayarak tahrişi azaltan düşük çinko oksit yüzdesi içerir. İçerisindeki %6 oranında Provitamin B5 ile ipek proteinleri bebeğinizin cildini tahriş edici sıvı ve salgılardan koruyarak bez kızarıklığının gelişmesini önleyen bir bariyer oluşturur. (…) Hassas Ciltler İçin Uygundur. (…)Bez Kızarıklığının Gelişmesini Önler. (...)Lanolin,(…)Cilt kuruluğu sebebiyle oluşan Kaşıntı ve hassasiyeti giderici etkiye sahiptir. Provitamin B5: Cildinize iyi gelen B5 vitamini pişik önleyici etkiye sahiptir. Cildin nem dengesini ayarlar ve kızarıkların oluşmasını önlemeye yardımcı olur. Ciltte bariyer oluşturur. Hindistan Cevizi Yağı: Kızarıklık önleyicidir. Pişik önleyici etkisi vardır. Cildi yağlandırarak pişiğin giderilmesine yardımcı olur.(…)Çinko Oksit: Pişiğin ilerlemesini önler. Ciltte savunma yaparak hızlı iyileşmeye yardımcı olur.(…)Yara oluşumunu önlemeye yardımcıdır. İpek Proteini: Cildi yatıştırır. (…)Cilt hasarlarını onardığı öngörülmektedir.”, 
“Therasilk Vücut Losyonu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Therasilk vücut losyonu ipek proteinlerinin keratin tabakayı sarıp sarmalaması ile dışarıdan gelen olumsuz etkenlere karşı cildi korurken nem dengesini sağlar.(…) Kuruluk sebebiyle ciltte oluşan gerginlik ve rahatsızlık hissinin yatıştırılmasına destek olur.(…)Vitamin E: Güçlü bir antioksidan olarak, vücuttaki hücre oksidasyonu yüzünden gerçekleşen hasarı azaltmaya yardımcı olur. (…)Kalendula Yağı(…)Cildi yatıştırır ve nem kaybı sonucunda oluşan kaşıntıyı azaltır. Provitamin B5: Derinin üst tabakasını güçlendirici etki gösterir. (…) Cildi yatıştırır. Hassas ciltlerde kızarıklığın giderilmesine yardımcı olur. İpek Proteini(…). Keratinosit hücreleri üzerinden pullanmayı önlemeye yardımcıdır. Cildi yatıştırır. Doku onarımını destekler.”,
“Kozmesötikler Nedir?” başlığı altında; “Cilt bakımında etkin, biyolojik olarak aktif bileşenlere sahip kozmetik ürünlerdir. Cilt sağlığını iyileştirmek ve belirli cilt koşullarına, ince çizgiler, kırışıklık, gevşeklik ve hiperpigmentasyon gibi görünür yaşlanma belirtilerine neden olan hasarı, onarmaya yönelik ürünlerdir. Bu ürünler reçeteye dayalı ürünler ve tezgah üstü kozmetikler arasında bir köprü sunar ve bunların etkinliği bilim tarafından desteklenir.”, 
“Hakkımızda” başlığı altında; “Therasilk olarak misyonumuz CİLT SAĞLIĞINI iyileştirmektir. Araştırma ve yenilik açısından cilt bakım endüstrisine liderlik etmeye ve bilimin desteklediği gelişmiş cilt bakımını sağlamaya kararlıyız.”, 
“Sık Sorulan Sorular” başlığı altında; “Ürünlerin dekübit ve ürtiker endikasyonu üzerindeki etkileri nasıldır? Bariyer krem dekübit oluşumunu önlemek için tasarlanmıştır. Ürtiker alerjik bir reaksiyon sonucu oluşan döküntü olduğu için önleyici veya tedavi edici bir etki amaçlı olmasa da kuru cildi rahatlatmak için kullanılabilir. (…)Pişik kremi diğer ürünlere göre 5 kat daha fazla geçirgense bebeklerin transdermal geçişlerinde yetişkinlere göre daha fazla olduğundan kızarıklık etkiler gösterir mi? Transepidermal geçişte Str.corneumun dış tabakası maddenin emilim ve dağılımı (partisyonu) için birinci aşamadır. Deri yoluyla temasta Sstr. Corneuma anite gösteren ipek molekülleri işlevin buradan gerçekleştirir ve epidermis ve dermise eğilim göstermez. Hipoalerjen özelliği ile ipek protein bebeklerde kızarıklık, tahriş, alerji yapmaz. Pişik kreminin genel içerik formulasyonuna bakıldığında hiçbir yan etki gözlenmemiştir. (…)Ürünlerin kırışıklık ve derin çizgiler üzerindeki etki mekanizması nasıl çalışır? Antioksidan etkiyle gösterir. (…)Cilt düzenleyicinin lekeler üzerinde etkisi ne kadar sürede görülür? Cildin kendini yenileme süreci 21 gün kabul edilirse 3haftalık bir süre içinde günde 2 kez düzenli kullanımında kalıcı etkisi görünür ve içerdiği maddeler sayesinde ilk kullanımdan itibaren leke görünümünde azalma gözlenir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/therasilk/ ve https://www.facebook.com/therasilk adresli internet sayfasının 18.09.2020 tarihli görünümünde; “BAŞKENT ÜNİVERSİTESİ'nin bilimsel altyapısında geliştirilen ipek proteinli mucizevi formül cildinize aradığınız çare. Cilt üzerinde oluşturduğu uzun süreli bariyer etki ile kızarıklık, çatlak, tahriş olmuş ciltleri korur. Kuru ciltleri nemlendirir diyabete bağlı yaralarda etkin koruma sağlar. Minör yara ve yanıklarda etkindir. Flaster ve örtü yapışkanlığını azaltmaz. Kuru cildi nemlendirmek suretiyle Atopik dermatitte yardımcıdır. Therasilk Bariyer Kremin fark yaratan üstünlükleri ve avantajları içerdiği ipek proteini, cildinizin nem dengesini düzenler ve keratin dokuya dayanıklı kılar.(…)KOZA PEELİNG. Japonların güzellik iksiri olarak kabul edilmiştir. Deri yüzeyinde kalan, gözenekleri tıkayarak sivilce ve akne oluşumuna neden olan tüm kirleri cilde hasar vermeden temizler. Anti oksidan etkisiyle detoks görevi yapar geleneksel peeling malzemelerine göre cildi çizmeden ve mikro yarıklar oluşturmadan temizler. (…)Cilt Düzenleyici Krem. 72 saatte hücre yenileme özelliği. 72 saat içerisinde hücre yenilenmesini arttıran ve 1 ay içerisinde cildin yağ dengesini düzenleyen, akne ve akne izlerini azaltan, lekelerin açılmasını sağlayan, renk düzensizliğini eşitleyen, kolajen sentezini tetikleyerek sıkılığı artıran, ince çizgilere etki eden, her cilt tipine uygun dermatolojik olarak test edilmiş eşsiz bir üründür. Patent Hakları Başkent Üniversitesi'ne aittir. Dermatolojik, hipoantialerjiktir. (…)Yeni Nesil Therasilk Şampuanımız: - Saç dökülmesine karşı etkilidir - Saç derisini besler kepeklenmeyi önler - Saç derisinde kanlanma artırır - Kaşıntı ve kabuklanmayı önler - Kapalı ve güneş görmeyen saçlar için flora düzenleyici ve yağlanma engelleyicidir.(…) YAŞLANMA KARŞITI İPEK SERUM. İpek molekülleri, kolajen ve hyaluronik asitin birleşmesiyle geliştirilmiş formül cadı fındığı ekstresi ile zenginleştirilmiştir. Bu güçlü formülün bileşimi ciltte 24 saat nemlilik sağlar. Cilt kırışıklıklarını açar, cildi dolgunlaştırır, pürüzsüz ve eşit tonda olmasını sağlar, cildinizi aydınlatır. (…)” şeklinde ifadelere,
Bununla birlikte anılan tanıtımlarda; “Cilt Düzenleyici Krem düzenli ve doğru kullanımda, sivilce ve sivilce lekeleri üzerinde etkilidir. (…)24 sat içerisinde ipek moleküllerinin onarıcı etkisini gözlemlediğimiz bir yara. Her Derde Deva Therasilk Bariyer Krem” ifadeleri ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası akne ve yara görsellerine yer verildiği, 
https://www.n11.com/magaza/therasilk adresli internet sayfasının 18.09.2020 tarihli görünümünde; “Therasilk Cilt Düzenleyici; Sivilce oluşumunu engeller, yaşlanma etkileriyle savaşır. (…)Kolajen sentezini artırır. (…)Ciltte akne oluşumunu önler.(…)Pigmentasyon eşitliği sağlayarak cildin aydınlık bir görünüm kazanmasını hedefler. Cildin bariyer fonksiyonlarını güçlendirir. (…)Therasilk Güneş Kremi; Antioksidan etkisi hücresel DNA hasarlarının önlenmesi ve onarımında rol oynar.(…)Therasilk Pişik Kremi; Cilt kuruluğu sebebiyle oluşan Kaşıntı ve hassasiyeti giderici etkiye sahiptir. (…) Ciltte savunma yaparak hızlı iyileşmeye yardımcı olur.(…)Yara oluşumunu önlemeye yardımcıdır. İpek Proteini: Cildi yatıştırır. (…)Cilt hasarlarını onardığı öngörülmektedir. (…)Therasilk Vücut Losyonu;Keratinosit hücreler üzerinden pullanmayı önlemeye yardımcıdır. Cildi yatıştırır. Doku onarımını destekler.” şeklinde,
https://www.hepisburada.com/magaza/silkomed adresli internet sayfasının 18.09.2020 tarihli görünümünde; “Therasilk Ipek Kokon Peeling. Japonların güzellik iksiri olarak kabul edilmiştir. Deri yüzeyinde kalan, gözenekleri tıkayarak sivilce ve akne oluşumuna neden olan tüm kirleri cilde hasar vermeden temizler. Anti oksidan etkisiyle detoks görevi yapar geleneksel peeling malzemelerine göre cildi çizmeden ve mikro yarıklar oluşturmadan temizler. Masaj etkisi kanlanmayı artırır besleyici proteinler cilde nüfuz eder. Sıcak suda çözünen koza içinde barındırdığı proteinlerin en iyi şekilde cilde nüfuzunu sağlar. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan altı çizili ifadelerin ispata muhtaç olduğu ve söz konusu iddiaların doğruluğuna ilişkin bilgi ve belgelerin sunulamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/1 maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Silkomed Medikal Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
31) 
Dosya No: 2019/2643
Şikayet Edilen: Özel Dentgrp Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği San. ve Tic. Ltd. Şti. (Dent KM Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği - Diş Hekimi Kanun Mercimek)
Şikayet Edilen Reklam: www.dentkm.com/tr adresli internet sitesinde ve www.instagram.com, www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dentkm.com/tr adresli internet sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Yüksek kaliteli dental hizmetleri sunuyoruz. (...) Tecrübeli ve her biri birbirinden başarılı Özel Dent KM Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’nin diş hekimleri, İzmir'in yanı sıra Ege Bölgesi'ne ve yurtdışındaki hastalarına en iyi şekilde hizmet vermeye devam etmektedir. Hastalarımıza huzurlu bir klinik ortamında, eğitim ve bilgi düzeyi yüksek hekimlerimizle en yüksek kalitede hizmet vermekteyiz. Hekimlerimiz sürekli eğitim ve bilgilerini güncellemeyi, diş hekimliği ve sağlık yönünde gelişmeleri ve yeni teknolojileri takip edip, bunları uygulamayı düstur olarak kabul etmişlerdir. (...)" gibi ifadelere,
www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 10.06.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak, "İstenmeyen lekelerden kurtulmak çok kolay... Zirkonyum diş kaplama ile artık çok doğal ve beyaz gülüşlere sahip olabilirsiniz... Ağız de diş sağlığında kalıcı ve estetik tedaviler..." şeklinde ifadelere ve hastaların kuruluşu öven nitelikteki yorumlarına,
www.instagram.com adresli internet sitesinde Diş Hekimi Kanun MERCİMEK isimli şahsa ait hesap üzerinden, örnek olarak 04.07.2018, 12.08.2018, 10.09.2018 tarihlerinde yapılan paylaşımlarda, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 25 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Dentgrp Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği San. ve Tic. Ltd. Şti. (Dent KM Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği - Diş Hekimi Kanun Mercimek) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/11319
Şikayet Edilen: Dr. Ali KAVUZLU
Şikayet Edilen Reklam: www.alikavuzlu.com adresli internet sitesinde ve www.instagram.com, www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.alikavuzlu.com adresli internet sitesinin 28.09.2020 tarihli görünümünde, "Daha iyi bir görünüş, sağlıklı bir nefes ve kendinize güveninizi arttırmak ister misiniz? Bir burun estetiği operasyonu düşünüyorsanız, ameliyatın nasıl yapıldığını, ne gibi süreçlerden geçtiğinizi, görünüşünüzün ve sağlığınızın ne şekilde düzeleceğini bilmek isteyeceksinizdir. Görüşme sırasında Dr. Ali Kavuzlu burnunuzu hem fonksiyonel hem de estetik olarak değerlendirir. Burnunuzun fotoğraflarını çeker, fotoğraflar üzerinden sizin burnunuzun görünümü ile ilgili düşüncelerinizi tartışarak neler yapılabileceğini anlatır. Böylelikle hastalarımız ameliyat öncesi gerçekçi bir beklenti içerisine girer. (...) Dr. Ali Kavuzlu ameliyatta en iyi sonuca ulaşmanız için bir Kulak Burun Boğaz Uzmanı ve Yüz Estetik Cerrahı olarak tüm cerrahi becerisini ve bilgi birikimini kullanacaktır. Ameliyat öncesi ve sonrası tüm sorularınızı içtenlikle cevaplandıracaktır. (...) Dr. Ali Kavuzlu 15 yıllık Burun Estetiği tecrübesiyle size yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır.", "Ankara’da En İyi Burun Estetiği Yapan Doktor. (...) Ankara, burun estetiği ameliyatlarının sıklıkla gerçekleştirildiği illerimizden bir tanesidir. Ankara’da en iyi burun estetiği yapan doktor listesi oldukça kabarıktır. Op. Dr. Ali Kavuzlu, bu listenin ilk sıralarında yer almaktadır. Uzun meslek hayatında, pek çok tedavide yer almış ve hastaları bu tedavilerden olumlu sonuçlar almıştır."
gibi ifadelere,
www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Ali KAVUZLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2019/12252
Şikayet Edilen: Meltem AYABAKAN (Epilaformplus Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.epilaformplus.com adresli internet sitesinde ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.epilaformplus.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde, sağlık alanında hizmet sunmaya yetkisi bulunmayan ve bir güzellik salonu olarak faaliyet gösteren kuruluşa ilişkin olarak, "Geniş hizmet yelpazesi... Epilaformplus geniş hizmet yelpazesiyle ihtiyaçlarınıza karşılık bulabileceğiniz güçlü bir işletmedir. Cilt bakımından, lazer epilasyona pek çok konuda hizmet alabilirsiniz....", "Modern ekipman… En modern cihaz ve ekipmanlarla işlemlerinizi sorunsuz gerçekleştiriyor ve güzelliğinize güzellik katıyoruz." gibi kuruluşta tıbbi işlemlerin uygulandığına dair tanıtımlar yapıldığı,
"Buz başlıklı SHR Epilasyon… Hızlı, Acısız, Etkili… Renk Ayrımı Olmaksızın Ultrasonik
Epilasyon…Leke tedavisi… Ameliyatsız Göğüs Büyütme… Selülit Tedavisi…" gibi kuruluşun yetkisi dahilinde olmayan ve doktor tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, 
“Uygulamada en güncel cihazları kullanmaları, bir hastane hijyeninde çalışıyor olmaları ve tabi ki fiyatları sebebiyle tercih ettim ve çok memnun kaldım. Tüm yazı rahat geçirmenin keyfi inanılmazdı :) Kaç seans derlerse o seansın sonunda iş bitiyor gerçekten. Tüm çalışanlara tekrar çok teşekkür ederim. Sevgiler.” gibi tıbbi işlemlere yönelik olarak hastaların yorumlarına yer verildiği,
www.instagram.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde, "#lazerepilasyon #altıniğneliradyofrekans #botox #prptedavisi #lpglipomassage #ozonkabini #bentedavisi #dövmesilme" gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin isimlerinin sıralandığı, "Ben ve cilt tedavisi" başlığı altında, uygulama yapılan hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, "Kemer üstü epilasyon 8 seans 2.000 TL." gibi, tıbbi işlemlere yönelik kampanya bilgilerinin sunulduğu,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, tüm bu durumların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Meltem AYABAKAN (Epilaformplus Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2019/12502
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi (Özel Dünya Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.dunyagoz.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.dunyagoz.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 07/10/2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Dünyagöz Sağlık Planı İle Herkes Göz Ameliyatı Olabilir. Bugün Plana Katılıp Yarın Lazer Ameliyatı İçin Hemen Ara! Dünyagöz Hastaneler Grubu, iyi görmek herkesin hakkı misyonuyla oluşturduğu DÜNYAGÖZ SAĞLIK PLANI her kesimden insanın Dünyagöz kaltesiyle, eşit koşullarda göz sağlığı hzmetini almasını, ihtyacı olan amelyatı vakit kaybetmeden olaiblmesini sağlıyor! Herkesin İyi Görmesi için Harika Bir Planımız Var!" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda geçen ifadelerin sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu, bu durumun ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşarak "reklam" niteliğinde değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, 
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi (Özel Dünya Göz Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL. (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2019/12751
Şikayet Edilen: Hayriye PARLAK (ZENGİN) (Medeks Estetik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.medekshaircenter.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 20.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak,
- “İstanbul Şişli’de bulunan merkezimizde 12+ yıldır müşterilerimize kişiye özel “terzi işi” saç ekim hizmeti sunuyoruz. Bugüne kadar gerçekleştirdiğimiz 20.000 ‘den fazla işlem ile kazandığımız uzmanlığı müşterilerimizin hizmetine sunmaktan gurur duyuyor, mutlu müşterilerimiz sayesinde biz de mutlu olmaya devam ediyoruz. Doğal görünümlü saçlara kavuşmak için daha fazla beklemeyin!.”, “Sakal ve Bıyık Ekimi…Sakal modasını kaçırmayın. Sakal, son dönemde tüm dünyada tekrar moda oldu. Kolaylıkla Ulaşılan Bir Teknik Olan Sakal ve Bıyık Ekimi Sorunları Ortadan Kaldırıyor.” gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere,
- “Saç Ekim Aşamaları Ücretsiz Danışma İşlem öncesi, yüz yüze ya da uzaktan fotoğraf yoluyla size özel bir değerlendirme gerçekleştirerek ihtiyacınız ve arzunuz doğrultusunda sizin için en iyi çözümü belirleyeceğiz. Doğal bir görünüm için size en uygun saç nakil sayısını beraber seçeceğiz. İşlem Öncesi Muayene İşlem günü, işlem öncesinde saçlarınızın fotoğraflarını çekecek, gerekli kan testlerini gerçekleştireceğiz. Saç Kökü Çıkarma Aşaması İşlemin ilk aşamasında, saçlarınızı tamamen tıraş ettikten sonra, bu işlem için özel olarak geliştirilmiş bir alet ile ense bölgenizden gerekli sayıda saç kökünü alacağız. Lokal anestezi sayesinde canınız hiç yanmayacak! Kanal Açma Aşaması Saç kökü çıkarma aşamasını tamamladıktan sonra, saç nakli yapılacak alanlarda kanallar açacağız. Saçınızın doğal çıkış yönüne göre gerçekleştireceğimiz işlem sayesinde saçlarınız doğal bir görünüme sahip olacak. Saç Nakli Aşaması Bu aşamada aldığımız tüm saç köklerini birer birer açmış olduğumuz kanallara yerleştireceğiz. PRP (Kök hücre) Aşaması Sizden küçük bir miktar kan aldıktan sonra, kanı özel bir işlem ile ayrıştırarak saç derinize tekrar enjekte edeceğiz. Bu işlem sayesinde ilgili bölge canlanarak çok daha sağlıklı ve dayanıklı bir hale kavuşacak. İşlem Sonrası İşlem sonrası süreci, günlük yıkamaları ve dikkat etmeniz gereken konuları size ayrıntılı bir biçimde anlatacak ve gerekli ilaçlarınızı vereceğiz. (…)” ifadeleriyle kuruluşta uygulanan tedavi yöntemlerine ve hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntü ve videolara,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kuruluşun sağlık alanında hizmet sunmaya yetkili olmadığı ve ruhsatının da bulunmadığı halde, inceleme konusu internet sitesinde söz konusu kuruluşla ilgili olarak tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yayınlandığı, ayrıca sağlık mevzuatında “saç merkezi” olarak tanımlanan bir sağlık kuruluşu türü bulunmadığı halde, söz konusu tanıtımlarda “Medeks Hair Center” ismiyle tanıtım yapıldığı, dolayısıyla bu durumun;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 ve 8 inci maddeleri,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hayriye PARLAK (ZENGİN) (Medeks Estetik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/8898
Şikayet Edilen: Fatma Burcu AKTI (BRC Este Life Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/brc_estelife_izmit/ ve https://www.facebook.com/brcestelife/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/brc_estelife_izmit/ adresli internet sitesinin 03.10.2019 tarihli görümünde örnek olarak; “Lazer epilasyon batık tüy sorununu kökten yok eder. Bazı kişilerde bacak, kasık bölgesinde batıktan kaynaklanan sivilceler, iltihaplar ve sonrasında izler ve lekeler oluşur. Lazer epilasyon tüyleri incelterek ve yok ederek batık tüy sorununu tedavi etmektedir. Bu sayede sivilce, leke ve iz problemleri de ortadan kalkmaktadır. (…)Alma Lasers tarafından geliştirilen son teknoloji Soprano Ice, yeni başlığı ile artık 2 kat hızlı, ayrıca ten rengi ayırmadan ve en ince tüylerde bile mükemmel sonuçlar elde etmek mümkün. Geliştirilmiş güçlü soğutucu mekanizması ve seri atışları sayesinde Diod Lazer cihazları arasında açık ara farkla en acısız sistem olan Buz Lazer.” şeklinde,
https://www.facebook.com/brcestelife/ adresli internet sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Soprano Buz Lazer Epilasyon Ağrısız acısız yanıksız en ince tüylerde bile etkilidir peki siz hazır mısınız” şeklinde ifadelere yer verildiği ve kuruluş isminin “BRC Estelife Estetik” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluş isminin “BRC Estelife Estetik” şeklinde belirtildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şeklinde açıkça yazılması gerektiği,
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatma Burcu AKTI (BRC Este Life Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2019/8902
Şikayet Edilen: Semra ÜLKER (Semra Ülker Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.sabeautycenter.com, www.facebook.com/Uzman EstetisyenSemraUlker/ ve www.instagram.com/sabeautycenter/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sabeautycenter.com adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Semra Ülker Beauty Center. SA BEAUTY CENTER|İZMİT LAZER EPİLASYON(…)Epilasyonda Ütüleme Sistem. Buz başlık sayesinde ağrı-sızıya ve yanık riskine son!(…) Cilt Bakımı ve Tedavileri(…)Uzman Estetisyen Semra Ülker ve Aylin Tümer tarafından yapılan cilt bakımı, (…) akne tedavisi, (...)” şeklinde ifadelere,
https://www.facebook.com/UzmanEstetisyenSemraUlker/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “PLEXR PEN PLAZMA ENERJİSİ (…)Plexr Pen Leke Tedavisi. Öncesi-sonrası. (…)Buz başlık epilasyonla istenmeyen tüylerinizden acısız kurtulun yaz kış demeden. %50 indirimli. (...)tüm vücut paket 999TL (…)Dermapenin faydaları: -Sivilce ve sivilce izlerinin tedavisi (…)-Cilt yüzeyindeki çatlakların tedavisi (…)-Ciltteki yaraların tedavisi(…)” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine,
https://www.instagram.com/sabeautycenter/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Siz de göz çevresi kırışıklıklarından rahatsız oluyorsanız kolay acısız müdahale(..)%50 indirim (…)#kırışıklıktedavisi” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Semra Ülker Beauty Center” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, akne tedavisi ve leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Semra Ülker Beauty Center” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Semra ÜLKER (Semra Ülker Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2019/8903
Şikayet Edilen: Mustafa Samed YENİCE (Brassiva Estetik Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://brassiva.com, www.instagram.com/brassivaestetikveguzellik/ ve www.facebook.com/Brassiva-Estetik-Güzellik-203094619760510/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2019, 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://brassiva.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “İstenmeyen tüylerden kalıcı olarak kurtulmanın en etkili yolu Lazer epilasyondur. (…)Brassiva Estetik & Güzellik olarak yılların tecrübesi ve uzmanlığıyla hizmet vermekteyiz. En son teknoloji Amerikan menşeili lazer çeşitlerimiz ve uzman gözetiminde yapılan lazer epilasyon işlemlerimizle en kısa sürede kalıcı olarak istenmeyen tüylerden kurtulmanın rahatlığını yaşayabilirsiniz.(…) Altın İğneRadyofrekans. Altın İğne cihazı ile deri altına mikro iğnelerle ısı verilerek müdahalede bulunulur. Al tının iletkenliği sayesinde doku bozulmadan uyarım yapılmış olur ve derinin kendisini yenilemesi için kollajenler harekete geçer. (…)Altın iğne tedavisinin etkisi genelde 2. Altın iğne uygulamasından sonra görülmeye başlar. ALTIN İĞNE UYGULAMASININ KULLANIMALANLARI. Gözenek Sıkılaştırma, Akne Tedavisi, Akne İzi Tedavisi, Yüz Germe, (…)Kırışıklık Tedavisi, İz Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Aşırı Terleme Tedavisi (…)” şeklinde,
https://www.instagram.com/brassivaestetikveguzellik/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Leke tedavisinde etkili sonuç. Medlite qswitch ndyag lazer ile leke tedavisi. Tek seansta dahi açılma sağlanır.” şeklinde,
https://www.facebook.com/Brassiva-Estetik-Güzellik-203094619760510/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazer Epilasyon. 15 ayrı cihaz 15 farklı teknoloji.(…) Koltukaltı-21₺(...)” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Brassiva Estetik ve Güzellik” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, akne tedavisi, leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Brassiva Estetik ve Güzellik” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mustafa Samed YENİCE (Brassiva Estetik Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2019/8905
Şikayet Edilen: Fatma ÖZ (Ceren Estetik ve Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/cerenozmalatya/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2019, 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/cerenozmalatya/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihi görünümünde; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Somon DNA, Dolgu ve Botoks” gibi,
Anılan internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde ise; sunulan hizmetler arasında “Mezoterapi, Leke Tedavisi, Lazer Epilasyon, Botoks, Dolgu, Çatlak Tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Ceren Öz Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Mezoterapi, Leke Tedavisi, Lazer Epilasyon, Botoks, Dolgu, Çatlak Tedavisi, Somon DNA” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Ceren Öz Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatma ÖZ (Ceren Estetik ve Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2019/8908
Şikayet Edilen: Neslihan TAŞAN (Ness Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/nessguzellikfethiye/ ve https://www.instagram.com/nessguzellikfethiye/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/nessguzellikfethiye adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde; “Ness Güzellik Merkezi. (…)Erkek Lazer Epilasyon(…)Batık tedavisi için en etkili yöntem Lazer Epilasyon(…)” şeklinde, 30.09.2020 tarihli görünümünde ise “Dermapen ile gözenek sıkılaştırma. GÖZENEK TEDAVİSİ.(…) Bay-Bayan Buz Epilasyon için geç kalmadınız. 4 Mevsim 4 Seans Hızlı Sonuç” şeklinde,
https://www.instagram.com/nessguzellikfethiye/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde; “Lekelerinizle yaşamak zorunda değilsiniz...Dermapen işlemi ile cilt problemleriniz tamamen yok olsun.” şeklinde, 30.09.2020 tarihli görünümünde ise; “Batık tedavisi için en etkili yöntem Lazer Epilasyon(…)” şeklinde ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Ness Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon, Dermapen, Gözenek Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Ness Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Neslihan TAŞAN (Ness Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/8909
Şikayet Edilen: Emine ŞAHİN YULUĞ (Em-Şa Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: http://www.emsaestetik.com/, www.facebook.com/emsaestetik1/ ve www.instagram.com/emsaestetik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.emsaestetik.com/ adresli internet sitesinin 01.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Emsa Estetik ve Güzellik Merkezi. Sakarya Lazer Epilasyon. Tüysüz ve pürüzsüz bir cilt günümüzde bayanlar için olduğu kadar erkekler için de önem arz etmektedir. Lazer epilasyon yöntemi tüylerden kurtulmanın en sağlıklı ve zararsız yoludur.” şeklinde,
https://www.facebook.com/emsaestetik1/ adresli internet sitesinin 01.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “3 kombinle leke uygulama tedavimiz.1-Hidrafacial ile derinlemesine cildimizi temizledik. 2-Dermapen ile mikro iğneleme işlemi yaparak tüm gözeneklerimizi açdık. 3-Mezotarapi ile leke giderici ve gözenek sıkılaştırıcı serumumuzu elektrik akımıyla epidermisden dermise geçiş sağladık.!(4 ile 6 seans arasında leke ve gözenek probleminizden kurtulabilisiniz)(…)Yılbaşı kampanyası kaçırılmaz! Buz Lazer Tüm Vücut 2600 TL değil 1750 TL(…)” şeklinde,
https://www.instagram.com/emsaestetik/ adresli internet sitesinin 01.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Akne/Skar Tedavisi(…)Lazer Epilasyon(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Emsa Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen, mezoterapi, leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Emşa Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emine ŞAHİN YULUĞ (Em-Şa Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/8914
Şikayet Edilen: Nilüfer KAPLAN (Nilüfer Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/niluferestetikguzellik adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2019 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/niluferestetikguzellik/ adresli internet sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Buz Başlık Lazer İle Konya Halkımızın Hizmetindeyiz. *31 Mayısa Kadar %50 İndirim Fırsatından Yararlanabilirsiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Nilüfer Estetik ve Güzellik” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Nilüfer Estetik ve Güzellik” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nilüfer KAPLAN (Nilüfer Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/8915
Şikayet Edilen: Yaşar KÜLAY (Roal Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/roalguzelliksalonu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/roalguzelliksalonu/ adresli internet sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde; “ROAL Güzellik Salonu #lazerepilasyon #altinigne #medikalciltbakımı #prp #gözkapağıestetiği #mezoterapi #örümcekağıestetiği #dolgu #botox(…)Saç Ekimi(…)Bayrama özel indirimler!!!Botoks:%15indirim Dudak dolgusu: %20indirim(…) Saç, Yüz ve Vücut Mezoterapi” şeklinde ifadelere yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, ayrıca hastaların saç ekimi tedavisi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, botoks, saç ekimi, mezoterapi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, ayrıca hastaların saç ekimi tedavisi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yaşar KÜLAY (Roal Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/12574
Şikayet Edilen: Dt. Ahmet Fatih CENGİZ (Face Orthodontics Clinique)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/doctor.face/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/doctor.face/ adresli internet sayfasının 08.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“MERHABAAAAAA. Bu zamana kadar hastalarımın ağız dışı profil fotoğraflarını çok paylaşmadım ama bu hastamdaki muazzam değişimi paylaşmam gerekiyordu. Hastama da paylaşıma izin verdiği için tekrar teşekkür ediyorum. Hastam herhangi bir çene ameliyatı olmaksızın, dudaklarına herhangi bir botoks veya dolgu işlemi yaptırmaksızın SADECE ORTODONTİK tedaviyle dişlerden dudaklara, çene ucundan burun ucuna kadar yaşadığı iyileşmeyi görmekteyiz… Ortodonti sadece dişleri tedavi etmez; dişler vasıtasıyla total gülüşünüzü, dudaklarınızı, yüz profilinizi iyileştirir. (Dünya Ortodontisinde kabul edilen Dr.Arnett’in TVL çizgisi burunaltı subnasale noktasından geçen, yer düzlemine dik yüz estetiği ve dudakların ilişkisini değerlendirdiğimiz çizgidir. Hastamın öncesi ve sonrası dudaklarının bu çizgiye olan mesafesinin değişimine dikkat ediniz lütfen) (…)Dudak damak yarıkları derneği kongresinde sunduğum bilimsel posterim. Posterimin sonuç kısmını özetliyim: Dudak damak yarıkları çevresel ve genetik faktörlerin bir arada rol oynadığı multifaktöriyel bir hastalıktır. Dünya genelinde 600-1000 doğumda bir görülmektedir. (…). Bu bebekleri #ortodontist , #plastikcerrah , #konuşmaterapisti nden oluşan multidisipliner bir tedavi beklemektedir. Kooperasyonun yüksek olduğu bilinçli ailelerde çok güzel sonuçlar alabiliyoruz (…)Loading new case. Sadece ortodontik tedaviyle dudaklardaki değişim.” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
“Smile make over with Orthodontics. (…)4 yıl öncesinde Uzmanlık eğitim yıllarıma ait bir damon vakası...(…) Ortodonti dişler kadar dudaklarla; çeneler kadar yüz profiliyle ilgilenir!(…)” şeklinde ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerin paylaşıldığı,
“Sadece gülüşünüzü değiştirmiyor. (…)Gülümseme sanatını icra ediyoruz @doctor.face sayesinde.(…)Teşekkür ederim gülüşlerimin mimarı @doctor.face” şeklinde hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırlarını aşan ve mevzuata aykırı nitelikte değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dt. Ahmet Fatih CENGİZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2020/1503
Şikayet Edilen: Orhan KURT (Nostalji Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: http://nostaljiguzelliksalonu.com/ ve https://www.instagram.com/ nostaljiguzelliksalonu/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://nostaljiguzelliksalonu.com/ adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Hizmetlerimiz: Lazer Epilasyon, Botoks, Mezoterapi, Çatlak Tedavisi, Dolgu,(...)Akupunktur” şeklinde,
https://www.instagram.com/nostaljiguzelliksalonu/ adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “15 Aralık dolgu botoks günü. Kaçıranlar için randevularımız başladı @dr.tolunayzeybekler. 15 nde dolgu botoks günümüz ve ünlü hocamız tolunay zeybekler ile beraberiz...(…)Lazer epilasyonda dev kampanya. Her bölge 50 TL(…)Plazma pen(…)Strıort Metodu. Dünyada ilk ve tek Çatlak Tedavisi(…)Lazer Epilasyon 1600 yerine 1200 TL Çatlak Tedavisi 1700 yerine 1300TL. (…)Tüm yüz botoks 650 TL(…)Dermapen. Cilt lekelerine son. 6+2 seans 1300 TL. Akne sivilce(…)Kasım ayı kampanyamız tüm hastalarımıza gelsin... Ünlü hocamız tolunay zeybekler ile dolgu botoks günü 2 Kasım Cumartesi 1100 tl yerine sadece 550 tl botoks fiyatımız.(…)6 seans sıkılaşma ve selülit tedavisi 300 TL. (…)Çene dolgusu(…)Mezoterapi 95 TL. Kaçırılmayacak son fırsat” şeklinde ifadelere yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Mezoterapi, Dermapen, Lazer Epilasyon, Botoks, Dolgu, Çatlak Tedavisi, Akupunktur” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orhan KURT (Nostalji Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2020/1504
Şikayet Edilen: Pumpkin Güzellik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Pumpkin Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/pumpkinbeautyspa/ ve https://www.facebook.com/pumpkinbeautyspa adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/pumpkinbeautyspa/ adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“Hydrafacial daha aydınlık güzel ve genç cilde konforlu bir şekilde ulaşmayı sağlayan Hydradermabrazyon teknolojisine sahiptir. Bu yöntem ilk defa cilt temizleme , (…)akne tedavisi işlemelerinin kombine edildiği bir sistemdir. (…)Selülit Tedavisi(…)STRİORT İLE ÇATLAK TEDAVİSİ. Yeni nesil bir tedavi yöntemi olan striort, uygulanan tek bir seans ile cilt çatlaklarını %80’e kadar azaltabilen bir çatlak tedavisidir.(…)” şeklinde,
https://www.facebook.com/pumpkinbeautyspa adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“YENİ YIL HOŞCAKAL LEKE. Q SWITCHED + DERMAPEN 4 SEANS 2020₺ (…)Akne. Kırışıklık tedavisi. Mantar Tedavisi.(…) ÜCRETSİZ PODOLOJİ MUAYENESİ (…)Podolojinin verdiği hizmetler nelerdir?(…)Mantar hastalığı olan tırnak bakımı ve rehabilitasyonu(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Pumpkin Beauty&Spa More” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Akne Tedavisi, Selülit Tedavisi, Dermapen, Çatlak Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Pumpkin Beauty&Spa More” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pumpkin Güzellik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Pumpkin Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
47)
Dosya No: 2020/1655 
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından et ve şarküteri ürünlerine ilişkin olarak yayınlanan "Kaynağı belli et" ibareli reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş, Etiket, İnternet 
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; www.migros.com.tr adresli internet sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde Dana Bonfile adlı ürünün satış sayfasında, “Dana bonfile, lezzetli bir et çeşididir. Kaynağı belli et, Migros müşterilerine ulaşana kadar 220 kontrolden geçmiştir. Migros’ta etin kalitesi doğru ve kaliteli ham madde seçmekle başlar. Migros’ta et ürünleri, soğuk zinciri sağlanarak depolanır. Et ve et ürünleri, günlük sevkiyat sonucu taze olarak Migros müşterilerine ulaşır. Ham madde temininden, kesim ve soğutmaya, üretim, depolama ve dağıtımdan mağazada satışına kadar tüm süreçler Migros Kalite Yönetim Sistemi denetimlerinden geçmektedir. Ham maddeler Bakanlık onaylı ve Migros Kalite Sistemi denetiminden geçmiş çiftlik ve tedarikçilerden temin edilir. Hayvanların yasal mevzuata uygun olarak rapor ve canlı kontrolleri veteriner hekimler tarafından yapılır. Kesim sonrasında dana-kuzu karkas, sakatatlar ve kesilmiş olarak tedarikçilerden temin edilen ham maddeler tesise kabul sürecinde veteriner hekimler tarafından yüzde 100 kontrol edilir.” şeklinde ifadelere yer verildiği, “Kaynağı belli et” ve “Etlerimiz 220 farklı denetimden geçer” ibareli reklam afişlerinin Migros mağazalarında kullanıldığı, ayrıca kasap etiketleri ile reyon camlarında yer alan şeritlerde “Kaynağı belli et” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Migros Ticaret A.Ş. tarafından et ve şarküteri ürünlerine ilişkin olarak yayınlanan "Kaynağı belli et" ibareli reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, Migros mağazalarının kasap reyonlarında satışa sunulan taze ve işlenmiş et ürünlerinin firmaya ait taze et üretim tesislerinde üretildiği, tedarik, üretim, depolama ve satış süreçlerinde gerçekleştirilen 220 adet kalite kontrol uygulamasının yer aldığı liste ile yapılan işlemlere ilişkin açıklamaların Bakanlığımıza sunulduğu, etin izlenebilirliğinin firma tarafından garanti edilmesi nedeniyle “Kaynağı belli et” ibaresinin reklam sloganı olarak kullanıldığı tespit edilmiş olup söz konusu ibare ve reklamlarda ilgili reklam ve gıda mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
48)
Dosya No: 2020/1656 
Şikayet Edilen: Ferrero Türkiye Çikolata ve Tarım Ürünleri San. ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Nutella Kazandıran Kavanozlar” başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar ile anılan kampanya kapsamında tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2018 – 30.11.2018
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet, Broşür, Açık Hava İlanı, Afiş
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; Ferrero Türkiye Çikolata ve Tarım Ürünleri San. ve Dış Tic. A.Ş. tarafından 01.09.2018 – 30.11.2018 tarihleri arasından düzenlenen “Nutella Kazandıran Kavanozlar” başlıklı kampanya kapsamında Nutella kapaklarında yer alan kodların Nutella mobil uygulamasına girilmesi karşılığında, biriktirilen puanlara karşılık gelen Nutella isme özel etiket, Nutella bıçağı, Nutella hoparlör ve Nutella lambası gibi seçimlik ödüllerin kazanıldığı, Nutella 400 gr. kavanozunun kapağı altında yer alan barkod karşılığında 100 puan, 750 gr. kavanozunun kapağı altında yer alan barkod karşılığında 200 puan kazanıldığı, Nutella isme özel etiket hediyesinin 200 puan, Nutella bıçağının 500 puan, Nutella hoparlörün 1000 puan, Nutella lambasının ise 1500 puan karşılığında kazanılabileceği,
Kampanyanın başlangıcından bir ay sonra 01.10.2018 tarihinde, kampanya koşullarına “Kampanyaya ticari şirketler katılamaz. Aynı kullanıcının bir ay içerisinde 8’den fazla kod girmesi ticari kullanım olarak değerlendirilir ve bu miktarı aşan kod girişleri geçersiz sayılır.” şeklindeki kampanya şartının dahil edildiği, yapılan bu değişikliğin ilgili reklam mecralarında tüketicilere duyurulduğu, söz konusu katılım şartının kampanya başlangıcında kampanya koşulları arasında yer almadığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından düzenlenen “Nutella Kazandıran Kavanozlar” başlıklı kampanya kapsamında Nutella kapaklarında yer alan kodların Nutella mobil uygulamasına girilmesi karşılığında, biriktirilen puanlara karşılık gelen Nutella isme özel etiket, Nutella bıçağı, Nutella hoparlör ve Nutella lambası gibi seçimlik ödüllerin kazanıldığı, kampanya koşulları başlığı altında duyurulan, “Kampanyaya ticari şirketler katılamaz. Aynı kullanıcının bir ay içerisinde 8’den fazla kod girmesi ticari kullanım olarak değerlendirilir ve bu miktarı aşan kod girişleri geçersiz sayılır.” şeklindeki kampanya katılım koşulu ile kod gönderme hakkının bir ay içerisinde 8 adet kod ile sınırlı olacak şekilde belirlendiği, 
Bakanlığımıza ulaşan tüketici şikayetinde, tüketicinin kampanyaya katılım göstererek biriktirmiş olduğu kodları uygulamaya girmesine rağmen, kazanılan hediye ürünlerin ticarete konu edileceği öne sürülerek firma tarafından geçersiz sayıldığı ve tüketicinin Nutella mobil uygulaması üzerinden biriktirmiş olduğu puanlar karşılığında seçtiği ödül ürünlerin gönderilmediğinin ifade edildiği, konuya ilişkin olarak firma tarafından yapılan açıklamada ise, tüketicinin girmiş olduğu 65 adet kodun “Nutella Kazandıran Kavanozlar” kampanya koşullarına uygun olarak ticari kullanım amacı taşıdığının değerlendirildiği ve girilen kodların “Kampanya Koşulları” na uygun olarak geçersiz sayıldığının belirtildiği,
Bu kapsamda, firma tarafından kod gönderme hakkının bir ay içerisinde 8 adet kod ile sınırlandırılarak 8 adetten fazla kod girişinin ticari kullanım olarak değerlendirileceği ve bu miktarı aşan kod girişlerinin geçersiz sayılacağı ilan edilmekle birlikte, tüketici tarafından Nutella mobil uygulamasına girişi yapılan 65 adet kod ve bu kodlar karşılığında kazanılan puanların tümüyle geçersiz sayılmasının açık bir haksız ticari uygulama olduğu, kampanya katılım koşulları doğrultusunda, tüketicinin, Nutella mobil uygulamasına kaydetmiş olduğu aylık 8 adet kod karşılığında her halükarda hediye ürün talep etme hakkına sahip olduğu, bununla birlikte, firma tarafından belirlenerek ilan edilen kampanya katılım koşullarına aykırı olarak tüketici tarafından girişi yapılan 65 adet kodun tamamının geçersiz sayılarak tüketiciye hediye ürün gönderimi yapılmamasının mesleki özenin gereklerine uymayan haksız bir ticari uygulama olarak değerlendirildiği, 
Tüm bu hususların da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ferrero Türkiye Çikolata ve Tarım Ürünleri San. ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2020/1657 
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Redoxon Efervasan Tablet” ve ”Redoxon Kids” adlı takviye edici gıda ürünlerine yönelik radyo spotları.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Radyo 
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; Power FM isimli radyo kanalında, 22.06.2020 – 19.10.2020 tarihleri arasında yayınlanan radyo spotlarında, “C, D vitamini ve çinko içeren Redoxon sunar. Redoxonla gardını al!” ve “C, D vitamini ve çinko içeren Redoxon sundu. Redoxonla gardını al!” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Reklam Kurulu’nun 12.05.2020 tarih ve 297 sayılı toplantısında, “Redoxon Efervasan Tablet” ve "Redoxon Kids" markalı takviye edici gıdalara ilişkin tanıtımlar hakkında gerçekleştirilen görüşme ve değerlendirmeler neticesinde, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek beyanların “bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, Redoxon Efervasan Tablet C Vitamini, D Vitamini, ve Çinko İçeren Takviye Edici Gıda’ya ilişkin radyo ve TV reklamlarında; "Mevsim geçişleri bağışıklığınızı tehdit edebilir. Redoxonla gardını al!", " Klima rüzgarları sert eser. Bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını al!", "Mevsim değişiyorsa eğer bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını Al!" şeklinde ve "Redoxon Kids" adlı ürüne ilişkin TV ve radyo reklamlarında da benzer şekilde; "Okul dönemi çocuklarınızın bağışıklığını tehdit edebilir. Redoxon Kidsle Gardını Al!" şeklinde ifadelere yer verildiği, böylece söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu yönünde bir mesaj verildiği, bu beyanların ise ilgili mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan "Sağlık Beyanı" olduğu görüş ve kanaatine varılarak, Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Gardını al” şeklindeki reklam sloganının tek başına kullanıldığında ürünü sağlıkla ilişkilendiren bir sağlık beyanı olmadığı, Reklam Kurulu’nun 12.05.2020 tarih ve 297 sayılı toplantısında, inceleme konusu televizyon ve radyo reklamlarında yer verilen "Mevsim geçişleri bağışıklığınızı tehdit edebilir. Redoxonla gardını al!", " Klima rüzgarları sert eser. Bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını al!", "Mevsim değişiyorsa eğer bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını Al!" ve "Okul dönemi çocuklarınızın bağışıklığını tehdit edebilir. Redoxon Kidsle Gardını Al!" şeklinde ifadelerin, reklamlar bir bütün olarak değerlendirildiğinde ürünün bağışıklık sistemini tehdit eden dış etmenlere ve hastalıklara karşı koruduğu mesajını ileten sağlık beyanları olduğu görüş ve kanaatine varılarak anılan reklamları durdurma cezası verildiği, bununla birlikte, ürünün içeriğinde bulunan bileşenler sayılarak yalnızca "Gardını al" şeklindeki reklam sloganına yer verilen radyo spotlarında reklam ve gıda mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
50)
Dosya No: 2020/1659 
Şikayet Edilen: Coca-Cola Satış ve Dağıtım A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Beyaz kapaklarda 1 LT Coca-Cola şekersiz bedava” başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş, Ambalaj, İnternet, Televizyon
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; Coca-Cola Satış ve Dağıtım A.Ş. tarafından gerçekleştirilen “Beyaz kapaklarda 1 LT Coca-Cola şekersiz bedava” başlıklı promosyon kampanyasının 01.07.2020 – 11.12.2020 tarihlerini kapsadığı, kampanyaya ilişkin reklam afişlerinde, “Beyaz kapaklarda 1 LT Coca-Cola şekersiz bedava” ana vaadi ile birlikte dipnot olarak, “Coca-Cola Orijinal Tat 2.5 L PET, Coca-Cola Orijinal Tat - Daha Az Kalori 2,5 L PET, Coca-Cola Şekersiz 2,5 L PET, Fanta Portakal 2,5 L PET, Sprite 2,5 L PET ürünlerinin üzerinde "BOŞ YOK*’ ibaresi bulunan promosyonlu beyaz renkli kapağın içerisinde yer alan 10 haneli kodu, "Daha Daha” uygulaması veya www.dahadaha.com internet adresindeki ilgili kısma girdikten sonra elde edilecek QR kodu ve/veya dijital şifreyi T.C sınırları içinde bu promosyona katılmayı kabul etmiş bir satış noktasına ileterek satış noktasının kodu/şifreyi ilgili CCINEXT uygulamasında okutması sonrasında hediye ürünü kazandığınızı teyit eder bildirimi alması üzerine bir adet Coca-Cola Şekersiz 1 L PET hediyenizi alabilirsiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği, kampanyaya ilişkin duyuruların ve kampanya katılım koşullarının www.dahadaha.com, www.coca-cola.com.tr adresli internet sitelerinde ve promosyonlu ürünlerin etiketlerinin arkasında yer aldığı, ayrıca tüketicilerin kampanya hakkında detaylı bilgiler ile kampanyaya katılım sağlayan satış noktaları için 444 30 40 veya 0850 201 30 40 numaralı çağrı hatlarına yönlendirildiği, kampanyaya ilişkin reklam afişlerinin kampanyaya katılan satış noktalarında sergilendiği, 
Söz konusu kampanya ile birlikte, geçmişte, toplanan kapakların satış noktalarına teslim edilmesi karşılığında hediye ürünün tüketicilere verilmesi şeklinde uygulanan promosyon kampanyalarının, kampanyalı ürünlerin kapakları altında yer alan kodların Coca-Cola Daha Daha mobil uygulamasına girilmesi suretiyle oluşturulan QR kodlar veya dijital şifrelerin satış noktasına sunulması karşılığında hediye ürünün tüketicilere verilmesi şeklinde güncellendiği, ayrıca tüketicilerin Daha Daha mobil uygulamasında bulanan harita özelliğini kullanarak kendi konumlarına en yakın noktada bulunan kampanyaya katılmayı kabul etmiş satış noktalarını görebildikleri,
Bakanlığımıza iletilen tüketici şikayetleri incelendiğinde, tüketicilerin uygulamada yer alan harita özelliğini kullanarak kampanyaya katılan satış noktalarına gitmelerine rağmen hediye ürünü temin edemedikleri, satış noktaları tarafından çeşitli gerekçeler öne sürülerek hediye ürünün verilmediği şeklinde iddialara yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Coca-Cola Satış ve Dağıtım A.Ş. tarafından düzenlenen “Beyaz kapaklarda 1 LT Coca-Cola şekersiz bedava” başlıklı promosyon kampanyasına yönelik reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, söz konusu kampanyaya ilişkin katılım koşullarında, kampanya duyurularında ve kampanya uygulamasında reklam mevzuatı hükümlerine aykırı bir husus bulunmadığı anlaşıldığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
51)
Dosya No: 2020/1031
Şikayet Edilen: Zehra KELEŞ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/zehraa_stayfit/?hl=tr adresli Instagram hesabında yer alan "Stay Fit" markalı gıda tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 28.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/zehraa_stayfit/?hl=tr adresli internet sayfasının 28.07.2020 tarihli görünümünde; “Stay Fit Biberiye Suyu” ile "Stay Fit Tea" isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; "İştah keser. Tokluk hissi verir. Metabolizmayı hızlandırır. Yağların parçalanmasını sağlar. Diyet ve spora gerek kalmadan sağlıklı bir şekilde kilo vermenizi sağlamaktadır. Stayfit ile tanışın kilolarla vedalaşın. (...) Düzenli kullanımda 4 ila 12 kilo verimi görülür. Midenizi küçültür.” “tarım bakanlığı onaylıdır" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı; bununla birlikle ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 ve 15 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 11/1 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zehra KELEŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2020/1035
Şikayet Edilen: Sezgin ÖZDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/polibor-prostat-damlasi-24-ml-P434845684 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/polibor-prostat-damlasi-24-ml-P434845684 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; aktarhanem mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Polibor Prostat Damlası" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sezgin ÖZDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2020/1036
Şikayet Edilen: Aleyna SARAÇ
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik- destek-urunleri/3-adet-polibor-prostat-damlasi-24-ml-ucretsiz-kargo-P431102306, https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/2-adet-polibor-prostat-damlasi-24-ml-ucretsiz-kargo-P431101819, https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/polibor-prostat-damlasi-24-ml-ucretsiz-kargo-P431101456 adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/3-adet-polibor-prostat-damlasi-24-ml-ucretsiz-kargo-P431102306, https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/2-adet-polibor-prostat-damlasi-24-ml-ucretsiz-kargo-P431101819,https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/polibor-prostat-damlasi-24-ml-ucretsiz-kargo-P431101456 adresli internet sayfalarının 14.08.2020 tarihli görünümünde; AleynaBitkisel mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Polibor Prostat Damlası" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aleyna SARAÇ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2020/1037
Şikayet Edilen: Mücahit YILDIRIM
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik-destek- urunleri/2-adet-prostat-damlasi-orjinal-urun-ucretsiz-kargo-P305662990,https://urun.n11.com/vitamin-ve-mineraller/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-ml-P324177366 adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/2-adet-prostat-damlasi-orjinal-urun-ucretsiz-kargo-P305662990 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; bitkiseleczane mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Prostat Damlası" şeklinde, https://urun.n11.com/vitamin-ve-mineraller/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-ml-P324177366 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde ise; "Akciğer Şurubu (Yeşil Çilek Detoksu)" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mücahit YILDIRIM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2020/1038
Şikayet Edilen: Alya Sağlık Dağıtım ve Medikal Tıbbi Ürün. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/seker- olcum-cihazlari/diasin-damla-30-ml-diasin-seker-dengeleme-P391790277 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/seker-olcum-cihazlari/diasin-damla-30-ml-diasin-seker-dengeleme-P391790277 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; firmanın DOĞALASİTANE mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "DİASİN DAMLA 30 Ml - DİASIN ŞEKER DENGELEME" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alya Sağlık Dağıtım ve Medikal Tıbbi Ürünler İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2020/1039
Şikayet Edilen: Cengiz KAYA
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik-destek- urunleri/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-ml-P311446756 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-ml-P311446756 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; herbalmarket mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Akciğer Şurubu (Yeşil Çilek Detoksu)" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cengiz KAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2020/1040
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-m-P326797175 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-m-P326797175 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; ikizleraktar mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Akciğer Şurubu Yeşil Çilek Detoksu" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Oğur SAYAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2020/1041
Şikayet Edilen: Orçun BAYSAL
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/kibarli-p1-prostat-performans-vitaminli-paket-P96444010 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/kibarli-p1-prostat-performans-vitaminli-paket-P96444010 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; KibarlıShop mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "KİBARLI P1 Prostat performans Vitaminli Paket" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orçun BAYSAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2020/1042
Şikayet Edilen: Yahya ÇİFTÇİ
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-24-ml-2-adet-P431140178, https://urun.n11.com/diger/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-P308614383, https://urun.n11.com/krem-ve-losyon/variflex-krem-varis-ve-selulit-kremi-100ml-2-adet-P434334511 adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-24-ml-2-adet-P431140178 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; NaturaMarket mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Polibor Prostat Damlası" şeklinde, https://urun.n11.com/diger/akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-P308614383 adresli internet sayfasının aynı tarihli görünümünde; "Akciğer Şurubu-Yeşil Çilek Detoksu" şeklinde ve https://urun.n11.com/krem-ve-losyon/variflex-krem-varis-ve-selulit-kremi-100ml-2-adet-P434334511 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde ise; "Variflex Krem Varis ve Selülit Kremi" "kılcal çatlaklar için, gebelik varisleri..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yahya ÇİFTÇİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2020/1043
Şikayet Edilen: Piksel 216 İnternet Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-1-kutu-P423681777, https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-2-kutu-P423682401 adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-1-kutu-P423681777, https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-2-kutu-P423682401 adresli internet sayfalarının 14.08.2020 tarihli görünümlerinde; firmanın PikselShop mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Polibor Prostat Damlası" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Piksel 216 İnternet Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2020/1044
Şikayet Edilen: Tam Net Pazarlama Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-24-ml-P428288883 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-24-ml-P428288883 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; firmanın TAMNET-PAZARLAMA mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Polibor Prostat Damlası" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tam Net Pazarlama Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2020/1045
Şikayet Edilen: Ümmühan Nazlı BELET
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/prostat-damlasi-30ml-P436707735 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/prostat-damlasi-30ml-P436707735 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; UnbDışTicaret mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Prostat Damlası" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ümmühan Nazlı BELET hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2020/1046
Şikayet Edilen: Boğaç Buğra BARUT
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/vitamin-ve-mineraller/prostaquil-30-kapsul-prostat-P425597630 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/vitamin-ve-mineraller/prostaquil-30-kapsul-prostat-P425597630 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; UZMANSAĞLIK mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "PROSTAQUİL 30 KAPSÜL (PROSTAT)" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Boğaç Buğra BARUT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2020/1047
Şikayet Edilen: Yasemin KOCA BERBER
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/2-adet-prostat-damlasi-orjinal-urun-P436971043, https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/3-adet-akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-ml-P433172259 adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/2-adet-prostat-damlasi-orjinal-urun-P436971043 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; ÜrünStore mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "2 Adet Prostat Damlası" şeklinde, https://urun.n11.com/saglik-destek-urunleri/3-adet-akciger-surubu-yesil-cilek-detoksu-100-ml-P433172259 adresli internet sayfasının aynı tarihli görünümünde ise; "3 Adet Akciğer Şurubu (Yeşil Çilek Detoksu) 100ml" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yasemin KOCA BERBER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2020/1048
Şikayet Edilen: Selim DURAN
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-24-ml-P299985196 adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/diger/polibor-prostat-damlasi-24-ml-P299985196 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; yarendogalurunler mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Polibor Prostat Damlası 24 ml" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Selim DURAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2020/1049
Şikayet Edilen: Emine ALICI
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/bitki-besini-ve-vitamin/biopros-prostat-damlasi-P332458714, https://urun.n11.com/vitamin-ve-mineraller/diasin-damla-30-ml-diasin-seker-dengeleme-P372210012 adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/bitki-besini-ve-vitamin/biopros-prostat-damlasi-P332458714 adresli internet sayfasının 14.08.2020 tarihli görünümünde; YILDIZLARSHOP mağaza adı ile satışa sunmuş olduğu ürün tanıtımında "Biopros Prostat Damlası" şeklinde, https://urun.n11.com/vitamin-ve-mineraller/diasin-damla-30-ml-diasin-seker-dengeleme-P372210012 adresli internet sayfasının aynı tarihli görünümünde ise; "Diasin Damla 30 ml- Diasin Şeker Dengeleme" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emine ALICI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2020/1050
Şikayet Edilen: Hakmar Gıda Turizm Hayvancılık ve İnşaat Sanayi Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hakmar Market Tuzla Şubesi tarafından düzenlenen 13.02.2020 tarihli kampanyaya ilişkin kısa mesajlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: Hakmar Market Tuzla Şubesi tarafından 13.02.2020 tarihinde tüketicilere: "Değerli müşterilerimiz 13 Şubat Perşembe Tuzla Hipermarketimize özel, Tavuk Bütün Kg 8.95, Ananas Adet 6.95, Elma Kırmızı-Golden Kg 3.49, Muz Yerli Kg 7.99, Domates Kg 3.99, Patates Kg 2.49, Soğan Kg 1.99, Havuç Turp Kg 1.99, Karnabahar Tane 3.95 TL" içerikli kısa mesajın gönderildiği ancak kampanya günü Hakmar Market Tuzla Şubesi’nden alışveriş yapan şikayet sahibi tüketiciye Ananas ürününün 9.90 TL ve Yerli Muz ürününün 9.99 TL den satıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından 13.02.2020 tarihinde düzenlenen kampanyada "Değerli müşterilerimiz 13 Şubat Perşembe Tuzla Hipermarketimize özel, Tavuk Bütün Kg 8.95, Ananas Adet 6.95, Elma Kırmızı-Golden Kg 3.49, Muz Yerli Kg 7.99, Domates Kg 3.99, Patates Kg 2.49, Soğan Kg 1.99, Havuç Turp Kg 1.99, Karnabahar Tane 3.95 TL" şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Şikayetçinin dilekçe ekinde ibraz ettiği 13.02.2020 tarih 18:48 saatli fişte Ananas ürününün 9.90 TL ve Yerli Muz ürününün 9.99 TL den satılmasının Yönetmeliğin 7/5-a maddesinin, “Reklamlar, aşağıda sayılan haller başta olmak üzere, hiçbir konuda tüketiciyi doğrudan veya dolaylı olarak yanıltabilecek ifade ya da görüntüler içeremez: (…) ç)Mal veya hizmetin değeri ve ödenecek gerçek toplam fiyatı,” hükmüne aykırı olduğuna,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 14 ve 18 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hakmar Gıda Turizm Hayvancılık ve İnşaat Sanayi Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2020/1084
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.probest.com.tr adresli internet sitesi, “Probest Türkiye” isimli Instagram hesabı ile muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.01.2020-12.04.2020-04.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: http://www.probest.com.tr/ adresli internet sitesinin 04.08.2020 tarihli görünümünde yer alan "Hangi Probiyotiğe İhtiyacın Olduğunu Söylüyoruz" testinde; Probest Defens ürünü ile ilgili olarak “İçinde toplam 1 milyar mikroorganizma bulunduran Probest Defense vücut direncinizi arttırarak daha seyrek soğuk algınlığı geçirmenize yardımcı olur. Ayrıca içeriğindeki benzersiz 2 suş sayesinde hastalık süresinin kısalmasına ve boğaz ağrısı, yutma güçlüğü, ses kısıklığı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı, öksürük gibi semptomların hafiflemesinde etkilidir. Probest Defense sayesinde; Üst solunum yolu enfeksiyonlarına karşı daha bilinçli korunabilir, Hasta geçirilen gün sayısının azalmasını ve şiddetinin hafiflemesini sağlayabilirsiniz.”, Probest Digestive ürünü ile ilgili olarak; "İçinde toplam 10 milyar probiyotik mikroorganizma bulunduran Probest Defense, modern hayatta sık karşılaşılan ve tekrarlayan gaz, şişkinlik, karın ağrısı, düzensiz tuvalet alışkanlığı gibi sindirim sorunlarının tedavisinde etkilidir. Probest Digestive sayesinde; Gaz oluşumu, şişkinlik ve/veya karın ağrılarınızın azalmasına, Dışkılama alışkanlığında düzelmesine, IBS semptomlarınızda iyileşmesine ve Sindirim sisteminizin daha düzenli çalışmasına yardımcı olabilirsiniz." şeklinde ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/probestturkiye/ adresli "Probest Türkiye" isimli Instagram hesabının 16.09.2020 tarihli görünümünde "kapı gibi bağışıklık" ifadesi ve anılan Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B7_BoJEp_hT/ adresli gönderisinin 16.09.2020 tarihli görünümünde çocuk animasyonu ve virüs görsellerinin birlikte kullanıldığı,
Muhtelif televizyon kanallarında Ocak-Nisan 2020 tarihlerinde yayınlanan reklamlarda, "Kapı gibi bağışıklık" "Virüslere karşı kapınızı kapatın. Probest Defense Çiğneme Tableti sizi ve ailenizi ağızdan başlayarak korumaya yardımcı olur." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımında, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık Beyanları” başlığı altında belirtilen ifadelerin dışına çıkılmasının yasak olduğu, buna göre aynı Yönetmeliğin Eki’nde yer alan hükümler uyarınca probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “Probiyotik mikroorganizmalar, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde yapılabileceği, ancak inceleme konusu tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadeler ile mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 419.126,00-TL(Dörtyüzondokuzbinyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Tespitler: https://www.instagram.com/voonka/ adresli sosyal medya hesabının 19.06.2020 tarihli görünümünde "Voonka Sambucus Nigra" isimli ürünün; "Bağışıklığını Koru Salgınlardan Korkma! Koronavirüs salgını gündemdeyken, sen bağışıklığını korumayı ihmal etme.(...) Haftaya modu düşük başlayanlardan mısın? İhtiyaç hissetttiğin her an ayakta kal diye vitamin destekçin Voonka seninle.(...) Sambucus Nigra çiğneme tableti kış mevsiminde destekçin." şeklinde, "Voonka Kids Niloya Gummies Vitamin C" isimli ürünün; "Her mevsim güçlü bağışıklık.(...) Niloya Gummies Vitamin C her mevsim çocuğunuzun yanında!(...) Çocukların evde geçen günlerine ara verme zamanı geldi! 11.00-15.00 saatleri arasında doyasıya koşup oynayacakları bugünlerde de Voonka Kids Niloya Gummies Vitamin C onların yanında!(...) Salgın hastalıklar; virüsler ve mevsim geçişleri çocuğunuzun bağışıklık sistemini etkileyebilir. Bunun için siz de önleminizi hemen alın! Voonka Kids Niloya Gummies Vitamin C eczanelerde!" şeklinde, https://www.instagram.com/voonkabeauty/ adresli sosyal medya hesabının 19.06.2020 tarihli görünümünde "Voonka Beauty Collagen" isimli ürünün; "Yüzünüzdeki kırışıklık ve sarkmalar için Voonka Beauty ürünlerimizi kullanırken, yüz yogası ile de kaslarınızı çalıştırabilirsiniz.(...) 25 yaş itibariyle vücutta kollajen üretimin azalır. Güçlü içeriği ile Voonka Beauty ürünleri eczanelerde sizi bekliyor.(...) Kollajen ile cildimiz daha canlı!(...)" şeklinde ifadelerle tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürünler” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, diğer taraftan Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği'nin Ek-4'ünde yer alan "Çocukların gelişimi ve sağlığına ilişkin beyanlar" listesinde C vitamini için izin verilmiş herhangi bir sağlık beyanı olmamasına rağmen bahse konu reklamlarda C vitamininin çocukların bağışıklık sisteminin korunmasına ve güçlenmesine katkı yapacağına atıfta bulunulduğu, bu itibarla söz konusu tanıtımların, 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 10’uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun 13’üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2018/1509
Şikayet Edilen: Red Bull Dağ. ve Paz. Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 21.01.2018 tarihinde Sinan Erdem Spor Salonu’nda gerçekleştirilen “TBL Tahincioğlu All Star” spor müsabakası saha kenarı reklam panolarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer-Saha kenarı reklam panosu
Tespitler: 21.01.2018 tarihinde Sinan Erdem Spor Salonu’nda gerçekleştirilen “TBL Tahincioğlu All Star” spor müsabakası saha kenarı reklam panolarında; firmaya ait “Red Bull” markalı enerji içeceği görseli ile “Red Bull Kanatlandırır” ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 21.01.2018 tarihinde Sinan Erdem Spor Salonu’nda gerçekleştirilen “TBL Tahincioğlu All Star” spor müsabakası saha kenarı reklam panolarında; firmaya ait “Red Bull” markalı enerji içeceği görseli ile “Red Bull Kanatlandırır” ibaresinin yer aldığı, ancak spor tesislerinde enerji içeceği kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Enerji İçecekleri Tebliği’nin 11/2 maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Red Bull Dağ. ve Paz. Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2018/2556
Şikayet Edilen: Haks Hamzaoğlu Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Nurse Harvey's Gaz Giderici Damla” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2019, 30.03.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: www.nurseharveys.com adresli internet sitesinin 29.05.2019 tarihli görünümünde; “Gaz Giderici Damla” şeklinde,
Tv8 logolu televizyon kanalında 30.03.2018 tarihinde yayınlanan reklamlarda ise; “Nurse Harvey's en saf içerikleriyle gaz ve sindirim sorunlarının giderilmesinde yardımcıdır. İlaç değildir. CE belgesi Sınıf 2A Tıbbi Cihazdır.” şeklinde ifadeler ile birlikte bebek görseline yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediğine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2020/1660
Şikayet Edilen: Dia Bitkisel Ürünler Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.diabitkisel.com adresli internet sitesinde "Detoksia" ve "Dia Kapsül" isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.diabitkisel.com adresli internet sitesinin görünümünde, Detoksia ve Dia Kapsül isimli ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.diabitkisel.com adresli internet sitesinin 24.09.2020 tarihli görünümünde, "DİA KAPSÜL: Yağ yakıcı, iştah kapatıcı, metabolizma düzenleyici, hücre yenileyici ve sıkılaştırıcı özellikleri vardır. Bir kutu Dia kapsül 45 günlük kullanımdır ve ortalama 8-12 kg. arası bir kayıp yaşatır. Tamamen bir bitkisel ürün olup, hiçbir yan etkisi yoktur. Tarım Bakanlığı tarafından onaylı olan ürünümüzü 11 yaşından büyük çocuklar ile emziren annelerde güven içinde kullanabilirler. DETOKSİA: 26 bitkiden oluşup, limon aromalı tamamen doğal ve yenilebilir bitkilerden oluşmuş 100% bitkisel bir çaydır. Şeker, Troid, Tansiyon hastalarının ve hatta emziren annelerin dahil rahatlıkla kullanabileceği bir üründür. 100% Bitkisel Olduğu İçin Yan Etkisi Yoktur.Yağ Yakma, Ödem Attırma Özeliğine Sahiptir. İştahınızı kapayıp tokluk hissi vererek düzenli beslenme ile kolayca formunuzu bulmayı sağlar, bölgesel olarak hücre yenileme özelliğine sahiptir. Bitkiye karşı alerjik durum söz konusu değil ise bu ürünümüzü rahatlıkla kullanabilirsiniz. Hiç bir yan etkisi yoktur. Ürünümüzü emziren anneler ikinci aydan itibaren güvenle kullanır, içeriğindeki anason ve rezene sütünüze katkı sağlar, ayrıca vereceğimiz beslenme listesi su miktarı sütünüzün kalitesini arttırır." vb. şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle sözkonusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dia Bitkisel Ürünler Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
73) 
Tespitler: instagram.com/newlifeturkiye adresli internet sitesinde "Natur D3 Sprey 400 IU, bebeğin için temiz içerik. Natur D3 Sprey 400 IU, BEBEĞİNİZ İÇİN YAŞAMIN İLK GÜNÜNDEN İTİBAREN KULLANABİLECEĞİNİZ KADAR TEMİZ İÇERİKLİDİR." ifadeleri ile Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan yetişkinlerin kullanımına dair ruhsat alınmış bir ürünün yenidoğan bebekte bile kullanılabileceğine dair özel nitelikte bir ürünmüş gibi yanıltıcı biçimde tanıtım ve reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, instagram.com/newlifeturkiye adresli internet sitesinde Natur D3 Sprey 400 IU isimli ürüne ilişkin kullanılan ifadeler ve görsel ile Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan yetişkinlerin kullanımına dair ruhsat alınmış bir ürünün yenidoğan bebekte bile kullanılabileceğine dair özel nitelikte bir ürünmüş gibi yanıltıcı biçimde tanıtım ve reklamının yapıldığı, bu itibarla söz konusu tanıtımların, 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3. 9/4, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sifar İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
74) 
Dosya No: 2020/1675
Şikayet Edilen: Saffoods Gıda San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Saf Muz Tozu” isimli ürünün etiketinde ve bazı internet sitelerinde ürünün “GDO’suz” ve “Saf” ifadeleri kullanılarak yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: safnutrition.co, www.trendyol.com, www.gittigidiyor.com, www.ebazaar.com ve www.vegandukkan.com adresli internet sitelerinde satışı yapılan Saf Muz Tozu isimli ürünün tanıtım ve reklamlarında ilgili mevzuata aykırı olarak “GDO’suz ve Saf” ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Saf Muz Tozu" adlı ürünün "GDO'suz ve saf" ifadelerinin mevzuat gereği yasak olduğu halde etikette kullanılması ve bu şekilde reklamının yapılarak satışının gerçekleştirilmesinin ilgili mevzuat gereği yasak olduğu;
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Saffoods Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ 
75)
Dosya No: 2020/1576
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde "Vade farksız 9 taksit fırsatı" başlığı ile yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2020, 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Vade farksız 9 taksit fırsatı" başlıklı reklamlarda, Yapı Kredi World özellikli kredi kartlarına sahip tüketicilere, vade farksız 9 taksit imkanı sağlandığının belirtildiği; bununla birlikte, inceleme konusu reklamlarda yer alan dipnot metninde, “WorldCard peşin fiyatına taksit kampanyası, 150 TL ve üzeri alışverişlerde, taksit kısıtı olmayan ürünlerde geçerlidir. Kampanya bireysel kredi kartlarında geçerlidir. Telekomünikasyon ve kuyum ürünleri kampanyaya dahil değildir. Taksit kampanyasına Yapı Kredi Worldcard’lar ile birlikte Albaraka, Anadolubank ve Vakıfbank Worldcard’lar dahildir.” şeklinde kampanya detaylarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Vade farksız 9 taksit fırsatı" başlıklı reklamlarda, Yapı Kredi World özellikli kredi kartlarına sahip tüketicilere, vade farksız 9 taksit imkanı sağlandığının belirtildiği; bununla birlikte, inceleme konusu reklamlarda yer alan kampanya detaylarında, kampanyanın taksit kısıtı olan ürünlerde geçerli olmadığı şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğinde bilgiye yer verildiği; şikayete konu edilen “LG 49UM7100PLB 19" markalı televizyonun satış fiyatı göz önünde bulundurulduğunda, söz konusu ürünlerde, ilgili mevzuatı gereğince en fazla 6 taksit imkanı sağlanabildiğinin görüldüğü; bu nedenle, inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
76)
Dosya No: 2019/4738
Şikayet Edilen: Levent ÜSTÜN (Üstün Teknik)
Şikayet Edilen Reklam: www.ist-vaillantkombiservisi.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ist-vaillantkombiservisi.com adresli internet sitesinin 29.01.2020 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda ve internet sitesi adında “Vaillant” logosunun kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ww.ist-vaillantkombiservisi.com adlı internet sitesinin adresinde ve site içerisinde yapılan tanıtımlarda, “Vaillant” markasına ait unsurların ve logonun kullanılarak, adı geçen markaya ait kombi ürünlerine ilişkin “Teknik Servis” olarak faaliyette bulunulduğu yönünde ibarelere yer verildiği;
Ancak, adı geçen markanın Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş bir marka olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile şikayet edilen firma arasında yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 11 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Levent ÜSTÜN(Üstün Teknik) hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2020/1577 
Şikayet Edilen: Evkur Alışveriş Merkezleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.evkur.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "Pilsan Fortune 12 V Kumandalı Araba 5244" markalı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.evkur.com adresli internet sitesinde "Pilsan Fortune 12 V Kumandalı Araba 5244" markalı ürünün 15.09.2020 tarihinde 485,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.evkur.com adresli internet sitesinde satışı yapılan "Pilsan Fortune 12 V Kumandalı Araba 5244" markalı ürünün 15.09.2020 tarihinde 485,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici indirimli fiyat üzerinden alışveriş yapıldığı; ancak, ürünün satış fiyatının yanlış belirtildiği gerekçesiyle şikayet edilen firma tarafından siparişin iptal edildiği; dolayısıyla, söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı; 
Ayrıca, adı geçen firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 485-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 11; 13; 28 ve “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5 inci fıkrası,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Evkur Alışveriş Merkezleri Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2020/1585
Şikayet Edilen: Emre SALIR (Emsa Mühendislik)
Şikayet Edilen Reklam: www.snowwater.com.tr adresli internet sitesinde alkali su arıtma sistemlerine ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.snowwater.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde, şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen alkali su arıtma sistemlerine ilişkin;
Ana sayfa içerisinde "Hayat veren doğallık alkali su mucizesi" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, "Alkali iyonize su, mükemmel bir bağışıklık sistemi koruyucusudur. Antioksidan yapısı ile vücuttaki asit/alkali dengesini korur. Mikro yapısı ile hücrelerde mükemmel nemlenme (hidrasyon) sağlar. Vücudun hücre seviyesinde yenilenerek genç, sağlıklı ve diri yaşlanmaya sebep olan "serbest radikalleri" temizler. Vücudumuzda uzun yıllar biriken asidik toksinleri nötralize ederek arınmaya yardımcı olur. Uzun yaşamı destekler. Vücuttaki oksijen oranının artmasını sağlar. Vücuttaki yağların yakımını hızlandırır. Zengin mineral kaynaklarına sahiptir Cildin nemlenmesini sağlar. Bağışıklık sistemini korur. Damar ve kalp sistemine destek verir. Yüksek tansiyonu engeller. Tazelik, zindelik ve enerji verir. Kanser riskini ortadan kaldırır." şeklinde ifadelere yer verildiği;
Etkili su arıtma" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, "Filtrelerimiz, kurşun ve asbestin %99.99'unu ve diğer 62'den fazla zararlı kirletici maddeleri, zararlı organik maddeleri ve bakterileri temizler." şeklinde ifadelere yer verildiği;
"Sertifikalı ve Garantili Ürünler" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, "Water Quality Association Altın Mühür, FDA, NSF, CE, Düzen Norwest Çevre Sağlık Hizmetleri, TÜV Cert ISO 9001-ISO 14001" adlı kurumlardan alınmış belge ve sertifikalara yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.snowwater.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde "Hayat veren doğallık alkali su mucizesi" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, "Alkali iyonize su, mükemmel bir bağışıklık sistemi koruyucusudur. Antioksidan yapısı ile vücuttaki asit/alkali dengesini korur. Mikro yapısı ile hücrelerde mükemmel nemlenme (hidrasyon) sağlar. Vücudun hücre seviyesinde yenilenerek genç, sağlıklı ve diri yaşlanmaya sebep olan "serbest radikalleri" temizler. Vücudumuzda uzun yıllar biriken asidik toksinleri nötralize ederek arınmaya yardımcı olur. Uzun yaşamı destekler. Vücuttaki oksijen oranının artmasını sağlar. Vücuttaki yağların yakımını hızlandırır. Zengin mineral kaynaklarına sahiptir Cildin nemlenmesini sağlar. Bağışıklık sistemini korur. Damar ve kalp sistemine destek verir. Yüksek tansiyonu engeller. Tazelik, zindelik ve enerji verir. Kanser riskini ortadan kaldırır." şeklinde ve buna benzer tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı; dolayısıyla, inceleme konusu reklamların, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu internet sitesinde, "Etkili su arıtma" başlığı ile yapılan tanıtımlarda yer alan "Filtrelerimiz, kurşun ve asbestin %99.99'unu ve diğer 62'den fazla zararlı kirletici maddeleri, zararlı organik maddeleri ve bakterileri temizler." şeklinde ifadelere yer veriliği; söz konusu iddiaların, nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanan olgular olması nedeniyle; doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispata muhtaç olduğu; ancak, şikayet edilen firma tarafından bu iddiaların ispatlanamadığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Emre SALIR (Emsa Mühendislik) hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2020/1586
Şikayet Edilen: Esli Endüstriyel Ürünler Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: ravent.com.tr adresli internet sitesinde, alkali su arıtma sistemlerine ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: ravent.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde, şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen alkali su arıtma sistemlerine ilişkin;
Ana sayfa içerisinde yapılan tanıtımlarda, “Türkiye'nin En Çok Tercih Edilen Su Arıtma Cihazı" şeklinde ibarelerin kullanıldığı;
"Sertifikalı&Onaylı" başlığı altında yapılan tanıtımlarda ise Water Quality Association Sertifikası, CE, ISO 9001 ve CTR Helal Belgesi gibi sertifika ve belgelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ravent.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yer alan anasayfa içerisinde, şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen su arıtma cihazlarına ilişkin, "Türkiye'nin En Çok Tercih Edilen Su Arıtma Cihazı" şeklinde ibarelerin kullanıldığı; buna göre, inceleme konusu reklamlarda bahsi geçen ürünlerin, benzer ürünler arasında en çok tercih edilen ürün olduğunun vurgulandığı; söz konusu iddiaların, nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanan olgular olması nedeniyle; doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispata muhtaç olduğu; ancak, adı geçen firma tarafından bu iddiaların ispatlanamadığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Esli Endüstriyel Ürünler Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2020/1587
Şikayet Edilen: Royal Green Su Arıtma Sistemleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.rosuaritma.com adresli internet sitesinde, alkali su arıtma sistemlerine ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.rosuaritma.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde alkali su arıtma sistemlerine ilişkin yapılan tanıtımlarda;
Ana sayfa içerisinde “NSF Onaylı Kaliteli Tavsiye Edilen Su Arıtma Cihazı”, “Royal Green Alkali antioksidan doğal zengin mineralli Amerikan malı NSF onaylı su arıtma cihazları”, “En Çok Satılan ve Tavsiye Edilen Ev Tipi Arıtma”, “(…)Bu temizliği sağlamak için Royal Green Ters Ozmoz su arıtma sistemi size aradığınız damıtılmış, içimi yumuşak, mineralli ve Antioksidan 9pH kaliteli suyu sunmaktadır. Tüm ürünlerimiz NSF ve FDA Tarafından Onaylıdır. Arıtma cihazlarında kaliteli ve uygun fiyatlı marka Royal Green, Siz de arıtma cihazı konusunda kaliteli bir marka ile tanışacaksınız, kaliteli ve uygun fiyatlı su arıtma cihazları, kaliteli arıtma cihazı, su arıtma, lider su arıtma cihazları.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı; 
Ayrıca, "Belgelerimiz" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, satışı gerçekleştirilen ürünlerin, Water Quality Association Sertifikası, NSF Sertifikası ve FDA onayına sahip olduğunun belirtildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.rosuaritma.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yer alan ana sayfa içerisinde, şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen su arıtma cihazı sistemlerine ilişkin, “En Çok Satılan ve Tavsiye Edilen Ev Tipi Arıtma”, “9pH kaliteli su”, “lider”, "Türkiye'nin 1 numaralı su arıtma cihazları" gibi ifadelerin kullanıldığı; buna göre, inceleme konusu reklamlarda, bahsi geçen su arıtma sistemlerinin kullanılması neticesinde elde edilen suyun 9ph değerine sahip olduğunun belirtildiği; ayrıca, bu sistemlerin, benzer ürünler arasında en çok tercih edilen ürünler olduğunun vurgulandığı; söz konusu iddiaların, nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanan olgular olması nedeniyle; doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispata muhtaç olduğu; ancak, adı geçen firma tarafından bu iddiaların ispatlanamadığı;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Royal Green Su Arıtma Sistemleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2020/1558
Şikayet Edilen: Uğur Kalender Su Arıtma Sistemleri İmalat İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Facebook sayfasında damacana sularına yönelik kötüleme içeren tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu firmaya ait Facebook sayfasında su arıtma cihazlarına ilişkin olarak yer alan tanıtımlarda damacana suları ile ilgili olarak; 
“Korona Virüsünün Plastik Yüzeylerde 2-3 Gün Yaşadığını biliyor musunuz? Evinize virüs taşıttırmayın... Sağlığınızı bir damacanaya sığdırmayın... Her gün bu eziyeti çekmek zorunda değilsiniz! Su arıtma cihazı taktırın siz de, cebinizde rahat etsin!... Evinize Bakteri Taşıtmayın! Su arıtma cihazı ile temiz su için, kafanız rahat etsin!”
şeklinde ifadelere, anılan ifadelerle birlikte üzerinde çarpı işareti olan damacana görsellerine ya da su arıtma cihazıyla damacananın yan yana gösterildiği görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda damacana sularının evlere virüs ve bakteri taşıdığı, sağlıksız olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu, böylelikle tüm damacana su markalarının ve bu iş kolunda faaliyet gösteren firmaların kötülendiği, haksız rekabete yol açıldığı, 
Diğer taraftan virüs ve bakterilerden korunmanın yeterli temizlik, hijyen ve diğer korunma kuralları ile ilgili bir durum olduğu, su arıtma sisteminin reklamını yapabilmek için bu konunun damacana sularına indirgenmesinin reklamların doğru ve dürüst olması ile ilgili ilkeyi ihlal ettiği ve haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4, 7/5/a, 7/8-ç, 8/1, 9/1-5, 10/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Uğur Kalender Su Arıtma Sistemleri İmalat İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TÜTÜN VE ALKOL
82)
Dosya No: 2019/11462
Şikayet Edilen: Anadolu Efes Biracılık ve Malt. Sanayii A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) bira markasının, çeşitli mecralarda (konser, etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde benzer ve onu çağrıştıran şekil ve renk kombinasyonları ile bahsi geçen bira içeceğiyle özdeşleştiği/onu teşvik ettiği iddia edilen “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Açıkhava/Etkinlik
Tespitler: Çeşitli mecralarda (konser, etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2019/11463
Şikayet Edilen: Anadolu Efes Biracılık ve Malt. Sanayii A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) bira markasının, çeşitli mecralarda (konser,etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde benzer ve onu çağrıştıran şekil ve renk kombinasyonları ile bahsi geçen bira içeceğiyle özdeşleştiği/onu teşvik ettiği iddia edilen “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Açıkhava/Etkinlik
Tespitler: Çeşitli mecralarda (konser,etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2019/11464
Şikayet Edilen: Anadolu Efes Biracılık ve Malt. Sanayii A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) bira markasının, çeşitli mecralarda (konser,etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde benzer ve onu çağrıştıran şekil ve renk kombinasyonları ile bahsi geçen bira içeceğiyle özdeşleştiği/onu teşvik ettiği iddia edilen “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Açıkhava/Etkinlik
Tespitler: Çeşitli mecralarda (konser,etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2019/11465
Şikayet Edilen: Anadolu Efes Biracılık ve Malt. Sanayii A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait olduğu bilinen EFES PİLSEN (ANADOLU EFES) bira markasının, çeşitli mecralarda (konser,etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde benzer ve onu çağrıştıran şekil ve renk kombinasyonları ile bahsi geçen bira içeceğiyle özdeşleştiği/onu teşvik ettiği iddia edilen “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Açıkhava/Etkinlik
Tespitler: Çeşitli mecralarda (konser,etkinlik vb.) ismi/markası ve görüntüsü verilmeden çeşitli faaliyetlerde “birlikte güzel” ifadesi ve #birliktegüzel hashtagi (anahtar kelime, etiketleme) kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TURİZM
86)
Dosya No: 2019/11651 
Şikayet Edilen: Garp Otelcilik Emlak Dan. Tur. İnş. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Throne Beach Resort & Spa Hotel” adlı tesise yönelik olarak konaklama rezervasyon hizmeti sunan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; “Throne Beach Resort & Spa” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.tr.hotels.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 09.10.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda "5 Yıldız" görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Throne Beach Resort & Spa” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.tr.hotels.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 09.10.2020 tarihli görünümlerinde yer alan reklam ve tanıtımlarda "5 Yıldız" görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Garp Otelcilik Emlak Dan. Tur. İnş. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2019/11872 
Şikayet Edilen: Tatilbudur Seyahat Acenteliği ve Turizm A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.tatilbudur.com adresli internet sitesinin ana sayfasında "Son dakika otelleri" başlığı altında yer alan muhtelif turizm tesislerine ilişkin indirimli satış kampanyasına yönelik reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; www.tatilbudur.com adresli internet sitesinin ana sayfasında "Son dakika otelleri" başlığı altında duyurulan indirim kampanyasına ilişkin olarak, anılan internet sitesinin 07.10.2020 tarihli görünümünde, Venezia Palace Deluxe Resort Hotel adlı tesisin gecelik kişi başı 598,50 TL yerine 299,25 TL fiyattan, Horus Paradise Luxury Resort adlı tesisin gecelik kişi başı 498 TL yerine 249 TL fiyattan, The Xanthe Resort & Spa Hotel adlı tesisin ise gecelik kişi başı 490 TL yerine 245 TL fiyattan %50 indirimli olarak satışa sunulduğunu belirten reklam ve tanıtımlara yer verildiği, bununla birlikte, söz konusu tesislere ilişkin olarak 07-12 Ekim 2020 tarihleri arasında 5 gece konaklamalı olacak şekilde gerçekleştirilen bir sorgulamada, Venezia Palace Deluxe Resort Hotel adlı tesisin en uygun gecelik kişi başı 359 TL, Horus Paradise Luxury Resort adlı tesisin en uygun gecelik kişi başı 289 TL, The Xanthe Resort & Spa Hotel adlı tesisin ise en uygun gecelik kişi 292,50 TL fiyattan satıldığının görüldüğü, ileri tarihli sorgulamalarda da benzer fiyatlarla karşılaşıldığı, bu itibarla www.tatilbudur.com ana sayfasında "Son dakika otelleri" başlığı altında yer alan %50 indirimli satış fiyatlarının gerçek durumu yansıtmadığı ve oda fiyatlarının daha yüksek olduğu,
Öte yandan Bakanlığımız tarafından firmaya gönderilen 08.10.2020 tarihli resmi yazıya istinaden firma tarafından yapılan açıklamalar kapsamında, Venezia Palaca Resort Hotel adlı tesisin gecelik kişi başı 598,50 TL yerine 299,25 TL fiyattan 06.10.2020 ve 07.10.2020 tarihlerinde, Horus Paradise Luxury Resort adlı tesisin gecelik kişi başı 498 TL yerine 249 TL fiyattan 01.10.2020 tarihinde ve The Xanthe Resort& Spa Hotel adlı tesisin ise gecelik kişi başı 490 TL yerine 245 TL fiyattan 12.10.2020 tarihinde satışının yapıldığı ve söz konusu satışlara ilişkin rezervasyon onay formları ile ödeme belgelerinin Bakanlığımıza sunulduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.tatilbudur.com adresli internet sitesinin ana sayfasında "Son dakika otelleri" başlığı altında muhtelif turizm tesislerine ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, "Son dakika otelleri" başlığı altında tanıtımı yapılan tesislerin Bakanlığımız tarafından firmaya gönderilen resmi yazının tarihinden önce vadedilen indirimli fiyatlarından satışının yapıldığını gösteren rezervasyon onay formları ile ödeme belgelerinin inceleme dosyasına sunulduğu, dolayısıyla indirimli satış kampanyasına ilişkin söz konusu tanıtımlarda reklam mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
88)
Dosya No: 2019/10048
Şikayet Edilen: Termalde Termal Otel İşletmeciliği Tur. İnş. Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam / Haksız Ticari Uygulama: Söz konusu firma tarafından devre mülk satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan bir tüketici başvurusuna ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketicinin Termal Otel İşletmeciliği Tur. İnş. Paz. A.Ş.’ye ait hediye tatil kampanyası kapsamında düzenlenen bir tanıtım toplantısına davet edildiği ve söz konusu tanıtım toplantısında tüketiciye psikolojik baskı ve zorlama yoluyla devre mülk satışı yapıldığı, ayrıca sözleşmeden dönmek isteyen tüketicinin talebinin firma tarafından kabul edilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımıza yapılan bir tüketici başvurusuna ilişkin olarak; başvuru sahibi tüketicinin Termalde Termal Otel İşletmeciliği Tur. İnş. Paz. A.Ş.’ye ait hediye tatil kampanyası kapsamında düzenlenen bir tanıtım toplantısına davet edildiği ve söz konusu tanıtım toplantısında tüketiciye psikolojik baskı ve zorlama yoluyla devre mülk satışı yapıldığı, ayrıca sözleşmeden dönmek isteyen tüketicinin talebinin firma tarafından kabul edilmeyerek tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği, dolayısıyla Termalde Termal Otel İşletmeciliği Tur. İnş. Paz. A.Ş. tarafından tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Termalde Termal Otel İşletmeciliği Tur. İnş. Paz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546.TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2019/12160
Şikayet Edilen: Durmazlar Turizm İnş. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Pineta Club Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr, www.otelz.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Durmazlar Turizm İnş. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Pineta Club Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Club Hotel Pineta – All Inclusive 4 Yıldızlı” ibarelerine; www.otelz.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “****”(dört yıldız) görsellerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI ****”(dört yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Durmazlar Turizm İnş. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Pineta Club Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Club Hotel Pineta – All Inclusive 4 Yıldızlı” ibarelerine; www.otelz.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “****”(dört yıldız) görsellerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI ****”(dört yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Durmazlar Turizm İnş. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2019/12326
Şikayet Edilen: Fatihcan Güven Turizm Taş. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Joker Side Hill Suite Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.jokerhotels.com, side-hill-hotel.sidehotels.org, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Fatihcan Güven Turizm Taş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Joker Side Hill Suite Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.jokerhotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan yorumların altında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel”; side-hill-hotel.sidehotels.org, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Fatihcan Güven Turizm Taş. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Joker Side Hill Suite Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.jokerhotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan yorumların altında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel”; side-hill-hotel.sidehotels.org, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatihcan Güven Turizm Taş. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2020/1147
Şikayet Edilen: IFC Global Sertifikasyon Muayene ve Eğitim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli internet sitesinde Güvenli Turizm Sertifikası’na ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: IFC Global Sertifikasyon Muayene ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. unvanlı firmanın, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na ilişkin olarak Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na müracaatta bulunduğu, ancak Ajans tarafından yetkilendirilmediği, buna karşın firma tarafından www.facebook.com adresli internet sitesinin 08.10.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda, “Güvenli Turizm Sertifikası için bize ulaşabilirsiniz. +90 850 304 35 00 #IFCGLOBAL #STAYSAFE #COVID19” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na dahil ve bu sertifikaya yetkili denetim firmalarından biri olduğu izlenimi oluşturulduğu ve “Güvenli Turizm Sertifikası” ibaresi kullanılarak yetkisiz sertifika düzenlendiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın öncülüğünde, Sağlık, Ulaştırma, İçişleri ve Dışişleri Bakanlıklarının katkılarıyla, uluslararası standartlarda denetim yapılmak suretiyle Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’nın uygulanmakta olduğu, söz konusu program kapsamında Covid-19 normalleşme sürecinde turizm sektöründe faaliyette bulunmakta olup gerekli kriterleri yerine getiren işletmelerin tüketici nezdinde güvenli ve hijyenik olduğu hususunun belgelendiği, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’nın denetim işlemlerinin Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’nın yetkilendirdiği akredite firmaları tarafından yapıldığı, program kapsamında ilgili Bakanlıktan işletme ve yatırım belgesi almış işletmelere, Bakanlık tarafından uygun görülecek diğer işletmelere ve transfer amaçlı yolcu taşımalarında kullanılan karayolu taşıtlarına, belirlenen kriterlere uymaları şartıyla “Güvenli Turizm Sertifikası” sağlandığı, bu kriterlere uygunluk denetiminin ise Türkiye Turizm Tanıtım Geliştirme Ajansı ve Türk Akreditasyon Kurumu (TÜRKAK) onaylı denetleme firmaları tarafından yapıldığı, bu yetkili denetleme firmalarının Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na ait web sitesinde güncel olarak yayınlandığı, ilgili web sitesinde yetkilendirilmiş denetim firmaları dışında kalan diğer firmaların ise bu denetimi yapmaya yetkili olmadığı;
Bu kapsamda IFC Global Sertifikasyon Muayene ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. unvanlı firmanın, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na ilişkin olarak Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na müracaatta bulunduğu, ancak Ajans tarafından yetkilendirilmediği, buna karşın firma tarafından www.facebook.com adresli internet sitesinin 08.10.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda, “Güvenli Turizm Sertifikası için bize ulaşabilirsiniz. +90 850 304 35 00 #IFCGLOBAL #STAYSAFE #COVID19” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, Ajans’ın izni olmaksızın Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na dahil ve bu sertifikaya yetkili denetim firmalarından biri olduğu izlenimi oluşturulduğu ve “Güvenli Turizm Sertifikası” ibaresi kullanılarak yetkisiz sertifika düzenlendiği, bu bağlamda, söz konusu firmanın Güvenli Turizm Sertifikasyon programında yer almamasına ve sertifika düzenleme yetkisi olmamasına karşın, inceleme konusu tanıtımlarda bu yönde gerçeği yansıtmayan, firmaları ve dolayısıyla tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ifadelere yer verildiği, ayrıca Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından verilen yetki ile düzenlenebilen Güvenli Turizm Sertifikası’nın itibarından haksız şekilde faydalanıldığı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11, 12 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren IFC Global Sertifikasyon Muayene ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781.TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2020/1161
Şikayet Edilen: IQM Uluslararası Belgelendirme Eğitim ve Gözetim Hiz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.linkedin.com adresli internet sitesinde Güvenli Turizm Sertifikası’na ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: IQM Uluslararası Belgelendirme Eğitim ve Gözetim Hiz. Ltd. Şti. unvanlı firmanın Uygunluk Değerlendirme Kuruluşları Derneği ve Sistem Belgelendirme Kuruluşları Derneği tarafından uygulanan Sağlıklı İş Yeri Programı kapsamında Sağlıklı İş Yeri Belgelendirmesi yapan kuruluşlar arasında yer aldığı, ancak Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından yetkilendirilmiş firmalar arasında bulunmadığı, buna karşın firma tarafından https://www.linkedin.com/posts/iqm-belgelendirme-international-registrars-5244a7b5_sa%C4%9Fl%C4%B1kl%C4%B1-i%CC%87%C5%9Fyeri-belgelendirme-kapsam%C4%B1nda-activity-6706922353168814080-bycD/ URL adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yer alan tanıtımlarda, “Sağlıklı İşyeri Belgelendirme Kapsamında HAVAİST Covid 19 Salgınına karşı aldığı tedbirler ile IQM Belgelendirme tarafından yapılan denetim sonucunda Güvenli Turizm Belgesi almaya hak kazanmıştır.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, Ajans’ın izni olmaksızın, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na dahil ve bu sertifikaya yetkili denetim firmalarından biri olduğu izlenimi oluşturulduğu ve “Güvenli Turizm Sertifikası” ibaresi kullanılarak yetkisiz sertifika düzenlendiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın öncülüğünde, Sağlık, Ulaştırma, İçişleri ve Dışişleri Bakanlıklarının katkılarıyla, uluslararası standartlarda denetim yapılmak suretiyle Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’nın uygulanmakta olduğu, söz konusu program kapsamında Covid-19 normalleşme sürecinde turizm sektöründe faaliyette bulunmakta olup gerekli kriterleri yerine getiren işletmelerin tüketici nezdinde güvenli ve hijyenik olduğu hususunun belgelendiği, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’nın denetim işlemlerinin Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’nın yetkilendirdiği akredite firmaları tarafından yapıldığı, program kapsamında ilgili Bakanlıktan işletme ve yatırım belgesi almış işletmelere, Bakanlık tarafından uygun görülecek diğer işletmelere ve transfer amaçlı yolcu taşımalarında kullanılan karayolu taşıtlarına, belirlenen kriterlere uymaları şartıyla “Güvenli Turizm Sertifikası” sağlandığı, bu kriterlere uygunluk denetiminin ise Türkiye Turizm Tanıtım Geliştirme Ajansı ve Türk Akreditasyon Kurumu (TÜRKAK) onaylı denetleme firmaları tarafından yapıldığı, bu yetkili denetleme firmalarının Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na ait web sitesinde güncel olarak yayınlandığı, ilgili web sitesinde yetkilendirilmiş denetim firmaları dışında kalan diğer firmaların ise bu denetimi yapmaya yetkili olmadığı;
Bu kapsamda IQM Uluslararası Belgelendirme Eğitim ve Gözetim Hiz. Ltd. Şti. unvanlı firmanın, Uygunluk Değerlendirme Kuruluşları Derneği ve Sistem Belgelendirme Kuruluşları Derneği tarafından uygulanan Sağlıklı İş Yeri Programı kapsamında Sağlıklı İş Yeri Belgelendirmesi yapan kuruluşlar arasında yer aldığı, ancak Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından yetkilendirilmiş firmalar arasında bulunmadığı, buna karşın firma tarafından https://www.linkedin.com/posts/iqm-belgelendirme-international-registrars-5244a7b5_sa%C4%9Fl%C4%B1kl%C4%B1-i%CC%87%C5%9Fyeri-belgelendirme-kapsam%C4%B1nda-activity-6706922353168814080-bycD/ URL adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yer alan tanıtımlarda, “Sağlıklı İşyeri Belgelendirme Kapsamında HAVAİST Covid 19 Salgınına karşı aldığı tedbirler ile IQM Belgelendirme tarafından yapılan denetim sonucunda Güvenli Turizm Belgesi almaya hak kazanmıştır.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, Ajans’ın izni olmaksızın Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na dahil ve bu sertifikaya yetkili denetim firmalarından biri olduğu izlenimi oluşturulduğu ve “Güvenli Turizm Sertifikası” ibaresi kullanılarak yetkisiz sertifika düzenlendiği, bu bağlamda anılan firmanın Güvenli Turizm Sertifikasyon programında yer almamasına ve sertifika düzenleme yetkisi olmamasına karşın, inceleme konusu tanıtımlarda bu yönde gerçeği yansıtmayan, firmaları ve dolayısıyla tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ifadelere yer verildiği, ayrıca Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından verilen yetki ile düzenlenebilen Güvenli Turizm Sertifikası’nın itibarından haksız şekilde faydalanıldığı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11, 12 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren IQM Uluslararası Belgelendirme Eğitim ve Gözetim Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781.TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2020/1162
Şikayet Edilen: Kayzer Kalibrasyon Eğitim ve Danışmanlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.linkedin.com adresli internet sitelerinde Güvenli Turizm Belgelendirme hizmetine ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kayzer Kalibrasyon Eğitim ve Danışmanlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firmanın Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından yetkilendirilmiş firmalar arasında bulunmamasına karşın, firma tarafından www.facebook.com adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yayınlanan tanıtımlarda, “COVID-19 Güvenli Üretim, Güvenli Hizmet, Okulum Temiz ve Güvenli Turizm Belgesi hakkında detaylı bilgi ve başvurular için; mailto:info@kayzerkalibrasyon.com” ifadelerine;
https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:6701898340117815296/ URL adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yer alan tanıtımlarda ise, “Firmamız KAYZER DANIŞMANLIK VE EĞİTİM HİZMETLERİ olarak: OTELLER İÇİN Güvenli Turizm, RESTORANLAR VE LOKANTALAR İÇİN Güvenli Turizm, (…) belgelendirme hizmeti vermekteyiz. Bilgi İçin:hulusiada@kayzerkalibrasyon.com” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, Ajans’ın izni olmaksızın, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na dahil ve bu sertifikaya yetkili denetim firmalarından biri olduğu izlenimi oluşturulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın öncülüğünde, Sağlık, Ulaştırma, İçişleri ve Dışişleri Bakanlıklarının katkılarıyla, uluslararası standartlarda denetim yapılmak suretiyle Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’nın uygulanmakta olduğu, söz konusu program kapsamında Covid-19 normalleşme sürecinde turizm sektöründe faaliyette bulunmakta olup gerekli kriterleri yerine getiren işletmelerin tüketici nezdinde güvenli ve hijyenik olduğu hususunun belgelendiği, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’nın denetim işlemlerinin Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’nın yetkilendirdiği akredite firmaları tarafından yapıldığı, program kapsamında ilgili Bakanlıktan işletme ve yatırım belgesi almış işletmelere, Bakanlık tarafından uygun görülecek diğer işletmelere ve transfer amaçlı yolcu taşımalarında kullanılan karayolu taşıtlarına, belirlenen kriterlere uymaları şartıyla “Güvenli Turizm Sertifikası” sağlandığı, bu kriterlere uygunluk denetiminin ise Türkiye Turizm Tanıtım Geliştirme Ajansı ve Türk Akreditasyon Kurumu (TÜRKAK) onaylı denetleme firmaları tarafından yapıldığı, bu yetkili denetleme firmalarının Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na ait web sitesinde güncel olarak yayınlandığı, ilgili web sitesinde yetkilendirilmiş denetim firmaları dışında kalan diğer firmaların ise bu denetimi yapmaya yetkili olmadığı;
Bu kapsamda, Kayzer Kalibrasyon Eğitim ve Danışmanlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firmanın Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından yetkilendirilmiş firmalar arasında bulunmamasına karşın, firma tarafından www.facebook.com adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yayınlanan tanıtımlarda, “COVID-19 Güvenli Üretim, Güvenli Hizmet, Okulum Temiz ve Güvenli Turizm Belgesi hakkında detaylı bilgi ve başvurular için; mailto:info@kayzerkalibrasyon.com” ifadelerine;
https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:6701898340117815296/ URL adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yer alan tanıtımlarda ise, “Firmamız KAYZER DANIŞMANLIK VE EĞİTİM HİZMETLERİ olarak: OTELLER İÇİN Güvenli Turizm, RESTORANLAR VE LOKANTALAR İÇİN Güvenli Turizm, (…) belgelendirme hizmeti vermekteyiz. Bilgi İçin:hulusiada@kayzerkalibrasyon.com” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, Ajans’ın izni olmaksızın Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na dahil ve bu sertifikaya yetkili denetim firmalarından biri olduğu izlenimi oluşturulduğu; bu bağlamda anılan firmanın Güvenli Turizm Sertifikasyon programında yer almamasına ve sertifika düzenleme yetkisi olmamasına karşın, inceleme konusu tanıtımlarda bu yönde gerçeği yansıtmayan, firmaları ve dolayısıyla tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ifadelere yer verildiği, ayrıca Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından verilen yetki ile düzenlenebilen Güvenli Turizm Sertifikası’nın itibarından haksız şekilde faydalanıldığı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11, 12 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kayzer Kalibrasyon Eğitim ve Danışmanlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781.TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
94)
Dosya No: 2020/1626 
Şikayet Edilen: Giochi Preziosi Eğitim Araçları Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Facebook ve Instagram kurumsal sosyal medya hesapları tarafından “Cry Babies” adlı oyuncak ürünlerine ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; Firmaya ait “gpturkiye” isimli Instagram kurumsal sosyal medya hesabı ile “GPTurkiye” isimli Facebook kurumsal sosyal medya hesabı tarafından 19.08.2020 tarihinde “Cry Babies” adlı oyuncak bebeklerin tanıtımına ilişkin olarak yayınlanan reklam görselinde, tanıtımı yapılan oyuncak bebeğin yüzü ikiye bölünerek ağlayan ve gülen bebek yüzü görseli ile birlikte ağlayan bebek yüzü tarafında “Yemekte brokoli olduğunu görünce”, gülen bebek yüzü tarafında ise “Yemekten sonraki tatlıyı görünce” ifadelerine, söz konusu paylaşımların açıklama bölümünde ise, “Cry Babies de tıpkı senin gibi! Kim yemekte brokoli olmasına sevinir ki? Minika Çocuk TV ve Kitoons Türkçe Youtube kanallarında Cry Babies Magic Tearsın maceralarını kaçırma!” ifadelerine yer verildiği, söz konusu reklam görselinin 20.08.2020 tarihinde yayından kaldırıldığı,
Ayrıca firmaya ait “Giochi Preziosi” isimli Youtube kanalında “Cry Babies” adlı oyuncak bebeklerin tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklam filmlerinde çocuk oyuncular ile çocukları hedef alan görsel sunum ve mesajların yer aldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait “gpturkiye” isimli Instagram kurumsal sosyal medya hesabı ile “GPTurkiye” isimli Facebook kurumsal sosyal medya hesabı tarafından 19.08.2020 tarihinde “Cry Babies” adlı oyuncak bebeklerin tanıtımına ilişkin olarak yayınlanan reklam görselinde, tanıtımı yapılan oyuncak bebeğin yüzü ikiye bölünerek ağlayan ve gülen bebek yüzü görseli ile birlikte ağlayan bebek yüzü tarafında “Yemekte brokoli olduğunu görünce”, gülen bebek yüzü tarafında ise “Yemekten sonraki tatlıyı görünce” ifadelerine, söz konusu paylaşımların açıklama bölümünde ise, “Cry Babies de tıpkı senin gibi! Kim yemekte brokoli olmasına sevinir ki? Minika Çocuk TV ve Kitoons Türkçe Youtube kanallarında Cry Babies Magic Tearsın maceralarını kaçırma!” ifadelerine yer verilerek sağlıklı ve besleyici bir sebze olan brokolinin çocukları üzen ya da ağlatan besin kategorisinde bulunduğu, aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen şeker içerikli tatlı gıdaların ise çocukları güldürdüğü ve mutlu ettiği şeklinde bir izlenim oluşturulduğu, “Kim yemekte brokoli olmasına sevinir ki?” şeklinde bir ifade ile sebzeli yemeklerin “sevilmeyen/ağlatan” kategoride olduğu mesajı ile çocukların sağlıklı gıdalara karşı şartlandırıldığı, şekerli besinlerin tüketiminin özendirildiği, böylelikle çocuklara sağlıksız beslenme alışkanlığı aşılanarak olumsuz tutum ve davranışların teşvik edildiği,
Diğer yandan, firma tarafından söz konusu reklam görselinin hedef kitlesinin çocuklar olmadığı ve ilgili paylaşımların çocukların kullanımına açık mecralarda yayınlanmadığı iddia edilmekteyse de “Cry Babies de tıpkı senin gibi! Kim yemekte brokoli olmasına sevinir ki?” şeklindeki reklam mesajının doğrudan çocukları hedef aldığı, ayrıca söz konusu reklamda çocukların Minika Çocuk TV ve Kitoons Türkçe Youtube kanallarına yönlendirildiği, yine benzer şekilde firmaya ait “Giochi Preziosi” isimli Youtube kanalında “Cry Babies” adlı oyuncak bebeklerin tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklam filmlerinde çocuk oyuncular ile çocukları hedef alan görsel sunum ve mesajların yer aldığı, bu itibarla, inceleme konusu reklam görseli ile doğrudan çocuklar hedef alınarak çocukların sağlıklı bir gıdaya karşı şartlandırıldığı,
Tüm bu hususların da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 24/1-a, 24/1-j ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Giochi Preziosi Eğitim Araçları Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2018/5720
Şikayet Edilen: Akbulut Tekstil Sanayi ve Ticaret A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Milas mağazasının girişinde bulunan afişte yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait Milas mağazasının girişinde bulunan afişlerin ana vaadinde “Her 300,00 TL alışverişe 50,00 TL anında hediye çeki” ifadesine anılan afişlerin dipnotunda “Sonbahar/Kış koleksiyonuna dahil ürünlerde geçerlidir. İndirimli ve outlet ürünler kampanyaya dahil değildir. Seçili ürünlerde geçerli değildir.” ifadesine yer verildiği ancak sonbahar/kış koleksiyonundan 379,90 TL tutarında alışveriş yapan tüketiciye tanıtımların ana vaadinde belirtildiği üzere anında 50,00 TL hediye çeki verilmeyerek söz konusu kampanyadan faydalandırılmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait Milas mağazasının girişinde bulunan afişlerin ana vaadinde “Her 300,00 TL alışverişe 50,00 TL anında hediye çeki” ifadesine anılan afişlerin dipnotunda “Sonbahar/Kış koleksiyonuna dahil ürünlerde geçerlidir. İndirimli ve outlet ürünler kampanyaya dahil değildir. Seçili ürünlerde geçerli değildir.” ifadesine yer verildiği ancak sonbahar/kış koleksiyonundan 379,90 TL tutarında alışveriş yapan tüketiciye tanıtımların ana vaadinde belirtildiği üzere anında 50,00 TL hediye çeki verilmeyerek söz konusu kampanyadan faydalandırılmadığı dolayısıyla anılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı olduğu,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Akbulut Tekstil Sanayi ve Ticaret A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
96)
Dosya No: 2019/2612
Şikayet Edilen: Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinden misafir girişi yaparak alışveriş yapan tüketiciye firma tarafından gönderilen e-postada yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinden misafir girişi yaparak alışveriş yapan tüketiciye firma tarafından gönderilen e-postada belirtildiği üzere kuponları kazanabilmesi için e-postada belirtilen link üzerinden üyeliğini gerçekleştirmesi gerektiği ancak firma tarafından üyeliğin link üzerinden değil internet siteleri üzerinden gerçekleştirildiğinin ifade edildiği, tüketici tarafından da üyeliğin link üzerinden gerçekleştirildiğine ilişkin ispatlayıcı bir belge sunulmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2019/12258
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinden 19080800273850-1 sipariş numarasıyla "Tom Hands Erkek Saati", "Kinetix Erkek Sneaker Ayakkabı" ve "Forester Erkek Ayakkabı" markalı ürünleri satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği, firma tarafınızdan tedarik edilemediği belirtilmesine rağmen anılan internet sitesinde Kinetix Erkek Sneaker Ayakkabı" ve "Forester Erkek Ayakkabı" markalı ürünlerin fiyatlarının artırılarak, "Tom Hands Erkek Saati" markalı ürünün aynı fiyattan yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinden 19080800273850-1 sipariş numarasıyla "Tom Hands Erkek Saati", "Kinetix Erkek Sneaker Ayakkabı" ve "Forester Erkek Ayakkabı" markalı ürünleri satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği, firma tarafınızdan tedarik edilemediği belirtilmesine rağmen anılan internet sitesinde Kinetix Erkek Sneaker Ayakkabı" ve "Forester Erkek Ayakkabı" markalı ürünlerin fiyatlarının artırılarak, "Tom Hands Erkek Saati" markalı ürünün aynı fiyattan yeniden satışa sunulduğunun görüldüğü bu sebeplerle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünleri belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.flo.com.tr adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklam ve ticari uygulamaların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480.-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2019/12270
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinden 19070100253392 sipariş numarasıyla 2 adet Crocs Terlik satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği, iptalin gerçekleştiği gün içinde anılan internet sitesinde ürün fiyatlarının artırılarak yeniden satışa sunulduğunun görüldüğü tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinden 19070100253392 sipariş numarasıyla 2 adet Crocs Terlik satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği, iptalin gerçekleştiği gün içinde anılan internet sitesinde ürün fiyatlarının artırılarak yeniden satışa sunulduğunun görüldüğü bu sebeplerle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünleri belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.flo.com.tr adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklam ve ticari uygulamaların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480.-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2019/12272
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinden 19063020505388 sipariş numarasıyla "Crocs Crogband Koyu Kahve Unisex Terlik" markalı ürünü satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.flo.com.tr adresli internet sitesinden 19063020505388 sipariş numarasıyla "Crocs Crogband Koyu Kahve Unisex Terlik" markalı ürünü satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.flo.com.tr adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklam ve ticari uygulamaların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7,28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 85.480.-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2020/1502
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com adresli internet sitesinden satın alınan ayıplı ürünler ya da tüketiciler tarafından beğenilmeyen ürünler hakkında yapılan olumsuz yorumların firma tarafından onaylanmadığı hususuna ilişkin tüketici tarafından şikayet konusu ile ilgili ispatlayıcı bir bilgi belge sunulamadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan hususun 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2020/1628
Şikayet Edilen: Mustafa Dişyapar Miniş Çocuk İç Giyim ve Çorap
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan çocuk iç çamaşırı tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adlı internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde; firma tarafından satışa sunulan çocuk iç çamaşırlarının çocuk bedeni üzerinden sergilendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesi üzerinden tanıtımı yapılan çocuk iç çamaşırının çocuk bedeni üzerinden sergilenmesinin istismar edici nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci ve 32 inci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mustafa Dişyapar Miniş Çocuk İç Giyim ve Çorap hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2020/1629
Şikayet Edilen: Baki Şahin Baki Tekstil
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adlı internet sitesinde yer alan çocuk iç çamaşırı tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 26.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adlı internet sitesinin 26.08.2020 tarihli görünümünde; söz konusu firma tarafından satışa sunulan çocuk iç çamaşırlarının çocuk bedeni üzerinden sergilendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesi üzerinden tanıtımı yapılan çocuk iç çamaşırının çocuk bedeni üzerinden sergilenmesinin istismar edici nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci ve 32 inci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Baki Şahin Baki Tekstil hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
103) 
Dosya No: 2020/1632
Şikayet Edilen: Batı Mümessillik Dış Ticaret ve Turizm A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adlı e-ticaret platformu üzerinden satışa sunulan "Skechers Escape Plan Siyah" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici tarafından e-ticaret platformu olan www.n11.com internet sitesi üzerinden indirimli olarak satışa sunulan adı geçen ürünün 02.03.2020 tarihinde sipariş edildiği, firma tarafından 03.03.2020 tarihinde tedarik edilemediği iddiasıyla siparişin iptal edildiği ancak aynı ürünün 05.03.2020 tarihinde daha yüksek fiyattan tekrar aynı platform üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda stok durumuna ilişkin bilgi verilmemesi ve malın stokta bulunmaması durumunun edimin imkânsızlaşması anlamına gelmeyeceği nedenleriyle söz konusu uygulamanın tüketicilerin satın alma kararını etkileyen aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmektedir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Batı Mümessillik Dış Ticaret ve Turizm A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir 
104) 
Dosya No: 2020/1119
Şikayet Edilen: Halil Ozan Yılmaz 
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tişört ve sweatshirt ürünlerinin; "Normal", "LGBT" ifadeleriyle birlikte, LGBT ve gökkuşağı temalarıyla satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ürün ve tanıtımların "+18" yaş uyarısına yer verilmeden satışa sunulduğu, bu durumun çocukların ve gençlerin zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkilediği, kültürel ve ahlaki sosyal davranışları bozmaya, değiştirmeye yönelik olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 24/1-a, 24/1-f ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Halil Ozan YILMAZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
105) 
Dosya No: 2020/1120
Şikayet Edilen: Hakan KAŞLIOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan kupa bardak ürünlerinin; "LGBT Power", "Equality, Bisexual, Freedom, Lesbian, Gay, Love is Love, Homosexual, LGBT Relationship" gibi ifadelerle birlikte, LGBT ve gökkuşağı temalarıyla satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ürün ve tanıtımların "+18" yaş uyarısına yer verilmeden satışa sunulduğu, bu durumun çocukların ve gençlerin zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkilediği, kültürel ve ahlaki sosyal davranışları bozmaya, değiştirmeye yönelik olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 24/1-a, 24/1-f ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hakan KAŞLIOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
106) 
Dosya No: 2020/1121
Şikayet Edilen: İlter Mert ÇANKAYA
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com, www.ciceksepeti.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com, www.ciceksepeti.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan telefon kılıfı ürünlerinin; "LGBT", "Love is Love", "Pride" gibi ifadelerle birlikte, LGBT ve gökkuşağı temalarıyla satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ürün ve tanıtımların "+18" yaş uyarısına yer verilmeden satışa sunulduğu, bu durumun çocukların ve gençlerin zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkilediği, kültürel ve ahlaki sosyal davranışları bozmaya, değiştirmeye yönelik olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 24/1-a, 24/1-f ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlter Mert ÇANKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
107) 
Dosya No: 2020/1122
Şikayet Edilen: Neplic Tekstil İnternet Pazarlama Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com, www.ciceksepeti.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com adresli e-ticaret sitesinde yer alan plaj havlusu ürünlerinin; "Peace, Love is Love, Pride, LGBT" gibi ifadelerle birlikte, LGBT ve gökkuşağı temalarıyla satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ürün ve tanıtımların "+18" yaş uyarısına yer verilmeden satışa sunulduğu, bu durumun çocukların ve gençlerin zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkilediği, kültürel ve ahlaki sosyal davranışları bozmaya, değiştirmeye yönelik olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 24/1-a, 24/1-f ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Neplic Tekstil İnternet Pazarlama Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108)
Dosya No: 2020/1123
Abc Radyo Televizyon ve Dijital Yayıncılık A.Ş. (Tele 1 Tv) isimli kuruluşa ait TELE 1 logolu televizyon kanalında "Evrensel Gazetesi"ne ait reklamlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
109)
Dosya No: 2020/1124
Bülten Basin Yayin Reklamcilik Ticaret Limited Şirketi (Evrensel Gazetesi) isimli kuruluşa ait televizyon reklamlar hakkındaki dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
110)
Dosya No: 2018/6444
Şikayet Edilen: S Şans Oyunları A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen bahis tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından www.mackolik.com ve www.twitter.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen tanıtımlarda “İnanılmaz rekor! tek kuponda 3.830.435 TL kazandırdı bu Goal kaçmaz” ve “Tek kuponda 3.830.435 TL kazandıran #rindane1982'nin bugünkü #iddaa kuponuna şimdiden 796 kişi oynadı! İşte o kupon” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaca 2018 yılı içerisinde, www.mackolik.com adresli internet sitesi üzerinden "İnanılmaz rekor! tek kuponda 3.830.435 TL kazandırdı bu Goal kaçmaz" ve https://twitter.com/tuttur/status/1054337536708001792 adresli internet sitesi üzerinden "Tek kuponda 3.830.435 TL kazandıran #rindane1982'nin bugünkü #iddaa kuponuna şimdiden 796 kişi oynadı! İşte o kupon” şeklinde ifadeleri içerecek şekilde yayınlanan tanıtımların, ilgili mevzuat ile söz konusu bahis oyunlarında en fazla 500.000 TL kazanılmasının mümkün olduğu ve Reklam Mevzuatında "Belirli bir mal veya hizmetin şans oyunlarında kazanmayı kolaylaştırdığını iddia etmenin" aldatıcı ticari uygulama örneği olarak sayıldığı göz önüne alındığında, tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b; 9/1; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a,; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 12 nci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren S Şans Oyunları A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111)
Dosya No: 2018/7460
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden düzenlenen tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait ilgili internet sitesinde ürünün satın alındığı gün kargoya verileceğine ilişkin bir ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmadan alınan cevabi yazı ve eklerinden, söz konusu siparişlerin firma tarafından ilan edildiği üzere siparişin yapıldığı gün kargoya teslim edildiği anlaşılmış olup anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
112)
Dosya No: 2019/4795
Şikayet Edilen: Gazikent Petrol Akaryakıt ve Otom. San. Ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait TP Akaryakıt tesisinde düzenlenen indirim kampanyasının mevzuata aykırı olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firma tarafından uygulanan söz konusu indirimin tüketicilere ilan edilen fiyat listesi üzerinden değil, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu tarafından kurula ait internet sitesinde ilan edilen tavsiye edilen fiyatlar üzerinden gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait Gaziantep TP Akaryakıt tesisinde Gaziantep Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 15.05.2020 tarihinde gerçekleştirilen denetimde, firmaya ait ilanlarda "Haftanın Üç Günü Şok Kampanya Pazar-Çarşamba-Cuma Lpg %16, Benzin %6, Motorin %6" şeklinde indirim kampanyası ilanlarına yer verilmesine karşın söz konusu indirimin tüketicilere ilan edilen fiyat listesi üzerinden değil, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu tarafından ilan edilen tavsiye edilen fiyatlar üzerinden gerçekleştirildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamaların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Gazikent Petrol Akaryakıt ve Otom. San. ve Tic. A.Ş hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
113)
Dosya No: 2019/8218
Şikayet Edilen: Tamer Tanca Mağazacılık San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Konya M1 AVM mağazasında düzenlenen indirim kampanyasının mevzuata aykırı olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, etiket
Tespitler: Firmaya ait etiket görsellerinde ürünün 699 TL üzerinden yapılan indirimle 215,90 TL bedel ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait Konya M1 AVM mağazasında 02.04.2019 tarihinde düzenlenen “İndirim” kampanyası kapsamında satışa sunulan ayakkabıların 699 TL üzerinden yapılan indirimle 215,90 TL bedel ile satışa sunulduğu yönünde tanıtımlarda bulunulduğu ancak firma tarafından sunulan belgelerden ürünün bir önceki fiyatının 439.99 TL olduğu, ayrıca ürüne ilişkin reklamlarda, indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürüne ilişkin stok bilgilerine yer verilmediği, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1, 29/2-c,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tamer Tanca Mağazacılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
114)
Dosya No: 2019/10121
Şikayet Edilen: Carrefoursa Carrefour Sabancı Tic. Mrk. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.carrefoursa.com adresli internet sitesi üzerinden yapılan indirimli satış tanıtımlarının tüketicinin siteye üye olmasından sonra yayından kalktığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.carrefoursa.com adresli internet sitesinin 19.04.2019 tarihli görünümünde, tuvalet kağıdı ürününün, ilgili siteden alışveriş yapmak için bir ön koşul olan üyelik işleminden önce indirimli olarak satışa sunulduğu, ancak üyelik işlemi gerçekleştirildikten sonra söz konusu indirimin ürüne uygulanmadığı, ayrıca ürüne ilişkin reklamlarda, indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürüne ilişkin stok bilgilerine yer verilmediği, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Carrefoursa Carrefour Sabancı Tic. Mrk. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
115)
Dosya No: 2018/7274
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden düzenlenen tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden “Oral B Genius Siyah Pro 9000 Şarj Edilebilir Diş Fırçası” adlı ürünün 1314 TL üzerinden yapılan indirimle 549.90 TL bedel ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait anılan sitede yer verilen "Oral B Genius Siyah Pro 9000 Şarj Edilebilir Diş Fırçası" adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlarda, ürünün 1.314 TL üzerinden yapılan indirimle 549.90 TL bedel ile satışa sunulmasına karşın indirim öncesi fiyat ile (1.314 TL) satıldığına ilişkin kanıt sunulamadığı, ayrıca ürüne ilişkin reklamlarda, indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürüne ilişkin stok bilgilerine yer verilmediği, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
116)
Dosya No: 2019/3004
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın bayi ve müşteri temsilcileriyle hizmetin dondurulmasına ilişkin yapılan görüşmelerin tüketiciyi yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu iddiası.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Telefon
Tespitler: Firma tarafından tüketiciyle aralarında geçen ses kaydı sunulmuş ve tüketiciye dondurulma süresinin biteceği ve 03.04.2019 tarihinde faturalamanın başlayacağının sms olarak gönderildiğine dair belgelerle sabitlenmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından sunulan bilgi ve belgeler çerçevesinde anılan ifadelerin 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1)
Dosya No: 2019/9595
Adıyaman Turizm Seyahat Acentası Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Vadi-i Leman Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.vadiileman.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde, ayrıca tesis girişinde ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlarda “***”(üç yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 08.09.2020 tarih ve 301 sayılı toplantısında tesis edilen 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı söz konusu firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.2) 
Dosya No: 2018/5084
L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. isimli firmaya ait La Roche-Posay markalı “Lipikar”, “Effaclar” ve “Toleriane” isimli ürün serilerine ilişkin olarak www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 08.09.2020 tarih ve 301 sayılı toplantısında bahsi geçen firma hakkında verilen 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına ilişkin olarak, reklam veren firma tarafından yapılan itirazın görüşülmesi neticesinde,
Başvuruda yer verilen; idari cezaya konu reklamlarda yer alan kozmetik ürünlerin kullanım amacı doğrultusunda hangi tüketici ihtiyaçlarını karşılayacağı yönelik ifadelerin Kozmetik Yönetmeliğinde yer alan kozmetik tanımına uygun olduğu, buna göre söz konusu tanıtımlarda yer verilen kozmetik ürünlerin akneye, alerjiye veya atopiye eğilimli ciltlerde kullanılabileceğine yönelik ifadelerin reklam mevzuatı çerçevesinde de uygun bulunmasına ilişkin talebin değerlendirilmesi ve diğer taraftan Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu’ndan inceleme konusu tanıtımlara ilişkin olarak verilen görüş doğrultusunda, söz konusu ürünlere yönelik sağlık beyanı içeren veya bu yönde algı oluşturan doğrudan veya dolaylı bir anlatım içermeyen ifadelerin ilgili Kozmetik Mevzuatı çerçevesinde kullanımının uygun olduğuna, bu bağlamda idari ceza konusu tanıtımlarda yer verilen;
“Lipikar” kozmetik ürün serisi için; “Atopiye Eğilim Gösterebilen Ciltler” ifadesinin kozmetik tanımında yer alan amaçlar doğrultusunda kullanılabileceği, “Cilt bariyerini güçlendirerek, ciltte rahatlama sağlar, çok kuru ciltleri yatıştırır ve kuruluk sonucu oluşan kaşınma hissini azaltmaya yardımcı olarak, cildi rahatlatır” ifadesinin kaşıntının kuruluk kaynaklı olduğu belirtildiği için kullanılabileceği,
 “Toleriane” isimli kozmetik ürün serisi için; “Alerjiye eğilim gösteren ciltler” ifadesinin kozmetik tanımında yer alan amaçlar doğrultusunda kullanılabileceği, “Uzun süreli rahatlama sağlar” ifadesinin kullanılabileceği,
“Effaclar” isimli kozmetik ürün serisi için; “Yağlı ve Akneye Eğilim Gösteren Cilt” ifadesinin kozmetik tanımında yer alan amaçlar doğrultusunda kullanılabileceği, “İrritasyon karşıtıdır”, “Geniş gözenek ve düzensiz cilt dokusu görünümünün düzelmesine yardımcı”, “Cilt yüzeyi homojen bir görünüme kavuşur”, “Cildin bariyer işlevini güçlendirmeye yardımcı olur”, “Burun ve çevresi siyah noktalardan arındı pürüzsüz hale geldi”, “Cilt yenilenir, temizlenir ve tekrarlayan siyah noktalardan arınır”, Düzensiz cilt dokusu”, “Cilt dokusu düzelir”, “Tüm siyah noktalar gidiyor” ve “Leke görünümü karşıtı ve tekrarlama karşıtı etkisi” ifadelerinin kullanılabileceği, buna göre söz konusu idari cezanın gerekçesinden yukarıda yer verilen ifadelerin çıkarılarak bu yöndeki itirazınızın kabulüne,
Buna karşılık inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ve idari cezanın gerekçesini oluşturan ilgili kozmetik mevzuatına ve reklam mevzuatına aykırı diğer ifadelere ilişkin olmak üzere Reklam Kurulu’nca tesis edilen 104.781-TL (YüzdörtbinyediyüzseksenbirTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezalarının kaldırılmasına ilişkin itirazın reddine karar verilmiştir.
Dosya No: 2020/541 Şikayet Edilen: Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. tarafından satışa sunulan "VOONKA" markalı takviye edici gıda statüsündeki ürünlerden Voonka Sambucus Nigra, Voonka Kids Niloya Gummies Vitamin C ve Voonka Collagen Beauty Plus isimli ürünlerin tanıtımlarında mevzuata aykırı sağlık beyanlarının yer aldığına dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Dosya No: 2020/1666
Şikayet Edilen: Sifar İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait sosyal medya hesabında Natur D3 Sprey 400 IU isimli ürünün yetişkinler için onay almasına rağmen bebekler için kullanımına dair özel niteliklere sahip olduğunun vurgulanarak yanıltıcı biçimde mevzuata aykırı reklam ve tanıtım yapıldığına dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 19.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 304_RK_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 08 Aralık 2020
Toplantı Sayısı : 304
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
1)
Dosya No: 2018/7751
Şikayet Edilen: Farmasi Enternasyonel Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.farmasiint.com adresli internet sitesinde, “Farmasioffical” isimli instagram hesabında, Temmuz 2018 ve Eylül 2019 tarihli ürün kataloglarında yer alan muhtelif kozmetik, temizlik ve gıda ürünlerine ilişkin tanıtımlar ile 13.01.2019 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yer alan “Farmasi Teşekkürler Türkiye” başlıklı ilan.
Reklam Yayın Tarihi: 2018-2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Katalog-Gazete
Tespitler: www.farmasiint.com adresli internet sitesinde “Kaş Kirpik Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kılların seyrekleşmesini önler. Kaş ve kirpiklerinizin güçlenmesine, hacim kazanmasına ve daha sağlıklı olmasına yardımcı olur.” ifadelerine, “Kaş Pomadı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda ve ürün isminde; “Pomad” ifadesine, “Age Reversist Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Düzenli kullanıldığında derin kırışıklıkları anında dolduran ve kaz ayakları, gözaltı torbaları, alın kırışıklıkları, yüzdeki diğer çizgileri gerginleştiren bir üründür” ifadelerine, “White Correct Koyu Leke Giderici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Leke giderici, Alg özü ile melanin sentezini azaltmaya yardımcı olur. Lekesiz görünüm. Leke oluşumunda %20 oranında azalma” ifadelerine, “Dr. C. Tuna Masaj Jelleri” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Sarı Kantaron Yağı: Esneme izlerinin görünümlerini iyileştirmeye yardımcı olur. Nane: Ferahlatıcı etkisiyle kaslarınızı gevşetmeye yardımcı olur. Kas ve eklem ağrılarına iyi gelmektedir.” ifadelerine, Dr. C. Tuna Biber Balsamı” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Yorgunluğunuzun daha etkili çözüm sunabilmek için şimdi daha güçlü! Yorgun vücutlara anında rahatlık.” ifadelerine, “Dr. C.Tuna Alaska Cooling Massage Gel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yorgunluğunuza rahatlatıcı çözüm. Cildinizde anında rahatlama hissi” ifadelerine, “Farmasioffical” isimli instagram hesabında “Age Reversist” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cildi nemlendirerek kırışıklıkları azaltmaya yardımcı olan Age Reversist…” ifadelerine ve Eylül 2019 tarihli katalogda “Diş Hekimi Dr. Demet Midillioğlu Diyor Ki” başlığı altında yer verilen “Bugün size Doktor C. Tuna Beyazlatıcı Diş Macunu Serisini anlatmak istiyorum… Bu mükemmel 3 diş macununun ortak noktası meyan kökü ekstresi içermesi. Meyan kökü sağlıklı bir ağız mukozası, diş ve diş etleri için önemlidir. İçeriğinde yüksek oranda yer alan flavonoidler ile ağız mukozasını iyileştirir ve mukozayı yeniler. Ağız hijyeni sağlar… Okalüptüs yağı ağız içi iltihaplarını iyileştirir ve antimikrobiyal etki sağlar.” ifadelerine,
Temmuz 2018 tarihli 8690131412630 barkod nolu ürün kataloğunda yer alan “9700547 kodlu Multivitamin” başlıklı ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kalsiyum fosfor emilimini artırdığı, bağışıklık sistemi ve depresyonu kontrol ettiği, kas kemik gelişimini artırdığı” ifadelerine ve “9700549 kodlu Multivitamin” başlıklı ürüne ilişkin tanıtımlarda “metabolizmanın sağlıklı çalışması, bitkinliğin azaltılması, kırmızı kan hücresinin oluşumuna katkıda bulunma” ifadelerine,
www.farmasiint.com adresli internet sitesinde yer verilen online ürün kataloğunda; “Dr. C. Tuna Formüllerinin Altın Kuralları” başlığı altında; “Paraben içermez. Triklosan içermez. Ağır metal içermez. Fosfat, formaldehit, fitalat içermez. Roll-On’lar alüminyum içermez.” ifadelerine,
Eylül 2019 tarihli katalogda “Diş Hekimi Dr. Demet Midillioğlu Diyor Ki” başlığı altında “Bugün size Doktor C. Tuna Beyazlatıcı Diş Macunu Serisini anlatmak istiyorum… Bu mükemmel 3 diş macununun ortak noktası meyan kökü ekstresi içermesi. Meyan kökü sağlıklı bir ağız mukozası, diş ve diş etleri için önemlidir. İçeriğinde yüksek oranda yer alan flavonoidler ile ağız mukozasını iyileştirir ve mukozayı yeniler. Ağız hijyeni sağlar… Okalüptüs yağı ağız içi iltihaplarını iyileştirir ve antimikrobiyal etki sağlar.” ifadelerine,
13.01.2019 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yer alan ilanda; “…Farmasi Kozmetik olarak 2018 yılında doğrudan satış sektöründe 1 numara olmanın gururunu yaşıyoruz. Türkiye’nin 1 Numaralı Doğrudan Satış Markası.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.farmasiint.com adresli internet sitesinde “Kaş Kirpik Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kılların seyrekleşmesini önler. Kaş ve kirpiklerinizin güçlenmesine, hacim kazanmasına ve daha sağlıklı olmasına yardımcı olur.” ifadelerine, “Kaş Pomadı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda ve ürün isminde; “Pomad” ifadesine, “Age Reversist Krem” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Düzenli kullanıldığında derin kırışıklıkları anında dolduran ve kaz ayakları, gözaltı torbaları, alın kırışıklıkları, yüzdeki diğer çizgileri gerginleştiren bir üründür” ifadelerine, “White Correct Koyu Leke Giderici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Leke giderici, Alg özü ile melanin sentezini azaltmaya yardımcı olur. Lekesiz görünüm. Leke oluşumunda %20 oranında azalma” ifadelerine, “Dr. C. Tuna Masaj Jelleri” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Sarı Kantaron Yağı: Esneme izlerinin görünümlerini iyileştirmeye yardımcı olur. Nane: Ferahlatıcı etkisiyle kaslarınızı gevşetmeye yardımcı olur. Kas ve eklem ağrılarına iyi gelmektedir.” ifadelerine, Dr. C. Tuna Biber Balsamı” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “Yorgunluğunuzun daha etkili çözüm sunabilmek için şimdi daha güçlü! Yorgun vücutlara anında rahatlık.” ifadelerine, “Dr. C.Tuna Alaska Cooling Massage Gel” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Yorgunluğunuza rahatlatıcı çözüm. Cildinizde anında rahatlama hissi” ifadelerine, “Farmasioffical” isimli instagram hesabında “Age Reversist” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Cildi nemlendirerek kırışıklıkları azaltmaya yardımcı olan Age Reversist…” ifadelerine ve Eylül 2019 tarihli katalogda “Diş Hekimi Dr. Demet Midillioğlu Diyor Ki” başlığı altında yer verilen “Bugün size Doktor C. Tuna Beyazlatıcı Diş Macunu Serisini anlatmak istiyorum… Bu mükemmel 3 diş macununun ortak noktası meyan kökü ekstresi içermesi. Meyan kökü sağlıklı bir ağız mukozası, diş ve diş etleri için önemlidir. İçeriğinde yüksek oranda yer alan flavonoidler ile ağız mukozasını iyileştirir ve mukozayı yeniler. Ağız hijyeni sağlar… Okalüptüs yağı ağız içi iltihaplarını iyileştirir ve antimikrobiyal etki sağlar.” ifadelerinin yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda yukarıda yer verilen tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Diğer yandan, www.farmasiint.com adresli internet sitesi ile Temmuz 2018 tarihli 8690131412630 barkod nolu ürün kataloğunda yer alan “9700547 kodlu Multivitamin” başlıklı ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kalsiyum fosfor emilimini artırdığı, bağışıklık sistemi ve depresyonu kontrol ettiği, kas kemik gelişimini artırdığı” ifadelerine ve “9700549 kodlu Multivitamin” başlıklı ürüne ilişkin tanıtımlarda “metabolizmanın sağlıklı çalışması, bitkinliğin azaltılması, kırmızı kan hücresinin oluşumuna katkıda bulunma” şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı,
Bununla birlikte www.farmasiint.com adresli internet sitesinde yer verilen online ürün kataloğunda; “Dr. C. Tuna Formüllerinin Altın Kuralları” başlığı altında; “Paraben içermez. Triklosan içermez. Ağır metal içermez. Fosfat, formaldehit, fitalat içermez. Roll-On’lar alüminyum içermez.” ifadelerine yer verilmekle beraber, söz konusu tanıtımlarda belirtilen içeriklerin bir kısmının kozmetik ürünlerde kullanımının ilgili kozmetik mevzuatı uyarınca yasak olması, bir kısmına ise belirli kategorideki ürünlerde sınırlı oranlarda kullanımına izin verilmesi nedeniyle, tanıtımı yapılan bütün kozmetik ve kişisel bakım ürünlerinde belirtilen içeriklerin kullanılmadığına ilişkin tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aynı zamanda piyasada bulunan muadil ürünlerin söz konusu içerikleri barındırdığı izlenimi uyandırması nedeni ile haksız rekabet yaratıcı ve kötüleyici olduğu,
Ayrıca, Eylül 2019 tarihli katalogda “Diş Hekimi Dr. Demet Midillioğlu Diyor Ki” başlığı altında ““Bugün size Doktor C. Tuna Beyazlatıcı Diş Macunu Serisini anlatmak istiyorum… Bu mükemmel 3 diş macununun ortak noktası meyan kökü ekstresi içermesi. Meyan kökü sağlıklı bir ağız mukozası, diş ve diş etleri için önemlidir. İçeriğinde yüksek oranda yer alan flavonoidler ile ağız mukozasını iyileştirir ve mukozayı yeniler. Ağız hijyeni sağlar… Okalüptüs yağı ağız içi iltihaplarını iyileştirir ve antimikrobiyal etki sağlar.” ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımlarda yer alan “…antimikrobiyal etki sağlar” ifadesi ile ürünün biyosidal etki gösterdiği iddiasının kullanımı için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı, bununla beraber söz konusu tanıtımlarda yer alan sağlık beyanı içeren ifadelere diş hekimi olduğu belirtilen bir şahsın anlatımı ile yer verilmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Tanıklı Reklamlar başlıklı 16 ıncı maddesinin “(3) Reklamlarda; doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmüne aykırı olduğu,
Öte yandan, 13.01.2019 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yer alan ilanda; “…Farmasi Kozmetik olarak 2018 yılında doğrudan satış sektöründe 1 numara olmanın gururunu yaşıyoruz. Türkiye’nin 1 Numaralı Doğrudan Satış Markası.” ifadelerine yer verilmekle beraber ‘2018 yılında doğrudan satış sektöründe 1 numara’ iddiasının dayanağı olan kaynağa reklam metninde ve altyazıda yer verilmediği, bunun yanında 2018 yılı için geçerli olduğu belirtilen 1 numara iddiasının ‘Türkiye’nin 1 Numaralı Doğrudan Satış Markası’ şeklinde genel geçer bir iddia olarak 2019 yılına ait kataloglarda da kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve haksız rekabet yaratıcı olduğu,
Son olarak, “Dr. C. Tuna Formüllerinin Altın Kuralları” başlığı altında yer verilen “Paraben içermez. Triklosan içermez. Ağır metal içermez. Fosfat, formaldehit, fitalat içermez. Roll-On’lar alüminyum içermez.” ifadelerine ilişkin olarak internet sitesinde ve ürün kataloglarında tanıtımı yapılan “Dr. C. Tuna” markalı bütün ürünlerde söz konusu içeriklerin yer almadığına ilişkin ispatlayıcı belgelerin sunulmamış olduğu, 
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1,5/2,7/1,7/2,8/1,8/2,8/3,8/4,9/1,9/2,13/1,13/2 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8 inci, 9 uncu, 10 uncu, 16 ıncı, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Farmasi Enternasyonel Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2019/2050
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.morhipo.com adresli internet sitesinde “Parfümde Yılbaşı Fırsatı/%75’e Varan İndirim” başlıklı kampanya kapsamında Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm isimli ürüne ilişkin indirimli satış ilanı.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.morhipo.com adresli internet sitesinde Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm isimli ürünün; “Parfümde Yılbaşı Fırsatı/%75’e Varan İndirim” başlıklı kampanya kapsamında 747,00 TL fiyatından 269,99T indirimli fiyat ile satışa sunulduğunun ilan edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.morhipo.com adresli internet sitesinde Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm isimli ürünün; “Parfümde Yılbaşı Fırsatı/%75’e Varan İndirim” başlıklı kampanya kapsamında 747,00 TL fiyatından 269,99TL indirimli fiyat ile satışa sunulduğu, başvuru sahibi tüketici tarafından ürünün ortalama piyasa satış fiyatının indirimli fiyat olduğu iddiasına karşılık olarak, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “İndirimli satış reklamları” başlıklı 14 üncü maddesi kapsamında, indirime konu ürünün indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunu ispatlar belgelerin ibraz edilmemiş olduğu,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2019/2274
Şikayet Edilen: Oğuz ASLAN
Şikayet Edilen Reklam: www.modasuma.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif markalarda parfümlere ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www. modasuma.com adresli internet sitesinde Tom Ford, Chanel, Dior, Lancome gibi uluslararası tanınırlığı olan muhtelif markalarda parfümlerin indirimli satışına ilişkin tanıtımlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www. modasuma.com adresli internet sitesinde Tom Ford, Chanel, Dior, Lancome gibi uluslararası tanınırlığı olan muhtelif markalarda parfümlerin indirimli satışına ilişkin tanıtımlara yer verildiği, ancak 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesinin 6 ncı fıkrasında yer alan “Reklam verenler ticari reklamlarında yer alan iddiaların doğruluğunu ispatla yükümlüdür.” hükmüne istinaden, internet sitenizde tanıtımı yapılan ürünlerin “orijinal” olduğunun ispatına ilişkin üretici veya ithalatçı firmalardan alınan fatura vb. belgelerin sunulmamış olduğu,
Diğer taraftan, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli satış reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin (4) İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetlerin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı reklam verene aittir.” hükmüne istinaden söz konusu ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin belgelerin de ibraz edilmediği,
Açıklanan gerekçeler ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 12 nci, 14 üncü, 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Oğuz ASLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/9929
Şikayet Edilen: Biocodex İlaç Sanayi İthalat İhracat ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Sudocrem Bebek Bakım Kremi” isimli kozmetik ürüne ait ambalaj üzerinde ve söz konusu ürüne ilişkin olarak www.sudobebek.com.tr ve www.sudocrem.com/tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.10.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj-İnternet
Tespitler: “Sudocrem Bebek Bakım Kremi” isimli kozmetik ürüne ait ambalaj üzerinde “Tahriş olmuş bölgelere fayda sağlar”; www.sudobebek.com.tr adresli internet sitesinde “Kaşınmaya bağlı tahriş için Sudocrem kullanabilirsiniz.”; www.sudocrem.com/tr adresli internet sitesinde “Eğer bebeğinizde pişik varsa onun cildini yumuşatmak ve korumak için Sudocrem kullanabilirsiniz.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sudocrem Bebek Bakım Kremi” isimli kozmetik ürüne ait ambalaj üzerinde “Tahriş olmuş bölgelere fayda sağlar”; www.sudobebek.com.tr adresli internet sitesinde “Kaşınmaya bağlı tahriş için Sudocrem kullanabilirsiniz.”; www.sudocrem.com/tr adresli internet sitesinde “Eğer bebeğinizde pişik varsa onun cildini yumuşatmak ve korumak için Sudocrem kullanabilirsiniz.” ifadesine yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, bahsi geçen kozmetik ürünün kaşıntıya bağlı tahrişi ve pişiği iyileştireceği yönünde sağlık beyanı içeren ve endikasyon belirten ifadelerle tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Biocodex İlaç Sanayi İthalat İhracat ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/9932
Şikayet Edilen: Naos İstanbul Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Bioderma markalı kozmetik ürünlerden “Atoderm Intensive Balm”, “Atoderm Intensive Foaming Jel” ve “Atoderm SOS Sprey” isimli ürünlere ilişkin ambalaj üzerinde ve www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinin 20.10.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.10.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj-İnternet
Tespitler: Bioderma markalı kozmetik ürünlerden “Atoderm Intensive Balm”, “Atoderm Intensive Foaming Jel” ve “Atoderm SOS Sprey” isimli ürünlerin www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinde “Atopiye Eğilimli Ciltler” ifadeleri ile tanıtımının yapılığı, 
 “Atoderm Intensive Balm” isimli ürüne ait ambalajın arka yüzünde “Atoderm Intensive Balm, içeriğindeki kaşıntı karşıtı dermatolojik aktif bileşen PEA sayesinde, cildi nemlendirerek kaşınma isteğinin azaltılmasına da destek olur.” ve ön yüzünde “irritated to atopic sensitive skin/anti itching” ifadeleri ile www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinde “Kaşıntı ve rahatsızlık hissinin yatıştırılmasını hedefler…Prurit karşıtı dermatolojik ajan PEA ise hızlı bir şekilde kaşıntıyı gidermeye ve kaşıma isteğini azaltmaya yardımcı olur.” ifadelerine,
“Atoderm Intensive Foaming Gel” isimli ürüne ait ambalajın arka yüzünde “Kaşıntıyı yatıştırır” ve ön yüzünde “atopic sensitive skin” ifadeleri ile www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinde “Ciltteki rahatsızlık hissi ve kaşıntının yatışmasına yardımcı olur” ifadelerine,
“Atoderm SOS Sprey” isimli ürüne ait ambalajın arka yüzünde “Kaşıntı hissinin giderilmesine yardımcı…kaşıntı hissinin 60 saniye içerisinde giderilmesine yardımcı olur, etkinliği 6 saat boyunca devam eder…kaşıntı hissinin yatıştırılmasına destek olur.” ve ön yüzünde “anti itching irritated…frequent or tmporary itching” ifadeleri ile www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinde “60 saniyede kaşıntıyı giderir ve 6 saat etkilidir... Kaşıntı hissinin giderilmesine yardımcı, yatıştırıcı ve nemlendirici sprey… Skin Relief Teknolojisi sayesinde kaşıntıyı 60 saniye içerisinde yatıştırmaya yardımcı olur… İlk kullanımdan itibaren kaşınma isteğini azaltmayı hedefler… Yeni Skin Relief teknolojisinin (Ambora ve Yeşil Çay özleri içerir) yatıştırıcı özelliği ile bilinen dermatolojik etken madde Enoksolon ile birleşimi, kaşıntıya neden olan biyolojik süreci daha en başından engellemeye yardımcı olur ve direkt olarak ilgili yolları kendine hedef alır. Skin Barrier Therapy™ patenti, en kuru ciltleri bile kaşıntının artmasına neden olan bakterilerden korumaya yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, bahsi geçen ürünlerin atopik ciltlere yönelik kaşıntıyı gidereceğine ilişkin sağlık beyanı içeren ifadeler ile endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Naos İstanbul Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2019/10013
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Ankara/Keçiören Kanuni Mahallesi Başkent Caddesi adresinde bulunan A101 mağazasında yer alan Finish (110 ml) Bulaşık Makinesi Jel Deterjan isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketinde yer alan indirimli fiyat tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Raf etiketi
Tespitler: Ankara/Keçiören Kanuni Mahallesi Başkent Caddesi adresinde bulunan A101 mağazasında yer alan Finish (110 ml) Bulaşık Makinesi Jel Deterjan isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketinde yer alan indirimli fiyat tanıtımında, söz konusu ürünün fiyatının 23,45 TL fiyatından indirimli olarak 17,50 TL fiyatına düştüğü ve söz konusu indirim kampanyasının 30 Ocak-1 Şubat tarihleri arasında geçerli olduğunun ilan edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Ankara/Keçiören Kanuni Mahallesi Başkent Caddesi adresinde bulunan A101 mağazasında yer alan Finish (110 ml) Bulaşık Makinesi Jel Deterjan isimli temizlik ürününe ilişkin raf etiketinde yer alan indirimli fiyat tanıtımında, söz konusu ürünün fiyatının 23,45 TL fiyatından indirimli olarak 17,50 TL fiyatına düştüğü ve söz konusu indirim kampanyasının 30 Ocak-1 Şubat tarihleri arasında geçerli olduğu ilan edilmesine rağmen, 2 Şubat tarihinde söz konusu indirime ilişkin fiyat etiketinin ürünün bulunduğu raftan kaldırılmadığı ve başvuru sahibi tüketiciye söz konusu ürünün 23,45 TL indirimsiz fiyat ile satışının yapıldığı, bu nedenle söz konusu raf etiketinde yer alan fiyat ilanının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 13 üncü, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2019/12301
Şikayet Edilen: Emrah DİK
Şikayet Edilen Reklam: “Safbor Bor Mineralli Bulaşık Kapsülü” isimli deterjan ürününe ilişkin olarak www.safbor.com adresli internet sitesinin 22.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Safbor Bor Mineralli Bulaşık Kapsülü” isimli deterjan ürününe ilişkin olarak www.safbor.com adresli internet sitesinin 22.12.2019 tarihli görünümü ile www.safborturkiye.com adresli internet sitesin 08.11.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Yeni nesil bor mineralli bulaşık kapsülü. Paraben SLS içermez. Bor doğal mikrop öldürücü ve su içerisindeki sert maddeleri giderici yapısı dolayısıyla temizlik sektöründe kullanılmaya çok uygundur. %100 Hijyen sağlar. Yağları parçalar. Su lekesi bırakmaz. Kireci çözer. Sert suları yumuşatır… Borun kimyasal yapısı özellikle temizlik ürünlerinde kullanıma uygundur. Çünkü yüksek oranda mikropları yok etme özelliği vardır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Safbor Bor Mineralli Bulaşık Kapsülü” isimli deterjan ürününe ilişkin olarak www.safbor.com adresli internet sitesinin 22.12.2019 tarihli görünümü ile www.safborturkiye.com adresli internet sitesin 08.11.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Yeni nesil bor mineralli bulaşık kapsülü. Paraben SLS içermez. Bor doğal mikrop öldürücü ve su içerisindeki sert maddeleri giderici yapısı dolayısıyla temizlik sektöründe kullanılmaya çok uygundur. %100 Hijyen sağlar. Yağları parçalar. Su lekesi bırakmaz. Kireci çözer. Sert suları yumuşatır… Borun kimyasal yapısı özellikle temizlik ürünlerinde kullanıma uygundur. Çünkü yüksek oranda mikropları yok etme özelliği vardır.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, söz konusu tanıtımlarda yer verilen; “%100 Hijyen sağlar. Yağları parçalar. Su lekesi bırakmaz. Kireci çözer. Sert suları yumuşatır.” ve “Paraben SLS içermez.” ifadelerinin doğruluğunun, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlanmamış olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda; “Kısa süreliğine %50 indirimi kaçırmayın. 120 TL 59 TL” ifadelerine yer verildiği, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli satış reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin (4) İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetlerin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı reklam verene aittir.” hükmüne istinaden söz konusu ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun da ispatlanmadığı,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, anılan tanıtımlara ilişkin olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca durdurma cezası verilmesine, diğer taraftan reklam veren olarak tespit edilen Emrah DİK isimli şahsın vefat etmiş olması nedeniyle söz konusu durdurma cezasının şahsın mirası reddetmemiş kanuni mirasçılarına tebliğine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/12888
DSM Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. unvanlı firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinde “Parfümde Yılbaşı Fırsatı” başlıklı kampanya kapsamında Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm isimli ürüne ilişkin indirimli satış ilanı hakkındaki 2019/12888 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2020/1214
Şikayet Edilen: Colgate-Palmolive Temizlik Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Colgate Optic White” markalı diş macununa ilişkin olarak yayınlanan reklam filmi ile Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Firmaya ait sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet 
Tespitler: “Colgate Optic White” markalı diş macununa ilişkin olarak yayınlanan reklam filminde; “Beyazlığın sırrını kefedin. Optic White Expert profesyonel içeriği ile yıllar içerisinde oluşmuş sararmayı giderir. Beyazlıkta çığır açan yenilik” sesli ifadeleri ile altyazıda. “*Düzenli kullanımla, yiyecek ve içeceklerin sebep olduğu sararmayı giderir.” ifadelerine,
Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Firmaya ait sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlarda “Yıllar içinde oluşmuş sararmayı giderir. *Düzenli kullanımla, yiyecek ve içeceklerin sebep olduğu sararmayı giderir.” ve “Beyazlığın sırrını keşfedin! Colgate Optic White Expert profesyonel içeriği ile yıllar içerisinde oluşmuş sararmayı giderir ve 5 gün içerisinde daha beyaz dişlere kavuşmanızı sağlar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Colgate Optic White” markalı diş macununa ilişkin olarak yayınlanan reklam filmi ile Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlara ilişkin olarak, söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların ispatlanmış olduğu, tüketicileri aldatıcı ve reklam mevzuatına aykırı bir hususun bulunmadığı anlaşıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2020/1215
Şikayet Edilen: Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “İpana 3D White Luxe” markalı diş macununa ilişkin olarak yayınlanan Ağustos 2019- Haziran 2020 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında, Ocak-Mayıs 2020 tarihleri arasında Firmaya ait sosyal medya hesapları ile Youtube kanalında yayınlanan reklam filmi ile instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Firmaya ait sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet 
Tespitler: “İpana 3D White Luxe” markalı diş macununa ilişkin olarak yayınlanan reklam filminde; “İpana 3D White Luxe, hepimiz gülmeyi çok severiz ama sevdiğimiz başka şeyler dişlerimizde leke bırakır ve gülüşümüzü saklarız. Yeni İpana 3D White Luxe Intense’le gülüşünü geri alabilirsin. Ipana 3D White Luxe Intense lekeleri %100’e kadar giderir ve ağız kokusunun nedenlerini yok eder. Gülüşünü göster, çünkü sen gülünce çok güzelsin. Her zaman sağlıklı ve beyaz gülüşler.” sesli ifadeleri ile altyazıda “3 günde lekeleri %100’e kadar giderir ve ağız kokusunun nedenlerini yok eder. ifadelerine,
Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Firmaya ait sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlarda “3 günde lekeleri* %100’e kadar giderir ve ağız kokusunun nedenlerini yok eder.*Yüzey lekeleri.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “İpana 3D White Luxe” markalı diş macununa ilişkin olarak yayınlanan reklam filminde; “İpana 3D White Luxe, hepimiz gülmeyi çok severiz ama sevdiğimiz başka şeyler dişlerimizde leke bırakır ve gülüşümüzü saklarız. Yeni İpana 3D White Luxe Intense’le gülüşünü geri alabilirsin. Ipana 3D White Luxe Intense lekeleri %100’e kadar giderir ve ağız kokusunun nedenlerini yok eder. Gülüşünü göster, çünkü sen gülünce çok güzelsin. Her zaman sağlıklı ve beyaz gülüşler.” sesli ifadeleri ile altyazıda “3 günde lekeleri %100’e kadar giderir ve ağız kokusunun nedenlerini yok eder. ifadelerine,
Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Firmaya ait sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlarda “3 günde lekeleri* %100’e kadar giderir ve ağız kokusunun nedenlerini yok eder.*Yüzey lekeleri.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; ağız kokusunun nedenlerinin çeşitli hastalıklardan kaynaklı olabileceği göz önüne alındığında, söz konusu tanıtımlarda yer alan “ağız kokusunun nedenlerini yok eder” ifadesinin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan, sağlık beyanı içeren ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 419.126-TL (Dörtyüzondokuzbinyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2020/1216
Şikayet Edilen: Aksan Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “DeepFresh Probiyotik Islak Mendil” markalı ürüne ilişkin olarak ambalaj üzerinde, www.deepfresh.com.tr ve www.aksanshop.com.tr adresli internet sitelerinde, Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde firmaya ait “DeepFresh” isimli kullanıcı hesabında ve açık hava ilanında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Tespitler: “DeepFresh Probiyotik Islak Mendil” markalı ürüne ilişkin www.deepfresh.com.tr ve www.aksanshop.com.tr adresli internet sitelerinde ve Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde firmaya ait “DeepFresh” isimli kullanıcı hesabında “Doğal probiyotik içerir” ifadesine, www.aksanshop.com.tr adresli internet sitesi ile açık hava ilanında “Probiyotikli Doğal Yenidoğan Islak Mendil” yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “DeepFresh Probiyotik Islak Mendil” markalı ürüne ilişkin www.deepfresh.com.tr ve www.aksanshop.com.tr adresli internet sitelerinde ve Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde firmaya ait “DeepFresh” isimli kullanıcı hesabında “Doğal probiyotik içerir” ifadesine yer verilmesine rağmen, insan vücuduna yararlı bakteri ve mayaları ifade eden probiyotiklerin doğal olduğu, yapay ve sentetik olamayacağı göz önüne alındığında “doğal probiyotik” ibaresinin yanıltıcı olduğu, aynı zamanda www.aksanshop.com.tr adresli internet sitesi ile açık hava ilanında yer verilen “Probiyotikli Doğal Yenidoğan Islak Mendil” ifadesi ile tanıtımı yapılan ürünün tamamının doğal olarak nitelendirilmesinin tüketicileri yanıltıcı olduğu,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aksan Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2020/1217
Şikayet Edilen: Beyaz Kağıt ve Hijyenik Ürünler Temizlik İnşaat San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Peros” markalı toz deterjan ürününe ilişkin “Gönüllerin tercihi Peros’u alan memnun, satan memnun” ibareli reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: “Peros” markalı toz deterjan ürününe ilişkin reklam filminde; “Gönüllerin tercihi Peros’u alan memnun, satan memnun, yıkayan memnun, giyen memnun. Türkiye’de Peros kullanan 10 kişiden 9’u çamaşır deterjanından memnun. Teşekkürlerimizi kabul edin, biz de memnun olduk.” sesli ifadeleri ile altyazıda “Bağımsız araştırma şirketi PRAGMA’nın Ekim 2019 Türkiye Geneli yaptığı online araştırma verilerine göre.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Peros” markalı toz deterjan ürününe ilişkin reklam filminde yer alan iddiaların ispatlanmış olduğu, tüketicileri aldatıcı ve reklam mevzuatına aykırı bir hususun bulunmadığı anlaşıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2020/1477
Şikayet Edilen: Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Prima” markalı bebek bezine yönelik “Yeni Prima Hüp Diye İçine Çeker” ve “Anne ve babaların 1 numaralı tercihi” başlıklı reklam filmleri.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Prima” markalı bebek bezine yönelik “Anne ve babaların 1numaralı tercihi” başlıklı reklam filminde; “Prima. Anne ve babaların 1 numaralı tercihi” sesli ifadeleri ile altyazıda “Eylül 2019 IPSOS tüketici araştırmasına göre” ifadesine,
“Prima Aktif Bebek” markalı bebek bezine yönelik “Yeni Prima Hüp Diye İçine Çeker” başlıklı reklam filminde; “…Peki, geceleri cildini kim koruyor? Anne diyor ki eğer cildin ememezse cildin rahatsız olurmuş. Ama neyse ki bizim Prima’mız var. Yeni Prima, iki kat sızdırmaz bariyerleriyle daha dayanıklıdır. Çişi hüp diye içine çeker ve hapseder, bebeğinizin cildinden uzak tutar, poposu uyandığında bile kupkuru kalır. Prima çişi gece boyu hüp diye içine çekiyor. Cilt Sağlığı Birliği Prima’yı onaylıyor.” sesli ifadelerine, ekranda beliren yazıda “Dermatolojik onaylı. %0 Paraben. Cilt Sağlığı Birliği Öneriyor. %100 Prima Güvencesi” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Prima Aktif Bebek” markalı bebek bezine yönelik “Yeni Prima Hüp Diye İçine Çeker” başlıklı reklam filminde, ekranda beliren yazıda “Cilt Sağlığı Birliği Öneriyor” ifadesine yer verilmekle beraber, bahsi geçen kuruluşun tam adının "İngiltere Cilt Sağlığı Birliği" olduğu ve İngiltere merkezli bir kuruluş olup Türkiye'de faaliyetinin bulunmadığı, ancak reklam filminde söz konusu kuruluşun ismine “Cilt Sağlığı Birliği" olarak yer verilmesinin Türkiye'de yerleşik resmi bir kurum olduğu algısı yaratması sebebiyle ortalama tüketici nezdinde yanıltıcı olacağı,
Açıklanan gerekçe ile söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Procter&Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2020/1499
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Doğal&Organik Pamuklu Temizlik Havlusu” isimli ürüne ait olup 2020 yılı içerisinde muhtelif ulusal televizyon kanallarında, www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde ve Instagram ve Youtube isimli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan firmaya ait kullanıcı hesaplarında yayınlanan reklam filmi ile söz konusu ürüne ilişkin olarak ambalaj üzerinde, www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde ve broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon – İnternet-Ambalaj-Broşür
Değerlendirme/Karar: Reklam filminde kamuoyunda doktor olduğu bilinen Ender SARAÇ tarafından “Okaliptüsün ise solunumu iyileştirmenin yanı sıra antiviral, antibakteriyel, antifungal nitelikleri var... Doğanın gücüne inanan bir uzman olarak, yüzyıllardır kullanılan bu doğal temizleyicileri herkese öneriyorum.” ifadelerine yer verilmesinin, gerek kozmetik mevzuatında yer verilen kozmetik tanımını aşan sağlık beyanı içeren ifadeler olması, gerekse de Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin “(3) Reklamlarda; doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmü çerçevesinde aykırı olduğu,
Yine, reklam filminde “Gün içerisinde pek çok bakteri ve mikroorganizmaya maruz kalıyoruz. Ancak doğa bize bu etkenlere karşı doğal temizleyiciler sunuyor. En başta sirke; antiseptik, antibakteriyel, antifungal özelliklere sahip. C vitamini açısından zengin limon da antiseptik özelliği ile öne çıkıyor. Kekik, mikrop öldürücü etkisiyle biliniyor. Okaliptüsün ise solunumu iyileştirmenin yanı sıra antiviral, antibakteriyel, antifungal nitelikleri var.” ifadelerine ve www.sleepy.com.tr adresli internet sitesinde; “Sirke. Doğal olarak antiseptik, antifungal ve antibakteriyel özelliklere sahip olan sirke kullanılmaktadır. Organik Kekik. Doğada mikrop öldürücü özelliğiyle bilinen kekik yağı kullanılmaktadır. Organik Limon. Antiseptik özelliğe ve C vitamini bakımında oldukça zengin bir içeriğe sahip olan limon yağı kullanılmaktadır. Organik Okaliptüs. Solunumu iyileştirmesinin yanı sıra antibakteriyel, antiviral ve antifungal özelliğe sahip okaliptüs yağı kullanılmaktadır.” ifadelerine yer verildiği, ancak söz konusu tanıtımlarda kullanılan “antiseptik, antibakteriyel, antifungal, mikrop öldürücü” şeklinde ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edilebilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Bunun yanında, broşürde yer verilen “Sleepy Doğal & Organik Temizlik Havlusu” ifadesi ile tanıtımı yapılan ürünün tamamının doğal ve organik olarak nitelendirilmesinin tüketicileri yanıltıcı olduğu,
Aynı zamanda, söz konusu broşürde yer verilen “Mevcut ürünlerde bakteri ve mikropla mücadele için etkili bir kimyasal olan benzalkonyum klorür içeriği kullanılmaktadır. Benzalkonyum klorür bakteri ve mikroplan öldürücü etkisinin yanında doğadaki ve sudaki canlılara da zarar vermektedir… Böylece doğaya ve suya zarar vermeden de doğal ve organik içeriklerle temizlik sağlayan bir ürün ortaya çıktı.” ifadeleri ile kozmetik ve biyosidal ürünlere ilişkin ilgili mevzuat uyarınca belirli bir oranda kullanımına izin verilen benzalkonyum klorür içeriğini kullanan ürünlerin kötülendiği, 
Diğer taraftan, ambalaj üzerinde “%100 Helal” ibaresini ispatına ilişkin olarak sunulan belgenin, söz konusu ürünün Türkiye’de yer alan mevcut mevzuat açısından helal olarak sınıflandırılmasına yeterli olmadığı, ayrıca söz konusu belgenin geçerlilik tarihinin de 05.11.2020 tarihi itibari ile bitmiş olduğu,
Açıklanan gerekçeler ile inceleme konusu reklamların,
-Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç,8 inci, 9 uncu, 10 uncu, 16 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eruslu Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 419.126-TL (Dörtyüzondokuzbinyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2020/1501
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Natural Külot Bez” markalı bebek bezine yönelik muhtelif televizyonlarda ve Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde firmaya ait “sleepybebeklerkulubu” isimli kullanıcı hesabında yayınlanan reklam filmi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet 
Tespitler: “Sleepy Natural Külot Bez” markalı bebek bezine yönelik reklam filminde; “Onun sayesinde bebekler uyurken ve oynarken rahat etti. Kolayca giyildi, kolayca çıkarıldı. Sizler onu Türkiye’deki evlerin bir numarası yaptınız. Sleepy Natural Külot Bez Mart ayında %73.1 lik pazar payıyla büyük bir başarıya imza attı. Sonsuz teşekkürlerimizle. Sleepy hep daha iyisi.” sesli ifadelerine, ekranda “Türkiye'deki Evlerin 1 Numarası. Mart Ayında %73,1 Pazar Payı” yazılı ifadelerine ve altyazıda “Ipsos’un Nisan 2019-Mart 2020 ev tüketim raporlarına göre” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sleepy Natural Külot Bez” markalı ürüne ilişkin reklam filminde yer alan iddiaların ispatlanmış olduğu, tüketicileri aldatıcı ve reklam mevzuatına aykırı bir hususun bulunmadığı anlaşıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2020/1662
Şikayet Edilen: Aksan Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “DeepFresh Antiviral Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmi ile alt bant reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “DeepFresh Antiviral Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde; “…Hayatı yaşamak istiyorsan dokunmadan olmaz. İşte yeni DeepFresh Antiviral Islak Mendil tam da bunun için. %75 alkol oranı ile ellerinizdeki ve dokunduğunuz yüzeylerdeki Coronavirüs dahil virüsleri %99,9 oranında yok eder. ” ve alt bant reklamında “DeepFresh’ten yeni anti viral mendil. Coronavirüs dahil virüsleri yok eder.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “DeepFresh Antiviral Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde; “…Hayatı yaşamak istiyorsan dokunmadan olmaz. İşte yeni DeepFresh Antiviral Islak Mendil tam da bunun için. %75 alkol oranı ile ellerinizdeki ve dokunduğunuz yüzeylerdeki Coronavirüs dahil virüsleri %99,9 oranında yok eder. ” ve alt bant reklamında “DeepFresh’ten yeni anti viral mendil. Coronavirüs dahil virüsleri yok eder.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak, reklamlarda tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüse karşı etkisi kanılanmış olsa bile, söz konusu ürün ile temizlenmiş yüzeylere de hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde yer alan ve tanıtımı yapılan ürününün yüzeylerde kullanımının Coronavirüsü yok edeceğine yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı izlenimi uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı, 
Diğer taraftan, sabun, deterjan gibi çeşitli alternatif temizlik ürünlerinin vücut yüzeyinde ve diğer yüzeylerde bulunan Koronavirüsü etkisiz hale getirebileceğinin genel kabul gördüğü, ancak reklam filminde yer alan “İşte yeni DeepFresh Antiviral Islak Mendil tam da bunun için. %75 alkol oranı ile ellerinizdeki ve dokunduğunuz yüzeylerdeki coronavirüs dahil virüsleri %99,9 oranında yok eder..” ifadeleri ile söz konusu ürünün ellerde ve yüzeylerde yer alan Coronavirüsü öldürmede diğer temizlik ürünlerine karşı üstün olduğu algısı yaratıldığı, 
Öte yandan, reklam filminde tanıtımı yapılan ürünün Coronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam filminde tanıtımı yapılan ürün, ilgili mevzuatı gereği biyosidal ürün ruhsatı bulunan bir ürün ise; reklam filminde yer alan ifade ve görüntüler ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı, 
Son olarak, biyosidal ürünlere ilişkin mevzuat kapsamında insan hijyenine yönelik biyosidal ürünler için test organizmaları arasında Coronavirüs suşunun yer almadığı, bu nedenle tüketicide yanlış algı oluşturacak söz konusu iddiaların kullanımının Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin “Etiketleme” başlıklı 36 ıncı maddesi doğrultusunda uygun olmadığı, 
Açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci, 36 ncı ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aksan Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2020/1490
Şikayet Edilen: Avon Kozmetik Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait ürün kolilerinin üzerinde yazan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait ürünlerin müşterilere gönderildiği kolilerin üzerinde "Türkiye'nin 1 Numaralı Doğrudan Satış Markasıyız Avon" ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait ürünlerin müşterilere gönderildiği kolilerin üzerinde yer alan "Türkiye'nin 1 Numaralı Doğrudan Satış Markasıyız Avon" ifadesine yönelik tanıtımların reklam veren firmanın sunmuş olduğu bilgi ve belgeler ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2020/1493
Şikayet Edilen: Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Alo Platinum Fairy Etkili” isimli ürüne yönelik çeşitli televizyon kanallarında ve internet sitenizde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: “Alo Platinum Fairy Etkili” isimli ürüne yönelik 2020 yılında çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda ve 01.10.2020 tarihli www.kadinlarbilir.com/markalar/alo adresli internet sitesi görselinde yer alan “Lider Sıvı Çamaşır Deterjanından Daha İyi Temizler*” ifadesine
Temmuz ayında yayınlanan reklamların alt yazısında “Aşırı kirli polyester-pamuk kumaşta, 40℃ de, Beyaz varyanta kıyasla” ve Ağustos ayında yayınlanan reklamların alt yazısında “Performans sıvı deterjan kategorisindeki son 1 yıllık değer bazlı Pazar payına dair AC Nielsen verileri esas alınmıştır.” ifadelerine,
Bununla birlikte söz konusu reklamlarda “%100 yağ lekesinde bile etkili” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Alo Platinum Fairy Etkili” isimli ürüne yönelik 01.10.2020 tarihli www.kadinlarbilir.com/markalar/alo adresli internet sitesi görselinde ve 2020 yılında çeşitli televizyon kanallarında revize edilerek yayınlanan reklamlarda yer alan “Lider Sıvı Çamaşır Deterjanından Daha İyi Temizler” ifadesinin ispatına ilişkin P&G firmasının kendi AR-GE laboratuvarında yapılan çalışmanın sunulmasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat Külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinin “(3) Karşılaştırmalı reklamlarda yer alan ve karşılaştırmaya konu edilen iddialar, her hâlükârda üniversitelerin ilgili bölümlerinden veya akredite ya da bağımsız araştırma, test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış bilgi ve belgeler ile kanıtlanmak zorundadır.” hükmüne aykırı olduğu,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 8, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2020/1497
Şikayet Edilen: Ahmet Talat US
Şikayet Edilen Reklam: www.bagnodiroma.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bagnodiroma.com adresli internet sitesinin 20.10.2020 tarihli görünümünde; “Organik Diş Macunu: Antiseptik özellikli nane yağı ile antibiyotik özellikli okaliptüs yağları dişlerinizi mikroplardan arındırır. Piyasadaki diş macunları gibi kimyasal beyazlatıcılar, sentetikmentol, paraben koruyucular, boyar maddeler, SLS vb. gibi hiçbir kimyasal içermemektedir. Saç Bakımı İçin Organik Defne Kremi: Soğuk sıkım saf defne yağı kremi saç derisi rahatsızlıklarında faydalıdır... Dökülmeyi azaltır… Saç derisinin /cildinizin yaşlanmasını yavaşlatır. Saç dökülmesine karşı ilgili bölgeye banyo öncesi friksiyon yapılmalıdır. Gözaltı, Göz Çevresi ve Yüz Bakımı için Organik Gül Kremi: Gül kremi yüz bölgesi kırışıklıklarında ve gözaltı torbalarında özellikle etkilidir. Derinlemesine nüfuz ederek yaşlanmaya karşı yenileyici ve sıklaştırıcı etki yapmaktadır… Cildinizin yaşlanmasını yavaşlatır… Cilt yenileme ve gençleştirme için hem gece yatmadan önce ve hem de gündüz kullanılmasını tavsiye ediyoruz.” İfadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Ayrıca bahsi geçen sitede yer alan Organik Diş Macunu isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan “Piyasadaki diş macunları gibi kimyasal beyazlatıcılar, sentetik mentol, paraben koruyucular, boyar maddeler, SLS vb. gibi hiçbir kimyasal içermemektedir.” ifadesi ile rakip ürünler kötülenerek karşılaştırmalı reklam hükümlerine aykırı hareket edildiği,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/2, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8, 8, 9, 10, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet Talat US hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
20)
Dosya No: 2019/11048
Şikayet Edilen: Mesut DÖKER
Şikayet Edilen Reklam: www.coolestsmile.com www.randevual.com.tr ve www.instagram.com/gulusestetigi adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.06.2019, 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.coolestsmile.com adresli internet sitesinin 02.06.2019 ve 30.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Uzman kadromuz ile hizmetinizdeyiz... Ankara İmplant Diş Hastalarımız; uyguladığımız multidisipliner yaklaşımla tüm ihtiyaçları doğru olarak teşhis edilerek, günümüz diş hekimliğinde kullanılan güncel teknoloji ve kaliteli malzemeler ile en doğru şekilde tedavi edilmektedir. Kliniğimizde bulaşıcı hastalık riskine karşı ileri derecede güvenlikli sterilizasyon ve dezenfeksiyon uygulamaları yapılmaktadır. Bu bizim vazgeçilmezimizdir... https://www.coolestsmile.com/hakkimizda/ Diş hekimliğinin farklı disiplinlerindeki son derece yetenekli doktorlarımızın çalışmaları, en yeni ekipman ve teknolojilerin kullanımı ile birleştiğinde her hastanın lisanslı muamele görmesini sağlar. Hedefimiz onları bir ömür boyu olağanüstü diş ve ağız sağlığı için yola koymaktır..." gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine, www.instagram.com/gulusestetigi adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği, www.randevual.com.tr adresli internet sitesi vasıtasıyla anlaşmalı hekimler ve sağlık kuruluşları için randevu oluşturulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu ve benzeri tanıtımlar vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu internet siteleri ile www.randevual.com.tr adresli internet sitesi vasıtasıyla şahsın anlaşmalı hekimler ve sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu, bu durumun mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
-3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanununun 45 inci maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 40 ıncı maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 5/h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mesut DÖKER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21) 
Dosya No: 2019/11050
Şikayet Edilen: Muammer YILDIZ - Hekimzade Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: www.hekimzade.com.tr ve www.facebook.com/hekimzadeturkiye adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.09.2018, 06.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hekimzade.com.tr adresli internet sitesinin 05.09.2018 ve 06.09.2018 tarihli görünümünde örnek olarak; Ana sayfada; “Elektronik Check-up’da GSE fırsatları. Sizi dinliyor, isteklerinizi uyguluyoruz. Modern yaklaşım… DOĞALLIK. Pozitif bitki listesinde yer alan, yan etkisi ve kullanım sakıncası olmayan faydalı binlerce bitki. ÖZEL KARIŞIMLAR. Bitkilerin insanların faydalanması için en ideal forma getirilmesi. KİŞİYE ÖZGÜ. Kişiye özgü koruyucu tıp ile genetik yapıya uygun, doğal ve kişiye has yöntemler… Hakkımızda: 1999’dan bugüne başta Türkiye, olmak üzere sağlık ve tıp alanında yaptığı çalışmaları binlerce yıllık tıp tarihinden bu güne batı tıp’ı Anadolu ve İslam tıbbına ait yazılmış eserlerin, yapılmış çalışmaların bilim ile harmanlayıp insan sağlığı ve yeni nesillerimizi korumak için artı değer oluşturan bir firmadır. Bu anlamda insanlığın sağlıktaki köklü tecrübesi “kökü mazide olan ati” olma konusunda hassasiyet sahibi bir topluluğuz…”, “Hekimzade Sağlık Danışmanlığı Hizmeti” başlığı altında; “Hekimzade Sağlıklı Yaşam Danışma Merkezleri, sağlığı doğal yollarla destekleme ve hastalıkları tedavi etme metotlarından fitoterapi kürleri ile tamamlayıcı sağlık hizmetleri sunan özel danışmanlık merkezleridir. Yan etkilerinden tamamen arındırılmış ve insan sağlığı üzerindeki olumlu etkisi ispatlanmış bitkisel ürünlerin danışman hekimlerimizce tavsiye edildiği merkezlerimizde danışanlarımızın sağlık durumları ciddiyetle takip edilmektedir. Sağlığımızı olumsuz etkileyen yaşam biçimlerinden korunma yolları, vücudun bağışıklık sistemini güçlendirecek takviye ürün ve hizmetlerle ilgili eğitici yazılı ve görsel yayınlara merkezlerimizi ziyaret edenler kolayca ulaşabilmektedir… Hekimzade Sağlıklı Yaşam Danışma Merkezleri bütün alt yapısı ve personeli ile, karşılamadan başlayıp uğurlamaya kadar, danışanlara en rahat ve konforlu hizmeti sunabilmek için hizmet sektörü kalite ve standartlarına uygun bir sistemde çalışmaktadır. Tüm ekiplerimiz tıbbi ve aromatik bitkiler ve fitoterapi hakkında eğitim almış kişilerden oluşur. Danışanlarımızın güveni ve memnuniyeti kurumumuzu bu günlere taşıdığı gibi bundan sonraki bütün gelecek planlarımızı belirleyen en önemli etkendir. Merkezlerimiz yüzyıllardır kullanılagelen ve bir çok kültürün ortak geleneksel ve tamamlayıcı tedavi metotlarından olan hacamat kupa terapi (hacamat) ve hirudoterapi (sülük tedavisi) de yapılmaktadır. Vücudun çeşitli bölgelerinden kanın vakumlanması ve gerektiğinde alınması işlemleri olan kupa terapisinde, konusunda uzman sağlık personelimiz, danışanların taleplerini steril bir ortamda sağlık durumlarına göre karşılar. Yine birçok dolaşım sistemi rahatsızlığında uygulanan sülük tedavisi ise, başta atardamar ve toplardamar tıkanıklıkları olmak üzere danışanların taleplerine göre sağlık durumlarının el verdiği ölçüde steril bir ortamda uygulanmaktadır. Etkinliği tüm dünyada bilinen bu uygulamalar Hekimzade Sağlıklı Yaşam Danışma Merkezleri’nde güvenle uygulanmaktadır. Merkezlerimizde size ve mevsime özel bitki çayınızı yudumlarken, bir anda kendinizi, mis gibi taze aromatik bitki kokuları aldığınız bir aktarda, sağlığınızla ilgili her türlü konuda kendisine danışabileceğiniz hekimlerimizle görüşürken bir muayenehanede, hem kendinize ve hem de ailenizin tüm bireylerine kullandırabileceğiniz tamamen bitkisel ürünlerimizi aldığınızda ise eczanede hissedersiniz. İşte Hekimzade Sağlıklı Yaşam Danışma Merkezleri Türkiye’de bu üç konsepti bir arada sunuyor ve sizi yaşamın bu en doğal ve güvenilir sağlık yöntemleri ile buluşturuyor… Anti-Aging, Metabolic Balance, kan gruplarına göre beslenme modelleri, Kupa Terapisi ve Hirujdoterapi gibi bir çok tamamlayıcı ve destek tedaviye ulaşabileceğiniz Hekimzade Sağlıklı Yaşam Danışma Merkezleri Türkiye’de yüz binin üzerinde danışana hizmet vermiştir. Vücudumuzun arınması (detoks), korunması ve güçlendirilmesi için 1999 da başlayan Hekimzade Bitkisel gıda Destek Ürünlerinin bütün bilimsel çalışmaları yapılmış ve bugün modern tıpta çözüm bulunamayan bir çok vakada bile çözüm getirebilmiştir. Bu itibarla Hekimzade Türkiye’nin yerli sermaye ile kurulmuş ve bugün ülkemizin gururu markalardan biri haline gelmiştir. Bitkinin şifa meyvesine ulaşmak için sizleri Hekimzade Sağlıklı Yaşam Danışma Merkezlerimize bekliyoruz…” gibi ifadelere ve “Sağlık tarama testi 500TL” şeklinde tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisine yer verildiği, 
www.facebook.com/hekimzadeturkiye adresli internet sitesinin 06.09.2018 tarihli görünümünde örnek olarak; “Kanserin yayılmasını durdurur: kaynanadili, çözünür ve çözünmeyen birçok besinsel lif içerir. Çözünmeyen lifler su tutar ve yiyeceklerin sindirim kanalından daha iyi geçmesini sağlar. Besinlerin mideye geçişini kolaylaştırır. Ayrıca kolondaki kanserojen olma riski taşıyan hücrelerin derişimini azaltır, böylece bu hastalığın ortaya çıkmasını önler… Ballıbaba: mayasıl ve kanlı hemoroid rahatsızlığına iyi geliyor. Günümüzün en sık görülen sağlık sorunlarından olan hemoroid rahatsızlığına en faydalı olan bitkiler arasında ballıbaba bitkisi bulunmaktadır… Atkuyruğu bitkisi: Romatizma ve nikris şikayetlerini azaltır. Yaraların ve kesiklerin iyileşmesini hızlandırır. Kanı temizler. Sindirim sistemini güçlendirir. Vücut direncini arttırır. Saçı besler ve kepeği önler. Ağız ve bademcik iltihaplarında faydalıdır. Böbrekleri temizler ve böbreklerde oluşan kum ve taşları dökmeye yardımcı olur. Kronik öksürükte faydalıdır. İdrar ve balgam söktürücüdür… At Kuyruğu Bitkisinin toprak üstünde kalan kısımları kurutulup çay ve gargara olarak ya da haricen kullanılır. Bir litre kaynamış suya 1 yemek kaşığı bitki eklenir. yemeklerden önce günde 3 kupa tüketilebilir. Pek çok faydalı etkiyi çay olarak içildiğinde gösterir. Ayrıca, Atkuyruğu suda kaynatıldıktan sonra elde edilen su, haricen egzama, sivilce, yara, çıban ve kıl dibi iltihaplarına karşı kullanılabilir. Bu su gargara olarak ise boğaz, bademcik ve dişeti iltihaplarına karşı faydalıdır… Kansere yenik düşmüş, günde bir paket sigara içen bir İnsanın Akciğeri. Biliyoruz sigara içenler sayfamızdan kaçacak ama bu gerçeklerden kaçamayacaksınız. Yol yakınken sigarayı bırakın. Damar otu ve Karabaş otu ile akciğerinizi eski sağlığına kavuşturabilirsiniz… Damar otu: İspanya’da yapılan bir araştırmada damar otunun tümörlü hücreler üzerinde tedavi edici özelliği olduğunu kanıtlamıştır… Damar Otu-Sinirli Ot Nasıl Kullanılır? Haricen lapası yapılıp kullanılabileceği gibi çay olarak da tüketilebilir. Tazesi bal ile karıştırılıp yenebileceği gibi direkte yenilebilir… At Kestanesi: Saçların dökülmesini önlüyor, kas ağrılarını dindiriyor, güneş lekelerini hafifletiyor, Varis tedavisine yardımcı oluyor, sivilce tedavisinde başarılı… Karayılan Kökü: Özellikle menopoz dönemlerindeki sıkıntıların giderilmesinde kullanılır. Bu dönemdeki sinirsel şikayetlerin giderilmesinde etkili bir bitki, Meşe mazısı: ishal, dizanteri, çeşitli kanamalar ve zehirlenmelerde ÇOK ETKİLİ... Yabani sarımsak: Normal sarımsağa nazaran daha güçlü şifalı etkileri vardır ve normal sarımsaktaki gibi tansiyon düşürücü, kan damarlarını açıcı, antiseptik, doğal bir antibiyotik, …mantar gibi hastalıklara karşı etkili… Aslankuyruğu: Bitki, kalp ve dolaşım sistemi hastalıklarında yaygın olarak kullanılıyor, Kalp kapakçıklarını güçlendirici etkisi ve idrar söktürücü özelliği sayesinde kalp hastalarının sıklıkla karşılaştıkları yüksek tansiyon problemini ortadan kaldırıyor… Alıç: kalp ritim bozuklukları, sinirsel kalp çarpıntıları, kalp yetmezliği, ağır enfeksiyon hastalıkları sonrasındaki kalp kasları zafiyeti, kalp krizi sonrası yüksek kan basıncı ve damar sertliğinde faydalıdır… Bitki ARAŞTIRMALARI UZMANI Fitoterpist Dr. Muamer YILDIZ Hatayın Yayladağı bölgesinde Ayı Pençesi bitkisini inceledi. Dr. Yıldız Ayı pençesinin faydalarını şöyle sıralıyor; İştah açar, safra arttırıcı sindirim enzimlerini destekleyici özelliği vardır, safraya bağlı gelişen ishali keser, yaraları iyileştirir, ciltteki deri döküntüleri ve sedef için kullanılır…” gibi ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 inci maddesinde; “Türkiye Cumhuriyeti dahilinde tababet icra ve her hangi surette olursa olsun hasta tedavi edebilmek için tıp fakültesinden diploma sahibi olmak şarttır.”, hükmü ile 8 inci maddesinde; “Türkiye'de icrayı tababet için bu kanunda gösterilen vasıfları haiz olanlar umumi surette hastalıkları tedavi hakkını haizdirler. Ancak her hangi bir şubei tababette müstemirren mütehassıs olmak ve o unvanı ilan edebilmek için Türkiye Tıp Fakültesinden veya Sıhhıye Vekaletince kabul ve ilan edilecek müessesattan verilmiş ve yahut ecnebi memleketlerin maruf bir hastane veya laboratuvarından verilip Türkiye Tıp Fakültesince tasdik edilmiş bir ihtisas vesikasını haiz olmalıdır.”, hükümleri yer almakta olup, anılan hükümlerde hasta tedavi etme yetkisinin sadece tabiplere ait olduğu belirtilmiştir.
Bununla birlikte, 27/10/2014 tarih ve 29158 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği’nin; 
Tanımlar başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlanmıştır.
“Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceği belirlenmiştir.
Bu bağlamda kuruluşta, geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmayan yetkisiz kişilerce ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan kupa, sülük ve fitoterapi uygulamalarının yapıldığı, anılan internet siteleri üzerinden tıbbi amaçlı tanıtıcı bilgilerin verildiği, tanıtımlarda; “Fitoterapist Dr. Muamer YILDIZ” şeklinde bahsedilen şahsın fitoterapi uygulama yetkisinin bulunmadığı ve doktor olmadığı, şahsın söz konusu faaliyetlerini yetkisiz biçimde yürüttüğü, inceleme konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Ayrıca, bahsi geçen tıbbi işlemleri uygulama yetkisine sahip olunsa bile anılan tıbbi işlemleri övücü ve talep yaratıcı nitelikteki reklamının yapılması husususun ilgili mevzuat gereği yasak olması sebebiyle söz konusu tanıtımların her halükarda mevzuata aykırı olduğu, 
Bunun yanında, firmanın anılan internet sitesi aracılığıyla anlaşmalı sağlık kuruluşları lehine aracılık faaliyetinde bulunduğu ve bu durumun diğer sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete sebep olduğu,
Diğer taraftan, anılan internet sitelerinde tanıtımı ve satışı yapılan çeşitli ürünlere ilişkin endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği,
Anılan hususların İstanbul İl Sağlık Müdürlüğü’nün 15.05.2018 tarihli ve 34336293 sayılı başvurusunda belirtilen ve 05.12.2017 tarihinde söz konusu firmanın Beyoğlu ilçesinde “Hekimzade” tabelasıyla faaliyet gösteren adresinde yapılan denetimle de tespit edildiği, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri
-Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2 maddeleri ve Ek-3 bölümünün 8 ve 14 üncü maddeleri, 
-Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin; 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-e, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muammer YILDIZ - Hekimzade Ticaret hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2018/3151
Şikayet Edilen: Bahar Karakoç Öztürk (Daisy Estetik Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://buzlazereskisehir.com/ adresli internet sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://buzlazereskisehir.com/ adresli internet sitesinde kuruluşa ait sayfanın 06.08.2018 tarihli görümünde örnek olarak; 
- Ana sayfada; "... Sizlere özel hijyenik ortamımız, güvenli sterilizasyon cihazlarımız ve birinci sınıf tedavi – bakım ürünlerimizle, fırsat ve hediyelerimizde bile uygulamalarımızın kalitesinden ödün vermeden sizlere hizmet vermekten mutluluk duyuyoruz. Siz müşterilerimizin her türlü düşünce, istek, eleştiri ve önerilerine açık bir anlayışla hizmetinizdeyiz... Cihaz Bilgisi: Q-Switch N-Yag Lazer Cihazı..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
- "Hizmetler ve Bilgiler" başlığı altında; "Lazer Epilasyon, Lazer Dövme Silme" gibi tabip yetkisinde olan tıbbi işlem isimlerine yer verildiği;
Diğer taraftan; kuruluş isminin "Daisy Estetik " olarak ifade edilerek kuruluş türünün net olarak belirtilmemesi nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluş ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da, 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Daisy Estetik Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
23)
Dosya No: 2018/5066
Şikayet Edilen: Ersu Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi (Özel Kütahya Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlar ile muhtelif yerel gazetelerde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj, Gazete
Tespitler: Kuruluş tarafından 2018 yılı içerisinde gönderilen kısa mesajlarda; "Yenilenen Fiyat Politikamızla Tüm Halkımızın Hizmetinizdeyiz. Özel Kütahya Hastanesi" ifadelerine yer verildiği; 
08.08.2018 tarihli ve kuruluşa ait, "Kırküç", "Yeni Kütahya", "Kütahya Ekspres", "Kütahya Zafer", "Hisar" ve "Kütahya Postası" isimli muhtelif yerel gazetelerde yapılan tanıtımlarda; "...Kütahya Gazeteciler Cemiyeti ile Özel Kütahya Hastanesi arasında protokol imzalandı. Protokol kapsamında Cemiyet üyeleri, Özel Kütahya Hastanesinden indirimli olarak faydalanacak. İmzalanan protokol ile Kütahya Gazeteciler Cemiyeti üyeleri ve aileleri hastane tarafından sunulan hizmetlerden indirimli olarak yararlanacak... Gazetecilere sağlıkta indirimli dönem... Fiyatlar yeniden revize edildi... Üyelerimizin İşlerini Kolaylaştırıyoruz... Cemiyet üyelerinin ve ailelerinin 7 gün 24 saat hastanenin sağlık hizmetinden indirimli olarak faydalanabileceğini kaydeden Kütahya Gazeteciler Cemiyeti Başkanı..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadeler ile tıbbi hizmetlere ilişkin özel kampanya bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ersu Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi (Özel Kütahya Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
24)
Dosya No: 2018/6842
Şikayet Edilen: Veni Vidi Özel Göz Sağlığı Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: www.venividigoz.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com, www.youtube.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.venividigoz.com adresli internet sitesinin 15.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...Akıllı Lensler ile Baharın Elli Tonunu Her Mesafede Görebilirsiniz... No Touch Laser Göze Dokunmadan Lazer Tedavisi... NO TOUCH LASER Uzak, Yakın, Astigmat tedavisinde Göze Temassız Uygulama. Lazer teknolojisinde No-Touch Laser yöntemi ile göze dokunulmadan lazer yapılabildiğini biliyor muydunuz? ... Baharın Renklerini No Touch Laser ile Net Görün!..."
- "No Touch Laser" başlığı altında; "...Uzun zamandır uygulanmakta olan klasik lazer tedavilerinde gözünüze “dokunulması” gerekir. Bu durum lazer operasyonunu tercih eden hastalarda tedirginliğe yol açabilmektedir. TransPRK (No Touch Laser) tekniği adı verilen lazer yöntemi bu tedirginliği önler. Bu yöntemle yapılan lazer tedavisinde göze cihaz teması olmaz. Hastanın, uzaktaki bir ışık kaynağına saniyeler içinde bakması tedavinin yapılması için yeterlidir... Bu yöntemde uzaktaki bir ışık kaynağına 50 saniyeden az bir süreyle bakmak yeterli olur... Ameliyata bağlı yüksek astigmat gelişimi riskini sıfıra kadar indirir...",
- "Ameliyatsız Göz Kapağı Cerrahisi" başlığı altında; "...Morarma, kanama ve dikiş izi olmamaktadır... Genel anestezi uygulanmaz... Tedavi sırasında ağrı-acı hissedilmez. Kesi yapılmaz, dikiş atılmaz. Pansuman gerektirmez. İyileşme süreci kısadır. Gündelik hayatın devamına engel değildir. Sarkan deri nedeniyle oluşan görme kaybını ortadan kaldırır... Teknoloji ve tıp biliminin yakalamış olduğu ilerleme sayesinde, cerrahi bir işleme gerek kalmadan artık bu tip sorunlardan kurtulabilmek mümkün. Plazma enerjisiyle sorunlu bölgeye müdahale edilmekte ve derinin kendini yenilemesi sağlanmaktadır...1-3 seans arasında uygulanmaktadır..." ,
- "Check-Up" başlığı altında; "...Göz Check-up Paketi Göz hastalıklarının bazı türleri sinsi seyirlidir... Bu hastalıklar son evreye kadar hiçbir belirti vermeyebilirler, hastanın görmesi iyidir, ağrısı yoktur, gözünde kanlanma yoktur ama körlüğe yol açabilecek kadar ciddi bir hastalık var olabilir ve bu hastalık son ana kadar bir belirti vermeyebilir. Bu nedenle, hiçbir şikâyet olmasa bile her sene bir kez göz check-up işlemi yapılmalıdır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 15.11.2019 ile 18.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “venividigoz” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bu yaz akıllı lensler ile renkler daha canlı!..Soru: Aynı anda hem uzak hem de yakın problemi giderilir mi? Cevap: Evet, No Touch Laser sayesinde uzak, yakın ve astigmat problemi aynı anda tek seansta tedavi edilir...Göze Dokunmadan Lazer : No Touch Laser hakkında merak ettiklerinizi bugün 18:00’da Op. Dr.Gökşen Bekiş ‘e Instagram canlı yayınımızda sorabilirsiniz... Doktorlarımızdan Op. Dr. Özer Kavalcıoğlu, yarın saat 12:00 ‘da Show TV kanalı Zahide Yetiş’le programında “Göz Kuruluğu Tedavisi ve No Touch Laser ” hakkında merak edilenleri anlatacaktır... Kalıcı Akıllı Lens tedavisiyle dakikalar içinde uzak,yakın ve orta mesafe görme problemlerinizden kurtulabilirsiniz ! Akıllı Lens tedavisi hakkında merak ettiklerinizi bugün 17:30'da Prof. Dr. Tuğrul Akın Instagram canlı yayınımızda yanıtlıyor... Doktorlarımızdan Op. Dr. Hüseyin Tutar, Show Tv Zahide Yetiş’le programında ‘’Akıllı Lens ve Kişiye Özel No Touch Laser” konuları hakkında bilgi verdi... Ameliyatsız Göz Kapağı Tedavisi ile göz çevresindeki kırışıklıklar ve kaz ayakları giderilmektedir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 18.11.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Veni Vidi Göz” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "....Göz Hastalıkları Alanında 27 Yıllık Tecrübe ve Deneyimli Uzman Hekim Kadrosuyla 6 Merkezimizde Hizmetinizdeyiz...Doktorlarımızdan Op. Dr. İlhami Salcan, yarın 08:30 ‘da Show TV kanalı Özge Ulusoy ile Hayat Güzeldir programında “No Touch Laser ve Katarakt Tedavisinde Akıllı Lens Teknolojisi ” hakkında merak edilenleri anlatacaktır... Göze Dokunmadan Lazer : No Touch Laser hakkında merak ettiklerinizi bugün 18:00’da Op. Dr.Gökşen Bekiş ‘e Instagram canlı yayınımızda sorabilirsiniz... Soru: Aynı anda hem uzak hem de yakın problemi giderilir mi? Cevap: Evet, No Touch Laser sayesinde uzak, yakın ve astigmat problemi aynı anda tek seansta tedavi edilir... Kalıcı Akıllı Lens tedavisiyle dakikalar içinde uzak, yakın ve orta mesafe görme problemlerinizden kurtulabilirsiniz! Akıllı Lens tedavisi hakkında merak ettiklerinizi bugün 17:30'da Prof. Dr. Tuğrul Akın Instagram canlı yayınımızda yanıtlıyor... Doktorlarımızdan Op. Dr. Süleyman Serhat Önal, yarın saat 12.00’da canlı yayında Show Tv Zahide Yetiş’le programında “Uzak, Yakın ve Orta Mesafe Problemlerinde Akıllı Lens Yöntemi ve No Touch Laser” konularını anlatacaktır... Burun estetiğinde Piezzo yönteminin klasik yöntemlere oranla çok daha konforlu olduğunu biliyor musunuz ? Burun Estetiğinde Piezzo yöntemi hakkında tüm merak edilenleri Doç.Dr. Hanifi Kurtaran bugün saat 18.00'da Facebook canlı yayınımızda yanıtlıyor..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile "burun estetiği" gibi, kuruluşun ismi ve yaptığı reklamlar üzerinden yansıtılan faaliyet alanının dışında kalan bir tıbbi işleme ilişkin tanıtımlara yer verildiği;
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 18.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Veni Vidi Göz” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Kalıcı Akıllı Lens tedavisiyle dakikalar içinde uzak, yakın ve orta mesafe görme problemlerinizden kurtulabilirsiniz! Akıllı Lens tedavisi hakkında merak ettiklerinizi bugün instagram canlı yayınından... İyi Görmek Artık Lüks Değil 10 Ekim Dünya Görme Günü Kutlu Olsun... Kalıcı Akıllı Lens tedavisiyle dakikalar içinde uzak, yakın ve orta mesafe görme problemlerinizden kurtulabilirsiniz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 18.11.2019 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “VeniVidiGozTV” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta övgü, teşekkür ve onay ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır. Diğer taraftan, sağlık kuruluşlarının kendi yetki ve faaliyet alanları dışında hizmet vermeleri ve buna aykırı tanıtım yapmaları da mevcut düzenlemeler kapsamında yasaktır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; ayrıca göz hastalıkları alanında faaliyet gösterdiğine dair tanıtımlar yapan sağlık kuruluşunun burun estetiğine ilişkin reklam ve tanıtımlarda da bulunduğu; tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Veni Vidi Özel Göz Sağlığı Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2019/261
Şikayet Edilen: Limma Estetik ve Güzellik Merkezi (Leman Demir)
Şikayet Edilen Reklam: www.limmaestetik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.limmaestetik.com adresli internet adresinin 17.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Limma Estetik’ten her zaman  memnun ayrılmanızı önemsiyoruz. Bizden hizmet alan dostlarımızın katlanarak artması en büyük memnuniyetimizdir. Günümüzün değişen ihtiyaçlarına paralel olarak bizler de bilgi ve becerilerimizi katıldığımız kurs ve eğitim programlarıyla  güncelleyip, kullandığımız cihazları teknolojideki gelişmelere uygun sistemlerle yeniliyoruz. Sizi, Limma Estetiğin uzman kadrosunun dokunuşlarıyla güzelleşmeye davet ediyoruz... Lazer işlemi yüksek teknolojili lazer cihazları sayesinde, son derece hızlı şekilde uygulanmaktadır. Tek bir seans lazer uygulaması süresi oldukça kısa olduğundan, gün içinde minimum 5, maksimum 45 dakika ayırmak suretiyle bu işlemi gerçekleştirebilirsiniz. Uygulamayı yapan güzellik merkezleri genellikle randevu sistemi ile çalışmaktadır. Bu şekilde vakitten tasarruf eder, zaman kaybetmeden randevu saatinizde işlemi gerçekleştirebilirsiniz..." gibi tıbbi işlemler konusunda bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 17.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “limmaestetik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...#lazerepilasyon Buz lazer uygulaması ile istenmeyen tüylerinizden acı ve ağrısız kurtulmak artık çok kolay...Buz Başlıklı Lazer Epilasyon da %50 İNDİRİM! Kadın koltuk altı+genital bölge lazer epilasyon sadece 100 TL! Randevu için bizimle iletişime geçebilirsiniz..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 17.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Limma Estetik” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak;"...https://www.facebook.com/hashtag/buzba%C5%9Fl%C4%B1kl%C4%B1lazerepilasyon…. ile Her cilt tipine ve kıl rengine uygun çözüm sunuyoruz. Düzenli yapılan uygulama sonrası istenmeyen tüylerinizden acısı ve ağrısız kurtulabilirsiniz. Detaylı bilgi ve randevu için bize ulaşabilirsiniz...İstenmeyen tüylerinizden kurtulmanın en kısa yolu, acısız ve ağrısız https://www.facebook.com/hashtag/buzlazerepilasyon?..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; tüm bu durumların da,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Limma Estetik ve Güzellik Merkezi (Leman Demir) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
26)
Dosya No: 2019/953
Şikayet Edilen: Dr. Polat DURSUN
Şikayet Edilen Reklam: www.polatdursun.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.polatdursun.com adresli internet adresinin 21.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...European Network of Gynecological Oncology (ENYGO) kurucu üyelerindenim ve bu derneğin Türkiye temsilcisiyim.ESGO tarafından Avrupa’da ders kitabı olarak önerilen “Textbook of Gynecological Oncology “ isimli kitabın editörlerinden birisiyim.Science citation indeks ve PubMed’ e giren toplam 83 uluslararası yayınım mevcut ve bunlara yaklaşık 400 civarında atıf yapılmıştır. Uluslararası kongrelerde sunulmuş 100 civarında ve ulusal kongrelerde sunulmuş çok sayıda sunumum mevcuttur... İşlem sonrası girilen ilişkide karşı taraf bu işlemin yapıldığını anlayamaz, ancak bir kadın doğum uzmanı veya adli tıp uzmanı tarafından muayene sırasında anlaşılabilir. Flep yöntemi 30 dakika kadar, lokal ve genel anestezi altında uyuşturularak yapılır. Aynı gün normal hayata dönebilir. Ankara’da Kızlık zarı dikimi Polat Dursun tarafından başarı ile uygulanmaktadır... Labioplasti, vajinal daraltma ve genital estetik ameliyatları Prof. Dr. Polat Dursun tarafından başarı ile uygulanmaktadır… Labioplasti sonrası kot  pantolon mayo ve dar çamaşırlar rahatça giyilir. Kadınların özgüveni artar... Labioplasti, vajinal daraltma, genital estetik, idrar kaçırma, rahim sarkması, idrar kesesi sarkması ameliyatları Prof. Dr. Polat Dursun tarafından yıllardır başarı ile uygulanmaktadır... Kadın Hastalıkları Doğum ve Jinekolojik Onkoloji alanındaki aldığı eğitim ve tecrübesini cerrahi bilgi ile birleştirerek binlerce hastanın tanı ve tedavisini üstlenen ve iyileşmesine vesile olan Prof. Dr. Polat DURSUN kariyerine kendi özel muayenehanesinde devam etmektedir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadeler ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.09.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Dr. Polat Dursun” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Her tür acil jinekolojik sorunda yanınızdayız. Her tür jinekolojik, obstetrik ve jinekolojik onkolojik hastalıkta yanınızdayız... Rahim kanseri tedavisi sonrası gebe kalan hastamın doğum anı. Annenin gözyaşları, babanın gururu ve ilk öpücük babaya… Doğumlara bağlı idrar kesesi sarkması ve vajinal bollaşması olan hastada başarılı bir Genital estetik ameliyat sonrası ekibimiz… Derin pelvik endometrozis nedeniyle dayanılmaz ağrılar, 7 kez ameliyat ve 8. ameliyat sonrası ağrısız kontrol... Kızımın doktoru idi çok memnun kalmıştı… Benimde ameliyatı yaptı gerçekten sihirli elleri başarılı herkese tavsiye ederim... Polat Dursun eşsiz bir doktor. Kesinlikle tavsiye ederim..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.09.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “drpolatdursun” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...4 yıl önce yumurtalık kanseri ameliyatı yaptığım ve ardından kemoterapi alan hastam bir yaşında çocuğu ile kontrole geldi. Doktora sarıl hayata sarıl... Hastalarımın ameliyat sonrası görüşleri. Her tür jinekolojik, obstetrik ve jinekolojik onkolojik hastalıkta yanınızdayız... Sıkılmadı iseniz birde TRT haberden dinleyelim Yumurtalık kanserinde ameliyat ve kemoterapi sonrası gene kalan hastamın hikayesini... Yumurtalık kanseri tedavisi yapıp ameliyat ettiğim ve yumurtalıklarını ve rahmini koruduğum ardından kemoterapi alan ve tüp bebek ile ikiz bebeklerini doğuran hastam... Bir Plasenta previa ve perkreatası olan hastamız daha sorunsuz olarak ameliyat edildi..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.09.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Polat Dursun” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğunuz kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Polat Dursun hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2019/954
Şikayet Edilen: Dr. Tamer EREL
Şikayet Edilen Reklam: www.tamererel.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.tamererel.com adresli internet adresinin 24.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Toplam 378 adet makale, kitap, kitap bölümü, uluslar arası ve ulusal kongrelerde bildiri ve konuşması vardır. Klimakterik Kadın Sağlığında Güncel Gelişmeler adlı kitabı 4.12.2013 tarihinde basıldı... Halen Türkiye ve Dünyada 10’dan fazla derneğin aktif üyesi olup, Avrupa Menopoz Andropoz Derneğinin Yönetim Kurul üyesidir. Türkiye Menopoz Osteoporoz Derneğinin Başkanıdır... Lazerle genital sıkıştırma... Bu tedavi ihtiyaç duyulduğu takdirde 18 yaşından büyük herkese uygun bir tedavi yöntemidir. Uygulamada lokal ve genel anesteziye gerek duyulmamaktadır. Ağrı, acı, kanama ve enfeksiyon gibi yan etkileri olmadığı için sadece anestezik krem sürülerek uygulanır... Lazerle genital estetik tedavileri anestezi gerektirmemeleri, kısa sürede yapılabilmeleri, ağrısız ve dikişsiz olmaları nedeniyle sıklıkla tercih edilmektedir... Bu tedavi 30 dakika gibi kısa bir sürede anestezi uygulamadan ağrısız, acısız, kesi veya herhangi bir cerrahi işlem gerektirmeden yapılabilmektedir. Hastalar işlemin hemen ardından günlük yaşantılarına rahatlıkla geri dönebilir... Sezaryen doğum yaptım. Tamer Hocam öyle güzel kesmiş ve itinayla dikmiş ki, kesik yerim belli bile değil... Son derece bilgili ve empati sahibi bir doktor..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadeler ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 24.09.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Prof. Dr. Tamer Erel” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Sezaryen kesisi veya sezaryen yarası olarak tabir edilen 8-10 cm uzunluğundaki bu kesi, iyileştikten sonra ince bir çizgi halinde bir iz bırakır...basit bir lazer operasyonuyla hızlı ve acısız bir şekilde sezaryen izini ortadan kaldırmak mümkündür...Lazer tedavisiyle genital bölgede renk açma işlemi yapılmaktadır. Lazerli uygulamalar ameliyat kesisi ve dikişi olmadığı için daha çok tercih edilmektedir. Ayrıca anestezi gerektirmez, hızlı ve ağrısızdır. Komplikasyon riski ve yan etkiler de ortadan kalkmaktadır... Özellikle doğum sonrası vajinanın doğal yapısı bozulabilir... Bu tatsız durum ameliyatsız bir şekilde kolaylıkla çözülebilir. Daha fazla bilgi için profilimdeki iletişim numaralarından bize ulaşabilirsiniz... Coronavirüse karşı önlem amaçlı, belirli saatlerde ve aralıklı olarak hasta kabul etmekteyiz. Hasta alımlarından önce de muhakkak dezenfektasyon yapmaktayız. Sizin ve sevdiklerinizin sağlığı bizim için her şeyden önce geliyor. İçiniz rahat olsun... Tamer Hocamıza teşekkür ediyoruz o Dünyanın ve Türkiye’nin en iyi jinekologlarından bir tanesidir Kendisine minnettarız! Dalında mükemmel bir doktor böyle hocalar kolay yetişmiyor değerini bilmek lazım iyi ki varsınız..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 24.09.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “profdrtamererel” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Günümüzde genital sıkılaştırma ve benzeri müdahaleler lazer ile hızlı, acısız ve etkili bir biçimde yapılmaktadır...Böyle durumlarda basit bir lazer operasyonuyla hızlı ve acısız bir şekilde sezaryen izini ortadan kaldırmak mümkündür...Özellikle doğum sonrası vajinanın doğal yapısı bozulabilir... Bu tatsız durum ameliyatsız bir şekilde kolaylıkla çözülebilir. Daha fazla bilgi için profilimdeki iletişim numaralarından bize ulaşabilirsiniz....Pek çok şeyi erteledik ama biliyoruz ki, sağlık beklemez. Bu zor günlerde muayenehanemde gerekli işlemlere devam etmekteyim. Coronavirüse karşı önlem amaçlı, belirli saatlerde ve aralıklı olarak hasta kabul etmekteyiz. Hasta alımlarından önce de muhakkak dezenfektasyon yapmaktayız. Sizin ve sevdiklerinizin sağlığı bizim için her şeyden önce geliyor..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 24.09.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Prof. Dr. Tamer Erel” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğunuz kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Tamer EREL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28) 
Dosya No: 2019/10411
Şikayet Edilen: İmagine Estetik ve Güzellik Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. (Dr. Emine Demir BOLAT)
Şikayet Edilen Reklam: www.imagineguzellik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com gibi sosyal medya mecralarında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal medya
Tespitler: İnceleme konusu www.imagineguzellik.com adresli internet sitesinin 12.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
Ana sayfada, “İmagine Güzellik - İzmir Estetik ve Güzellik Merkezi" isminin yazılı olduğu, sağlık mevzuatında "güzellik merkezi" olarak tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün bulunmadığı, diğer taraftan söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan işlemlerin tıbbi işlemler olması sebebiyle sitede yer alan "Estetik ve güzel, zayıf ve sağlıklı...", "Kaliteli hizmeti prensip edinen Imagine Güzellik, estetik ve güzellik alanında tüm yenilikleri bulabileceğiniz tek adrestir. Güzellik ve estetik konusunda size en iyi hizmeti vermeyi hedefliyoruz.", "Uzman ekibimiz uygulamalarınızın sorunsuz ve sağlıklı bir şekilde geçmesi için sizlerle..." gibi tıbbi hizmetlere yönelik birçok talep yaratıcı ifadeye yer verildiği,
Buna ek olarak, "Fraksiyonel Lazer Tedavisinin Sonuçları Ne Zaman Görülür? Fraksiyonel lazer etkisi ilk işlemden 3 ay sonra etkisini göstermeye başlar. İşlemin genel sonuçları ise 6 aydan sonra belli olur." gibi tedaviye yönelik tanıtımların yanı sıra, hastaların uygulama öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerin de yayınlandığı,
www.instagram.com adresli internet sitesinin 12.03.2020 tarihli görünümünde, yine, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların muayenehane hizmeti veren kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten Emine DEMİR BOLAT isimli şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İmagine Estetik ve Güzellik Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. (Dr. Emine Demir BOLAT) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/10420
Şikayet Edilen: Murat ŞATIR (Bayan – Senorita - Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.senorita.com.tr adresli internet sitesinde ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal medya
Tespitler: - Kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı,
- www.senorita.com.tr adresli internet sitesinin 11.12.2019 tarihli görünümünde, “Hizmetler” başlığı altında “Dermapen” ve “Dermaroller” gibi tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı, 
- www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait hesabın 11.12.2019 tarihli görünümünde, “Buz epilasyon, saç tedavisi, lazer epilasyon, kavitasyon” gibi tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı ve bu tıbbi işlemlere yönelik kampanyalar düzenlendiği,
Diğer taraftan, söz konusu kuruluş adına düzenlenen ruhsatta, işyeri isminin “Bayan Güzellik Salonu” olarak düzenlendiği, buna karşın tanıtımlarda ruhsatta belirtilen isim dışında "Senorita Güzellik Salonu" ismiyle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği,
Tüm bu durumların da;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Murat ŞATIR (Bayan – Senorita - Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2019/11936
Şikayet Edilen: Dr. Abdurrahman DAĞCI
Şikayet Edilen Reklam: www.drabdurrahmandagci.com ve www.kurtaj.site adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2019, 23.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.kurtaj.site adresli internet sitesinin 01.11.2019 tarihli görünümünde, “Kürtaj, Vakumlu Kürtaj, Tüp Bebek, Suda Doğum, Çocuk Aldırma, Vajina Beyazlatma, İdrar Kaçırma Tedavisi, Kızlık Zarı Dikimi, Kısırlık Tedavisi, Vajinoplasti” gibi tıbbi uygulamalarla ilgili hastaları yönlendirici nitelikte bilgilere ve "Neden KADIN SAĞLIĞI? 1991 yılından bu yana, Kadın Sağlığı… Ülkemizde uluslararası standartlarda, yerel yasa ve yönetmeliklere ve Tıp Etiğine bağlı kalarak klinik hizmetleri sağlanması ve çalışmalar yapılmasında kadınlarımızın ihtiyacına uygun pratik ve profesyonel sağlık çözümleri sağlamayı hedef almıştır. Profesyonel Ekip Desteği Profesyonel ekibimizle size daha iyi hizmet vermek için buradayız. Tecrübe, Bilgi ve Teknoloji ile yüzlerce kadının sağlıklı ve mutlu olmasını sağladık. 7/24 Hizmet ve Randevu Ücretsiz olarak bizleri arayarak bilgi ve randevu alabilirsiniz. Ağrısız Tedavi Garantisi Tedavi sonrası kısa süre içerisinde başarılı çözüm ve ağrısız tedavi garantisi.” gibi sağlık hizmetlerine yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
Yine "Hakkımızda" başlığı altında, Abdurrahman DAĞCI isimli şahsın isminin ve özgeçmiş bilgilerinin bulunduğu sayfada, "Kürtaj işleminin maliyeti hastanın tercihlerine göre değişmektedir. Kürtaj halk arasında çocuk aldırma, bebek aldırma gibi bilinse de, aslında tıbbi bir işlemdir ve sadece gebelikte başvurulan bir yöntem değildir. Sizleri doğru bilgilendirmek ve kürtaj randevusu taleplerinizi karşılamak amacıyla buradayız." şeklinde, hastaları tıbbi işlemlere ve çeşitli sağlık kuruluşlarına yönlendirici nitelikte bilgilere yer verildiği, 
Anılan internet sitesinin "İletişim" sayfasında yine söz konusu doktorun isminin ve adres bilgilerinin yer aldığı;
Söz konusu internet sitesinde bahsi geçen “Abdurrahman DAĞCI” isimli doktora ait www.drabdurrahmandagci.com adresli internet sitesinin 23.07.2020 tarihli görünümünde ise, benzer şekilde "Tecrübe ve Bilgi Bizi biz yapan, sağladığımız mutlulukla birlikte tecrübemiz ve bilgimizdir. 7/24 Hizmet ve Randevu Bizi haftanın 7 günü ve 24 saat'i arayarak bilgi, hizmet ve randevu alabilirsiniz. Memnuniyet İmzamızı attığımız her işin arkasında kadınlarımızın memnuniyeti kilit noktamızdır. Güncellik Yeni teknolojik gelişmeleri takip edip kendimizi sürekli güncelliyoruz." gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve hastaları sağlık kuruluşuna yönlendirici nitelikte ifadelere yer verildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tıbbi uygulamaların gerçekleştirileceği birtakım hastanelerin isim ve iletişim bilgilerine yer verildiği ve bu hastanelere yönlendirme yapılarak da ilgili mevzuata aykırı hareket edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Her ne kadar savunması alınan şahıs www.kurtaj.site adresli internet sitesi ile bir ilgisinin bulunmadığını iddia etmekte ise de, söz konusu sitede “Hakkımızda” ve “İletişim” başlığı altında, doktora ait isim ve iletişim bilgilerinin bulunduğu göz önünde bulundurularak, söz konusu sitede yayımlanan tanıtımlarla ilgili olarak “reklam veren” sıfatıyla ilgili şahsın sorumluluğunun bulunduğu,
İnceleme konusu her iki internet sitesinde de tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve hastaları çeşitli sağlık kuruluşlarına yönlendirici nitelikte ifadelere yer verildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tıbbi uygulamaların gerçekleştirileceği birtakım hastanelerin isim ve iletişim bilgilerine yer verildiği ve bu hastanelere yönlendirme yapılarak da ilgili mevzuata aykırı hareket edildiği, tüm bu durumların;
6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 64 üncü maddesi,
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Abdurrahman DAĞCI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL. (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2019/12254
Şikayet Edilen: Belgin Sabancı Heraderma Poliklinik Sağ. Hiz. Ürünleri Kozm. Güz. San. ve Tic. (Özel Hera Derma Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.heraderma.com adresli internet sitesi ve www.instagram.com ve www.facebook.com gibi sosyal medya mecralarında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.heraderma.com adresli internet sitesinin 07/10/2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Heraderma, tam anlamıyla "Takım Çalışması"dır. Uzman hekimlerimiz ve asistanlarımızın, meslek sevgileri ve tecrübelerinden oluşan güçlü bir dayanışma örneğidir. Probleme odaklı olmak, sağlıklı çözümler üretmek, uygulamak ve hasta memnuniyetini en yüksek seviyede tutmak, bizim işimizdir. Uzmanlık alanımız "Dermatoloji ve Kozmetik Dermatoloji" dir.  Bu alanda hedefimiz; her zaman yenilikçi ve en iyisi olmaktır. (...) Kalite Anlayışımız... Tecrübeliyiz… Hekimlerimiz ve asistanlarımız branşlarında uzmanlık ve uzun süreli tecrübeye sahiptir. Engel Tanımayız… Kliniğimizin yerleşim düzeni engeliniz için sorun yaratmaz. Dilediğiniz hizmeti bizden alabilirsiniz. Hijyeniğiz… Kliniğimizde malzeme ve hasta için uymak zorunda olduğumuz "hijyen kurallarımız" vardır. Bizde Saklısınız… Hasta bilgileri ve tedavi detayları kimse ile paylaşılmaz. Gizlilik haklarınız her zaman saklıdır." gibi ifadelere,
www.facebook.com adresli internet sitesinin 07/10/2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Botoks + Dolgu Kampanyası... Mart Ayında Dolgu ve Botoks %10 İndirimli... Kanınız İle Gençleşin..." gibi tıbbi işlemlere yönelik kampanya bilgilerine, hastaların yorumlarına ve tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
www.instagram.com adresli internet sitesinin 07/10/2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Tüm Hizmetlerde %20'ye Varan İndirim... Kimyasal Peeling Zamanı... Şubat Ayı Boyunca Kimyasal Peeling Uygulamalarımız %25 İndirimli..." gibi tıbbi işlemlere yönelik kampanya bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların ağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan nitelikte değerlendirildiği, dolayısıyla bu durumun;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Belgin Sabancı Heraderma Poliklinik Sağ. Hiz. Ürünleri Kozm. Güz. San. ve Tic. (Özel Hera Derma Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/12633
Şikayet Edilen: Bu Bir Özel Sağlık Bakım Cilt Hiz. ve Güzellik Koz Ür. İth. Tic. Ltd. Şti. (Dr. Şemsettin KARACA - Este Clinic Alsancak)
Şikayet Edilen Reklam: www.drshems.com adresli internet sitesinde ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde "estecln" isimli hesap üzerinden yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal medya
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait “este cln” isimli sosyal medya hesabından, Dr. Şemsettin KARACA isimli doktora ait www.drshems.com adresli internet sitesine yönlendirme yapıldığı,
www.drshems.com adresli internet sitesinin 12.10.2020 tarihli görünümünde, "Bugün ve yakın gelecekte birçok deri problemine teknolojik çözümler sunulacağı muhakkakdır. Bizde yakından takip edip en verimlileri ile problemlerinize çözüm bulma bilincindeyiz." gibi ifadelere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde "estecln" isimli hesap üzerinden yapılan paylaşımlarda ise, tıbbi işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve "İp + fraksiyonel lazer ile muhteşem bir ameliyatsız gençleşme değişimi", "Cosmelan Tedavisi ile Lekelerinizden Kurtulmak Artık Çok Kolay" gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere, "kimyasal peeling, selülit tedavisi, lazer epilasyon" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden söz konusu şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte değerlendirildiği,
dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bu Bir Özel Sağlık Bakım Cilt Hiz. ve Güzellik Koz Ür. İth. Tic. Ltd. Şti. (Dr. Şemsettin KARACA - Este Clinic Alsancak) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2020/1676
Şikayet Edilen: Muhammed Halil Kaymaz
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şikayet edilen şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘dt.halilkaymaz’ kullanıcı isimli sayfanın 14.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Pembe estetik ve zirkonların gücü ile mutlu bir gülüşe kavuştuk…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘dt.halilkaymazbahcesehir’ kullanıcı isimli sayfanın 14.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…lazerle diş beyazlatma sonrası zirkonyum kaplamalar ile harika gülüşler dileriz…diş eti seviyelemesiyle birlikte kombinlediğimiz multidisipliner harika bir tedavi…sadece 4adet yaprak lamine uygulaması ile harika gülüşler…sadece 6 adet lamine uygulaması ile yeni gülüşlere kavuşmak mümkün üstelik dişlere nerdeyse 0.5 mm aşındırma yaptık…siz hayal edin biz hayalinizi gerçekleştirelim…sanki hiç implant yapılmamış gibi ayırt etmek çok zor acaba hangisi implant…zirkonyum kaplamalarımızla hastamız yepyeni bir gülüşe kavuştu mutlu gülüşler dileriz…e-max kaplamalarımızla hastamız yepyeni bir gülüşe kavuştu artık gülümsemekten çekinmeyen bir hastamız var…eski analgam dolgumuzu söküp estetik Kompozit uygulandı sonuç mükemmel…10 adet zirkonyum ile çok daha güzel gülüşler elde edebilirsiniz…lamine uygulaması ile güzel gülüşler oluşturmaya devam ediyoruz…biz modumuzu seçtik eksik dişleriniz için en ideal çözüm implant uygulamasıdır ücretsiz muayene ve ücretsiz röntgen hizmetimiz ile biz yanınızdayız…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muhammed Halil Kaymaz hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
34) 
Dosya No: 2020/1682
Şikayet Edilen: Özel Yeşilyurt Ağız Diş Sağlığı Merkezi Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yesilyurtdent.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şikayet edilen kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.10.2017, 15.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.yesilyurtdent.com.tr adresli internet sitesinin 14.10.2020 ile 15.10.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
- Ana sayfada; ‘Kurumumuz güvene dayalı hizmet standartları, tecrübeli diş hekimleri, tam donanımlı klinikleri, güler yüzlü hekim ve personelleri ile… 15 yıllık ağız ve diş sağlığı tedavi deneyimlerimiz, tecrübeli diş hekimi kadromuz ve hizmette kusursuz olan güler yüzlü personellerimizle hizmet verdiğimiz için diş hekimliğinde yüksek standartlar farkı görün neden biz kaliteden ödün vermeden en yüksek tedavi çözümlerine ulaşabilmemiz amacıyla uygun fiyat ve ödeme seçenekleri sunduğumuz için… Kaliteli bakım sağlıyoruz estetik ve sağlıklı bir gülüşe giden yol… Tüm aile için kaliteli diş bakımı ağız ve diş tedavilerinde binlerce insana kaliteli ve doğru tedavi yöntemleri ile hizmetler sunuyoruz… Tedavilerde başarılı, uzman bir hekim kadrosuna sahip hizmet standartlarında bir kurum arıyorsanız sizleri bekliyoruz.’ ifadeleri ile ‘Gülüş tasarımı ile ilgili bilgi almak için Bostanlı şubesine gittik. Yanıtlamasını istediğimiz çok fazla soru vardı sağ olsun Ramazan Bey son derece ilgili idi. Tüm sorularımıza en ince ayrıntısına kadar cevap verdi, kafamızda net bir şekil oluşturduğu için teşekkürler.’ gibi teşekkür ifadelerine,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…Polikliniklerimizde gelişmiş cihazlarımızla her türlü ağız ve diş sağlığı tedavisi başarılı olarak uygulanmaktadır… İyileştirilmesine yönelik en uygun tedavi planını hazırlayan ve hastaları tedavilerinin yapılacağı uzmanlık dallarına yönlendiren kliniktir… Modern diş hekimliği ve radyoloji cihazları kullanılarak hastalarımıza en iyi hizmeti vermek için çalışmaktayız… Kendilerine özel tedavi planlaması en detaylı bir şekilde hazırlanır. İzmir’de önemli bir eksiklik olan gece diş hekimi bulunmaması sorununu gidermek amacıyla nöbetçi hekimlerimiz bulunmaktadır… Rahatça hizmet alabileceği şekilde düzenlemiştir. Kurumlarımızda en son teknolojik imkanlar ile ve üst düzey profesyonellerden oluşan sağlık ekibimizi, sizler için bir araya getiriyor ve hizmetinize sunuyoruz. Diş sağlığınız ve iyiliğiniz bizim için her zaman ilk önceliğimizdir…’,
- ‘Hizmetlerimiz’ başlığı altında; ‘…Modern diş hekimliği ve radyoloji cihazları kullanılarak hastalarımıza en iyi hizmeti vermek için çalışmaktayız…’,
- ‘Buruksizm’ başlığı altında; ‘…Tedavi basit ama sabır isteyen bir işlemdir…’,
- ‘Diş Eti Hastalıkları’ başlığı altında; ‘…Bu hastalığın erken teşhis ve tedavisinde başarılı sonuçlar alınmaktadır…’,
- ‘Hareketli ve Sabit Protez’ başlığı altında; ‘…diş protezlerinin faydaları…’,
- ‘İmplant’ başlığı altında; ‘İmplantın Faydaları: İmplantın en büyük avantajı diğer konservatif tedavi yöntemlerine oranla çok daha sağlam, rahat ve güvenilir olmasıdır. Sert yiyecekleri rahatlıkla yenilebilmesi. Doğal diş formunda olması. Hareketli protez kullanımı zorunluluğu ortadan kalkar. Protezin çıkmasından ve yemek yerken aralarına bir şeyler girmesinde rahatsız olan kişiler için ideal bir çözüm olması. Yeterli kemik desteği olmadığı için oynayan hareketli protezlerde, gerekli tutuculuk sağlanabilme özelliğinin olması. Kaybedilen dişlerle hemen hemen aynı özelliklere sahip, doğal formda dişlerin elde edilmesini sağlanması. Kaplama, köprü ve damak protezlerine göre çok daha güvenli işlevsel alternatif bir tedavi şekli olması. Kayıp diş boşluğuna kayan diğer dişlerdeki şekil bozuklukları engellenmiş olur. Sağlıklı bir diş görünümü kazanılması sonucu, hastanın özgüveni yerine gelir…’,
- ‘Lamine Diş’ başlığı altında; ‘…Lamine Diş Avantajları Nelerdir? Tedavi süreci kısadır ve uzun ömürlü bir kaplamadır. Kolay kolay aşınmaz ve renk değişimine uğramaz. Lamine ışığı geçirdiği için dişlerinizde, kendi dişleriniz gibi doğal bir görünüm olur. Tedavi süresi kısa ve dikkatli kullanılır ve özen gösterilerse uzun ömürlü bir kaplamadır…’,
- ‘Pembe Estetik’ başlığı altında; ‘…Diş eti estetiği sayesinde kişinin diş etleri daha az görünecektir ve daha güzel bir gülüşe sahip olacaktır… Avantajları Nelerdir? Diş kaybı oluşumu engelleniyor. Diş uzunlukları diğer dişlerle orantılı hale getiriliyor. Diş iltihapları tedavi ediliyor ve tekrarlamasının önüne geçiliyor. Estetik kaygıyla beraber gülüş problemleri de çözülüyor. Dişleri destekleyen dokular sağlığına kavuşuyor.’,
- ‘Protetik Diş Hekimliği’ başlığı altında; ‘…hastanın görüntüsünün ve estetiğinin geliştirilmesinde etkili bir tedavi bilimidir… Günümüzde implantlar tartışmasız olarak doğal dişe en iyi alternatiflerdir…’,
- ‘ Zirkonyum’ başlığı altında; ‘…Neden Zirkonyum Porselen Tercih Edilmelidir? Zirkonyum ışık geçirgenliği özelliği ile diş yapısına oldukça yakındır. Bu özelliğinden dolayı estetik bir görünüme sahiptir. Alt yapısı metal destekli olmadığı için kuron -diş eti sırasında koyu bir renk görünümüne sebep olmaz. Ağız da tat alma duyu bozukluğun, diş eti problemlerine ve ağız kokusuna sebep olmayan materyallerdir. Çiğneme kuvvetine karşı dayanıklı ve daha sağlamdır. Sıcak ve soğuk hassasiyeti yoktur. Diş eti çekilmesi problemlerinde zirkonyum estetik görünümünü korur. Metal üstü porselenlerde diş etlerinde mor renk bir görüntü oluşur, zirkonyumda böyle bir görüntü söz konusu değildir. Zirkonyum porselen yüzeyleri sigara, kahve, çay gibi benzeri sebeplerden kaynaklanan lekelenmeleri ve diş taşı oluşumunu minimuma indirir. Dişin alt yapısında tedavi için kullanılan bazı metallere karşı oluşabilecek alerjik risk. Zirkonyum metallerinde yoktur.’ ifadeleri ile,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘İzmir Özel Yeşilyurt Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ kullanıcı isimli sayfanın 14.10.2020 ve 15.10.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Siz de yüzünüzü güldüren mutlu sonuçlar için 0850 850 12 76 numaralı telefonumuzdan ücretsiz randevu oluşturabilirsiniz…Biten işlemimiz ve gülen yüzlerimiz…uzman kadromuz ile sizlere kaliteli sağlık hizmeti sunuyoruz…işlem biter yüzler güler…Yeşilyurt dent ile her şey yolunda…diş beyazlatma işlemimiz tüm şubelerimizde başarıyla uygulanmaktadır sizleri şubelerimize bekliyoruz…sonsuza dek gülümsetiyoruz…yeni işlemler ve her zamanki gibi en iyi önlemler ile sizleri şubelerimize bekliyoruz…sizlere en iyi hizmeti sunak için çalışmaktayız…diş beyazlatma uygulamamız ile siz de istediğiniz dişlere sahip olabilirsiniz…diş kaplama işlemi başarı ile tamamlanan değerli hastamızdan mutlu bir poz…Yeşilyurt denti tercih eden siz değerli hastalarımıza teşekkür ediyoruz…hastalarımızı dişlerindeki sorunlara ve tedavilere dair detaylı şekilde bilgilendiriyor uygulanacak tedavi hakkında soruları yanıtlayarak şeffaf bir hizmet sunuyoruz…tüm şubelerimizde başarıyla gerçekleştirdiğimiz implant tedavisi için…gülüşünüzü özgür bırakın kişiye özel tasarladığımız gülüş tasarımı ile kendinizi daha mutlu ve özgür hissedin…iğnelim anesteziden korkan bütün hastalara konfor sağlar…bayram öncesi yenilenin…gülmenin yaşı, ırkı ve cinsiyeti olmaz ama sağlığı olur! Gülüş tasarımını keşfedin…iğnesiz anestezi ilke iğne korkusuna son…diş eksikliğine implant ile son verin’ ifadeleri ile ‘Ben de Yeşilyurt’taki klinikte tedavi görüyorum Dr. Oday Bey’e teşekkür ederim, gerçekten çok memnunum sayesinde ağız sağlığıma kavuşacağım’ gibi teşekkür ifadelerine; ayrıca, örnek olarak 17.05.2019, 27.05.2019 ve 30.05.2019 tarihli paylaşımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘İzmir Özel Yeşilyurt Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ kullanıcı isimli sayfanın 14.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Randevu saatinizi sterilizasyonu sağlanmış alanlarımızda güven içinde bekleyebilirsiniz…tüm şubelerimizde, uzman kadromuz ile sizlere kaliteli sağlık hizmeti sunuyoruz…diş beyazlatma işlemimiz tüm şubelerimizde başarıyla uygulanmaktadır sizleri şubelerimize bekliyoruz…sonsuza dek gülümsetiyoruz…yeni hafta, yeni işlemler ve her zamanki gibi en iyi önlemler ile sizleri şubelerimize bekliyoruz…İzmir’de yer aslan 5 şubemiz ile sizlere en iyi hizmeti sunmak için çalışmaktayız…sonsuza dek gülümseten uygulamalarımız için…diş beyazlatma uygulamamız ile siz de istediğiniz dişlere sahip olabilirsiniz…diş kaplama işlemi başarı ile tamamlanan değerli hastamızdan mutlu bir poz…tüm şubelerimizde başarıyla gerçekleştirdiğimiz implant tedavisi için bizimle iletişime geçebilir…sağlığınız önceliğimiz…gülüşünüzü özgür bırakın kişiye özel tasarladığımız gülüş tasarımı ile kendinizi daha mutlu ve özgür hissedin…bir hastamız daha mutlu ayrılmıştır…aynaya bakarken kusursuz bir gülümsemeye sahip olmak ne demektir en iyi hastalarımız bilir…her dişinize tek tek kendi dişimiz gibi bakıyoruz…kliniklerimiz en gelişmiş teknik donanıma sahip olmasının yanında uzman hekim kadrosuyla…hastalarımıza daha kaliteli daha estetik ve güvenilir protezleri en kısa sürede güncel teknolojileri kullanarak kendi bünyemizdeki dental laboratuvarlarımızda üretmekteyiz…20lik dişler sorun yaratıyorsa gelin kurtaralım…’ ifadeleri ile örnek olarak 04.07.2019, 08.07.2019 ve 07.10.2019 tarihli paylaşımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; bununla birlikte, ‘…Ramazan Bey ve ekibine tekrar tekrar teşekkür ederim. Daha önce başka bir klinikte yaşadığım sıkıntılar yüzünden bu operasyona karşı oldukça kaygılıydım fakat kapıdan içeri girer girmez her aşamayı profesyonel şekilde yürütüp sabır ve anlayışla kaygılarımı giderip sorunsuz geçen operasyonum için her birinize teşekkür ederim… Bozyaka Bozyaka olalı böylesine eşsiz böylesine muhteşem böylesine olağanüstü ve harika bir diş sağlığı merkezi hastanesi görmedi daha doğrusu görmemişti ama artık sizlerin sayesinde görüyor çok teşekkürler… O kadar mükemmel ötesi bir yer ki anlatılamaz kapıda sizi 5yıldızlı bir otele gelmişçesine karşılayan oldukça nazik personeller…’ gibi teşekkür, tavsiye ve onay ifadelerine; ayrıca, ‘siz uzun uzun sevgililer günü hediyesi düşünmeyin diye biz sizin yerinize düşündük. 14-15 Şubat’a kadar diş beyazlatma hizmeti %20 indirimli! Sevgilisi ile gelene +%15 daha indirim uygulanacak… Şubat ayına girdik sevgililer gününe hazırlık için hekimlerimiz harıl harıl çalışmaya başladı kampanyamızdan yararlanmak için hemen randevunuzu alın’ gibi ifadeler ile sağlık alanında çalışan kuruluşun sunduğu hizmetlere ilişkin olarak kampanyalar düzenlediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Yeşilyurt Ağız Diş Sağlığı Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35) 
Dosya No: 2020/1685 
Şikayet Edilen: Ned Ağrı ve Terapi Merkezi Ltd. Şti. (Ned Sağlıklı Yaşam Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: ‘Her Anın Tadını Çıkar’ başlıklı broşür ile nedterapi.com adresli internet sitesi ve www.facebook.com, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şikayet edilen kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür, İnternet 
Tespitler: Kuruluşa ait; ‘Her Anın Tadını Çıkar’ başlıklı broşürde; ‘…Kronik ağrıya 2 seansta çözüm Gtos Terapi. Bel, sırt, boyun, diz ağrıları vb. 8650 kişide %86,5 memnuniyet oranına sahip GTOS Terapi ile sadece 2 seansta tüm ağrılarınızdan kurtulun! İğne, ilaç, yan etki yok! Hamilelerde yararlanabilir. Fizyoterapist ile ilk değerlendirme ücretsiz! Ağrılar, duruş bozuklukları gibi şikayetleri gidermeye yönelik kişiye özel fizyoterapist eşliğinde pilates… Bedenin kendini iyileştirme yetisini teşvik eden, ağrı, kasılma, tutulma gibi şikayetleri gidermeye ve psikolojik sorunlarla mücadeleye katkı sağlayan refleksoloji masajı.’ ifadeleri ile,
nedterapi.com adresli internet sitesinin 19.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…sadece 2 seansta tüm ağrılara son uzman fizyoterapist kontrolünde GTOS terapi, kinesio bantlama ve kişiye özel egzersiz programları ile ağrılardan kurtulun…fizik tedavide fark yaratan yaklaşım fizyoterapist eşliğinde pilates fizik tedavi gerektiren bütün problemlere iyi gelir…8650 hastada %85.6 hasta memnuniyeti GTOS terapi ile ağrısız yaşam şimdi Mavişehir/Karşıyaka’da…hem de ağrı ve ağrıya bağlı şikayetlerini kısa sürede ortadan kaldırma becerisiyle gurur ve memnuniyet kaynağı olan GTOS terapi ağrı şikayetlerinin etkili ve kalıcı çözümünü sağlamayı hedefler…kas ve eklemlere ilişkin ağrı, güç kaybı, hareket kısıtlılığı gibi çeşitli şikayetlerin giderilmesinde etkin bir destek sunan GTOS terapi…pilates eğitmeninin aksine bir fizyoterapist yaralanma, patoloji, bedensel işlev, iyileşme ve hareket düzenleri hakkında bilgi sahibidir. Bu bilgi bir fizyoterapistin hangi hasta için hangi egzersizin en etkili olacağını belirlemesin i sağlar… Ağrı şikayetlerinin giderilmesinde bilinen en etkili yöntemler arasında başı çeken GTOS terapiden yararlanmak isteyenler için fizyoterapistimizin yapacağı ilk tanı ve değerlendirme seansı ücretsizdir…’ gibi ifadeler ile,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 19.10.2020 tarihli görünümünde ‘Fizyo NED’ kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…siz de bu durumdaysanız gelin öncelikle GTOS terapi ile iki seansta ağrılarınızdan kurtulun böylelikle ağrısız ve hareket edebilir bir aşamaya geldikten sonra egzersizle iyilik halinizi sürdürülebilir kılın…GTOS Terapi ile ağrılara katlanmak ya da sürekli ağrı kesici kullanarak yaşamak zorunda değilsiniz herhangi bir ısı işin kimyasal kullanmaksızın her yaştan ağrı problemi olan kişilere uygulanabilen tamamen yan etkisiz bu yöntemle iki seansta ağrılarınızdan kurtulabilirsiniz ağrı problemlerinizi daha yakından incelememiz için ücretsiz görüşme randevusu alabilirsiniz…Gtos terapi iki seansta hızlı ve etkili sonuç verebilmektedir GTOS terapiye ilişkin genel memnuniyet oranı %86,5 iken merkezimizde bu oran %90’lara varmaktadır…ağrılarınızdan kurtulmak için GTOS terapiye ağrısız bir yaşamı sürekli kılmak için fizyoterapist eşliğinde egzersize bekliyoruz…Endokrinoloji ve Dahiliye Uzmanı Doç. Dr. Mehmet Doruk, vücut direncini artırmaya yönelik önerileri arasında doktor, beslenme uzmanı ve fizyoterapistlerin de desteğiyle sağlıklı beslenmeyi, egzersizi ve gerektiğinde doktor gözetiminde takviye almayı öneriyor…Boyun problemlerine bağlı türlü ağrı şikayetlerinin giderilmesinde GTOS terapi ile 2 seansta etkili ve hızlı sonuç almak mümkündür…Fizyoterapist ile ücretsiz değerlendirme…uzman fizyoterapistlerle %90 memnuniyet…Mümin Bey iki seansta GTOS terapi ile kendisini uyutmayan sırt ağrılarından kurtuldu izlemekle kalmayıp siz de deneyebilirsiniz…bel ağrılarınızın giderilmesinde GTOS terapiden etkin şekilde yararlanabilmekteyiz fizyoterapist ile ilk değerlendirme seansı ücretsizdir…masaj kadar rahat çok daha etkili ağrıya son…’ gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 19.10.2020 tarihli görünümünde ‘fizyoned’ kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…GTOS terapi ile ağrılara katlanmak ya da sürekli ağrı kesici kullanarak yaşamak zorunda değilsiniz… Gtos terapi iki seansta hızlı ve etkili sonuç verebilmektedir GTOS terapiye ilişkin genel memnuniyet oranı %86,5 iken merkezimizde bu oran %90’lara varmaktadır… Gezen ağrılarla birlikte başa çıkalım… Kronikleşmiş ağrı şikayetlerinin giderilmesinde GTOS Mavişehir olarak merkezimizde danışan memnuniyet oranı%90’ın üzerindedir… Ağrısız bir yaşam için GTOS terapi Fizyoterapist ile ücretsiz değerlendirme… Ağrılar sizi fıtık etmesin tüm kronik ağrılarda 2 seansta etkili ve hızlı çözüm fizyoterapist ile ilk değerlendirme seansı ücretsiz… Dirsek ağrısı tekrarlayan hareketlere bağlı olarak iç tendonlarda meydana gelen şişlik ve buna bağlı şiddetli ağrılar şeklinde ortaya çıkabilir. Doktorunuzun önereceği iltihap giderici ilaçların yanında ağrılardan kurtulmak için GTOS terapiden destek alabilirsiniz… uzman fizyoterapistlerle %90 memnuniyet, 2 seansta hızlı ve etkili çözüm, ağrısız ilaçsız yan etkisiz, etkinliğine göre uygun maliyetli, fizyoterapist ile ilk değerlendirme ücretsiz, geçmeyen ağrıya GTOS terapi… Masaj kadar rahat çok daha etkili ağrıya son… Klasik bir fizik tedaviden fayda göremeyen pek çok kişinin başta ağrı olmak üzere tutulma, kasılma gibi şikayetlerinden kurtulmasında GTOS terapi neden daha etkilidir?...Geçmeyen ağrıya iğnesiz, ilaçsız, ameliyatsız çözüm: GTOS terapi. Fizyoterapist tarafından uygulanır ve yan etkisi yoktur. Merkezimizde memnuniyet oranı yüzde 90’lardadır. Etkinliğine göre uygun maliyetlidir, hızlı ve etkili çözüm sunar...’ gibi ifadelere yer verilerek kuruluşta fizyoterapistler tarafından ağrı tedavisine yönelik işlemler uygulandığının belirtildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda 'Ned Sağlıklı Yaşam Merkezi' olarak isimlendirilen kuruluşun İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik uyarınca faaliyet konusunun 'masaj salonu' olarak belirlendiği, dolayısıyla kuruluşun sağlık alanında hizmet vermeye yetkili olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi; Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, 'fizyoterapist' olan sağlık meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı, buna göre; fizyoterapistlerin hastalık durumlarında; fiziksel tıp ve rehabilitasyon uzmanı tabibin veya uzmanlık eğitimleri sırasında fiziksel tıp ve rehabilitasyon rotasyonu yapmış veya uzmanlık sonrasında ilgili dalın rotasyon süresi kadar fiziksel tıp ve rehabilitasyon eğitimi almış uzman tabiplerin kendi uzmanlık alanları ile ilgili teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak hastaların hareket ve fiziksel bozukluklarının ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla uygulamalar yapabileceği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşta refleksoloji hizmetinin sunulduğunun belirtildiği; ancak, refleksoloji uygulamasının ve refleksoloji ile ilgili bilgilendirmelerin yalnızca Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip tabip ve tabip gözetiminde sertifikalı sağlık meslek mensuplarınca yapılabileceği,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda, masaj salonu olarak faaliyette bulunan ve sağlık alanında faaliyette bulunması yasak olan kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından ve/veya tabip gözetiminde yapılması gereken işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturulduğu; dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 ve 8 inci maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c ve Ek/1-A maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2 maddeleri ile "Ünite ve Uygulama Merkezlerinde Yapılabilecek Uygulamalar Listesi" başlıklı yönetmelik ekinin 14 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29/5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı Yönetmelik ekinin 8 inci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ned Ağrı ve Terapi Merkezi Ltd. Şti. (Ned Sağlıklı Yaşam Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
36) 
Dosya No: 2020/1693
Şikayet Edilen: Ege Ali AKYOL
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şikayet edilen şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.10.2020, 02.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘transameliyatlari’ kullanıcı isimli sayfanın 02.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Meme Protez Ameliyatı, Mastektemi, Jinekomasti’ gibi tıbbi işlemlere yönelik açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ancak, ilgili mevzuat hükümleri gereği, sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, ruhsatlandırılmış sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiğinden, bu bilgilere yer verilmesinin mevzuata aykırı olduğu, ayrıca ‘Dr. Melike Güngör İzmir 13.10.2020 trans kadın meme silikonu, Dr. Melike Güngör İzmir 06.11.2020, Dr. Ergin Er 2. ay görseli, Dr. Ergin Er 10. ay görseli, Dr. Ergin Er 4 Mayıs 2020, Dr. Melike Güngör 14 Ekim 2020 120 beden fazla söze gerek yok’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi sonrasına ilişkin görüntüler paylaşılarak adı geçen doktorlar lehine talep oluşturulduğu ve çalışılan sağlık kuruluşuna yönlendirme yapıldığı; bununla birlikte, ‘mastektomi ameliyatı çekilişimiz başlamıştır. 14. çekilişimiz. Herkes katılabilir hormon şartı süreç şartı aranmamaktadır. Çekiliş kuralları...’ gibi ifadeler ile sağlık hizmeti sunumuna ilişkin olarak kampanyalar düzenlenerek mevzuatın ihlal edildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘transameliyatlari’ kullanıcı isimli sayfanın 27.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Dün ameliyat olan mastektomi ameliyatımız taburcu oldu. Görüldüğü gibi sanki hiç ameliyat olmamış gibi… Ameliyatlar hız kesmeden devam ediyor. Ege Sante'ye geldiğimden beri çok mutlu ve huzurluyum çünkü melike hanımın hastalarımıza karşı olan ilgisinden alakasından dikkatli davranışlarından çok memnunum hastalarda öyle benim için sizler için gerçekten doğru bir adım attığımı her geçen gün daha da iyi görüyorum… Günaydın bugünkü hastalarımız gelmeye başladı. 3’ü de benim için çok değerli bana karşı güvenlerini hiç kaybetmediler teşekkür ederim… Diğer mastektomi hastamızı taburcu ettik ameliyatından ve hizmetten memnun kaldı kendisini mersine uğurladık… Herkes mutlu hepsi ameliyatlarında çok memnun kaldı çok şükür… Penis büyütme Hastamız E. Manisa’dan geldi ve ameliyat sonrası öncesi sonrası fotoğrafları görünce aradaki farka kendisine inanamadı çok şükür çok memnun… Hastalarımız için çok güzel donanımlı hizmetlerimizin olduğu yeni yerimizde hızlı bir şekilde başlangıç yaptık her şey için hayırlısı olur inşallah… Çok güzel bir başlangıç yaptık inşallah her şey çok daha güzel ve konforlu olacak… İkisi de gayet iyi ameliyatlarının sonucunda mutlular gülen yüzler bize emanet… Suratlarını kapatsak bile gülüyorlar mutlular. Çünkü bana güvenerek geldiler onlar bana emanet. Hastalar ile ilişkimiz bir asistan ilişkisi değil daha öte yeri gelir kıyafetini giymesine destek veririm yeri gelir eşyasını taşırım gerekirse altını dahil alırım. Hastaneye gelen onca insan gerçekten bütün çabamı görüyor her birinin yanına nefes nefese koşarak gidiyorum yetişmek ciddi anlamda çok zor yoğunluk gittikçe artıyor ama yetişeceğim, mesajlara bu yüzden geç dönüyorum anlayışınız için teşekkür ederim. Burada hiç kimse yalnız değil koca bir aile olduk ailem oldunuz… Aile, süreç ve mahkeme bilgilendirmesi veya ailemi nasıl ikna ederim neler yapabilirim kafan karışık ise çık gel üşenme toprak üşenmedi tanıdığıma sevindim… Cinsiyet değişimi ameliyatları süresi içinde özel hastanelerde olsun devlet hastanelerinde olsun uğradığımız ilgisiz tavırlara karşı zaten bize mecbursunuz davranışlarına son veren sisteme dur dedik… Geçireceğiniz operasyonlar öncesi ve sonrası tam teşekkürü hizmet ile hak ettiğiniz değere değer katıyoruz… Cinsiyet değişim sürecine Türkiye de ilk en üst hizmeti vermek için gerekli adımlarımızı attık… Yaptığımız trans kadın vajina op. 35.000 TL… Transkadın silikon meme ameliyatı İzmir 15.000 TL… TRANS KADIN bişektomi ameliyat çekilişimiz başlamıştır. Bişektomi özellikle trans kadınların kullandığı ve kullanması gereken yüz yanak bölgesi inceltme yöntemidir. Bu çekiliş ile bir arkadaşımıza bu ameliyatı hediye edeceğiz…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; ancak, söz konusu ifade ve görüntüler ile sağlık hizmeti sunan kişi ve kuruluşa yönlendirme yapıldığı ve sunulan hizmetlere yönelik talep oluşturulduğu; diğer taraftan, sağlık sunumuna ilişkin fiyat bilgilerine yer verilerek ve kampanyalar düzenlenerek mevzuatın ihlal edildiği dolayısıyla,
Söz konusu sosyal medya hesabı ile çalışılan sağlık kuruluşu ve orada görev alan sağlık personelleri lehine aracılık faaliyetinde bulunulduğu ve bu durumun diğer sağlık kuruluşları ve doktorlar açısından da haksız rekabete sebep olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, tabiplerin ve diş tabiplerinin sadece isimlerini, Tıpta Uzmanlık Tüzüğü’ne göre kabul edilmiş olan ihtisaslarını, akademik unvanlarını, hasta kabul ettikleri mahal ile muayene saatlerini bildiren ilanlar verebilmeleri mümkün iken; bunun haricinde her ne surette olursa olsun reklam ve ilan vermelerinin çok açık ve kesin biçimde yasak olduğu;
Yine, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, tabi bulundukları mevzuat gereği, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer verilemeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda, yukarıda yer alan ifadelerin ve sitede yer alan benzeri tüm ifadelerin ilgili mevzuata aykırılık oluşturduğu;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Diş hekimleri Birliği Kanununun 45 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ege Ali AKYOL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
37) 
Dosya No: 2020/1694
Şikayet Edilen: Taner YİĞİT
Şikayet Edilen Reklam: https://drtaneryigit.com/ ve www.profdrtaneryigit.com adresli internet siteleri ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şikayet edilen şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.10.2020, 28.10.2020, 29.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://drtaneryigit.com/ adresli internet sitesinin 28.10.2020 ve 29.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…genel cerrahi uzmanlık dalında size yardımcı olmaya hazırız… Obezite cerrahisi fazla kilolarınızdan kurtulmak için en etkili ve en kalıcı tedavi yöntemidir… Hayat standartlarınızı bozan hemoroid şikayetlerinizden ameliyat ile kurtulun… Hayat standardınızı bozan kıl dönmesi şikayetinizden ameliyat ile kurtulun…mide balonu ameliyat dışı kilo kaybı için etkili bir tedavi yöntemidir…Sağlığınız için en doğru seçeneği sunmak amacıyla var gücümüzle çalışıyoruz. Bunu yaparken temel prensibimiz doğruluk ve dürüstlük çizgisinden taviz vermemektir. Tüm hastalarımızı ailemizin bir parçası olarak gören yapımızla ülkemizin incisi İstanbul'da obezite ve metabolik cerrahi (Tip-2 şeker hastalığı ameliyatı) başta olmak üzere genel cerrahi uzmanlık dalını ilgilendiren tüm şikayetlerinizde yanınızdayız. Tıbbi uygulamaların temel taşı olan " Primum Nihil Nocere" " Önce Zarar Verme" öğretisi ışığında sağlığınız için hizmet veriyoruz… Sağlığınız emanetimizdir. Genel cerrahi uzmanlık dalında ihtiyacınız olan her türlü konuda yardımınıza hazırız…’ ifadeleri ile ‘…çok kıymetli Taner Hocam, değerli ekip üyeleri Ayça Hanım ve Fahri Bey. Bu zor zamanlarda göstermiş oldukları hassasiyet için sonsuz teşekkür ediyorum. Mesafeleri kısaltarak karşımda gülen yüzlerini, gözlerinin parıltısını gördüğüm an tekrar ve tekrar sizlerle birlikte olduğum için bir kez daha gurur duydum. İyi ki varsınız…2019’un Haziran ayında tüp mide ameliyatı oldum 10 ayda toplam 34 kg verdim. Ameliyatım sağlığım başta olmak üzere çok güzel sonuçlara sebep oldu ve bu süreç çok rahat ve iyi geçti. Taner hoca ve ekibi her zaman çok ilgili, iletişimimiz hiç kopmadı ve bana her konuda her zaman yardımcı oldular. Bana kattığınız güzellikler için çok teşekkür ederim…’ gibi şahsa yönelik teşekkür, övgü ve onay ifadelerine,
www.profdrtaneryigit.com adresli internet sitesinin 28.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Prof. Dr. Taner Yiğit Obezite ve Metabolik cerrahi başta olmak üzere Genel Cerrahi adına her şey…Obezite cerrahisi ile kilo problemlerinizden güvenle kurtulun…Metabolik cerrahi ile başta Tip-2 şeker hastalığı olmak üzere metabolik hastalıklarınızdan kurtulun…Fazla kilolarınızdan ameliyatsız kurtulun…Mide fıtığı ve buna bağlı reflü şikayetinizden ameliyat ile tamamen kurtulun…Safra kesesi taşları ve iltihabı şikayetinizden laparoskopik cerrahi ile kurtulun…’ ifadelerine,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘Prof. Dr. Taner Yiğit’ kullanıcı isimli sayfanın 28.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Hastamız Tarık Buğra'nın 168 kg'dan 80 kg'a yolculuğunun haberiyle güne mutlu başladık. Tarık Buğra 3 yıl önce başarılı bir mide kol ameliyatıyla önce sağlığına sonra özgüvenine kavuştu. Yaşam kalitesi büyük ölçüde değişti ve istediği tüm koşulları elde etti. Bu yolculukta bizimle birlikte yürüdüğü için kendisine teşekkür ediyoruz. Siz isteyin biz yapalım… Hepinize mutlu, sağlıklı bir hafta diliyorum, 3 yıl önce Recep hastamız mide kol ameliyatı ile yeni bir hayata kavuşmayı tercih etti! Tercihi sayesinde daha mutlu ve sağlıklı… Başarılı geçen her ameliyat, cerrahın mutluluk kaynağıdır... İşimi ve hastalarımı çok seviyorum. Hep birlikte nice başarılı ameliyatlara imza atmak dileğiyle... Tip-2 şeker hastalığı kaderiniz değil, siz de bir adım atın... Yaşatmak Sanattır! İşimizi seviyor ve sizlerin sağlığı için sanatımızı kullanıyoruz. Obezite ve metabolik cerrahi ameliyatları tecrübeli hekimler tarafından iyi merkezlerde yapılırsa son derece güvenli ve düşük riskli ameliyatlardır. Tip-2 şeker hastalığı kaderiniz değil, siz de bir adım atın... Obezite ve metabolik cerrahi ameliyatları tecrübeli hekimler tarafından iyi merkezlerde yapılırsa son derece güvenli ameliyatlardır… Sevgili hastamız Franklin yurtdışından gelip, obeziteden kurtuluş yolunda bizimle yürüdüğü için kendisine teşekkür ederiz. Etik ve Kalite anlayışıyla yaklaştığımız tedavi hizmetlerinde sizleri sağlığınıza kavuşturmanın mutluluğunu yaşıyoruz. Metabolik ve bariatrik cerrahi ameliyatları, tecrübeli hekimler tarafından iyi merkezlerde yapıldığında son derece güvenli, etkili ve düşük riskli ameliyatlardır…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, ‘…Allah sizin gibi insanların ömrünü sağlıklı ve uzun etsin ellerinize sağlık… İyi günler Prof. Dr. Taner abi. Bugünkü mutluluğumuz sizinle paylaşmak istedim. Ameliyat tarihi 22.09.2020 kilo 120,5 kg. bugün ilk defa 100 kg altına düştüm. Her şey çok güzel gidiyor. Abi beni çok mutlu ettin Allah da size ve ekibinize her mutluluğu versin…’ gibi şahsa yönelik teşekkür, övgü ve onay ifadelerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘dr.taneryigit’ kullanıcı isimli sayfanın 27.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Başarılı geçen her ameliyat, cerrahın mutluluk kaynağıdır...Tip-2 şeker hastalığı kaderiniz değil, siz de bir adım atın... Obezite ve metabolik cerrahi ameliyatları tecrübeli hekimler tarafından iyi merkezlerde yapılırsa son derece güvenli ve düşük riskli ameliyatlardır… Geçtiğimiz hafta ameliyatlarını tamamladığımız hastalarımızı şifa ile taburcularını yaptık… Sevgili hastamız Franklin yurtdışından gelip, obeziteden kurtuluş yolunda bizimle yürüdüğü için kendisine teşekkür ederiz. Etik ve Kalite anlayışıyla yaklaştığımız tedavi hizmetlerinde sizleri sağlığınıza kavuşturmanın mutluluğunu yaşıyoruz… Ekip olarak her zaman hastalarımızın yanındayız… Sağlıkta kalite, amaca ulaşmanın ve yaşanacak güzel günlerin garantisidir... Uzun yıllardır diyabet hastası olan Cengiz Bey, yoğun insülin kullanımına rağmen şekerini maalesef kontrol altına alamıyordu. Ameliyatının üzerinden 15 ay geçti... Ameliyatın hemen akabinde İnsülinlerden kurtulan Cengiz Bey… Bir telefon kadar yakınız... Modern ekipmanlarla donatılmış̧ ameliyathaneler cerrahi başarının altın anahtarıdır... Sağlıklı ve aynalara barışık bir hayat için deneyimli ekimizle yanınızdayız... Tekniğiyle uyguladığımız metabolik cerrahi ameliyatı sayesinde, hem diyabetinden hem de fazla kilosundan kurtuldu…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, ‘…Başarılar! Ellerinize kollarınıza sağlık… İyi günler Prof. Dr. Taner abi. Bugünkü mutluluğumuz sizinle paylaşmak istedim. Ameliyat tarihi 22.09.2020 kilo 120,5 kg. bugün ilk defa 100 kg altına düştüm. Her şey çok güzel gidiyor. Abi beni çok mutlu ettin Allah da size ve ekibinize her mutluluğu versin…’ gibi şahsa yönelik teşekkür, övgü ve onay ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Taner YİĞİT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2020/1695
Şikayet Edilen: Başar KAYA
Şikayet Edilen Reklam: www.basarkaya.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şikayet edilen şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.basarkaya.com adresli internet sitesinin 29.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Estetik, Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi alanındaki problemlerinizi çözmek için…Estetik cerrahi ve güzellik alanında uzman ekibimiz ve son teknoloji cihazlarımız ile sizlere hizmet sunmaktayız…Sizlere kusursuz bir deneyim hazırlamak için tüm enerjisiyle çalışan uzman kadromuz ile tanışın…Kusursuz operasyon süreci…Son teknolojiye sahip, konforlu ve ulaşımı kolay kliniğimizde güler yüzlü ekibimizle sizlere keyifli bir deneyim yaratabilmek için var gücümüzle çalışmaktayız. Üst Düzey Teknoloji, hijyenik Ortam, Kolay Ulaşım, Uzman Personel… Yeni bir başlangıç için hazır mısınız… Alanında uzman ekibimizle sizlere her alanda kusursuz bir deneyim yaşatabilmek adına var gücümüzle çalışıyoruz. Sizlere destek olmayı bekleyen ekibimizle tanışın… Kırışıklıkların tedavisinde (özellikle alın, kaş ortası ve göz çevresi) yaklaşık 30 yıldır güvenle kullanılmaktadır… Korkulanın aksine kişiyi başka birine benzetmek, donuklaştırmak ve farklı bir yapıya kavuşturmak bir yana tecrübeli bir uygulayıcının elinde botoks sadece kırışıklıkları tedavi etmekle kalmaz yüzün şekillendirilmesinde de etkin şekilde kullanılabilmektedir… En etkili sonuçları hastalarımıza sunabilmemizi sağlamaktadır… Kendini geliştirmiş ve anatomiye oldukça hakim uygulayıcı hekimler tarafından risklerine rağmen kullanılmakta ve oldukça başarılı sonuçlar elde edilmesini sağlamaktadır… Migren ataklarının ciddi derecede azaldığı gözlemlenmiştir… Bu uygulamadan sonra hastaların hayat kaliteleri oldukça yükselmekte, atak sayıları gözle görülür oranda azalmakta ve baş ağrısı onlar için korkulu bir rüya olmaktan çıkmaktadır… Son 20 yılda lazer teknolojisinin geldiği nokta sayesinde daha önceleri sadece cerrahi ile tedavi edebildiğimiz birçok lezyonu artık kesici yardımcı kullanmadan bugün oldukça kolay şekilde tedavi edebilmekteyiz… Kliniğimde kullandığımız Maksimus RF cihazı ile ameliyat gerektirecek kadar büyük bir problemi olmayan, özellikle kol içi, gıdı ve iç bacak sarkması sorunlarına bu uygulama ile çözüm bulabiliriz… Kliniğimizde genellikle ND yağ lazer ile kılcal damar problemlerinize çözüm sunuyoruz… Lazer ile tedavi kısa süren, kolay, minimal ağrıya sebep olan ve normal hayata hızlı dönüş sağlamaktadır… Lekelerin tedavisinde kullanılan en etkili kimyasal peeling… Yan etki ve alerji gibi sorunlarının neredeyse hiç görülmediği, ucuz ve hastanın kendi yağ dokusundan elde edilebilmesinin yanında içinde bulunan kök hücre yapısı sayesinde enjekte edildiği yerdeki deri-deri altı doku kalitesini de arttırmaktadır. Bu gibi avantajları da göz önünde bulundurulduğunda ne kadar değerli olduğu görülmektedir… Bu sayede daha gergin ve kırışıksız bir şakak görünümüne kavuşabilirsiniz… Fakat bu cerrahi yöntem ile daha uzun süreli sonuçlar elde edebiliriz… Bu ameliyat plastik cerrahi hasta grupları arasında ameliyat sonrası memnuniyet oranları en yüksek ameliyat olarak yer almıştır… Meme küçültme ameliyatı bu hasta grubunda tedavi için kullanılan etkili tedavi yöntemidir… Klasik liposuction uygulamasına üstünlükleri daha az morluk ve doku ödemine sebep olmasına ek olarak, liposuction sonrası sarkma olasılığı yüksek alanlarda deride sıkılaşmayı da sağlayarak bu olasılığı azaltması olarak söylenilebilir… Bu yöntemin bir diğer avantajı da liposuction uygulamasının sağladığı… Ancak günümüzde en sık tercih edilen ve en iyi yöntem olarak bilinmektedir…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.facebook.com adresli internet sitesinde şahsa ait ‘Op.Dr. Başar KAYA’ kullanıcı isimli sayfa ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘drbasarkaya’ kullanıcı isimli sayfanın 29.10.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Eğer kendinizi daha iyi hissedecekseniz bu ameliyat ile vücudunuza olan özgüveninizi kazanabilirsiniz…Meme Dikleştirme Ameliyatı ile memeyi toparlayarak daha dik ve hastalarımın istediği görünüme getirebiliyoruz. Burada hastalarımın en çok sorduğu ise “iz kalır mı?” oluyor. Maalesef bunun cevabı evet! Henüz iz kalmayan bir ameliyat tekniği mevcut değil fakat iyi bir cerrah ve başarılı bir uygulamanın bu izin görünüm derecesinde etkili olacağını düşünüyorum…ameliyatla elde edilen harika sonucun zarar görmesine neden olabilir…Karın Germe Ameliyatı da bu probleme çözüm olması için uyguladığımız son derece gelişmiş bir yöntem!... Eğer karın bölgesinde ek olarak yağlanma mevcutsa mutlaka Liposuction ile bu yağı alarak daha mükemmel sonuçlar elde ediyoruz. Karın bölgenizde düzelmeyen ve sizi rahatsız eden bir görünüm varsa siz de hemen 0545 442 77 27 numaralı telefondan randevunuzu oluşturmayı unutmayın… Kliniğime gelenler hemşiremiz Gülben Hanım'ı mutlaka tanıyordur. Kendisine sivilce ve leke tedavisi için Veloce BB Lazer uyguladık ve uyguladıktan kısa bir süre sonra bile bu etkiyi elde ettik. Veloce BB Lazer, cildinizin üst tabakasına en az zararla en derinlere kadar ulaşır. Lekelere karşı etkili bir uygulama olan bu yeni cihazımız için… Kliniğimde bulunan Visia teknolojisi, cildinizin detaylı bir analizini yapar ve eski – yeni lekelerinizi göstererek tedavi sürecinizdeki en doğru yolu seçmemiz için yardımcı olur. Sizleri de cilt analizinizi yaptırarak lekelerinize hızlı ve en doğru uygulamayı seçmek için kliniğime bekliyorum… Kliniğimde kullandığımız Crisalix cihazı hastalarımın ameliyat sürecinde önemli kararlar vermesinde oldukça yardımcı oluyor. Bu cihaz sayesinde ameliyat olmadan önce 3D simülasyon ile ameliyat sonrası duruşunuzun neredeyse %100 aynısını görebiliyorsunuz. Kısacası kliniğime burun, çene, meme gibi bir ameliyat için başvurduğunuzda 3D simülasyon cihazımız sayesinde ameliyat sonrası görünümünüzü sizlere gösterebiliyoruz. Bu sayede hastalarım da ameliyat sonrası sonuçtan tamamıyla memnun kalıyor… Saç Ekimi Ameliyatı hastalarıma kesin çözüm oluyor… Bu kadar önemli ve psikolojiyi etkileyen kellik durumu için neyse ki yeni teknolojiler mevcut. Saç Ekimi Ameliyatı, sonuçları açısından oldukça başarılı ve hastalarımı memnun eden bir yöntem. Yani siz de eski saçlarınıza yeniden kavuşmak istiyorsanız bu ameliyatı düşünebilirsiniz… Yeni teknolojiler ile bu ameliyatın daha gelişmiş olması ve çökme gibi bir durumla karşılaşma riskine karşılık buradan aldığımız yağları saklayarak tekrar tedavi etme imkânımız eminim sizlerin de içini rahatlatacaktır… Meme onarımında yapabileceklerimiz çok gelişti! Genel Cerrahınız ile birlikte meme rekonstrüksiyonu için size en uygun planlamayı yaparız ve kadınlar için psikolojik olarak da büyük anlam taşıyan memeyi yeniden oluştururuz… Bu ameliyat özellikle özgüven konusunda sizi çok daha iyi hissettirecektir. Sizler de bu konuda şikayetlerinizden bahsederek görüşlerimi almak ve bir yol haritası çizmek isterseniz kliniğime beklerim… Buz lazeri her mevsimde gönül rahatlığıyla yaptırabilirsiniz… Bu lazer yöntemi diğer lazerlerden farklı olarak her mevsimde yapılabilir. Özellikle tatil zamanı sıkıntı olan bu durum eminim sizler için büyük bir rahatlık olacaktır. Bunun yanı sıra yine diğer cihazlara göre daha kesin çözümler sunar ve konforludur. Kısacası yazın lazer yaptırılmaz sözlerini duyuyor ve bu nedenle işleminizi erteliyorsanız orijinal buz lazer için gönül rahatlığıyla randevunuzu alabilirsiniz.’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, ‘…kesinlikle iyi bir hekim ve iyi bir ekip olmalı ben Başar hocamdan çok memnunum… Bu süreçte bana bütünüyle yardımcı olan cerrahımız Turgut Aydın hocama ve özellikle Başar Kaya hocama çok çok teşekkür ediyorum…’ gibi tedavi edilen hastaların görüşleri paylaşılarak şahsa yönelik teşekkür ifadelerine yer verildiği; bununla birlikte 21.07.2020 tarihli paylaşımlarda ‘medikal danışman/güzellik uzmanı’ olarak hizmette bulunan Eylem Gür isimli çalışanın tıbbi işlemlere yönelik açıklamalarda bulunduğu ancak sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların yalnızca sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Başar KAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
39) 
Dosya No: 2020/1696
Şikayet Edilen: Fatma ATAŞ (Blue White Güzellik Hizmetleri)
Şikayet Edilen Reklam: www.bluewhiteguzelliksalonu.com.tr adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şikayet edilen kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bluewhiteguzelliksalonu.com.tr adresli internet sitesinin 31.10.2020 tarihli görünümünde; “Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi” gibi başlıklar altında kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgiler ile “Komple lazer epilasyon sadece 790 TL” şeklinde ifadeler ile tıbbi bir işlem olan lazer epilasyon hizmetine ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “bluewhite.epilasyon.ankara” kullanıcı isimli sayfanın 31.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Kırışıklık Tedavisi, Mezoterapi, Kavitasyon” gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin tanıtımlar ile tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; ayrıca, bu hizmetlere yönelik kampanyalar düzenlendiği ve söz konusu hizmetlere ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği, 
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Blue White Estetik ve Güzellik Merkezi, Blue White” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Blue White Estetik ve Güzellik Merkezi, Blue White” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.bluewhiteguzelliksalonu.com.tr adresli internet sitesinin 31.10.2020 tarihli görünümünde; “Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi” gibi başlıklar altında kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgiler ile “Komple lazer epilasyon sadece 790 TL” şeklinde ifadeler ile tıbbi bir işlem olan lazer epilasyon hizmetine ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “bluewhite.epilasyon.ankara” kullanıcı isimli sayfanın 31.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Kırışıklık Tedavisi, Mezoterapi, Kavitasyon” gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin tanıtımlar ile tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; ayrıca, bu hizmetlere yönelik kampanyalar düzenlendiği ve söz konusu hizmetlere ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği, 
Ancak, ilgili mevzuatta tıbbi bir işlem olarak değerlendirilen “Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi” gibi hizmetlere yönelik açıklayıcı bilgilerin yalnızca sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği; dolayısıyla, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun belirtilen hizmetleri uygulamasının ilgili mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatma ATAŞ - Blue White Güzellik Hizmetleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2020/1697
Şikayet Edilen: Fisina Güzellik Merkezi Sauna Kafe Tic. Ltd. Şti. (Fisina Beauty Studio)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şikayet edilen kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “fisinabeautystudio” kullanıcı isimli sayfanın 31.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Dolgu” gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere ve “Buz lazer epilasyon 4 seans 3 bölge 1200 TL” şeklinde ifadeler ile tıbbi bir işlem olan lazer epilasyon hizmetine ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği, bununla birlikte; inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Fisina Beauty Studio” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Fisina Beauty Studio” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “fisinabeautystudio” kullanıcı isimli sayfanın 31.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Dolgu” gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere ve “Buz lazer epilasyon 4 seans 3 bölge 1200 TL” şeklinde ifadeler ile tıbbi bir işlem olan lazer epilasyon hizmetine ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fisina Güzellik Merkezi Sauna Kafe Tic. Ltd. Şti. (Fisina Beauty Studio) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41) 
Dosya No: 2020/3386
Şikayet Edilen: Ertan BEYATLI
Şikayet Edilen Reklam: www.ertanbeyatli.com adresli internet sitesi ile www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde şikayet edilen şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ertanbeyatli.com adresli internet sitesinin 19.10.2020 tarihli görünümünde; 
- ‘Makalaler-Göbek Fıtığı Sancı Yapar Mı?-Göbek Fıtığı Hakkında Bilmeniz Gereken Her Şey’ başlığı altında; ‘Yıllardır geçmek bilmeyen göbek şikayetleriniz varsa, gitmediğiniz hastane yaptırmadığınız tetkik ve tahlil kalmadıysa, denenmedik ilaç, serum, bardak çektirmek, koca karı yöntemleri kalmadıysa ve bütün bunlara rağmen yaşadığınız şikayetlerle yine baş başa kalıp üstelik derdinizi bir türlü anlatamadıysanız, çaresizlik ve umutsuzluk eşiğine geldiyseniz ve artık bu sıkıntılardan kurtulmak istiyorsanız, doğru yerdesiniz…’,
- ‘Makalaler-Basur İçin Doğru Tedavi Seçimi Nedir- Basur?’ başlığı altında; ‘Yıllardır basur şikayetleriniz varsa, utandığınız için doktora gidemediyseniz, bu durumu en yakın çevrenizle bile paylaşamadıysanız, Şikayetlerden kurtulmak için her türlü yolu denediyseniz, yine basur derdiyle baş başa kaldıysanız ve artık bir çare arayışındaysanız. DOĞRU yerdesiniz..’ ifadeleri ile,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinin 19.10.2020 tarihli görünümünde yer alan ‘Dr. Ertan BEYALI’ isimli hesapta yer alan ‘Dr. Ertan BEYATLI-Göbek Düşmesi (Kayması) Rahatsızlığı Nedir?’ başlıklı videoda; ‘Göbek düşmesi kayması rahatsızlığı. Yıllardır geçmek bilmeyen göbek ve göbek çevresi şikayetleriniz varsa, bu şikayetler nedeniyle gitmediğiniz hastane yaptırmadığınız tetkik ve tahlil kalmadıysa, denenmedik ilaç, serum, bardak çektirmek, koca karı yöntemleri kalmadıysa ve bütün bunlara rağmen yaşadığınız şikayetlerle yine baş başa kalıp üstelik derdinizi bir türlü anlatamadıysanız, çaresizlik ve umutsuzluk eşiğine geldiyseniz ve artık bu sıkıntılardan kurtulmak istiyorsanız, doğru yerdesiniz…’ ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ertan BEYATLI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/551
Şikayet Edilen: Sinem Çelebi Monalisa Güzellik Merkezi (Mona Lisa Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait broşürler ve işyeri camında yer alan tanıtımlar ile https://monalisaguzelliksalonu.com/ adresli internet sitesi ve sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür, tabela
Tespitler: Kuruluşa ait broşürlerde, sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen, botoks ve dolgu” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, ayrıca kuruluşa ait iş yerinin camında “Mona Lisa Güzellik ve Estetik” ibaresinin yer aldığı,
Bununla birlikte https://monalisaguzelliksalonu.com/ adresli internet sitesinin 29.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “4 Seans Dermapen Kampanyası Cildinizdeki lekelerden kurtulmanız için 4 seans Dermapen kampanyası 1000₺ yerine…” şeklinde, www.facebook.com/monalisaguzellikestetik-107046614002380/ ve www.instagram.com/ monalisaguzelliksalonu/ adresli internet sitelerinin 29.10.2020 tarihli görünümünde ise örnek olarak; “HIFU ameliyatsız yüz germe 1 seans 1500 TL yerine 900 TL. (…)4 seans Dermapen (…) 1000₺ yerine…” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Dermapen ve HIFU” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen, botoks ve dolgu, HIFU” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, ayrıca kuruluş isminin “Mona Lisa Güzellik ve Estetik” şeklinde belirtildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sinem Çelebi Monalisa Güzellik Merkezi (Mona Lisa Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/554
Şikayet Edilen: Op. Dr. Hakan TEYMUR
Şikayet Edilen Reklam: www.hakanteymur.com ve www.instagram.com/hakan_teymur/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hakanteymur.com adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Yüz Estetiği. Doğal ve güzel bir yüze sahip olmanın yolu. (…)Gövde Estetiği. Gövde Estetiği'nde uygulanan işlemler ile bedeninize çeşitli rötuşlarla daha estetik bir görüntü kazandırabilmek mümkündür.(…)” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadeler ile birlikte “(…)1997 yılında K.K.T.C birincisi olarak Hacettepe Tıp Fakültesini kazanarak tıp eğitimine başlamıştır. (…)Mesleğini seçmesindeki en büyük neden, üniversite yıllarında staj yaptığı dönemde, Plastik Cerrahi’nin yaratıcılık, titizlik, tasarım kabiliyeti ve el becerisi gerektiren bir alan olduğunu anlaması ve kendine bu yolda bir hedef seçmesi gerektiğini düşünmesidir. Mesleki hayatı boyunca Plastik Cerrahi’nin en zorlayıcı ameliyatlarını yapmaya gayret etmiş ve kendisini bu alanda geliştirmeye çalışmıştır. Eğitimin hayat boyunca devam ettiğinin bilince olarak, yeniliklerin takipçisi ve uygulayıcısı olmaya çalışmaktadır.” şeklinde hekimlik mesleğini yürüten şahsı övücü ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, https://www.instagram.com/hakan_teymur/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Şekillendiren dolgunluk! Brezilya Popo Büyütme (BBL) ile hem dolgun hem de şekilli bir popoya sahip olabilirsiniz. (…)BBL (Popo Büyütme) ile Mini Karın Germe bir arada olduğunda büyük farklar yaratır. (…)Burun Estetiği Operasyonu sonucumuz. Değişimi nasıl buldunuz? (…)İmplant destekli meme dikleştirme ameliyatı, vücudunuzda hem güzel hem de orantılı bir meme hacmi sağlar. Detaylı bilgi ve randevu için(…)Sarkan karın bölgesine veda edin… Fit bir karın görünümü herkesin hayali. Diyet ve sporun yeterli olmadığı anlarda, biz estetik cerrahlar devreye giriyoruz Karın germe hakkında detaylı bilgi ve randevu almak için(…)Yüzünüzle uyumlu dolgun bir dudak ister misiniz? Kişiye özel tasarıma sahip, doğal dudaklar için sizleri bekliyoruz.(…)Sarkıyorsa çözüm de var! (…)Dolgun yuvarlak ve sık hatlara sahip olun!” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, “SİZDEN GELENLER: ''Hala şiş olmasına rağmen çok güzel bir burnum oldu. Bugün operasyon sonrası 5 haftadayım. Tüm hayatımı değiştirdiniz çok teşekkürler” şeklinde hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Hakan TEYMUR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/555
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Harun ÇÖLOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.haruncologlu.com, www.drharuncologlu.com ve https://www.instagram.com/drharuns/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.haruncologlu.com/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ana sayfada; “Meme estetiği ile hayalinizdeki görüme kavuşun(…)Hacimli ve doğal görünümlü dudaklar.(…)Dudak estetiği ile yüzünüzle uyumlu, hacimli ve doğal görünen dudaklara kavuşabilirsiniz. (…)Koruyucu burun estetiği ile güzelliğinizi ön plana çıkarın(…)Geçen ay yapılan en sık uygulamalar. (1)Burun estetiği (preservation rhinoplasty) (2)Meme büyütme ameliyatı(hibrit)(…)Öncesi&Sonrası. Güzelliğinizi şansa bırakmayın. Doğru uzman, büyüleyici bir estetik, doğal görünüm.” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve “Sizden gelen Yorumlar” başlığı altında hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği;
“Meme büyütme ameliyatı (slikon protez ile)” başlığı altında; “Kliniğimizde çoğu hastada kulandığımız teknik subfasyal (kas üstü) tekniktir. Yuvarlak protezler çoğu hastada istenilen şekli verir. Bazen daha doğal bir görünüm isteyen hastalarda anatomik yani damla protez kullanırız. Anatomik protezler daha doğal bir görünüm sağlarken, farklı şekil seçenekleri sayesinde hastanın üst göğüs ve dekolte bölgesini daha iyi dolduruyor, farklı yoğunluktaki jel içerikleri nedeni ile kenarları daha az ele geliyor. Anatomik protezin dezavantajı az da olsa dönme riskinin olmasıdır.” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik toplumu bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan, herhangi bir tedavi yönteminin üstünlüklerini tanıtan, talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte, www.drharuncologlu.com adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde de benzer tanıtımların yer aldığı,
Diğer taraftan, https://www.instagram.com/drharuns/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Yapılan işlem Üst göz kapak Blefaroplasti ve lateral kantopeksi. Göz kapağı estetiği memnuniyet oranı yüksek olan ve lokal anestezi ile yapılabilen bir ameliyattır.(…) Göz kapağı estetiği ile yüzünüzdeki yorgun ifadeden kurtulun!(…) Burun dolgusu ile sadece 10 dakikada burnunuzu yeni bir şekile kavuşturup sosyal hayatınıza kaldığınız yerden devam edebilirsiniz.(…) Paylaşım izni için İlhan beye teşekkürler. Bu hastamızın sıradaki istediği ameliyat nedir? Yorumlara yazabilirsiniz. Doğru cevaplayanlar Arasından bir kişiye dudak dolgusu hediye” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların hekimlik mesleğini yürüten şahsın ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. Harun ÇÖLOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2019/8892
Şikayet Edilen: Mesut BAYRAKTAR (Nureste Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://nuresteguzellik.com/, www.facebook.com/NuresteGuzellik/ ve www.instagram.com/nuresteguzellik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2019, 27.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://nuresteguzellik.com/ adresli internet sitesinin 27.08.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Hizmetlerimiz (...)Lazer Epilasyon (...)Buz Lazer, epilasyon ve lazer epilasyon uygulamalarının en acısız, en hızlı ve en son teknolojisidir. Buz Lazer epilasyon kullandığı kademeli ısıtma metodu ile kıl köklerini etkili bir şekilde tahrip ederken çevredeki cildin zarar görmesini önler, ciltte yanık oluşma riskini ortadan kaldırır. (...)Pürüzsüz bir görünüme kavuşmak, kalıcı olarak istenmeyen tüylerinizden kurtulmak istiyorsanız; randevu almak için bizimle iletişime geçebilirsiniz.” şeklinde,
www.instagram.com/nuresteguzellik adresli internet sayfasının 27.08.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “İnce kıllar ve açık renkli tüylerde de Buz Lazer ile etkili sonuçlar almak mümkün! Detaylı bilgi almak ve randevu oluşturmak için bizimle iletişime geçebilirsiniz.(...)Kolay ve kısa süreli bir uygulama olan Plazma tedavisi; pansuman gerektirmez, iz bırakmaz. Günlük yaşantıya engel olmaz. Fiyatlandırma tedavi edilecek bölgenin büyüklük ve genişliğine göre değişmektedir. Detaylı bilgi almak ve randevu oluşturmak için uzman danışmanlarımızla iletişime geçebilirsiniz. (…)Plazma Tedavisi. Vücutta farklı sebeplerle oluşan leke, çatlak, yara, kırışıklık, sivilce ve sivilce izlerinin ameliyatsız bir şekilde tedavi edilmesine yönelik olarak kullanılan bir tekniktir. Dudak üstü çizgilerin düzeltilmesi, leke ve izlerin yok edilmesi, ciltteki çatlak ve kırışıklıkların tedavisi siğil ve et beni oluşumlarının tedavileri, istenmeyen dövmelerin silinmesi ve göz kenarlarında oluşan kolesterol birikimlerinin tedavisinde uygulanmaktadır.” şeklinde,
https://www.facebook.com/NuresteGuzellik/ ve https://www.instagram.com/nuresteguzellik/ adresli internet sayfalarının 07.10.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Diode lazer epilasyon ile pürüzsüzlüğün keyfini çıkarın. (…)Buz başlık lazer epilasyon ile acısız epilasyon artık mümkün. (…)Lazer Epilasyon Tüm Vücut 199 TL. (…) Dudak dolgusu ile çekici ve doğal bir görünüm mümkün.” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, plazma tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluş isminin “Nureste Güzellik ve Estetik Merkezi” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, plazma tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun isminin “Nureste Güzellik ve Estetik Merkezi” şeklinde belirtildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği,
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mesut BAYRAKTAR (Nureste Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2019/8893
Şikayet Edilen: Rainbow Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: https://twitter.com/EstetikRainbow adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.11.2019, 14.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://twitter.com/EstetikRainbow adresli internet sayfasının 04.11.2019 ve 14.09.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak; 
“Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi Buz Lazer (…) PRP Çatlak Tedavisi Yara izi kapatma. (…)Rainbow Estetik Güzellik (…)Buz Lazer Epilasyon. (…)Leke tedavileri. Çatlak tedavileri, jilet, faça izleri tedavileri. PRP (Yüz-Saç). Botoks. Dolgu.(…) #prptedavisi #dermapentedavisi #aknetedavisi #yanıktedavisi #dövmesilme #sivilcetedavisi #saçbakımı #lazerepilasyon #buzlazerepilasyon (…)Bay - Bayan, cildinizde oluşan sizi mutsuz ve rahatsız eden TÜM İZLERİ (sivilce, leke, akne, gözenekler, skar, suçiçeği izlerini YOK ediyoruz.” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, leke ve çatlak tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun isminin “Rainbow Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, leke ve çatlak tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun isminin “Rainbow Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi” şeklinde belirtildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, 
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Rainbow Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/8896
Şikayet Edilen: Meltem ADIGÜZEL (Women Exclusive Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/womenexclusiveclinic/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/womenexclusiveclinic/ adresli internet sitesinin 07.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Ağrısız acısız, dört mevsim uygulanabilen Alman diod buz başlıklı lazer epilasyon konforunu deneyimlemek için sizleri salonumuza bekliyoruz. (…)2. seansta parlak ve taze bir cilt sizde istemez misiniz?#ciltbakımı #skartedavisi (…)#aknetedavisi #leketedavisi #skartedavisi” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon ve akne tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun isminin “Women Exclusive Clinic” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon ve akne tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun isminin “Women Exclusive Clinic” şeklinde belirtildiği
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, 
Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olmaması dolayısıyla bu şekilde isimlendirilmesinin ve yetkisiz tıbbi işlemler uygulamasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Meltem ADIGÜZEL (Women Exclusive Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/8899
Şikayet Edilen: Nouvelle Vie Güzelllik Hizmetleri İnşaat Nakliye Otomotiv Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti (Nouvelle Vie Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.nouvellevieestetik.com, www.facebook.com/ nouvellevieguzellik ve www.instagram.com/nouvellevieguzellik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.09.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.nouvellevieestetik.com adresli internet sitesinin 20.09.2020 tarihli görünümünde; “Buz Lazer epilasyonda başlık cildi ütüler gibi sürekli hareket halindedir. Bu yöntemle kıl kökünü tahrip edecek ısıya kademeli olarak ulaşılır. Bu kademeli ısıtma metodu ve gelişmiş soğutma sistemi bir arada neredeyse tamamen ağrısız bir epilasyona olanak tanır. (…)Siz de Nouvelle Vie Estetik Buz Lazer işleminden uygun fiyatlarla faydalanmak için hemen bizi arayabilir veya whatsapp hattımızdan bilgi alabilirsiniz.(…)Günümüzde çatlakların yok edilebilmesi için birçok tedavi yöntemi mevcut. Bu tedavi yöntemlerine her gün bir yenisi eklenmektedir. Son zamanların en yeni tedavi yöntemlerinden bir tanesi de Striort çatlak tedavi yöntemidir. (…)Bu yeni ve özel metot sayesinde çatlaklardan kurtulmak mümkün. Bu yöntemin uygulandığı hastaların çatlak sorunu çözülmüştür. Siz de Nouvelle Vie Estetik Striort Çatlak Giderme işleminden uygun fiyatlarla faydalanmak için hemen bizi arayabilir veya whatsapp hattımızdan bilgi alabilirsiniz. (...)Saç Ekim Danışmanlığı. Toplumda en fazla erkekleri etkileyen saç dökülmesi sorunu, saç ekimi yapılarak kalıcı olarak giderilebilir. Saç dökülmesi başta genetik etkenlerden, stresten ve çevresel etkenlerden kaynaklanabilir. Saç ekimi dışındaki yöntemler bu soruna kalıcı bir çözüm olamaz. Saç ekimini yaptırmayı isteyen kişiler bu konuda bazı tereddütler yaşayabilir. Ancak saç ekiminin doğru yerde yaptırılması mükemmel sonuçların alınmasını sağlar. Siz de Nouvelle Vie Estetik Saç Ekim Danışmanlığı işleminden uygun fiyatlarla faydalanmak için hemen bizi arayabilir veya whatsapp hattımızdan bilgi alabilirsiniz” şeklinde,
Anılan internet sitesinin 03.10.2019 tarihli görünümünde ise; “Son Sistem PRO Destekli Microfue Sistemi ile Sınırsız Sayıda Saç Kökü Nakli ve Doğal Görünümlü(…)Profesyonel Saç ekimi. Saç Ekiminde FUE Tekniği Nedir hastanın kıl köklerinin yoğun olduğu bölgelerden seyrek olan bölgelere teker teker aktarılması işlemidir. Dokular hassas bir araçla çıkartılarak alıcı bölgelere yerleştirilir. Çizgi şeklinde yaralar ve dikiş izleri meydana gelmez bu sayede donör bölgesi birkaç gün içinde ayırt edilemez hale gelir. Nouvella vie estetik ve güzelik merkezi uzman kadrosuyla saç ekiminde de diğer hizmetlerimizde olduğumuz gibi başarı oranımız yükseklerdedir.” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, çatlak tedavisi, saç ekimi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, ayrıca “Seans değil tüm vücut lazer epilasyon paketi 999 ₺” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
https://www.facebook.com/nouvellevieguzellik adresli internet sitesinin 20.09.2020 tarihli görünümünde; “2 Seansta gözle görülür mucize. Çatlak tedavisi. Danışanımız Çatlak Tedavisine düzenli periyotlarla gelmesinin yanı sıra ev devam ürünlerinin kullanımına titizlikle dikkat ederek 2 seansta güzel bir sonuca ulaştı. (…)Ağrısız, acısız, jiletsiz lazer epilasyon(…)Hizmetler… Leke tedavisi, akne tedavisi” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Akne Tedavisi, Lazer Epilasyon” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
https://www.instagram.com/nouvellevieguzellik/ adresli internet sitesinin 20.09.2020 tarihli görünümünde ise; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon ve çatlak tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Nouvelle Vie Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Akne Tedavisi, Lazer Epilasyon, Saç Ekimi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Nouvelle Vie Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nouvelle Vie Güzelllik Hizmetleri İnşaat Nakliye Otomotiv Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti (Nouvelle Vie Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2019/8900
Şikayet Edilen: Boncuk YILMAZ AKYILDIZ (E-Mobil Exclusive Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/exclusiveguzellikmerkezi adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2019, 29.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/exclusiveguzellikmerkezi/ adresli internet sitesinin 03.10.2019 ve 29.09.2020 tarihli görünümlerinde; 
“Boncuk Yılmaz Beauty Center. Lazer Epilasyon ile istenmeyen tüylerinizden kurtularak pürüzsüz bir cilde sahip olabilirsiniz. (…)SOPRANO ICE LAZER İLE masaj konforunda bir işleme hazır mısınız? Ağrı-Acı yok. 4 Mevsim uygulama şansı. Her tür cilt ve tüy yapısına uyumlu. En zor tüylerinizin bile üstesinden gelmeyi başaran buzlazerıch sizleri istediğiniz sonuca keyifli bir şekilde ulaştıracaktır. (…)BOTOX; Derin kırışıklıkları gidermek için yapılan ameliyatsız en doğru tedavi yöntemidir. İşlemler; Plastik Cerrahi Op. Doktor tarafından yapılmaktadır!(…)Exclusive Güzellik Merkezi” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon ve botoks” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
“Botoks 700₺”Kısa süreliğine.(...)Soprano Ice Buz Lazer Epilasyon Komple Vücut 1450₺" gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Exclusive Güzellik Merkezi” ve “Boncuk Yılmaz Beauty Center” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon ve botoks” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve kuruluşun “Exclusive Güzellik Merkezi” ve“Boncuk Yılmaz Beauty Center” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Boncuk YILMAZ AKYILDIZ (E-Mobil Exclusive Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2019/8904
Şikayet Edilen: Güher İnci TUNÇ (Laden Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://ladenguzellik.com/, www.instagram.com/ladenguzellik ve www.facebook.com/Kütahya-Laden-Güzellik-Salonu-479325372217167/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://ladenguzellik.com/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Acısız Diode Lazer Epilasyon(…)Lazerle leke tedavisi uygulanması esnasında lazer enerjisi, konsantre şekilde melanin içeren hücreler tarafından abzorbe edilirken, diğer normal cilt renginde olan hücreleri etkilemez veya bunlar üzerindeki etkisi çok azdır. (…)Dermapen ile Cilt Gençleştirme, kişinin vücudunun doğal süreçleri olan kolajen ve elastin sentezi mekanizmalarını tetikleyen ve bu sayede cildin genel olarak yeniden yapılandırılmasını sağlayan bir medikal estetik uygulamasıdır” şeklinde,
https://www.facebook.com/Kütahya-Laden-Güzellik-Salonu-479325372217167/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde; “Lazer yaptırana cilt bakımı hediye” şeklinde, https://www.instagram.com/ladenguzellik/ adresli internet sitesinin 02.10.2019 tarihli görünümünde ise; “Altın iğnenin ayrıcalıklı dokunuşu ile daha güzel daha sıkı. Leke Tedavisi. Akne Tedavisi” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen, akne tedavisi ve leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Laden Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen, akne tedavisi ve leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Laden Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Güher İnci TUNÇ (Laden Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2019/8907
Şikayet Edilen: Mabel Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: www.mabelguzellikmerkezi.com, https://www.facebook.com/ mabel166 ve https://www.instagram.com/mabelguzellikmerkezi/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mabelguzellikmerkezi.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihi görünümünde örnek olarak; “Lazer epilasyonda indirim. Sadece 990 TL. (...)Lazer epilasyon, istenmeyen tüylerin lazer enerjisi kullanarak kalıcı ve sağlıklı olarak yok edilmesidir. (...)Mabel Estetik ve Güzellik Merkezi” şeklinde, https://www.facebook.com/mabel166 adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Mabel Güzellik Merkezi. (...)Güzellik makyaj sir ağda lazer epilasyon cilt bakımı leke tedavisi kalıcı kaş lenf drenaj ampul tedavisi bölgesel incelme (...)Acısız ve etkili çözüm Lazer Epilasyon(...)” şeklinde ifadelere, https://www.instagram.com/mabelguzellikmerkezi/ adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Dermapen ile Leke Tedavisi ilk seans öncesi ve sonrası. Lekeler, çizgiler ve sivilce izleri kabusunuz olmasın gelin sizlere özel program oluşturalım" şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon ve Leke Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Mabel Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon ve Leke Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, kuruluşun “Mabel Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mabel Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/8917
Şikayet Edilen: Çetin ERDEM (Angel of Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/angelofbeauty/ ve https://www.facebook.com/angelofguzellik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/angelofbeauty/ ve https://www.facebook.com/angelof guzellik adresli internet sitelerinin 01.10.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Somon DNA ile Radyofrekans 10 seans 399TL(…)Dudak dolgusu ile yeniden formlanmış dolgun dudaklar. (…)Tüm işlemlerde olduğu gibi lazer epilasyonda da çok iddialı olduğumuz doğrudur.(…) Dermapen skar onarım işlemi #dermapen #skartedavisi #aknetedavisi(…)Buyrun size ilionist stria ve hücre yenileyici ozon ile birlikte alınmış bir çatlak onarımı sonucu daha(…)Saç mezoterapisi ile canlanmiş yenilenmiş güçlü saçlar(…)Botoks. Bizi arayın birlikte yıllara meydan okuyup güzelliği paylaşalım. Ameliyatsız da estetik bir burna sahip olmak mümkün nasıl mı? Bilgi ve randevu için bize ulaşın. (…)Plazmapen ben alma işlemi. (…)Lipoliz çok etkili bölgesel incelme ve zayıflama sağlayarak yağ eriten bir uygulamadır.(…)Soya enjeksiyonu ile kilo verilmez fakat bölgesel olarak incelme sağlanır.(…)Çatlak Tedavisi(…)Ameliyatsız burun estetiği #burundolgusu(…)Selülüt Tedavisi 3000 TL yerine 1500TL” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, botoks, çatlak tedavisi, mezoterapi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, tıbbi işlem görüntülerine ve hastaların tedavisi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, ayrıca anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, 
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Angel of Beauty Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, botoks, çatlak tedavisi, mezoterapi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, tıbbi işlem görüntülerine ve hastaların tedavisi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, ayrıca anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Angel of Beauty Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çetin ERDEM (Angel of Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/8921
Şikayet Edilen: Erdoğan ERTEK (Erdoğan Ertek Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/dt.erdoganertek adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dt.erdoganertek/ adresli internet sitesinin 08.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “PRF Uygulamalı Yarı Gömülü 20’lik Diş Çekimi. (…)PRF yani Platelet Rich Fibrin Türkçesi Trombositten Zengin Fibrin. Hastanın kendi kanından elde edilir. Özel bir medikal santrifüj makinesi ile kandaki ihtiyacımız olan kısımlar ayrıştırılır ve bir jel haline getirilir. Bu jel içerisinde vücudun savunma elemanlarından ve kanın pıhtılaşmasını sağlayan beyaz kan hücrelerini yani trombositleri, çeşitli büyüme hormonlarını ve yara dokusunu iyileştirici sinyal moleküllerini barındırır. PRF çekim boşluğuna uygulandığı takdirde yara iyileşmesini hızlandırmakta. Bu sayfadan yapılan paylaşımlar hasta bilgilendirme ve ağız diş sağlığı yönünden toplumun bilinçlendirilmesi amacıyla yapılmaktadır. Bu bilgilendirmeler kesinlikle hekimin hastasını tıbbi amaçla muayene etmesi veya tanı koyması yerine geçmez, herhangi bir yönlendirme, reklam veya ücret içermez.” şeklinde ifadelere ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği,
“Geliştirdiğimiz uygulamanın bir diğer özelliği de vakalar bittikten sonra before-after kısmının yer alması. Değişime bir de böyle bakın. Bu vakada önce ortodontik tedavi uygulandı. Sonrasında 10 adet laminayla birlikte gummy smile için dişeti düzenlemesi ve botox uygulandı. (…)En son tamamladığım gülüş tasarımı vakam. Hastamızın şekil, form ve renk açısından problemli olan üst ön 3 dişe seramik lamina ve 1 dişe empress kron uygulandı.(…)Üst çene 8 adet lamina uyguladığım vakanın 3 yıllık kontrolü (…)Üst çene dişlerdeki eski kompozit dolguların seramik laminalarla yenileyerek ve eksik dişin zirkonyum kron köprü ile rehabilite ederek tamamladığım gülüş tasarımı vakam.(…)” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerin paylaşıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırlarını aşan ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erdoğan ERTEK (Erdoğan Ertek Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/9381
Şikayet Edilen: Fatma TÜRKTEKİN (FT Dental Klinik)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.fatmaturktekin/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020, 25.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.fatmaturktekin/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 ve 25.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Hastanede tedavilerine başlayıp tamamladığım hastamın rutin 6. ay kontrollerini yaptık. 30lu yaşlarında olan hastamın birkaç yerde dişlerinin %80ine çekim tanısı koyulmuşken son anda karşılaşıp tedavilere başlamıştık. Çok ileri kemik kayıpları olmasına rağmen tüm dişleri tedavi sonrası iyi ağız bakımıyla ağızda tutmayı başardık ve son bir yılda kemik kaybında hiçbir ilerleme olmadığını gördük. 1 yıl önce yaptığım implantlar da gayet sağlıklı durumda. O zaman sıra tek eksik diş bölgesine yeni implant planlamasında. Randevu ve bilgi için(…)” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırlarını aşan ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatma TÜRKTEKİN (FT Dental Klinik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/9561
Şikayet Edilen: Frida Güzellik Merkezi Ticaret Ltd. Şti. (Frida Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: ww.fridabeautycenter.com, www.instagram.com/fridabeautycenter/ ve www.facebook.com/fridabeautycenteratasehir/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: ww.fridabeautycenter.com adresli internet sitesinin 26.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Mezoterapi, Buz başlıklı lazer, Dermapen, Somon DNA, Varis tedavisi” şeklinde, https://www.instagram.com/fridabeautycenter/ adresli internet sitesinin 26.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Buz lazer epilasyonda %50 indirim!(…)Tek seansta muhteşem değişim... Frida farkı ile öncesisonrası #ameliyatsızyüzgerme #gençleşme#hifu” şeklinde, https://www.facebook.com/fridabeautycenteratasehir/ adresli internet sitesinin 26.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lenf drenaj ödem masajı hangı̇ tedavı̇lerde kullanılır?* Hastalık sonrası vücutta oluşan ödemlerde,* Selülitleri gidermede,* Zayıflama tedavilerinde - destekleyici olarak,* Hamilelik sonrası oluşan varislerin giderilmesinde - destekleyici olarak ve nekehat dönemi sonrası,* Vücutta biriken toksinlerin atılmasında, tedavi edici ve destekleyici olarak yaygın bir şekilde kullanılmaktadır.(…)Buz başlıklı lazer ile yaza pürüzsüz bir merhaba(…)Doğru tedavi seçimi ve doğru uygulama ile cilt lekelerinden kurtulmak mümkün…#leketedavisi” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Mezoterapi, Dermapen, HIFU, Varis Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Frida Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Mezoterapi, Dermapen, HIFU, Varis Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Frida Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Frida Güzellik Merkezi Ticaret Ltd. Şti. (Frida Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/12545
Şikayet Edilen: Aden Cilt Bakımı Güzellik Salonu Kozm. Ürünleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Aden Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://beautyaden.com/, www.instagram.com/adenbeauty_vip/ ve www.facebook.com/adenbeautyvip/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://beautyaden.com/ adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Saç mezoterapisi, Medikal ayak bakımı, Çatlak tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Bununla birlikte, https://www.instagram.com/adenbeauty_vip/ adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dermapen Ekim kampanyası. 6 seans 2400 TL yerine 1800 TL(…)Saç Mezoterapisi sadece 2 seans sonucu.” şeklinde,
https://www.facebook.com/adenbeautyvip adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde ise örnek olarak; “Ameliyatsız yüz germe (fokus ultrasound).Öncesi ve sonrası” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Dermapen, Saç mezoterapisi, HIFU tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Aden Beauty Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Saç mezoterapisi, Medikal ayak bakımı, Çatlak tedavisi, Dermapen, HIFU tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, kuruluşun “Aden Beauty Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aden Cilt Bakımı Güzellik Salonu Kozm. Ürünleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Aden Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2019/12579
Şikayet Edilen: Ahu GÜLKAN (C Plus Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/c_plus.guzellik/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/c_plus.guzellik/ adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazer epilasyon. İşlemden önce-1 seans sonrası (...)Çalışmaya devam. Sivilce ve akne tedavisi(…)”, 22.10.2019 tarihli görünümünde ise örnek olarak; “Sivilce izleri, gözenekler, güneş lekeleri(…)dermapen yöntemi ile yok edebilmekteyiz.(…)4 mevsim lazer epilasyon(…)Bu tür durumlarda akne tedavisi kaçınılmaz olabilir.” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon, Akne Tedavisi, Dermapen” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon, Akne Tedavisi, Dermapen” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahu GÜLKAN (C Plus Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2020/1551
Şikayet Edilen: Serçin Kozmetik Estetik ve Güzellik Tic. Ltd. Şti. (Rose Life Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait tabela ve broşürler ile https://roselifeestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela, broşür
Tespitler: Kuruluşa ait broşürlerde sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, leke tedavisi, kırışıklık tedavisi, selülit tedavisi, çatlak tedavisi, dövme silme, dermapen, karbon peeling” şeklinde gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, 
Ayrıca kuruluşa ait tabelada; “Leke tedavisi, Medikal sağlık, Karbon peeling, Dövme silme, Dermapen” ve “Estetik” ibarelerinin yer aldığı,
Bununla birlikte, https://roselifeestetik.com/ adresli internet sitesinin 13.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Dermapen, Lazer epilasyon, Karbon peeling” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun “Rose Life Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, leke tedavisi, kırışıklık tedavisi, selülit tedavisi, çatlak tedavisi, dövme silme, dermapen, karbon peeling” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun “Rose Life Güzellik Merkezi ” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Serçin Kozmetik Estetik ve Güzellik Tic. Ltd. Şti. (Rose Life Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/2535
Şikayet Edilen: CTG Özel Sağlık Hiz. Tur. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/ctg_dental/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 12.12.2018, 26.10.2018, 06.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/ctg_dental/ adresli internet sitesinin 12.12.2018, 26.10.2018, 06.02.2019, 10.06.2019 tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “İstediğiniz gülüşe sahip olabilirsiniz…”, “Hastamızın diş kırığı restoratif tedavi ile estetiğine kavuşturulmuştur. CTG ile güvenle gülümse!”, "Ctg_dental Kapanış bozukluğu ve çapraşık dişler tarih oldu! Merkezimize çevrenizde sorun yaşayan sevdiklerinizi yönlendirebilirsiniz. CTG Gülümse Ömrün Uzasın…", “Bırakın protez uzmanımız dişlerinizi sağlıklı kullanmanızı sağlasın… Güzel bir gülüş bir ömre bedeldir…” gibi ifadelere yer verildiği, "CTG İzmir Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi... İstediğiniz gülüşe sahip olabilirsiniz..." gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren CTG Özel Sağlık Hiz. Tur. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/2842
Şikayet Edilen: Cosmo Park Güzellik Kozm. Tur. İlt. ve Eğt. Hizm. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.cosmopark.com.tr, https://www.instagram.com/cosmoparkbeauty/ ve www.youtube/watch?v=xoRecd5g adresli
internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 05.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.cosmopark.com.tr adresli internet sitesinin 05.02.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, saç PRP, lazerli dövme silme, kimyasal peeling, saç ekimi, botoks” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Cosmo Park Beauty” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; diğer taraftan, şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet gösterdiğinden bu durumda da, söz konusu tanıtımlarda kuruluşunuzun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı, https://www.instagram.com/cosmoparkbeauty/ adresli internet sitesinin 05.02.2019 tarihli görünümünde; sunulan hizmetler arasında “Ben tedavisi, dermapen” gibi tıbbi işlemlere yer verildiği, Kuruluşa ait "Youtube" kanalının 05.02.2019 tarihli görünümünde “Oksijen tedavisi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cosmo Park Güzellik Kozm. Tur. İlt. ve Eğt. Hizm. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2019/9554
Şikayet Edilen: Özel Mucize Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/ctg_dental/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2018, 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/ozelmucizedis/ adresli internet sitesinin 01.10.2018, 2019 yılı görünümünde örnek olarak: “4-7 günde estetik gülüş tasarımı. Bilgi ve randevu için irtibat 02324877424… Ozelmucizedis Gülümsemeye değeriz:) beklentinize ve ağız yapınıza uygun gülüş tasarımları için muayeneye bekleriz…” gibi ifadelere yer verildiği, Tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, Tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Mucize Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2019/9579
Şikayet Edilen: Denthospital Sağlık Hizmetleri Ticaret. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Ankara ilinde bulunan özel halk otobüsleri, üstgeçitler ve billboardlar üzerinde bulunan “Dent Hospital” ibareli reklamlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 16.09.2019
Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: Ankara ilinde bulunan özel halk otobüsleri, üstgeçitler ve bilboardlar üzerinde bulunan “Dent Hospital” ibareli tanıtımlarda; “Dent Hospital açıldı… Diş hekimi korkusuna son… Sedasyon ve genel anestezi, gülüş tasarımı… Şimdi gülümseme zamanı…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Denthospital Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2020/924
Şikayet Edilen: Filiz MERDE (Merde Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://merdeguzellik.com ve https://www.instagram.com/filizmerde_estetik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://merdeguzellik.com adresli internet sitesinin 10.02.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, buz lazer epilasyon, PRP tedavisi, dolgu, botoks, dudak dolgusu, burun dolgusu, yanak dolgusu, çene dolgusu, ışık dolgusu, elmacık dolgusu, nazobial dolgusu, marionet dolgusu, botoks ile kaş kaldırma, terleme botoksu, akne tedavisi, leke tedavisi, kırışıklık tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, https://www.instagram.com/filizmerde_estetik/ adresli internet sitesinin 10.02.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Filizmerde_estetik. Yılbaşına özel muhteşem kampanya 1 kişiye dudak dolgusu hediye ediyoruz yapmanız gerekenler sadece: Görseli beğenmek Merde Güzellik Hesabını Takip Etmek Bu görsel altına 3 arkadaşını etiketlemek. Çekilişimiz canlı yayında yapılıp Kazanan kişi canlı yayında açıklanacaktır. Çekiliş tarihi 30 12 2019 saat 21 00. #dudakdolgusu #hediye #yılbaşı…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik kampanyaların düzenlendiği, “Burun dolgusu, dudak dolgusu, botoks” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, kuruluşun “Filiz Merde Estetik” olarak isimlendirildiği, ancak kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte olduğundan, söz konusu tanıtımlarda kuruluşunuzun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Filiz MERDE (Merde Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
64)
Dosya No: 2020/692 
Şikayet Edilen: Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “EasyFishoil” markalı takviye edici gıda ürünlerine ilişkin olarak https://easyvit.com.tr/ adresli internet sitesi ile firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; EasyFishoil markalı çiğnenebilir jel formda satışı yapılan balık yağı ürünlerine ilişkin olarak; www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlarda, “Standart balık yağlarına göre yüzde %44 daha yüksek emilim” ifadelerine, yine firmaya ait “EasyVit” adlı Youtube kanalında ve https://www.youtube.com/watch?v=jtZ9Og9-KOU URL adresinde yayınlanan tanıtım filminde ise, “Diğer formlara göre %44 daha yüksek emilim sağlıyoruz, avuç dolusu hapları ve şurupları artık unutun, tüm ihtiyacınız olan tek bir çiğnenebilir jel form” şeklinde beyanlara yer verilerek sıvı/şurup ve kapsül/hap gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünleri ile çiğnenebilir jel formda satışı yapılan firma ürünü arasında somut bir karşılaştırma yapıldığı; öte yandan, www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan bir reklam görselinde, bir masanın önünde duran kadın ile masa üzerinde kapsül/hap formunda balık yağı ve pet bardaklara, yazılı ifade olarak da “EasyFishoil – Siz bunları yutmazsınız!” beyanına yer verildiği, 
Bu hususlara ek olarak, Easyfishoil markalı ürünlere yönelik olarak www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde, “EasyVit” adlı Youtube kanalının ana sayfasında ve anılan kanalda yayınlanan tanıtım filmlerinde, “Sağlıklı yaşamın kolay yolu” ve “Kendinize bir iyilik yapın ve sağlıklı yaşamın kolay yolunu seçin” şeklinde reklam sloganlarının kullanıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından EasyFishoil markalı çiğnenebilir jel formda satışı yapılan balık yağı ürünlerine ilişkin olarak; www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlarda, “Standart balık yağlarına göre yüzde %44 daha yüksek emilim” ifadelerine, yine firmaya ait “EasyVit” adlı Youtube kanalında ve https://www.youtube.com/watch?v=jtZ9Og9-KOU URL adresinde yayınlanan tanıtım filminde ise, “Diğer formlara göre %44 daha yüksek emilim sağlıyoruz, avuç dolusu hapları ve şurupları artık unutun, tüm ihtiyacınız olan tek bir çiğnenebilir jel form” şeklinde beyanlara yer verilerek sıvı/şurup ve kapsül/hap gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünleri ile çiğnenebilir jel formda satışı yapılan anılan firma ürünü arasında somut bir karşılaştırma yapıldığı; öte yandan, www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan bir reklam görselinde, bir masanın önünde duran kadın ile masa üzerinde kapsül/hap formunda balık yağı ve pet bardaklara, yazılı ifade olarak da “EasyFishoil – Siz bunları yutmazsınız!” beyanına yer verilerek, kapsül/hap formundaki balık yağlarının kullanım zorluğu ön plana çıkarılmak suretiyle çiğnenebilir jel formdaki firma ürünüyle kıyaslandığı, ayrıca “Siz bunları yutmazsınız!” şeklindeki reklam mesajının, piyasada satışı yapılan diğer ürünlere yönelik kötüleme sınırını aştığı,
Bu itibarla, takviye edici gıda niteliğinde olan firma ürünü ile piyasada diğer formlarda satışı yapılan balık yağları arasında ürünlerin somut özellikleri açısından karşılaştırmalar yapılmasının, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği madde 8/3 bendinde yer alan “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz” hükmüne açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Öte yandan, firma tarafından yapılan açıklamada, ürünün patentli üretim teknolojisinin sahibi olan Norveç merkezli firmanın söz konusu üretim teknolojisine ilişkin reklam sloganı olduğu iddia edilmekteyse de, doğrudan EasyFishoil markalı ürünlere yönelik olarak www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde, “EasyVit” adlı Youtube kanalının ana sayfasında ve anılan kanalda yayınlanan tanıtım filmlerinde yer verilen “Sağlıklı yaşamın kolay yolu” ve “Kendinize bir iyilik yapın ve sağlıklı yaşamın kolay yolunu seçin” şeklindeki reklam sloganının, sağlıklı bir yaşam için firma ürünlerinin ve genel olarak takviye edici gıdaların tüketilmesi gerektiği şeklinde bir izlenim oluşturduğu, bilindiği üzere, takviye edici gıdaların normal beslenmenin yerini tutacak şekilde tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuat gereğince yasak olduğu, bununla birlikte, söz konusu tanıtımlarda sağlıklı yaşamın kolay yolunun Easyfishoil markalı takviye edici gıdaların kullanımından geçtiği yönünde verilen mesajın tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği; diğer yandan, insan sağlığına atıfta da bulunan söz konusu sloganın gıda mevzuatında izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan bir sağlık beyanı olduğu,
Dolayısıyla anılan reklam ve tanıtımların bu haliyle;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8/1, 8/3, 9, 10, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2020/3312 
Şikayet Edilen: Serkan GÜNEY - İncirci Amca
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından incir, ceviz ve zeytinyağı gibi çeşitli gıda ürünlerinin satışına ilişkin olarak www.incirciamca.com adresli internet sitesi ile "incirciamca" isimli Facebook ve Instagram sayfalarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar ile ürün satışları kapsamında tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Firma tarafından kuru incir, ceviz ve zeytinyağı gibi çeşitli gıda ürünlerinin satışına ilişkin olarak www.incirciamca.com adresli internet sitesi ile "incirciamca" isimli Facebook ve Instagram sayfalarında yayınlan reklam ve tanıtımlar ile tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar kapsamında, tüketicilere gönderilen ürünlerin ayıplı olduğu ve anılan mecralarda yer alan ürün görselleri ile tüketicilere sipariş üzerine gönderimi yapılan ürünlerin birbirinden farklı olduğu yönünde tüketici şikayetleri bulunduğu, firma tarafından satışı yapılan kuru incir ve diğer gıda ürünlerine ilişkin olumsuz tüketici yorum ve değerlendirmelerinin silinerek sosyal medya mecralarında yayınlanmasının engellendiği,
Ayrıca, "İncirci Amca" adlı Facebook sayfasında 18.04.2020 tarihinde yayınlanan çekiliş duyurusunda, "Çekiliş Vaar! Yeniden sizlerleyiz, yeni mahsül dal kurusu dağ inciri kazanmak istiyorsanız; 1) Yorumda 3 arkadaşınızı etiketleyin, 2) Sayfamızı takip edin, 3) Google'a incirciamca yazıp 5 yıldız verip, yorum (Çekilişle alakalı olmayan bir yorum olması önemli) yapmanız yeterli. Google sayfa linkimiz aşağıdadır." şeklinde ifadelere yer verilerek, tüketicilerin çekilişe katılabilmeleri için işletmeye ait Google sayfasına 5 yıldız vererek çekilişten bahsetmeyen bir yorum bırakmalarının şart koşulduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından satışı yapılan kuru incir, ceviz ve zeytinyağı ürünlerine ilişkin olarak satış, pazarlama ve reklam mecrası olarak kullanılan "incirciamca" isimli Facebook ve Instagram sayfalarında, sipariş edilen ürünlere ilişkin tüketici deneyimlerine dayanan olumsuz yorum ve değerlendirmelerin silinerek anılan sosyal medya mecralarında yayınlanmasının engellendiği ve bu yolla tüketici tercihlerinin etki altına alındığı,
Benzer şekilde, "İncirci Amca" adlı Facebook sayfasında 18.04.2020 tarihinde yayınlanan çekiliş duyurusunda, "Çekiliş Vaar! Yeniden sizlerleyiz, yeni mahsül dal kurusu dağ inciri kazanmak istiyorsanız; 1) Yorumda 3 arkadaşınızı etiketleyin, 2) Sayfamızı takip edin, 3) Google'a incirciamca yazıp 5 yıldız verip, yorum (Çekilişle alakalı olmayan bir yorum olması önemli) yapmanız yeterli. Google sayfa linkimiz aşağıdadır." şeklinde ifadelere yer verilerek, tüketicilerin çekilişe katılabilmeleri için işletmeye ait Google sayfasına 5 yıldız vererek çekilişten bahsetmeyen bir yorum bırakmalarının şart koşulduğu, böylelikle firmaya ait Google yorum sayfasında tüketicilerin firma ürün ve hizmetleri ile ilgili deneyimlerine dayanmayan ve gerçeği yansıtmayan olumlu yorum ve değerlendirmelerinin yayınlanması sağlanarak üçüncü kişilerin etki altına alınmaya çalışıldığı, 10.12.2020 tarihi itibarıyla anılan Google sayfasında yer alan 484 adet tüketici yorum ve yıldız değerlendirmesi karşılığında işletmeye tayin edilen 5 üzerinden 4,9 puanın hiçbir şekilde gerçek durumu yansıtmadığı, 
Sonuç olarak, işletmeye ait sosyal medya hesaplarında olumsuz tüketici yorumlarının engellenmesi ve tüketici deneyimlerine dayanmayan olumlu yorum ve puanlamaların yayınlatılması yoluyla tüketici tercihleri ile tüketicilerin işletme ürün ve hizmetlerine yönelik algılarının manipüle edilmeye çalışıldığı, işletme tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların tüketicilerin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozmaya yönelik haksız ticari uygulamalar olduğu,
Tüm bu hususların da;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Serkan GÜNEY - İncirci Amca hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2020/3318 
Şikayet Edilen: Erol ÜLKER
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; “Fable Tea Amaranth Tohumlu Karışık Bitki Çayı” ve “Fable Tea Amaranth Tohumlu Karışık Bitki Kapsülü" adlı takviye edici gıda ürünlerine ilişkin olarak www.fablesiparis.net ve www.fablesatis.com adresli internet siteleri ile "fable.tea", "fabletea_slim" ve "fable_slimtea" adlı Instagram sayfalarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda; "Spor yapmadan, yeme alışkanlığınızı değiştirmeden, tok kalarak zayıflama imkanı. Vücudunuzdaki fazla yağları yakar, protein ile yüksek enerji verir, iştahı keser ödem atar, gerçek tok tutucu - yağ içermez yüksek tokluk sağlar, vücudunuzu yağlardan ve toksinlerden arındırırken faydalı vitamin ve minerallerle doldurmanızı sağlar, yağ yakarken protein takviyesi yapar, diğer yöntemlere göre en az 5 kat daha hızlı vücudu temizliyor, Bakanlık onaylı, %100 doğal, haftada en az 4 kilo zayıflayabilirsiniz, tok kalarak amaranth ile bir haftada en az 5-7 kilo zayıflayabilirsiniz, 4 hafta kullanımda göbek bölgesinden kilo kaybı sağladığı bilimsel olarak kanıtlanmıştır, tekrar kilo almanızı önler. (...) Sağlıklı zayıflamak ve iştahınızın kapanmasını istiyorsanız doğru adres Fable Slim Tea. Çayımız tok tutar, metabolizmayı hızlandırır, sindirim sisteminin düzene girmesini sağlar, ödem attırır, yağ yakar, su içme isteğini çoğaltır, vücudu sıkılaştırır, Tarım Bakanlığı onaylıdır." şeklinde ifadelere ve ürünü kullandığı iddia edilen şahısların kilo bilgileri ile birlikte kullanım öncesi ve sonrası fotoğraflarına yer verildiği,
Bu hususlara ek olarak, www.fablesiparis.net ve www.fablesatis.com adresli internet sitelerinde, Merve BOLUĞUR adlı oyuncunun Fable Slim Tea adlı ürüne ilişkin olarak kişisel Instagram sayfasında yer alan yorum, değerlendirme ve tavsiyelerine yer verildiği, anılan şahıs tarafından kendi Instagram sayfasında yayınlanan video paylaşımda, "Bana en çok sorduğunuz sorulardan biri nasıl zayıf kaldığım. Bugün cevabını açıklıyorum. Fable çayı kullanmaya başladım. Kilomu korumak ve fitliğimi sürdürmek için kullanıyorum. Sizin de kısa zamanda bir takım hedefleriniz varsa tavsiye ederim. Çok hızlı bir şekilde ödem atıyor ve çok çok memnun kaldım, sizinle paylaşmak istedim." şeklindeki beyan ve tavsiyelerinin yer aldığı,
Ayrıca, inceleme konusu ürüne ilişkin olarak internette tüketici sipariş hattı olarak belirtilen telefon numarasının sahipliğinin Erol ÜLKER adlı şahsa ait olduğu hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Fable Tea Amaranth Tohumlu Karışık Bitki Çayı” ve “Fable Tea Amaranth Tohumlu Karışık Bitki Kapsülü" adlı takviye edici gıda ürünlerine ilişkin olarak www.fablesiparis.net ve www.fablesatis.com adresli internet siteleri ile “fable.tea”, “fabletea_slim” ve “fable_slimtea” adlı Instagram sayfalarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda; “Spor yapmadan, yeme alışkanlığınızı değiştirmeden, tok kalarak zayıflama imkanı. Vücudunuzdaki fazla yağları yakar, protein ile yüksek enerji verir, iştahı keser ödem atar, gerçek tok tutucu - yağ içermez yüksek tokluk sağlar, vücudunuzu yağlardan ve toksinlerden arındırırken faydalı vitamin ve minerallerle doldurmanızı sağlar, yağ yakarken protein takviyesi yapar, diğer yöntemlere göre en az 5 kat daha hızlı vücudu temizliyor, Bakanlık onaylı, %100 doğal, haftada en az 4 kilo zayıflayabilirsiniz, tok kalarak amaranth ile bir haftada en az 5-7 kilo zayıflayabilirsiniz, 4 hafta kullanımda göbek bölgesinden kilo kaybı sağladığı bilimsel olarak kanıtlanmıştır, tekrar kilo almanızı önler. (...) Sağlıklı zayıflamak ve iştahınızın kapanmasını istiyorsanız doğru adres Fable Slim Tea. Çayımız tok tutar, metabolizmayı hızlandırır, sindirim sisteminin düzene girmesini sağlar, ödem attırır, yağ yakar, su içme isteğini çoğaltır, vücudu sıkılaştırır, Tarım Bakanlığı onaylıdır.” şeklinde ifadelere ve ürünü kullandığı iddia edilen şahısların kilo bilgileri ile birlikte kullanım öncesi ve sonrası fotoğraflarına yer verildiği,
Bu doğrultuda, inceleme konusu reklamlarda yer alan "zayıflatma", "acıkma hissini önleme - tok tutma", "toksinleri vücuttan atma", "sindirim sistemini düzenleme", "yağ yakma", "kilo verdirme", "ödem attırma" ve "enerji verme" gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdaların tanıtımlarında bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, 
Diğer taraftan, reklamda yer alan "Bakanlık Onaylı" ifadesiyle, söz konusu ürünün iddia edilen etkilerinin adı geçen Bakanlık tarafından test edilip onaylandığı algısının oluşturulduğu, oysa bahsedilen onayın piyasaya sürülen her gıda ürünü için geçerli ve zorunlu olan bir takım resmi prosedüre ilişkin belgeler olduğu göz önüne alındığında inceleme konusu reklamın bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı nitelikte olduğu,
Bu hususlara ek olarak, şahsa ait www.fablesiparis.net ve www.fablesatis.com adresli internet sitelerinde, Merve BOLUĞUR adlı oyuncunun Fable Slim Tea adlı ürüne ilişkin olarak kişisel Instagram sayfasında yer alan yorum, değerlendirme ve tavsiyelerine yer verildiği, anılan şahıs tarafından yayınlanan paylaşımda, “Bana en çok sorduğunuz sorulardan biri nasıl zayıf kaldığım. Bugün cevabını açıklıyorum. Fable çayı kullanmaya başladım. Kilomu korumak ve fitliğimi sürdürmek için kullanıyorum. Sizin de kısa zamanda bir takım hedefleriniz varsa tavsiye ederim. Çok hızlı bir şekilde ödem atıyor ve çok çok memnun kaldım, sizinle paylaşmak istedim.” şeklindeki beyan ve tavsiyelerinin yer aldığı, buna göre, inceleme konusu reklamlarda, adı geçen ürünün gerçekten Merve BOLUĞUR tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun ise gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Tüm bu hususların da;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 ve 6 ncı maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2 ve 15 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erol ÜLKER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
67) 
Dosya No: 2020/2033 
Şikayet Edilen: Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam:
https://www.youtube.com/watch?v=hOaUP8GpJ50, https://www.youtube.com/watch?v=cOujOLL8scU&t=89s, https://www.youtube.com/watch?v=gX-B226jzTI, https://www.youtube.com/watch?v=XGWMPuxuB3Q URL uzantılı sitelerde “MMS Plus Activia” ve “MMS Plus Optima” isimli ürünlere ilişkin sağlık beyanlarına yer verilerek yapılan tanıtımlar.
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 19.11.2018, 05.07.2019, 09.05.2019, 22.09.2018
Tespitler: Başvuruda URL adreslerine yer verilen “MMS Plus Activa” ve “MMS Plus Optima” isimli gıda takviyesi mahiyetindeki ürünlere ilişkin tanıtım videolarının açıklama kısımlarında sırasıyla “Sindirim Sistemi Bozukluğuna Ne İyi Gelir?, MMS Plus Activa ve Optima Nedir?”, “Candida Mantarından Nasıl Kurtulurum? MMS Plus Activa & Optima Faydaları Nedir?”, “Candida Rahatsızlığından Nasıl Kurtuluruz? Lavman Yaparak Candida Rahatsızlığından Kurtulmak.”, “Candida Mantarına MMS Plus Activa & MMS Plus Optima İle Çözüm, Candidaya Ne İyi Gelir?, Bağırsak Mantarına Ne İyi Gelir?” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “MMS Plus Activa” ve “MMS Plus Optima” isimli ürünlere ilişkin İbrahim Gökçek isimli Youtube kanalında yer alan tanıtım videolarında yer alan açıklamalarda, söz konusu ürünlerin “Candida Mantarı” hastalığını tedavi ettiği ileri sürülerek sağlık beyanlarına yer verilmiştir. Anılan ürünlerin sağlık beyanı ile tanıtımının yapılabilmesi için yetkili idari otorite olan Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumunda izin alınmadığı ve dolayısıyla tanıtımlarda yer alan beyanların klinik çalışmalar ile ispatlanmış bilimsel geçerliliğinin olmadığı ve bu suretle tüketicilerin aldatılarak yanıltıldığı ve sağlıklarının tehlikeye atıldığı değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesinin (2), (3), (6) ve (7) numaralı fıkraları,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrası,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (a), (b), (c), (ç) ve (d) bentleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (b) bendi, 7 nci maddesinin (1), (2), (3), (4) numaralı fıkraları ile (5) numaralı fıkrasının (a) bendi, 9 uncu maddesinin (1), (2) ve (5) numaralı fırkaları, 26 ncı maddesinin (1) numaralı fıkrası, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesinin (1), (2), (3) ve (4) numaralı fıkraları,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası ile (2) numaralı fıkrasının (a) ve (b) bentleri, 9 uncu maddesinin (1) ve (2) numaralı fıkraları
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
68) 
Dosya No: 2020/2034 
Şikayet Edilen: Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: 
- https://www.youtube.com/watch?v=ykah2N2DaJg
- https://www.youtube.com/watch?v=rYK6hlbOMiU 
- https://www.youtube.com/watch?v=SIWQ_Mr0LSM 
- https://www.youtube.com/watch?v=gX-B226jzTI 
- https://www.youtube.com/watch?v=muiArOaGp5o 
- https://www.youtube.com/watch?v=orS01thH1wQ URL uzantılı sitelerde CDS2 isimli ürüne ilişkin sağlık beyanlarına yer verilerek yapılan tanıtımlar. 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 29.01.2018, 22.05.2017, 27.04.2018, 09.05.2019, 31.01.2018, 22.06.2018
Tespitler: Başvuruda URL adreslerine yer verilen “MMS Plus Activa” ve “MMS Plus Optima” isimli gıda takviyesi mahiyetindeki ürüne ilişkin tanıtım videolarının açıklama kısımlarında sırasıyla “CDS2 ile Lavan Yaptı Candida'dan Kurtuldu, Candida Mantarı Tedavisi.”, “CDS2'li Lavman Bağırsak Mantarına Son, Zararlı Lavman, Faydalı Lavman.”, “Lavman tek başına çözüm değil, CDS2 Lavman İle Candida Mantarına Son!”, “Candida Rahatsızlığından Nasıl Kurtuluruz? Lavman Yaparak Candida Rahatsızlığından Kurtulmak.”, “Candida Mantarı Artık Sorun Değil, Lavman Yaptım İyileştim, CDS2 ile Candida Mantarı Tedavisi, CDS2 ile Lavman Yapmalı.”, “Candida Mantarı Nasıl Geçer? Lavman Nasıl Yapılır?, Kordisep ve CDS2 İle Candida Tedavisi.” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “CDS2” isimli ürüne ilişkin İbrahim Gökçek isimli Youtube kanalında yer alan tanıtım videolarında yer alan açıklamalarda, söz konusu ürünün “Candida Mantarı” hastalığını tedavi ettiği ileri sürülerek sağlık beyanlarına yer verilmiştir. Anılan ürünün sağlık beyanı ile tanıtımının yapılabilmesi için yetkili idari otorite olan Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumunda izin alınmadığı ve dolayısıyla tanıtımlarda yer alan beyanların klinik çalışmalar ile ispatlanmış bilimsel geçerliliğinin olmadığı ve bu suretle tüketicilerin aldatılarak yanıltıldığı ve sağlıklarının tehlikeye atıldığı değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesinin (2), (3), (6) ve (7) numaralı fıkraları,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrası,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (a), (b), (c), (ç) ve (d) bentleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (b) bendi, 7 nci maddesinin (1), (2), (3), (4) numaralı fıkraları ile (5) numaralı fıkrasının (a) bendi, 9 uncu maddesinin (1), (2) ve (5) numaralı fırkaları, 26 ncı maddesinin (1) numaralı fıkrası, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesinin (1), (2), (3) ve (4) numaralı fıkraları,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası ile (2) numaralı fıkrasının (a) ve (b) bentleri, 9 uncu maddesinin (1) ve (2) numaralı fıkraları,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
69) 
Dosya No: 2020/2035 
Şikayet Edilen: Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=niQo0DsXAhI URL uzantılı sitede “Afrika Sardunya Kapsülü” isimli ürüne ilişkin sağlık beyanlarına yer verilerek yapılan tanıtımlar. 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 16.10.2019
Tespitler: Başvuruda URL adreslerine yer verilen “Afrika Sardunya Kapsülü isimli gıda takviyesi mahiyetindeki ürüne ilişkin tanıtım videosunun açıklama kısımlarında “Gözlerin Net Görmesi İçin Ne Yapmalı? Kronik Sinüzit Nasıl Geçer? Gözlerin Daha İyi Görmesi İçin Ne Yapmalı?” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Afrika Sardunya Kapsülü” isimli ürüne ilişkin İbrahim Gökçek isimli Youtube kanalında yer alan tanıtım videosunda yer alan açıklamada, söz konusu ürünün “Kronik Sinüzit” hastalığını tedavi ettiği ileri sürülerek sağlık beyanlarına yer verilmiştir. Anılan ürünün sağlık beyanı ile tanıtımının yapılabilmesi için yetkili idari otorite olan Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumunda izin alınmadığı ve dolayısıyla tanıtımlarda yer alan beyanların klinik çalışmalar ile ispatlanmış bilimsel geçerliliğinin olmadığı ve bu suretle tüketicilerin aldatılarak yanıltıldığı ve sağlıklarının tehlikeye atıldığı değerlendirildiğinden söz konusu tanıtımların,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesinin (2), (3), (6) ve (7) numaralı fıkraları,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrası,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (a), (b), (c), (ç) ve (d) bentleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (b) bendi, 7 nci maddesinin (1), (2), (3), (4) numaralı fıkraları ile (5) numaralı fıkrasının (a) bendi, 9 uncu maddesinin (1), (2) ve (5) numaralı fırkaları, 26 ncı maddesinin (1) numaralı fıkrası, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesinin (1), (2), (3) ve (4) numaralı fıkraları,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası ile (2) numaralı fıkrasının (a) ve (b) bentleri, 9 uncu maddesinin (1) ve (2) numaralı fıkraları
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
70)
Dosya No: 2020/3298
Şikayet Edilen: Alim Market-Ali GENÇ
Şikayet Edilen Reklam: İkili satılması gereken Milupa Aptamil 4 Devam Sütünün ayrı ayrı fiyatlandırılarak satıldığı iddiası.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Milupa Aptamil 4 devam sütünün 800 gr.+350 gr. şeklinde ikili satılması gerekirken tüketiciye ikili fiyattan sadece 800gr.’lık ürünün verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketicinin göndermiş olduğu fotoğraflardan market sahibinin iddiasının aksine 800 gr.’lık ürünü satın aldığı ancak ikili satılması gereken 800gr.+350gr.’lık ürün paketi yerine aynı fiyat ödendiği halde ikili paketin ayrılarak sadece 800gr.’lık ürünün tüketiciye verildiği anlaşılmıştır.
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu uygulamanın,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ali GENÇ (Alim Market) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Tespitler:https://www.instagram.com/onemore_saglik_guzellik/,senmucizesin.com,onemoregirisim.club,https://onemoretürkiye.com,https://onemoreinternational.shop,mucizevibant.com adresli internet sitelerinin 2020 yılı içerisinde çeşitli tarihli görünümlerinde yer alan Painless Night Glu Bandı, SlimStyle Zayıflama Bandı, B12 Plus Vitamin Bandı, Melatonin Plus Bandı, Omevia Omega 3 Bandı isimli ürünlere ilişkin "Bu sorunlarda kullanmalısınız; "Migren, Baş Ağrısı, Kronik Ağrılar, Kas Ağrıları, Şeker, Tansiyon, Astım, Bronşit, Akut Bronşit, Koah, Tiroid, Guatr, Bel Fıtığı, Boyun Fıtığı, Öksürük, Vertigo, Boyun Düzleşmesi, Menisküs, Romatizma, İltihap R., Eklem Ağrısı, Kireçlenme, Varis, Behçet, Sedef, Vitiligo, Egzama, Mantar, Yorgunluk, Kabızlık, Sivilce, Dolaşım Bozukluğu, Odaklanma Sorunu, Cinsel Problemler, Epilepsi(Sara), Alzheimer, Parkinson, MS, Demas, Kas Hastalıkları, Fibromiyalji, Miyotapi, Yüksek Ateş, Kireçlenme, Bitkinlik." "One More Painless Night Glue TTS teknolojisi, antik otlar, mineraller ve elementlerin karışımını birleştirerek, ağrı ve rahatsızlık alanında kullanılmak için kaslarda dokularda enerji oluşturur. Böylece vücut kendi kendisini tedavi ederek sağlığına ve şifaya kavuşturur. Glucosamine, eklem ağrılarının ve kireçlenme gibi hastalıkların tedavi sürecinde önemli rol oynar. Kore Kırmızı Giangi enerjiyi geri toplar ve depresyonu önler. Sağlıklı kan hücreleri üretir. Kan basıncını düzenler. Kan dolaşımını ve formasyonunu yoluna koyar. Zihni sakinleştirir, ruhu tekin eder. Kalbi düzenler, stresi düzenler. Şeker hastalığı ile savaşır. Dalak fonksiyonlarını düzenler. Akciğeri güçlendirir. Öksürüğü durdurur.(...) vb.""15 dakikalık deneyde PNG kullanımı sonrası kan dolaşımı hızlanmaktadır. Açıkça daha iyi bir kan dolaşımı sağlanır. Kan gelen yere can gelir.", "One More Painless Night GLU Kalp damar kardiyavasküler hastalıkların ve ağrıların ana nedeni zayıf kan dolaşımıdır. Daha fazla enerji, dayanıklılık, daha iyi konsantrasyon. zihinsel rahatlık, temizlik ve detoksifikasyon, sağlıklı hücreler, stres düzeyini azaltmak, sağlıklı uyku, metabolizmayı hızlandırma, mafsal, eklem romatizmalarında rahatlama, bağışıklık sistemini güçlendirmek, cilt problemleri, fiziksel canlılık, cinsel fonksiyonu geliştirmek." One More markalı çeşitli ürünlerin "18 yıldır MS hastası olup akülü araba kullanan, yardıma ihtiyacı varken One More İnternational ürünlerini kullanarak 45 gün ve 60 gün düzenli kullanım ile ayaklanarak kendi ihtiyacını gidererek yaşam ve sağlık kalitesinin düzelmeye başladığının güzel izlenimleri. Yaşam kalitenizi iyileştirip size destek olacak harika ürünlerimiz ile tanışmak isterseniz. OneMore international Enerji ve Sağlık Bantlarımız ile Vücudunuzun Kendisini Onarmasına İzin Verin. Mucize Olan Ürünlerimiz Değil Sizsiniz! Şeker hastalığı , kolestrol ve Kilo verme problemi. Şeker hastalığı, kolestrol ve Kilo verme problemi olan bir danışanımızın güzel izlenimleri. Kemik kayması, yürüme sorunları ve ağrı problemleri olan bir danışanımızın ürünümüzle ilgili güzel izlenimleri. Prostat rahatsızlığı olan bir danışanımızın ürünümüzle ilgili güzel izlenimleri. Meme kanseri olan ve şiddetli ağrıları olan bir danışanımızın ürünümüzle ilgili güzel izlenimleri." şeklinde ifadeler ve #sinirsistemi #mshastalığı #ağrıtedavisi #bağışıklıkgüçlendirici #varistedavisi #sağlıkçalışanları #kabızlık #belfıtığı #Menisküs #sekerhastaligi #Kolestrol #astım #varis #belfıtığıtedavisi #Sedefhastalığı #Egzema #serebralpalsi #Migren #kireçlenme #istanbul #sinirsıkışması #romatizma #beyintümörü#memekanseri #göğüshastalıkları #vitiligo #varistedavisi #parkinson #networkmarketing #otizm #tansiyon şeklinde etiketler ve söz konusu bantları kullanan pek çok kişinin videolarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda https://www.instagram.com/onemore_saglik_guzellik/,senmucizesin.com,onemoregirisim.club,https://onemoretürkiye.com,https://onemoreinternational.shop,mucizevibant.com adresli internet sitelerinin 2020 yılı içerisinde çeşitli tarihli görünümlerinde yer alan Painless Night Glu Bandı, SlimStyle Zayıflama Bandı, B12 Plus Vitamin Bandı, Melatonin Plus Bandı, Omevia Omega 3 Bandı isimli ürünlere ilişkin "Bu sorunlarda kullanmalısınız; "Migren, Baş Ağrısı, Kronik Ağrılar, Kas Ağrıları, Şeker, Tansiyon, Astım, Bronşit, Akut Bronşit, Koah, Tiroid, Guatr, Bel Fıtığı, Boyun Fıtığı, Öksürük, Vertigo, Boyun Düzleşmesi, Menisküs, Romatizma, İltihap R., Eklem Ağrısı, Kireçlenme, Varis, Behçet, Sedef, Vitiligo, Egzama, Mantar, Yorgunluk, Kabızlık, Sivilce, Dolaşım Bozukluğu, Odaklanma Sorunu, Cinsel Problemler, Epilepsi(Sara), Alzheimer, Parkinson, MS, Demas, Kas Hastalıkları, Fibromiyalji, Miyotapi, Yüksek Ateş, Kireçlenme, Bitkinlik." "One More Painless Night Glue TTS teknolojisi, antik otlar, mineraller ve elementlerin karışımını birleştirerek, ağrı ve rahatsızlık alanında kullanılmak için kaslarda dokularda enerji oluşturur. Böylece vücut kendi kendisini tedavi ederek sağlığına ve şifaya kavuşturur. Glucosamine, eklem ağrılarının ve kireçlenme gibi hastalıkların tedavi sürecinde önemli rol oynar. Kore Kırmızı Giangi enerjiyi geri toplar ve depresyonu önler. Sağlıklı kan hücreleri üretir. Kan basıncını düzenler. Kan dolaşımını ve formasyonunu yoluna koyar. Zihni sakinleştirir, ruhu tekin eder. Kalbi düzenler, stresi düzenler. Şeker hastalığı ile savaşır. Dalak fonksiyonlarını düzenler. Akciğeri güçlendirir. Öksürüğü durdurur.(...) vb.""15 dakikalık deneyde PNG kullanımı sonrası kan dolaşımı hızlanmaktadır. Açıkça daha iyi bir kan dolaşımı sağlanır. Kan gelen yere can gelir.", "One More Painless Night GLU Kalp damar kardiyavasküler hastalıkların ve ağrıların ana nedeni zayıf kan dolaşımıdır. Daha fazla enerji, dayanıklılık, daha iyi konsantrasyon zihinsel rahatlık, temizlik ve detoksifikasyon, sağlıklı hücreler, stres düzeyini azaltmak, sağlıklı uyku, metabolizmayı hızlandırma, mafsal, eklem romatizmalarında rahatlama, bağışıklık sistemini güçlendirmek, cilt problemleri, fiziksel canlılık, cinsel fonksiyonu geliştirmek." One More markalı çeşitli ürünlerin "18 yıldır MS hastası olup akülü araba kullanan, yardıma ihtiyacı varken One More İnternational ürünlerini kullanarak 45 gün ve 60 gün düzenli kullanım ile ayaklanarak kendi ihtiyacını gidererek yaşam ve sağlık kalitesinin düzelmeye başladığının güzel izlenimleri. Yaşam kalitenizi iyileştirip size destek olacak harika ürünlerimiz ile tanışmak isterseniz. OneMore international Enerji ve Sağlık Bantlarımız ile Vücudunuzun Kendisini Onarmasına İzin Verin. Mucize Olan Ürünlerimiz Değil Sizsiniz! Şeker hastalığı, kolestrol ve Kilo verme problemi. Şeker hastalığı, kolestrol ve Kilo verme problemi olan bir danışanımızın güzel izlenimleri. Kemik kayması, yürüme sorunları ve ağrı problemleri olan bir danışanımızın ürünümüzle ilgili güzel izlenimleri. Prostat rahatsızlığı olan bir danışanımızın ürünümüzle ilgili güzel izlenimleri. Meme kanseri olan ve şiddetli ağrıları olan bir danışanımızın ürünümüzle ilgili güzel izlenimleri." şeklinde ifadeler ve #sinirsistemi #mshastalığı #ağrıtedavisi #bağışıklıkgüçlendirici #varistedavisi #sağlıkçalışanları #kabızlık #belfıtığı #Menisküs #sekerhastaligi #Kolestrol #astım #varis #belfıtığıtedavisi #Sedefhastalığı #Egzema #serebralpalsi #Migren #kireçlenme #istanbul #sinirsıkışması #romatizma #beyintümörü#memekanseri #göğüshastalıkları #vitiligo #varistedavisi #parkinson #networkmarketing #otizm #tansiyon şeklinde etiketler ve söz konusu bantları kullanan pek çok kişinin videolarına yer verilmek suretiyle endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3. 9/4, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren One More Medikal San. ve Tic. A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2020/3300
Şikayet Edilen: Özkanlar Tıbbi ve Estetik Teknolojileri San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.collagenliftparis.com.tr/ adresli internet sitesinin 2020 tarihli görünümünde, Collagenlift Paris isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.collagenliftparis.com.tr adresli internet sitesinin 2020 tarihli görünümünde, Collagenlift Paris isimli ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.collagenliftparis.com.tr adresli internet sitesinde yer alan; "Klinik olarak kanıtlanmış kırışıklıklarda %50 azalma. Kullanıcı deneyimleri başlığı altında; "Selülitlerim için dışardan bir işlem yaptırmadan sadece kolajen kullanarak vücudumda sıfıra indiğini fark ettim." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu baharatların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, belirtilen tüm bu hususların;
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özkanlar Tıbbi ve Estetik Teknolojileri San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73) 
Dosya No: 2020/3301
Tespitler:https://www.facebook.com/Prodam10turkeytr-218699532014688/, https://www.facebook.com/110825117152946/posts/126748122227312/ adresli internet sitelerinin 23.09.2020 tarihli görünümünde yer alan Prodam10 Damla isimli ürüne ilişkin "Prostat şikayetlerinize Prodam 10 ile son verin! Ameliyatsız kesin çözüm! Prostat iltihabını tedavi eder, damlama şikayetlerinizi azaltır, P.S.A. seviyesinin düşmesini sağlar, ameliyat riskini ortadan kaldırır, cinsel hayatınızı düzenler, prostat bezini küçültür, idrar yaparken oluşan ağrı ve yanmaları yok eder, meni kalitesini artırır. Günde 2 kere Prodam 10 tok karnına 10 damla prostata veda! 2 ayda prostatta gerileme, prostatı bitirir, performansı artırır. Etkili tedavi için hemen deneyin." Prodam 10: Sık sık idrar, ağrı ve yanma şıkayetlerine son. Prostata amelyatsız… Prostat bezini küçültür, prostat iltihabını tedavi eder, damlama şikayetlerinizi azaltır, prostat ameliyatı riskini ortadan kaldırır, idrar yaparken oluşan ağrı ve yanmaları yok eder. İçerisinde bulundurduğu… Saw palmetto ile prostat şikayetlerinizi önler. Sık sık idrar, ağrı ve yanma şikayetlerine son. Prostata ameliyatsız doğal destek. Bakanlık onaylı PRODAM10." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda https://www.facebook.com/Prodam10turkeytr-218699532014688/, https://www.facebook.com/110825117152946/posts/126748122227312/ adresli internet sitelerinin 23.09.2020 tarihli görünümünde yer alan Prodam10 Damla isimli ürüne ilişkin "Prostat şikayetlerinize Prodam 10 ile son verin! Ameliyatsız kesin çözüm! Prostat iltihabını tedavi eder, damlama şikayetlerinizi azaltır, P.S.A. seviyesinin düşmesini sağlar, ameliyat riskini ortadan kaldırır, cinsel hayatınızı düzenler, prostat bezini küçültür, idrar yaparken oluşan ağrı ve yanmaları yok eder, meni kalitesini artırır. Günde 2 kere Prodam 10 tok karnına 10 damla prostata veda! 2 ayda prostatta gerileme, prostatı bitirir, performansı artırır. Etkili tedavi için hemen deneyin." Prodam 10: Sık sık idrar, ağrı ve yanma şıkayetlerine son. Prostata amelyatsız…Prostat bezini küçültür, prostat iltihabını tedavi eder, damlama şikayetlerinizi azaltır, prostat ameliyatı riskini ortadan kaldırır, idrar yaparken oluşan ağrı ve yanmaları yok eder. İçerisinde bulundurduğu … Saw palmetto ile prostat şikayetlerinizi önler. Sık sık idrar, ağrı ve yanma şikayetlerine son. Prostata ameliyatsız doğal destek. Bakanlık onaylı PRODAM10." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3. 9/4, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hobikoğlu İlaç ve Doğal Ürünler A.Ş. isimli firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2020/3302
Şikayet Edilen: Zaimoğlu Gıda Tar. Ürün. İth. Mad. Nak. Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: S.S. Karadeniz Yağlı Tohumlar Tarım Satış Kooperatifleri Birliği’ne ait KaradenizBirlik 10 lt.’lik Ayçiçek yağının Zaimoğlu firmasının Karadeniz Çiçek isimli ürünü ile taklid edildiğine ilişkin şikayet. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Birliğin ve firmanın ürün ambalajları incelenmiş, Birliğe ait ambalajda “Kooperatif ürünüdür” ifadesine yer verildiği, her iki ürünün ambalajlarında ayçiçeklerine ve mavi renge yer verildiği, Birliğin markasının Karadenizbirlik Ayçiçek Yağı, firmanın markasının ise Karadenizçiçek Ayçiçek Yağı olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçenambalajda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
75)
Dosya No: 2020/2992
Şikayet Edilen: Samsung Electronics İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Değiş, Değiştir, Yeniden Başla” kampanyasına yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Açıkhava ilanı
Tespitler: Söz konusu kampanya kapsamında tüketicinin gönderdiği kısa mesajlarda seri numarası yerine servis kodu ile başvuru yaptığı, bu sebeple firma tarafından “Değerli müşterimiz, değiş, değiştir, yeniden başla kampanyası başvurunuz katılım için verdiğiniz bilgiler değerlendirilerek seri numarasının hatalı girilmesi nedeniyle reddedilmiştir. Başvurunun tekrar değerlendirilebilmesi için eksik bilgi ve belgelerinizi tamamlayarak kampanyaya başvurmanızı rica ederiz. Keyifli alışverişler dileriz.” şeklinde kısa mesaj gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicinin kendi hatası sebebiyle kampanya koşullarını yerine getiren bir başvuru yapamadığı için kampanyadan faydalanamadığı tespit edilmiş olup dolayısıyla söz konusu kampanyaya ilişkin tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2020/2998
Şikayet Edilen: DRK Aksesuar ve İletişim Hizmetleri Pazarlama San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Migros’tan 400TL hediye çeki kampanyası”na ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Afiş
Tespitler: Tüketicinin www.shop.samsung.com.tr adresli internet sitesi üzerinden yaptığı alışveriş neticesinde firma tarafından siparişe ilişkin gönderilen e-postada faturanın alt kısmında "Migros’tan 400TL değerinde hediye çeki kazandınız" şeklinde bir ibareye yer verildiği, Diğer taraftan, www.shopsamsung.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen kampanya koşullarında “Bu kampanya diğer kampanya ve indirimler ile birleştirilemez. Başka bir kampanya ya da indirimden yararlanılması durumunda Migros hediye çeki kazanılamaz.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayet konusu kampanyanın başka kampanya ve indirimler ile birleştirilemeyeceği bilgisine kampanya koşullarında açıkça yer verildiği, tüketicinin de www.shopsamsung.com.tr adresli internet sitesinden yapmış olduğu alışverişte 3 farklı indirim ve kampanyadan faydalandığı tespit edilmiş olup dolayısıyla söz konusu tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2020/3001
Şikayet Edilen: Samsung Electronics İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Bu yaz eğlence Samsung TV’lerle evinde kampanyası" kapsamında “6000TL ye varan para yüklü kart hediye fırsatı" şeklinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Afiş
Tespitler: Başvuru sahibi tüketicinin 19.08.2020 tarihinde kampanyaya başvurduğu, 14.09.2020 tarihinde hediye kartın tüketiciye teslim edildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicinin kampanyadan faydalandığı tespit edilmiş olup dolayısıyla söz konusu tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
78)
Dosya No: 2020/2988
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer alan "En uzun gün fırsatları. Sepette %30 indirim. Axess Advantage Card Finans kart sahiplerine özel 400TL üzeri ilk alışverişinizde indirimlere ek 100TL ekstre indirimi" başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından yayımlanan "En uzun gün fırsatları. “ başlıklı afişte; “Sepette %30 indirim. Axess Advantage Card Finans kart sahiplerine özel 400TL üzeri ilk alışverişinizde indirimlere ek 100TL ekstre indirimi “Kampanya seçili ürünlerde geçerlidir. Kampanyadan her müşteri en fazla 5 kez yararlanabilir ve tek seferde en fazla 10 ürün alabilir. Detaylar için: Boyner.com.tr/content/kampanyalar” ifadelerine yer verildiği,
Diğer taraftan, www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen kampanya şartlarında; “İndirim sadece Card Finans bireysel kredi kartları, Artı Paket’e dahil Card Finans Fix ile QNB Finansbank, POS’larından yapılacak online işlemlerde geçerli olup mağazalarda geçerli değildir.” Şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kampanya tanıtımlarına istinaden, başvuru sahibi tüketicinin 17.06.2019 tarihinde sepette %30 indirim fırsatından faydalanarak Card Finans kredi kartıyla 664.93TL tutarında Fissler marka düdüklü tencere satın aldığı, böylece Card Finans kartıyla seçili üründe 400TL üzeri alışveriş yapmak suretiyle kampanya şartlarını yerine getirdiği halde ekstrede 100TL indirim kampanyasından faydalanamadığı, bunun üzerine tüketicinin firma yetkilisiyle yaptığı görüşmede alışverişte kullandığı Card Finans Fix kartının kampanya kapsamında olmadığı bilgisinin verildiği, fakat söz konusu kampanya reklamlarında ana vaat olarak "Card Finans kart sahiplerine özel" ifadesine yer verilirken Card Finans Fix kartına ilişkin istisnai bilgiye tanıtımlarda yer verilmediği, böylece ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5ç, 18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2020/2989
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: "Aldıkça Kazan" kampanyasına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Firma tarafından başvuru sahibi tüketiciye "Sn. KARAKAPLAN. MM Club Aldıkça Kazandan hediye ürün kazandınız. Hediye ürününüzü 2019-09-14 tarihine kadar mağazalarımızdan teslim alabilirsiniz." şeklinde kısa mesaj gönderildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından kısa mesaj gönderilen Media Markt Club üyelerinin “Aldıkça Kazan” kampanyası kapsamında hediye ürünlerden faydalandığı tespit edilmiş olup dolayısıyla söz konusu tanıtımların aykırı olmadığına karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2020/2556
Şikayet Edilen: Taki Kuyumculuk Billuriye Turizm İnşaat Taahhüt İthalat ve İhracat Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firmanın Antares Alışveriş Merkezi'nde faaliyet gösteren şubesine ait mağaza tabelasında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Eylül 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: Başvuru sahibi tüketiciye ait şikayet dilekçesinde yer alan reklam örneğinde, şikayet edilen firmaya ait Antares Alışveriş Merkezi'nde faaliyet gösteren şubesinin mağaza tabelasında “Hisar” markasına ait logonun kullanıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Şikayet edilen firma ile Hisar Çatal Kaşık ve Paslanmaz Madeni Eşya San. Tic. A.Ş. arasında yapılan Marka Kullanım Protokolü uyarınca, mağaza tabelalarında, yayınlanacak olan yazılı ve görsel reklamlarda, ticari ilişki devam ettiği sürece “Hisar” marka ve logosunu kullanmaya yetkili olduğu; bu nedenle, firmaya ait Ankara İli Antares Alışveriş Merkezi'nde faaliyet gösteren şubesinin mağaza tabelasında “Hisar” markasına ait logonun kullanılmasının, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
81) 
Dosya No: 2020/3258
Şikayet Edilen: Kgpart İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.supurgemarket.com adresli internet sitesinde "Miele" markası ile satışa sunulan elektrikli süpürge aksesuarlarına ilişkin yapılan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 22.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler www.supurgemarket.com adresli internet sitesinde "Miele" markası ile satışa sunulan, toz torbası, elektrikli süpürge hortumu, toz torbası kızağı gibi çeşitli elektrikli süpürge aksesuarlarına ilişkin "Belirtilen elektrikli süpürge modeline uygun orijinal üründür" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.supurgemarket.com adresli internet sitesinde "Miele" markası ile satışa sunulan toz torbası, elektrikli süpürge hortumu, toz torbası kızağı gibi çeşitli elektrikli süpürge aksesuarlarına ilişkin "Belirtilen elektrikli süpürge modeline uygun orijinal üründür" ibaresine yer verildiği;
Buna göre, şikayete konu elektrikli süpürge aksesuarlarının "Miele" markalı ürünler olmamasına rağmen, tüketiciler nezdinde orjinal "Miele" markalı ürünler olduğu izleniminin uyandırılması nedeniyle inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğu; ayrıca, "Miele" markasının tescil edilmiş bir marka olduğu; tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile aranızda yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb. herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapılmasının Reklam Mevzuatına aykırı olduğu;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 11; 12 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kgpart İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
82)
Dosya No: 2019/11288 
Şikayet Edilen: Kültür Pansiyon Mustafa IŞIK
Şikayet Edilen Reklam: “Kültür Pansiyon” adlı tesise ilişkin olarak www.tripadvisor.com.tr ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019 - 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; “Kültür Pansiyon” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın, www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 23.10.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda ve www.google.com.tr adresli internet sitesinde "Kültür Pansiyon" anahtar kelimesini içeren arama sayfasında “5 Yıldızlı Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Kültür Pansiyon” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi” bulunmasına karşın, www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 23.10.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda ve www.google.com.tr adresli internet sitesinde “Kültür Pansiyon” anahtar kelimesini içeren arama sayfasında “5 Yıldızlı Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kültür Pansiyon Mustafa IŞIK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2019/11335
ASF Otelcilik ve Turizm İşletmeleri Ticaret A.Ş.’ye ait “The Museum Hotel Antakya” adlı tesisin Nevşehir Kapadokya’da bulunan "Museum Hotel" adlı tesise ait "Museum Hotel" şeklindeki tescilli markayı marka haklarının ihlaline yol açacak şekilde tesis isimlendirmesi olarak kullandığı, böylelikle başka bir firmaya ait fikri ve sınai mülkiyet hakkından ve bir reklam kampanyası ile sağlanmış bulunan itibardan haksız olarak yararlanıldığı, söz konusu kullanımın tüketiciler nezdinde karışıklığa yol açtığı, "The Museum Hotel Antakya" olarak kullanılan tesis isminde yer alan "The" ve "Antakya" ibarelerinin ayırt edicilik oluşturmaması ve üçüncü kişiler ve tüketiciler nezdinde farklı bir marka algısına yol açmaması nedeniyle aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu, öte yandan, “The Museum Hotel Antakya” adlı tesise yönelik olarak www.tatilsepeti.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlarda, Kapadokya’da bulunan "Museum Hotel" adlı tesise ait odaların görsellerine yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı iddialarına ilişkin olarak, bahsi geçen inceleme konusu reklam ve tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2020/3316 
Şikayet Edilen: Koç Organizasyon Turizm İşletmeleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesise yönelik olarak www.qasrbodrum.com adresli internet sitesi ile konaklama rezervasyon hizmeti sunan muhtelif internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar ile tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019 - 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesise ait https://www.qasrbodrum.com adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı İslami Otel” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.muhafazakarotelim.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise yine “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtıldığı,
Koç Organizasyon Turizm İşletmeleri A.Ş.’ye ait “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesisin 2020 yaz sezonundan önce bir başka firmaya devredildiği ve İslami Tatil/Helal Turizm konseptinde hizmet veren tesisi devralan firmanın tesiste isim ve konsept değişikliğine gittiği, firma tarafından yapılan devir işlemi ve tesiste isim/konsept değişikliği olduğu bilindiği halde, anılan tesisin Koç Organizasyon Turizm İşletmeleri A.Ş. ve tesisi pazarlayan Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. tarafından tanıtılmaya ve satışının yapılmaya devam edildiği, "5 Yıldızlı İslami Konaklama, Helal Turizm, Alkolsüz Tatil" şeklinde tanıtımlarla çok sayıda tüketiciye satışı yapılan tesise ilişkin olarak tesisin devredilerek isim/konsept değişikliğine gidilmesi, Kovid-19 salgınının ülkemizde görülmesi veya diğer nedenlerle 2020 yaz sezonu döneminde veya sezonun başlangıcından önce rezervasyon iptal/iade talebinde bulunan tüketicilerin taleplerinin yerine getirilmediği,
Öte yandan, tesise ilişkin olarak öne sürülen “Muhafazakar Aile Oteli, Helal Turizm” ve "Yılın en iyi muhafazakar oteli olarak seçilen The Qasr" şeklindeki tanıtım ve iddiaların bilgi ve belgelerle ispatlanması gerektiği halde söz konusu iddiaların ispatına ilişkin olarak firma tarafından herhangi bir bilgi ve belge sunulmadığı,
Bu hususlara ek olarak, anılan tesisi pazarlayan Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, bu incelemenin de konusunu oluşturan tüketicileri aldatıcı – yanıltıcı tanıtımları ve tüketicilere yönelik haksız ticari uygulamaları nedeniyle Reklam Kurulu’nun 08.09.2020 tarihli ve 301 sayılı toplantısında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları uygulandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesise ait https://www.qasrbodrum.com adresli internet sitesinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda “5 Yıldızlı İslami Otel” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.muhafazakarotelim.com ve www.google.com.tr adresli internet sitelerinin 31.03.2020 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda ise yine “5 Yıldız” görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Firmaya ait “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesisin 2020 yaz sezonundan önce bir başka firmaya devredildiği ve İslami Tatil/Helal Turizm konseptinde hizmet veren tesisi devralan firmanın tesiste isim ve konsept değişikliğine gittiği, firma tarafından yapılan devir işlemi ve tesiste isim/konsept değişikliği olduğu bilindiği halde, anılan tesisin ilgili firma ve tesisi pazarlayan Arel Organizasyon Danışmanlık Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. tarafından tanıtılmaya ve satışı yapılmaya devam edilerek tüketicilerin aldatıldığı, "5 Yıldızlı İslami Konaklama, Helal Turizm, Alkolsüz Tatil" şeklinde tanıtımlarla çok sayıda tüketiciye satışı yapılan tesise ilişkin olarak, tesisin devredilerek isim/konsept değişikliğine gidilmesi, Kovid-19 salgınının ülkemizde görülmesi veya diğer nedenlerle 2020 yaz sezonu döneminde veya sezonun başlangıcından önce rezervasyon iptal/iade talebinde bulunan tüketicilerin talepleri yerine getirilmeyerek çok sayıda tüketicinin mağdur edildiği, firma tarafından gerçekleştirilen söz konusu ticari uygulamaların tüketicilere yönelik haksız ticari uygulamalar olarak değerlendirildiği,
Öte yandan, “The Qasr Bodrum Family Resort & Spa” adlı tesis muhafazakar aile oteli olarak lanse edilmekle birlikte, Bakanlığımıza iletilen tüketici şikayeti kapsamında erkek misafirlere özel deniz bölümünden ve tesis odalarından bayan havuzunun görüldüğünün belirtildiği, bu kapsamda, tesise ilişkin olarak öne sürülen “Muhafazakar Aile Oteli, Helal Turizm” ve "Yılın en iyi muhafazakar oteli olarak seçilen The Qasr" şeklindeki iddiaların bilgi ve belgelerle ispatlanması gerektiği halde söz konusu iddiaların ispatına ilişkin olarak firma tarafından herhangi bir bilgi ve belge sunulmadığı,
Bu hususlara ek olarak, https://www.qasrbodrum.com adresli internet sitesi ile konaklama rezervasyon hizmeti sunan muhtelif internet sitelerinde, tesis tanıtımına ilişkin olarak yayınlanan tesis fotoğrafları ile tesiste sunulan hizmetlere ilişkin olarak yer verilen bilgi ve açıklamaların tesisin gerçek durumunu yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Tüm bu hususların da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- 01.06.2019 tarih ve 30791 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren/ticari uygulamada bulunan Koç Organizasyon Turizm İşletmeleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2019/8411
Şikayet Edilen: Romantic Mansion Nuran ALTINCI-Berrin ÖZER
Şikayet Edilen Reklam: “Romantic Pansiyon Gülhane” isimli tesise ilişkin olarak www.romanticmansion.com, https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.trivago.com.tr adresli internet siteleri ile tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Romantic Mansion Nuran ALTINCI-Berrin ÖZER’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan ve Fatih Belediyesi İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon” olarak belirtilen “Romantic Pansiyon Gülhane” isimli tesise ilişkin olarak www.romanticmansion.com adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlarda “Romantic Mansion Hotel & Cafe” ifadelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda “Romantic Mansion 3,5 Yıldızlı” ifadelerine; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda “Romantic Mansion Apart Otel” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda ise “OTEL SINIFI ****(3,5 Yıldız)” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Otel”, “3,5 Yıldızlı Otel” ve “Apart Otel” şeklinde reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Romantic Mansion Nuran ALTINCI-Berrin ÖZER’e ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan ve Fatih Belediyesi İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon” olarak belirtilen “Romantic Pansiyon Gülhane” isimli tesise ilişkin olarak www.romanticmansion.com adresli internet sitesinde 2019 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlarda “Romantic Mansion Hotel & Cafe” ifadelerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda “Romantic Mansion 3,5 Yıldızlı” ifadelerine; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda “Romantic Mansion Apart Otel” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 19.12.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda ise “OTEL SINIFI ****(3,5 Yıldız)” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Otel”, “3,5 Yıldızlı Otel” ve “Apart Otel” şeklinde reklamının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Romantic Mansion Nuran ALTINCI-Berrin ÖZER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2019/9584
Şikayet Edilen: Sinba Gıda İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Mihran Hanım Konağı” isimli tesise ilişkin olarak www.mihranhanim.com, www.hotelscombined.com, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2019, 20.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Sinba Gıda İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Mihran Hanım Konağı” isimli tesise ilişkin olarak, www.mihranhanim.com adresli internet sitesinin 19.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile www.hotelscombined.com, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Mihran Hanım Konağı Butik Oteli” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sinba Gıda İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Mihran Hanım Konağı” isimli tesise ilişkin olarak, www.mihranhanim.com adresli internet sitesinin 19.08.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile www.hotelscombined.com, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Mihran Hanım Konağı Butik Oteli” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sinba Gıda İnş. Taah. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2020/405
Şikayet Edilen: Hattuşa Havza Sağlık Termal Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Hattuşa Vacation Thermal Club Havza” isimli tesise ilişkin devre mülk satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın / Haksız Ticari Uygulama Tarihi: 2020
Tespitler: Hattuşa Havza Sağlık Termal Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş. tarafından Bakanlığımıza gönderilen 22.10.2020 tarihli cevabi yazı ekinde, tüketici ile 04.01.2020 tarihinde imzalanan 104264 numaralı sözleşmenin tek taraflı olarak feshedildiği, düzenlenen ödeme taahhütnamesinin iptal edildiği ve daha önceden tahsil edilen 300 TL’nin tüketiciye iade edileceği şeklinde ifadelerin yer aldığı 12.10.2020 tarihli tek taraflı fesihnameye ve tüketicinin firmaya ilişkin şikayetini geri çektiğine dair bir dilekçeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketicinin iddialarına ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda, tüketiciler ile yapılan sözleşmelerin firmaya ait Havza tesislerinde yapıldığı, başvuru sahibi tüketicinin ise tesise bizzat götürüldüğü, inşaat sahası gezdirilerek kendisine örnek daire gösterildiği ve ön ödemeli satış hükümlerine uygun olarak en geç 36 ay içinde devre mülkün teslimi kaydıyla sözleşme yapıldığı, tüketicinin sözleşmenin iptali için firmaya başvurması üzerine 12.10.2020 tarihinde sözleşme feshedilerek, ödeme taahhütnamesinin iptal edildiği, daha önceden tahsil edilen meblağın 16.10.2020 tarihinde hiçbir kesinti yapılmaksızın kendisine iade edildiği ve tüketicinin firmalarıyla hiçbir ilişkisinin kalmadığı hususları ifade edilmiş olup; cevabi yazı ekinde tüketici ile 04.01.2020 tarihinde imzalanan 104264 numaralı sözleşmenin tek taraflı olarak feshedildiği, düzenlenen ödeme taahhütnamesinin iptal edildiği ve daha önceden tahsil edilen 300 TL’nin tüketiciye iade edileceği şeklinde ifadelerin yer aldığı 12.10.2020 tarihli tek taraflı fesihnameye ve tüketicinin firmaya ilişkin şikayetini geri çektiğine dair bir dilekçeye yer verildiği tespit edildiğinden, anılan firma tarafından tüketiciye psikolojik baskı ve zorlama yoluyla devre mülk satışı yapılarak tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış, dolayısıyla anılan ticari uygulamaların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2020/406
Şikayet Edilen: Bora Turizm Otelcilik Gıda ve San. Ür. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Hotel Dedemin” ve “Hotel Dedemin 2” isimli tesislere ilişkin olarak www.google.com, https://hotel-dedemin-igdir.bookeder.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bora Turizm Otelcilik Gıda ve San. Ür. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Hotel Dedemin” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 15.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “2 Yıldızlı Otel”; https://hotel-dedemin-igdir.bookeder.com adresli internet sitesinin 15.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı; ayrıca Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Hotel Dedemin 2” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 15.10.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bora Turizm Otelcilik Gıda ve San. Ür. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Hotel Dedemin” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 15.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “2 Yıldızlı Otel”; https://hotel-dedemin-igdir.bookeder.com adresli internet sitesinin 15.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının; ayrıca Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Hotel Dedemin 2” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 15.10.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bora Turizm Otelcilik Gıda ve San. Ür. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2020/408
Şikayet Edilen: Yıldızlar Turizm Gıda İnş. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Hotel Star Royal” isimli tesise ilişkin olarak https://hotel-star-royal-igdir.bookeder.com, www.agoda.com/tr-tr ve www.tatilcity.net adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yıldızlar Turizm Gıda İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 31.12.2015 tarihli ve 16605 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Hotel Star Royal” isimli tesise ilişkin olarak https://hotel-star-royal-igdir.bookeder.com, www.agoda.com/tr-tr ve www.tatilcity.net adresli internet sitelerinin 25.06.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yıldızlar Turizm Gıda İnş. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 31.12.2015 tarihli ve 16605 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Hotel Star Royal” isimli tesise ilişkin olarak https://hotel-star-royal-igdir.bookeder.com, www.agoda.com/tr-tr ve www.tatilcity.net adresli internet sitelerinin 25.06.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yıldızlar Turizm Gıda İnş. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2020/411
Şikayet Edilen: Yılay Turizm İnşaat ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Otel Yılay” isimli tesise ilişkin olarak https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yılay Turizm İnşaat ve Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 05.06.2007 tarihli ve 10976 sayılı “1 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Otel Yılay” isimli tesise ilişkin olarak https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan tesis fotoğraflarında, tesise ait tabelada yer alan tesis logosunda “**”(iki yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “2 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yılay Turizm İnşaat ve Ticaret A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 05.06.2007 tarihli ve 10976 sayılı “1 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Otel Yılay” isimli tesise ilişkin olarak https://tr-tr.facebook.com adresli internet sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan tesis fotoğraflarında, tesise ait tabelada yer alan tesis logosunda “**”(iki yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “2 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yılay Turizm İnşaat ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2020/417
Şikayet Edilen: Türk Hava Yolları A.O.
Şikayet Edilen Reklam: www.anadolujet.com adresli internet sitesinde yayınlanan “AnadoluJet Yurt Dışı Lansman Kampanyası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Türk Hava Yolları A.O. tarafından www.anadolujet.com adresli internet sitesinde yayınlanan “AnadoluJet Yurt Dışı Lansman Kampanyası” başlıklı reklamlarda, “AnadoluJet’le yurtdışına 1$’dan başlayan fiyatlarla uçun!”, “29 Mart itibarıyla İstanbul Sabiha Gökçen ve Ankara Esenboğa Havalimanlarından yurt dışı uçuşlarına başlayacak olan AnadoluJet, yeni hatlarını lansmana özel 1$’dan başlayan indirimli ücretlerle duyuruyor.”, “Biletinizi 24 Şubat - 01 Mart 2020 tarihleri arasında alın, yurt dışı uçuşlarında 1$ + Vergiler ile uçma fırsatını yakalayın!”, “Kampanya kapsamında belirlenen hatlarda ilgili uçuş tarih aralığındaki tek yön biletler vergi ve harçlar hariç 1$’dan başlayan fiyatlarla satışa sunulacaktır. 1 USD tutarındaki ücrete havalimanı vergileri, servis ücretleri ve yakıt ücretleri dahil değildir. 1 USD tutarındaki ücret, baz ücret olup ayrıca vergi servis ve yakıttan dolayı oluşan ücretlerin yolcu tarafından karşılanması gerekmektedir.”, “Belirtilen hatlarda gidiş veya dönüş uçuşlarında toplam 100.000 koltuk ile sınırlıdır.” , “Kampanya kapsamındaki 1 USD tutarındaki baz ücret ülke bazlı olarak değişiklik gösterebilir. USD para birimi; EUR, GBP, KWD, SAR, BHD ya da AED olarak alınabilir. Tüm baz ücretlere yukarıdaki tablodan ulaşılabilir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu firma tarafından www.anadolujet.com adresli internet sitesinde yayınlanan “AnadoluJet Yurt Dışı Lansman Kampanyası” başlıklı reklamlarda, “AnadoluJet’le yurtdışına 1$’dan başlayan fiyatlarla uçun!”, “Biletinizi 24 Şubat - 01 Mart 2020 tarihleri arasında alın, yurt dışı uçuşlarında 1$ + Vergiler ile uçma fırsatını yakalayın!” , “Kampanya kapsamında belirlenen hatlarda ilgili uçuş tarih aralığındaki tek yön biletler vergi ve harçlar hariç 1$’dan başlayan fiyatlarla satışa sunulacaktır. 1 USD tutarındaki ücrete havalimanı vergileri, servis ücretleri ve yakıt ücretleri dahil değildir. 1 USD tutarındaki ücret, baz ücret olup ayrıca vergi servis ve yakıttan dolayı oluşan ücretlerin yolcu tarafından karşılanması gerekmektedir.” ifadelerine yer verilmek suretiyle kampanya kapsamındaki biletlerin vergi ve harçlar hariç 1 USD’den başlayan fiyatlarla satışa sunulacağı, 1 USD tutarındaki ücrete havalimanı vergileri, servis ücretleri ve yakıt ücretlerinin dahil olmadığı, vergi, servis ve yakıttan dolayı oluşan ücretlerin yolcu tarafından karşılanması gerektiği yönündeki bilgilendirmeye reklamda açık ve anlaşılır bir şekilde yer verildiği tespit edilmiş ve firma tarafından gönderilen cevabi yazı ekinde kampanyaya ait örnek niteliğinde bilet görüntüleri sunularak, satış döneminde 29 Mart - 24 Ekim 2020 tarihleri arasındaki uçuşlar için toplam 100.000 koltuğun satışa açıldığı, 1 haftalık satış sürecinde ise 30.168 bilet, 51.965 koltuk satın alındığı ve yolcuların kullanımına sunulduğu hususları ifade edilmiş olup, başvuruya konu olan şikayet kapsamında kampanya kurallarına ait bir aykırılığın söz konusu olmadığı, inceleme konusu reklamlarda tüketicilere gerekli ve yeterli bilgilendirme imkânının sağlandığı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı herhangi bir unsura yer verilmediği anlaşıldığından, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2020/419
Şikayet Edilen: Mikronmak İklimlendirme Sistemleri Müh. Hiz. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Alaçatı Eritrina Otel” isimli tesise ilişkin olarak http://eritrina.com.tr, www.odamax.com, https://tr.hotels.com, www.tatil.com, www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.jollytur.com, www.neredekal.com ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mikronmak İklimlendirme Sistemleri Müh. Hiz. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Alaçatı Eritrina Otel” isimli tesise ilişkin olarak, http://eritrina.com.tr, www.odamax.com, https://tr.hotels.com, www.tatil.com, www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.jollytur.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 01.10.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Eritrina Butik Otel” ibarelerine; www.otelz.com adresli internet sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Kendinizi evinizde hissedebileceğiniz, beklentilerinizi fazlasıyla karşılayacak, 2 katlı, 5 cumbalı, her biri deniz, havuz ya da bahçe manzaralı 13 odalı bir butik oteldir Eritrina…” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mikronmak İklimlendirme Sistemleri Müh. Hiz. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Alaçatı Eritrina Otel” isimli tesise ilişkin olarak, http://eritrina.com.tr, www.odamax.com, https://tr.hotels.com, www.tatil.com, www.trivago.com.tr, www.tripadvisor.com.tr, www.jollytur.com ve www.neredekal.com adresli internet sitelerinin 01.10.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Eritrina Butik Otel” ibarelerine; www.otelz.com adresli internet sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Kendinizi evinizde hissedebileceğiniz, beklentilerinizi fazlasıyla karşılayacak, 2 katlı, 5 cumbalı, her biri deniz, havuz ya da bahçe manzaralı 13 odalı bir butik oteldir Eritrina…” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mikronmak İklimlendirme Sistemleri Müh. Hiz. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2020/421
Şikayet Edilen: Uran Turizm Yatırımları ve İşletmeleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Ramada İstanbul Asia” isimli tesise ilişkin olarak https://ramadaistanbulasia.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Uran Turizm Yatırımları ve İşletmeleri A.Ş. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 31.05.2010 tarihli ve 12413 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Ramada İstanbul Asia” isimli tesise ilişkin olarak https://ramadaistanbulasia.com adresli internet sitesinin 17.06.2020 tarihli görünümünde “E-Katalog” başlığı altında yayınlanan reklamlarda “Ramada İstanbul Asia Hotel için vizyonumuz, klasik Türk köşklerinin mimarisinden esinlenerek modern bir bakış açısıyla bütünleşen, eşsiz ve uyumlu bir butik oteli inşa etmekti. Sonuç olarak ortaya Türk ressamlarının eserleriyle donatılmış ve kendi içinde bir sanat galerisine dönüşen dünya klasmanında bir butik otel ortaya çıktı.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Uran Turizm Yatırımları ve İşletmeleri A.Ş. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 31.05.2010 tarihli ve 12413 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Ramada İstanbul Asia” isimli tesise ilişkin olarak https://ramadaistanbulasia.com adresli internet sitesinin 17.06.2020 tarihli görünümünde “E-Katalog” başlığı altında yayınlanan reklamlarda “Ramada İstanbul Asia Hotel için vizyonumuz, klasik Türk köşklerinin mimarisinden esinlenerek modern bir bakış açısıyla bütünleşen, eşsiz ve uyumlu bir butik oteli inşa etmekti. Sonuç olarak ortaya Türk ressamlarının eserleriyle donatılmış ve kendi içinde bir sanat galerisine dönüşen dünya klasmanında bir butik otel ortaya çıktı.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Uran Turizm Yatırımları ve İşletmeleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
94)
Dosya No: 2020/3317 
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından 6-9 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Tupturuncu İndirim” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: 6-9 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Tupturuncu İndirim” başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında; https://www.teknosa.com/siemens-ti351209rw-eq3-1300w-tam-otomatik-siyah-kahve-makinesi-p-120135559 URL adresinde yer alan Siemens EQ3 1300 W Tam Otomatik Siyah Kahve Makinesi adlı ürünün %26 indirimli olarak 3.799 TL yerine 2.799 TL, https://www.teknosa.com/xiaomi-redmi-note-9-pro-664gb-beyaz-akilli-telefon-p-125077607 URL adresinde yer alan Xiaomi Redmi Note 9 Pro 6-64 GB Beyaz Akıllı Telefon adlı ürünün %13 indirimli olarak 3.999 TL yerine 3.499 TL, https://www.teknosa.com/huawei-freebuds-3-kulak-ici-kablosuz-kulaklik-siyah-p-145058691 URL adresinde yer alan Huawei Freebuds 3 Kulak içi Kablosuz Kulaklık Siyah adlı ürünün %23 indirimli olarak 1.299 TL yerine 999 TL, https://www.teknosa.com/tefal-fv1842e1-maestro-plus-2500-watt-lacivert-buharli-el-utusu-p-120170808 URL adresnde yer alan Tefal FV1842E1 Maestro Plus 2500 Watt Lacivert Buharlı El Ütüsü adlı ürünün %27 indirimli olarak 449 TL yerine 329 TL, https://www.teknosa.com/lg-65nano816na-65-165-ekran-uhd-nanocell-tv-p-110019357 URL adresinde yer alan LG 65NANO816NA 65'' 165 Ekran UHD Nanocell TV adlı ürünün %10 indirimli olarak 10.999 TL yerine 9.999 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiş, ilgili firmadan; yukarıda anılan ürünlerin “Alışveriş Festivali – 11.11 İndirimleri” başlıklı indirim kampanyası kapsamında ilgili tanıtım sayfalarında indirimli satışa ilişkin stok miktarlarının belirtilmediği iddiaları ile ilgili açıklamaları ve varsa ürünlerin indirimli olarak satışa sunulan stok miktarları hakkında bilgi ve belgeler; “Alışveriş Festivali – 11.11 İndirimleri” kampanyası kapsamında yapılan indirimlerin gerçek bir indirimi yansıtmadığı iddiaları hakkında açıklamaları; yukarıda bahsi geçen ürünlerin indirim kampanyasının başlangıcından önce söz konusu tanıtımlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlarından satışlarının yapıldığını ispatlayan sipariş onayı, fatura, fiş, vb. bilgi ve belgeler ve son olarak kampanyada belirtilen indirim öncesi fiyatın, indirime girmeden bir önceki fiyat olduğuna ilişkin ispatlayıcı bilgi ve belgeleri sunması istenmiş;
Firma tarafından sunulan fatura örneklerinin incelenmesi sonucunda, yukarıda bahsi geçen ürünlerin indirim kampanyasının başlangıcından önce söz konusu tanıtımlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlarından satışlarının yapıldığı, ürün tanıtım sayfalarında ise indirimli olarak satışa sunulan ürünlerin stok miktarlarının belirtilmediği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "İndirimli Satışlar" başlıklı 13 üncü maddesinde yer alan, “(1) Bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren yazılı, sesli veya görsel herhangi bir ibarenin yer aldığı reklamlarda; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur. (...)” hükmü uyarınca, indirimli satışlara ilişkin reklam ve tanıtımlarda, indirimli olarak satışa sunulan malın miktarı sınırlı ise bu miktarın açık bir şekilde belirtilmesi gerektiği, bununla birlikte, inceleme konusu ürünlerin www.teknosa.com.tr adresli sitesinde yer alan ürün tanıtım sayfalarında indirimli olarak satışa sunulan stok miktarlarına yer verilmediği, bu durumun da; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2020/2603
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com üzerinden yapılan "Vestel 123 Ekran Uydu Alıcılı 4K Ultra Smart LED TV" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adlı internet sitesi üzerinden satışa sunulan ürüne ilişkin tanıtımlarda 6 ay taksitle ödeme seçeneğine yer verildiği ancak başvuru sahibi tüketicinin bu imkandan yararlanamadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com üzerinden yapılan "Vestel 123 Ekran Uydu Alıcılı 4K Ultra Smart LED TV" adlı ürüne ilişkin tanıtımların tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek ve yanıltıcı nitelikte olduğu bu nedenle mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
-    Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-d 9/1, 13, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddeleri
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96) 
Dosya No: 2020/3228
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Migros Sanal Market uygulaması üzerinden satışa sunulan "Bebelac Gold 3 Çocuk Devam Sütü 900 Gr" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tanıtımı yapılan ürünün söz konusu uygulama üzerinden %90 oranında indirimli olarak 11,05 TL'den satışa sunulduğu, tüketici tarafından indirimli ürüne ilişkin verilen siparişin firma tarafından onaylanmasının ardından stokta bulunmaması nedeniyle iptal edildiği, stokta bulunmayan ürünün tanıtımlarına yer verilmesinin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, dolayısıyla mevzuata aykırılık teşkil ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda stok durumuna ilişkin bilgi verilmemesi ve malın stokta bulunmaması durumunun edimin imkânsızlaşması anlamına gelmeyeceği, tüketici işleminden önce, işlem sırasında ve sonra haksız ticari uygulama yapılamayacağı ve reklamın veya ticari uygulamanın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesi reklam verenin veya ticari uygulamada bulunanın tespit edilen aykırılığa ilişkin sorumluluğunu ortadan kaldırmayacağı nedenleriyle söz konusu uygulamanın tüketicilerin satın alma kararını etkileyen aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmektedir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 13/1, 13/9 28 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca belirtilen hususlara ilişkin anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
97) 
Dosya No: 2020/1124
Şikayet Edilen: Bülten Basın Yayın Reklamcılık Ticaret Limited Şirketi (Evrensel Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait televizyon reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Kuruluşun "TELE1" logolu televizyon kanalında yayınlanan "Zamlar karşısında açlıkla sınanan, insanca yaşamak isteyen milyonların sesi!..." ibareli reklamlarında; bir kız çocuğunun terör örgütünü simgeleyen bez parçasını tuttuğu görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların yasadışı davranışlara göz yuman, bu davranışları özendiren ve destekleyen unsurlar içerdiği,
dolayısıyla bütün bu durumların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/c, 5/g, 7/2, 7/3, 24/1-a, 24/1-f ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bülten Basin Yayın Reklamcılık Ticaret Limited Şirketi (Evrensel Gazetesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
98) 
Dosya No: 2020/1123
Şikayet Edilen: Abc Radyo Televizyon ve Dijital Yayıncılık A.Ş. (Tele1 Tv)
Şikayet Edilen Reklam: Tele1 logolu televizyon kanalında yayınlanan "Evrensel Gazetesi"ne ait reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: "TELE1" logolu televizyon kanalında 08.07.2020 tarihinde yayınlanan, Evrensel Gazetesi"ne ilişkin reklamlarda; bir kız çocuğunun terör örgütünü simgeleyen bez parçasını tuttuğu görsellere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların yasadışı davranışlara göz yuman, bu davranışları özendiren ve destekleyen unsurlar içerdiği,
dolayısıyla bütün bu durumların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/c, 5/g, 7/2,7/3, 24/1-a, 24/1-f ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abc Radyo Televizyon ve Dijital Yayıncılık A.Ş. (Tele1 Tv) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
99) 
Dosya No: 2020/3123
Şikayet Edilen: Papara Elektronik Para ve Ödeme Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun "Puancıklara bay bay, artık Papara var!" başlıklı televizyon reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Puancıklara bay bay, artık Papara var!" başlıklı televizyon reklamlarında; "Harcadıkça kazandığın puanlar, katlandıkça bitmeyen puancıklar... Herkes ne kadar bonkör değil mi? Peki özgürce harcayamadığın puancıkların karşılığı kaç para” ifadelerine ve puanları temsilen kullanılan renkli baloncukların patlatılması ile birlikte "Sonsuz koşullara bağlanan kampanyaların peşinden koşma! Eskiyi unut, artık Papara var! Papara kartınla harca, yaptığın harcamalardan anında gerçek para kazan. Papara! İndir, finansal özgürlükle tanış." ifadelerine yer verildiği, tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, inceleme konusu reklamların "Kötüleme" niteliği taşımadığı değerlendirilmiş olup, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
100)
Dosya No: 2018/4266
Şikayet Edilen: Derimod Konfeksiyon Ayakkabı Deri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen indirimli satış reklam ve tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj, internet, televizyon
Tespitler: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlarda düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin ayrıntılara yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaca tüketicilere 2018 Ağustos ayında gönderilen kısa mesajlarda ve çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda ana vaat olarak "Eski deri ceketlerinizle vedalaşın! DERİMOD'da ESKİYİ GETİR YENİYİ GÖTÜR başladı! Sadece EYLÜL ayına özel, eski deri ceketinizi 300 liraya sayıyoruz, yerine yepyeni deri mont veriyoruz!" ifadelerine yer verilmesine karşın kampanya istisnası olarak "0-599 TL arasında olan ürünler kampanyaya dahil değildir. Ceket değişim kampanyası indirim oranları: Ceket fiyatı 600-999 TL arasında ise 250 TL, 1000-1499 arasında ise 300 TL, 1500-1999 TL arasında ise 350 TL, 2000 TL ve üzerinde ise 400 TL indirim uygulanır" bilgisinin verildiği, bu doğrultuda, reklamda yer alan ana vaadin esaslı unsurların açık ve anlaşılır bir biçimde reklamın ana mesajında belirtilmediği, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/6; 14/2; 18/1, 18/2, 18/3, 18/6, 18/7; 28/1; 29/1,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Derimod Konfeksiyon Ayakkabı Deri San. ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2018/5466
Şikayet Edilen: EFE GROSS-Safure ÖZKAYA
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Kayseri Anayurt mağazasında düzenlenen indirimli satış tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait Kayseri Anayurt mağazasında "Persil" markalı yumuşatıcı ürünün ikili paketi üzerinde "ikincisi %50 indirimli" şeklinde bir ifadeye yer verilmesine karşın mağazada satışa sunulan aynı ürünün bir adetinin fiyatı ile karşılaştırıldığında herhangi bir indirim uygulanmasının söz konusu olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait Kayseri Anayurt mağazasında "Persil" markalı yumuşatıcı ürünün ikili paketi üzerinde "ikincisi %50 indirimli" şeklinde bir ifadeye yer verilmesine karşın mağazada satışa sunulan aynı ürünün bir adetinin fiyatı ile karşılaştırıldığında herhangi bir indirim uygulanmasının söz konusu olmadığı, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 28/1; 29/1,; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Efe Gross - Safure Özkaya hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2019/342
Şikayet Edilen: Seçil Yüksel Korse Bayan İç Giyim
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com, www.hepsiburada.com ve www.gittigidiyor.com adresli internet sitelerinde yer alan “ankagroup” isimli satıcı hesabı tarafından satışı yapılan “Glint” markalı deterjan ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “waistkorse” isimli Instagram hesabında yer alan tanıtımlarda “Waistkorse” isimli ürüne ilişkin olarak “Düzenli kullanımda 1 ayda 5-8 cm arası kalıcı inceleceksiniz. Vücut ısısını yükselten Waistkorse ile yağlarınızı yakacaksınız. Bel kavisiniz oluşacak ve estetik bir görünüme sahip olacaksınız. Doğum sonrası alt karın göbek ve simitlerinizi kısa sürede yok edeceksiniz.” şeklinde ifadeler ile tanıtımı yapılan korseye ait olduğu belirtilen kullanım öncesi ve sonrası kullanıcı görseline yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “waistkorse” isimli Instagram hesabında yer alan tanıtımlarda “Waistkorse” isimli ürüne ilişkin olarak “Düzenli kullanımda 1 ayda 5-8 cm arası kalıcı inceleceksiniz. Vücut ısısını yükselten Waistkorse ile yağlarınızı yakacaksınız. Bel kavisiniz oluşacak ve estetik bir görünüme sahip olacaksınız. Doğum sonrası alt karın göbek ve simitlerinizi kısa sürede yok edeceksiniz.” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, söz konusu ürüne ilişkin tanıtımlarda “Madamefitkorse” markalı ürüne ait kullanım öncesi ve sonrası kullanıcı görseline izinsiz olarak yer verilmek suretiyle, söz konusu kullanıcı görselinin tanıtımı yapılan ürüne ait olduğu izlenimi yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 14 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seçil Yüksel Korse Bayan İç Giyim hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2020/3420
Evcom E-Ticaret Pazarlama Anonim Şirketi isimli firma tarafından, www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde,"Evyapshop" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Evybaby Bebek Bezi" ve "Islak Havlu" ürünlerine ilişkin yayınlanan indirimli satış reklamları hakkında re’sen incelemeye alınan dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
104)
Dosya No: 2019/12891
Şikayet Edilen: Araştırma Geliştirme Merkezi Eğitim Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Uygulama: Firma tarafından iş yeri dışında kurulan sözleşmeler kapsamında gerçekleştirilen uygulamaların haksız ticari uygulama olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Uygulama Tarihi: 2019
Tespitler: Firma ile tüketiciler arasında iş yeri dışında kurulan sözleşmelere ilişkin satış ve pazarlama uygulamalarında, firmaca "kamu kurum veya kuruluşundan gelindiğine dair tanıtımlar yapıldığı, özellikle cayma hakkının kullanımı konusunda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 47 inci maddesi ile İş Yeri Dışında Kurulan Sözleşmeler Yönetmeliğindeki esaslara aykırı olacak şekilde cayma hakkının telefonla aranmak suretiyle kullanılabileceği şeklindeki beyanlarla tüketicilerin yanlış yönlendirildiği ve cayma hakkını telefonla kullanmak isteyen tüketicilere taleplerin kayıt altına alındığını ve sözleşme iptaline ilişkin işlemlerin başlatılacağı şeklindeki beyanlarda bulunulduğu" tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma ile tüketiciler arasında iş yeri dışında kurulan sözleşmelere ilişkin satış ve pazarlama uygulamalarında, firmaca "kamu kurum veya kuruluşundan gelindiğine dair tanıtımlar yapıldığı, özellikle cayma hakkının kullanımı konusunda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 47 inci maddesi ile İş Yeri Dışında Kurulan Sözleşmeler Yönetmeliğindeki esaslara aykırı olacak şekilde cayma hakkının telefonla aranmak suretiyle kullanılabileceği şeklindeki beyanlarla tüketicilerin yanlış yönlendirildiği ve cayma hakkını telefonla kullanmak isteyen tüketicilere taleplerin kayıt altına alındığını ve sözleşme iptaline ilişkin işlemlerin başlatılacağı şeklindeki beyanlarda bulunulduğu" tespit edilmiş olup tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamaların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 7/5-h; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a,; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 3, 4 ve 8 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Araştırma Geliştirme Merkezi Eğitim Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2019/12892
Şikayet Edilen: Ankara Uzaktan Eğitim Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Uygulama: Firma tarafından iş yeri dışında kurulan sözleşmeler kapsamında gerçekleştirilen uygulamaların haksız ticari uygulama olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Uygulama Tarihi: 2019
Tespitler: Firma ile tüketiciler arasında iş yeri dışında kurulan sözleşmelere ilişkin satış ve pazarlama uygulamalarında, firmaca "kamu kurum veya kuruluşundan gelindiğine dair tanıtımlar yapıldığı, özellikle cayma hakkının kullanımı konusunda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 47 inci maddesi ile İş Yeri Dışında Kurulan Sözleşmeler Yönetmeliğindeki esaslara aykırı olacak şekilde cayma hakkının telefonla aranmak suretiyle kullanılabileceği şeklindeki beyanlarla tüketicilerin yanlış yönlendirildiği ve cayma hakkını telefonla kullanmak isteyen tüketicilere taleplerin kayıt altına alındığını ve sözleşme iptaline ilişkin işlemlerin başlatılacağı şeklindeki beyanlarda bulunulduğu" tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma ile tüketiciler arasında iş yeri dışında kurulan sözleşmelere ilişkin satış ve pazarlama uygulamalarında, firmaca "kamu kurum veya kuruluşundan gelindiğine dair tanıtımlar yapıldığı, özellikle cayma hakkının kullanımı konusunda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 47 inci maddesi ile İş Yeri Dışında Kurulan Sözleşmeler Yönetmeliğindeki esaslara aykırı olacak şekilde cayma hakkının telefonla aranmak suretiyle kullanılabileceği şeklindeki beyanlarla tüketicilerin yanlış yönlendirildiği ve cayma hakkını telefonla kullanmak isteyen tüketicilere taleplerin kayıt altına alındığını ve sözleşme iptaline ilişkin işlemlerin başlatılacağı şeklindeki beyanlarda bulunulduğu" tespit edilmiş olup tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamaların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 7/5-h; 9/1; 11/1-a, 11/1-b; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a,; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 3, 4 ve 8 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Ankara Uzaktan Eğitim Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
106)
Dosya No: 2019/12893
Şikayet Edilen: Başkent İnteraktif Eğitim Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Uygulama: Firma tarafından iş yeri dışında kurulan sözleşmeler kapsamında gerçekleştirilen uygulamaların haksız ticari uygulama olduğu iddiasına yer verilmiştir.
Uygulama Tarihi: 2019
Tespitler: Firma ile tüketiciler arasında iş yeri dışında kurulan sözleşmelere ilişkin satış ve pazarlama uygulamalarında, firmaca " özellikle cayma hakkının kullanımı konusunda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 47 inci maddesi ile İş Yeri Dışında Kurulan Sözleşmeler Yönetmeliğindeki esaslara aykırı olacak şekilde cayma hakkının telefonla aranmak suretiyle kullanılabileceği şeklindeki beyanlarla tüketicilerin yanlış yönlendirildiği ve cayma hakkını telefonla kullanmak isteyen tüketicilere taleplerin kayıt altına alındığını ve sözleşme iptaline ilişkin işlemlerin başlatılacağı şeklindeki beyanlarda bulunulduğu" tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma ile tüketiciler arasında iş yeri dışında kurulan sözleşmelere ilişkin satış ve pazarlama uygulamalarında, firmaca "özellikle cayma hakkının kullanımı konusunda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 47 inci maddesi ile İş Yeri Dışında Kurulan Sözleşmeler Yönetmeliğindeki esaslara aykırı olacak şekilde cayma hakkının telefonla aranmak suretiyle kullanılabileceği şeklindeki beyanlarla tüketicilerin yanlış yönlendirildiği ve cayma hakkını telefonla kullanmak isteyen tüketicilere taleplerin kayıt altına alındığını ve sözleşme iptaline ilişkin işlemlerin başlatılacağı şeklindeki beyanlarda bulunulduğu" tespit edilmiş olup tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamaların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-h; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Başkent İnteraktif Eğitim Anonim Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1) 
Dosya No: 2020/4076
Şikayet Edilen: Dardanel Önentaş Gıda San. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak televizyon kanallarında ve firmaya ait kurumsal sosyal medya internet sayfalarında yayınlanan “Ton mu Yesek?” sloganlı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak yayınlanan ve ev dışında yemek yeme niyetiyle dönerci, pideci, kebapçı ve pilavcı gibi çeşitli restoran ve lokantaların bulunduğu sokağa gelen bir çiftin yer aldığı “Ton mu Yesek?” sloganlı reklam filminde, anılan restoranlar tarafından sunulan yiyeceklerin hijyenik olmayan koşullarda hazırlandığı ve sağlıksız olduğu mesajı verildiği, söz konusu reklam mesajının; restoranlarda bulunan müşterilerin tabaklarına elleriyle müdahale eden garsonlar, kıyafetlerinin kirli ve lekeli olduğu görülen dönerci ustaları, restoran camekanlarında yer alan “%100 yağdan döner”, “Kaşar peynirli künefe”, “Bol fıstıksız baklava” ve “%100 çeşme suyundan ayran” ibareli afişler, sokağın geneline de yayıldığı görülen yoğun is ve duman altında yiyecek hazırlayan aşçılar, kalitesiz malzemelerle hazırlandığı izlenimi oluşturulan hamburger ve köfte bulunan yiyecek tabakları, gördükleri manzaralar karşısında tiksinti ifadesi gösteren ve sokaktan kaçarcasına uzaklaşmaya çalışan çiftin beden dili ve son olarak söz konusu görüntüler boyunca devam eden ve bir korku-gerilim filmini andıran reklam müziği gibi sunumlara yer verilmek suretiyle desteklendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak yayınlanan ve ev dışında yemek yeme niyetiyle dönerci, pideci, kebapçı ve pilavcı gibi çeşitli restoran ve lokantaların bulunduğu sokağa gelen bir çiftin yer aldığı “Ton mu Yesek?” sloganlı reklam filminde, anılan restoranlar tarafından sunulan yiyeceklerin hijyenik olmayan koşullarda hazırlandığı ve sağlıksız olduğu mesajı verildiği, söz konusu reklam mesajının; restoranlarda bulunan müşterilerin tabaklarına elleriyle müdahale eden garsonlar, kıyafetlerinin kirli ve lekeli olduğu görülen dönerci ustaları, restoran camekanlarında yer alan “%100 yağdan döner”, “Kaşar peynirli künefe”, “Bol fıstıksız baklava” ve “%100 çeşme suyundan ayran” ibareli afişler, sokağın geneline de yayıldığı görülen yoğun is ve duman altında yiyecek hazırlayan aşçılar, kalitesiz malzemelerle hazırlandığı izlenimi oluşturulan hamburger ve köfte bulunan yiyecek tabakları, gördükleri manzaralar karşısında tiksinti ifadesi gösteren ve sokaktan kaçarcasına uzaklaşmaya çalışan çiftin beden dili ve son olarak söz konusu görüntüler boyunca devam eden ve bir korku-gerilim filmini andıran reklam müziği gibi sunumlara yer verilmek suretiyle desteklendiği,
Bu kapsamda, firmaya ait “Ton mu Yesek?” sloganlı reklam filminde, yeme-içme sektöründe faaliyet gösteren restoran, lokanta, kafe, vb. işletmelerin faaliyetlerinin kötülendiği, anılan işletmelerin hijyenik olmayan koşullarda düşük kaliteli malzemelerle gıda hazırladığı ve sağlıksız, kötü ve tercih edilmemesi gereken yiyecekler sundukları izlenimi oluşturularak Türk mutfağının ve topyekün yeme-içme sektörünün kötülendiği, anılan reklamda yer alan “%100 yağdan döner”, “Kaşar peynirli künefe”, “Bol fıstıksız baklava” ve “%100 çeşme suyundan ayran” gibi afişlerin yeme-içme sektöründe faaliyet gösteren işletmeler tarafından sunulan hizmetleri küçük düşürücü ve kötüleyici nitelikte olduğu, ayrıca Türk mutfağının ve Türk yemek kültürünün dünya genelinde de bilinirliğe sahip yemeklerinden döner, iskender, pide, baklava ve künefe gibi yiyeceklerin sağlıksız koşullarda hazırlandığı izlenimi oluşturularak tüketiciler nezdinde itibarsızlaştırıldığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklam ve tanıtımların bu haliyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 8/1, 9, 10, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dardanel Önentaş Gıda San. A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 3 (üç) ay süre ile tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.2)
Dosya No: 2020/3992
Şikayet Edilen: Reckitt Benckiser Ev Ve Hijyen Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan “Lysol - Sevdiklerimi Korumak İçin Ben” başlıklı reklam filminde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan “Lysol - Sevdiklerimi Korumak İçin Ben” başlıklı reklam filminde “Kamuoyunca bilinen bir dizide doktor rolünde oynayan ayrıca Sağlık Bakanlığı’nın Koronavirüs hakkındaki Kamu Spotlarında da yer alan Taner Ölmez: Ben sevdiklerimi nasıl koruyacağımı iyi bir doktordan öğrendim. Hem de baya iyi bir doktordan.
Dr. Osman Müftüoğlu: Umudumuz sevgi. Sevmek demek endişe etmek demek. Seviyorsan koruyacaksın. Ama bunaltmadan tabi. Riski sıfırlamak yok belki ama en aza indirmek var. Risk ne kadar düşükse endişe de o kadar az.
Taner Ölmez: Hocam nasıl koruyacağız?
Osman Müftüoğlu: Maskeni takıyorsun, mesafeni ayarlıyorsun ama dezenfeksiyonda çok önemli.
Taner Ölmez: Ama ne ile?
Osman Müftüoğlu: Tek diyeceğim şu, Sevdiklerin için güvendiğinden asla şaşma” ifadelerine yer verildikten sonra reklamda Lysol dezenfektan spreyin okul çantasına, kargo kutusu, bebek mama sandalyesi gibi çeşitli yüzeylere sıkıldığı, bir taraftan da dış seste “Lysol, kumaş ve sert yüzeylerde hastalıklara sebep olan virüs ve bakterileri öldürür. Sevdiklerinizi korumak için MASKE. MESAFE. LYSOL” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Küresel salgın haline gelen Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19), söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde ülkemizde halen yayılma etkisini devam ettirmekte olup, salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan; vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususu önem arz etmektedir. Diğer taraftan söz konusu hastalığa yol açan Koronavirüs olarak adlandırılan virüsün esas olarak hasta bireylerin öksürmeleri aksırmaları ile ortama saçılan damlacıkların solunması ile bulaştığı, bunun yanında hastaların solunum parçacıkları ile kirlenmiş yüzeylere dokunulduktan sonra ellerin yıkanmadan yüz, göz, burun veya ağıza götürülmesi ile de virüs alınabileceği genel kabul görmektedir.
Bu bağlamda, dezenfektan ile temizlenmiş yüzeylere de hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde yer alan ve tanıtımı yapılan dezenfektanın yüzeylerde kullanımının Koronavirüsü durduracağına yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izlenim uyandırıldığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı,
Reklam filminde kamuoyunda doktor olduğu bilinen Osman Müftüoğlu’nun yer alarak ülkemizde hala yayılma etkisi devam eden Yeni Korona Virüs Hastalığından (COVİD-19) korunmak için bahsi geçen yüzey dezenfektanının kullanılmasını tavsiye etmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin “(3) Reklamlarda doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmü çerçevesinde aykırı olduğu,
Korona virüs salgınının ülkemizde yayılmasına karşı alınacak tedbirler kapsamında sıkça kullanılan “Maske. Mesafe. Hijyen.” ifadesi ima edilerek reklam filminde “Maske. Mesafe. Lysol.” ifadesinin kullanılmasının tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izlenim uyandırdığı hâlbuki dezenfektan kullanılan yüzeylere de hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı,
Bununla birlikte reklam filminde söz konusu dezenfektan spreyin sıkılarak virüslerin öldürüldüğü sahnede Korona virüs görseli kullanılması ve söz konusu ürünün korona virüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda reklam ve tanıtımlarda yer alan ifadeler ile söz konusu ürünün özel olarak Korona virüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı,
Son olarak söz konusu reklam filminde yer alan “Hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin %99,9 unu öldürür. Dünyanın 1 numaralı dezenfektan markası.” iddialarının doğruluğunun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlanması gerektiği,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Reckitt Benckiser Ev Ve Hijyen Ürünleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.3)
Dosya No: 2019/8494
İncelemeye alınmış bulunan, BİM Birleşik Mağazalar A.Ş. logosunda yer alan "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ'' ifadesinin doğruluğunun ispatına ilişkin olarak Gıda Ürünleri Sektörel İhtisas Komisyonu Raporu ışığında doğan bir takım tereddütlerin giderilebilmesi adına firmanın ek savunmasının alınması amacıyla işbu dosyanın 299. RK’da ertelenmesine karar verilmişti.
Şikayet Edilen Reklam: "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ'' sloganını içeren tüm mecralar
Reklam Yayın Tarihi: Şirketin faaliyette bulunduğu süre boyunca
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür, açık hava ve diğer mecralar
Tespitler: Gıda Ürünleri Sektörel İhtisas Komisyonunun yerinde denetimle yaptığı incelemeler sonucunda oluşturduğu raporda; toptan market olarak bilinen Metro Gross Market ile perakende marketler olarak bilinen Migros ve Carrefour isimli marketlerdeki aynı markalı ürünlere ait 25.02.2020 tarihindeki fiyatlar esas alınarak karşılaştırmalar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; "TOPTAN FİYATINA PERAKENDE SATIŞ" şeklindeki sloganda yer alan ifadelerin doğruluğunun ispatlanabilmesi açısından firmadan talep edilen bilgi ve belgelere dayanarak oluşturulan karşılaştırma tablosunun Reklam Kurulu tarafından incelenmesi neticesinde; perakende ve toptan satış yapan benzer mağazalardaki ürünlere nazaran BİM marketleri bünyesinde satılan kimi bazı ürünlerin perakende satış yapan yerlerden ve toptan satış yapan yerlerden daha pahalı olduğunu,
"Toptan fiyatın" ticari hayatın olağan akışında her halükarda "Perakende fiyattan" daha düşük olmasının bekleneceği ve anılan slogan ile tüketiciler nezdinde firma tarafından her zaman toptan fiyat üzerinden satış yapıldığı algısının yaratıldığı ancak incelemeler neticesinde perakende satış yapan bazı mağazalardan daha pahalıya satılabilen ürünlerle karşılaşıldığı dolayısıyla anılan ifadenin gerçeği yansıtmadığı,
Diğer taraftan, firma tarafından anılan sloganın kullanımına son verilmesinin yapılan eylemin mevzuata aykırılığını ortadan kaldırmayacağı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 13, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren BİM Birleşik Mağazalar A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)  Dosya No: 2020/3299
Şikayet Edilen: One More Medikal San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/onemore_saglik_guzellik/ adresli internet sitesinde yer alan bantlara ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikayet Edilen: Hobikoğlu İlaç ve Doğal Ürünler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/prodam10turkeytr adresli internet sitesinde yer alan Prodam isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 305_RK_Basin_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 12 Ocak 2021
Toplantı Sayısı : 305
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2020/2871
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.digiturkburada.com adresli internet sitesinde “Digitürk Taraftar Paketi (GS-FB-BJK) + Limitsiz İnternet” ve “Engellilere Özel Tüm Paketler %35 İndirimli” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.digiturkburada.com adresli internet sitesinde yer alan “Digitürk Taraftar Paketi (GS-FB-BJK) + Limitsiz İnternet” başlıklı kampanyanın Digitürk paketi ve internet hizmetini bir arada kapsadığı ve 118,99 TL/Ay (16 Mbps' kadar Limitsiz 49,99 TL + Digitürk Paketi 69 TL) olarak ücretlendirildiği, ayrıca “Engellilere Özel Tüm Paketler %35 İndirimli” başlıklı kampanyanın yalnızca Digitürk paketleri için geçerli olduğu ve bu kampanya dâhilinde yer alan “Taraftar Paketi (GS-FB-BJK)”nin ilk üç ay 51,35 TL, sonraki dokuz ay 70,85 TL olarak ücretlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yukarıdaki açıklamalar ve sunulan ispatlar kapsamında söz konusu tanıtımların, 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2019/8621
Şikayet Edilen: Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Firma yetkilisi (bayi-müşteri temsilcileri) tarafından tüketiciye yapılan ticari uygulama niteliğindeki aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Arama/Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Ticari uygulamada bulunan firma tarafından Bakanlıkça talep edilmesine rağmen ses kayıtları gönderilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ile herhangi bir mağduriyetin yaşanmadığı ve tüketiciye herhangi bir haksız fatura tesis edilmediği dolayısıyla tüketicileri yanıltıcı veya yanlış yönlendirici herhangi bir eylem olmadığı anlaşılmış, sonuç olarak anılan başvurunun 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2019/9603
Şikayet Edilen: Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Firma yetkilisi (bayi-müşteri temsilcileri) tarafından tüketiciye yapılan ticari uygulama niteliğindeki haksız aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Arama/Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Ticari uygulamada bulunan firma tarafından ses kayıtları gönderilmediği, sms kayıtları, online başvuru ekranı, iptal talebi ve iptal edilen fatura örneği gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 
Ttnet abonesi tüketicinin Dsmart firma bayisi tarafından aranarak "Türk Telekom"dan aranıldığı yönünde kendisine yanıltıcı bilgi verilmek suretiyle kampanyalı abonelik seçenekleri sunulduğu ve tüketicinin "söz konusu hatalı bilgilendirme sonucu" kabulü ile "İnternet+Dsmart+Go fırsat kampanyası - Modemsiz (24 aylı; dsmart net aktivasyon ücretsiz)" kampanyasına dahil olması için online başvuruya yönlendirildiği,
Kuruluma gelen Türk Telekom yetkililerinin anılan kampanyanın kendi firmalarına ait olmadığını belirtmeleri üzerine tüketicinin aboneliğin iptali için firmayı aradığı, bu doğrultuda internet aboneliğinin aktif olmadan iptal edildiği, TV abonelik kısmı için ise tüketiciye sms gönderilerek 3 gün içerisinde anılan aboneliği iptal etmesi gerektiğinin bildirildiği ancak tüketicinin eksik belge sunduğu gerekçesiyle söz konusu aboneliğin iptal edilmediği ve bu sırada fatura tesis edildiği,
Firmadan talep edilmesine rağmen firmanın kendisinin bayi ile görüştüğü ancak tüketiciye yönelik yapılan ilk arama kaydı ile diğer ses kayıtlarının Bakanlığa gönderilmediği, dolayısıyla ispat yükü firmada olmasına rağmen tüketici iddialarının aksinin ispatlanamadığı,
Yukarıda bahsedilen yanıltıcı bilgilendirme suretiyle tüketicinin normalde taraf olmayacağı bir kampanyaya abone olmasına sebep olunmak suretiyle tüketicinin güveninin kötüye kullanıldığı,
Diğer taraftan firma tarafından Ttnet/Türk Telekom adının izinsiz kullanılması suretiyle anılan firmanın itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve firma lehine kazanç elde edilmek saiki güdüldüğü, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açması nedeniyle bu durumun da aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2019/9805
Şikayet Edilen: Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Firma yetkilisi (bayi-müşteri temsilcileri) tarafından tüketiciye yapılan ticari uygulama niteliğindeki haksız aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Arama/Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Bakanlığa sunulan ses kayıtlarında; firmaya ilk başvurunun tüketici tarafından yapıldığı, ancak görüşme esnasında müşteri temsilcisi tarafından tüketiciye "internet altyapınızı kontrol ettim seçtiğiniz paket uygun" şeklinde beyanda bulunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığa sunulan ses kayıtlarında; firmaya ilk başvurunun tüketici tarafından yazılı olarak yapıldığı, görüşme esnasında müşteri temsilcisi tarafından tüketiciye "internet altyapınızı kontrol ettim seçtiğiniz paket uygun" şeklinde yanıltıcı bilgi verilerek aslında tüketicinin internet altyapısının uygun olmamasına rağmen tüketicinin yanlış yönlendirildiği, 
Kurulum esnasında bu durumun anlaşılması sebebiyle internet aboneliğinin bedelsiz olarak iptal edildiği, ancak TV aboneliğinin iptali için tüketici tarafından yapılması gereken başvurunun bir kaç gün gecikmesi sebebiyle kendisine toplamda yaklaşık 377 TL fatura tesis edildiği, bu süreçte TV hizmetinin verildiği ifade edilse de TV aboneliğinin kurulumuna yanıltıcı olarak sebebiyet verenin firma olduğu değerlendirildiğinde tüketiciye söz konusu tv aboneliğini iptal etmesi sebebiyle yansıtılan iç kurulum ücretinin (120 TL) haksız olduğu,
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açması nedeniyle bu durumun aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Demirören TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları/uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2019/12506
Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. tarafından hazırlanan ve uygulanan "Bananevar" uygulamasında yapılan çarkın çevirilmesine ilişkin tanıtımlar ve çark üzerindeki vaatler hakkındaki 2019/12506 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2020/1500
Şikâyet Edilen: Vodafone Net İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: "Vodafone evde internet ile tüm cihazlar internete kavuşuyor" başlıklı kampanya reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı/Uygulandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: Söz konusu reklamda yer alan sesli ifadelerde; "Yola çıkmış arıyorum kaybettiğim aşkımı... Sevenleri ayırmayın, Vodafone evde internet'e geçin müziğe, eğlenceye, işe, güce, eğitime ilk altı ay %50 indirimle kavuşun..." 
Sabit yazıda; "Yeni bireysel evde internet müşterilerinin 24 ay kalma sözüne... Yola çıkmış arıyorum kaybettiğim aşkımı... Sevenleri ayırmayın, Vodafone evde internet'e geçin müziğe, eğlenceye, işe, güce, eğitime ilk altı ay %50 indirimle kavuşun..."
Alt yazıda; "30.11.2020'ye kadar geçerlidir. Vodafone Net'in xDSL altyapısıyla hizmet verebildiği noktalarda, kampanya kapsamındaki paketlerde ilk 6 fatura dönemi kampanyalı fiyat üzerinden %50 indirim uygulanacaktır.vodafone.com.tr". 
şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler ile söz konusu ana vaat ile ana vaadin esaslı unsurlarının açık ve anlaşılır bir şekilde reklamın ana mesajında yer alması sebebiyle tüketicileri yanıltıcı veya yanlış yönlendirici herhangi bir ifadeye yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla anılan başvurunun 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2020/2314
Şikâyet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Tüketicinin mobil uygulamasına yönlendirilen “Red20 Aylık 69 TL’lik tarife" ile ilgili olarak yer verilen ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 04.11.2020
Yayınlandığı/Uygulandığı Mecra: Mobil Aplikasyon, İnternet 
Tespitler: Tüketicinin mobil uygulamasında “Tarifem ve Paketlerim” sayfasında; “İbrahim Halil T.-Red 20 - 69 TL, 20 GB 4.5 G İnternet ve 1000 Dk Her yöne konuşma” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yukarıdaki açıklamalar, belgeler ve sunulan ses kayıtları kapsamında söz konusu tanıtımların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2020/99899
Şikayet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Huawei P40 Lite" markalı telefona ilişkin kampanyalarda yer verilen ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: Nisan-Mayıs 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından sunulan afiş/broşür örnekleri ile televizyon reklamlarında; "Ramazanda ilk ay taksit bizden... Ramazanda masrafların hafiflesin. Çünkü paylaştıkça artar en değerli anlar... Üstelik Huawei P40 lite'ta ilk 3 ay taksit bizden. Türk telekomda fırsat bu fırsat..." ifadelerine yer verildiği, alt yazıda ise; "12 ay kalma sözünüze (Huawei P40 lite haricindeki cihazlar için geçerlidir) Kampanya 31.05.2020 tarihine kadar geçerlidir. Kampanya kapsamında Sausung Galaxy A20s, Huawei Y6s, Oppo A5 2020, LG K50s cihazları için ilk ay, Huawei P40 Lite için ilk 3 ay cihaz taksit bedeli yansıtılmayacak. Damga vergisi ödenecek miktar üzerinden hesaplanarak ilk ay faturasına yansıtılacaktır. Kampanyadan mobil ve evde, işte internet aboneleri yararlanabilir. İhlal halinde kalan cihaz taksit bedelleri yansıtılır. Detaylar: www.turktelekom.com.tr " şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından sunulan afiş/broşür örnekleri ile televizyon reklamlarında yer alan ifadeler incelendiğinde; kampanyanın 30.04.2020 tarihinde başlayıp 31.05.2020 tarihinde biteceği bilgisinin reklamlarda yer alsa dahi bu süreçte telefonların fiyatlarında fiyat artışı ve yine telefonlarda vergi artışı olduğu iddiaları ile firma tarafından anılan kampanyanın vaktinden önce sonlandırılarak tüketicilerin kampanya konusunda yanıltıldığı, 12.05.2020 tarihinde söz konusu güncellenen durumla ilgili olarak firmanın iş ortaklarına duyuru yapıldığı ancak tüketicilere herhangi bir duyuru yapılmadığı, dolayısıyla söz konusu kampanyanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 13,14, 18, 27 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
9)
Dosya No: 2020/2270
Şikayet Edilen: SilivriGraf Prodüksiyon Gazete Dergi İnternet Yayıncılık Reklam ve Tanıtım Danışmanlık Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.supersilivri.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Ümit Kalko Kavram Okulları'na ceo oldu” başlıklı yazı 
Reklam Yayın Tarihi: 30.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.supersilivri.com adresli internet sitesinin 30.04.2019 tarihli görünümünde yayınlanan “Ümit Kalko Kavram Okulları'na ceo oldu” başlıklı yazı içerisinde, "Türkiye’nin en iddialı eğitim yatırımcısı Ümit Kalko artık Kavram Okulları'nın yeni CEO’su. Okulları, kurs merkezleri ve yayınlarıyla Türkiye’nin önde gelen ulusal eğitim markalarından biri olan Kavram Okulları, 45. yılını Four Seasons Bosphorus Otel’de kutladı. Kavram Okulları Onursal Başkanı Bahattin Durmuş ve Yönetim Kurulu Başkanı Nureddin Durmuş’un açılış konuşmalarıyla başlayan güne Ümit Kalko’nun Kavram Okullarıyla anlaştığını açıkladığı konuşması damga vurdu. “Aynı Başarı, Bambaşka Bir Kavram” Ümit Kalko, konuşmasında “Aynı Başarı, Bambaşka Bir Kavram” sloganının içeriğine dikkat çekti. Sadece bu yüzyılın değil, gelecek yüzyılın gereklerini yerine getireceklerini belirten Kalko, sadece Türkiye’de değil uluslararası arenada da söz sahibi olacakları bir iş planı hazırladıklarını açıkladı. Okul içinde Okul konseptiyle, çağın eğitim argümanlarını 45 yıllık deneyimlerini harmanladıklarını anlatan Kalko, kaliteli eğitimin köklü bir deneyimle mümkün olduğunu ifade etti. Sözlerine çağa ayak uydurmanın sadece modern okul binaları inşa etmekten değil, bugünün çocuklarının dilinden anlayan bir perspektif ve başarı değerleri olan öğretmenlerle ilerlemek olduğunun altını çizerek devam eden Kalko, üst yönetim sunum ve konuşmalarının ardından konuklarını Four Seasons’ın etkileyici ambiyansında ağırladı. Türkiye’nin birçok noktasında anaokulundan liseye nitelikli eğitim standartlarını öğrencileri ve eğitimci kadrosuyla buluşturan, Kavram Okulları yepyeni 45 yılına deneyimi, vizyonu ve büyüme hedefleriyle hazır." şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.supersilivri.com adresli internet sitesinin 30.04.2019 tarihli görünümünde yayınlanan “Ümit Kalko Kavram Okulları'na ceo oldu” başlıklı yazı içerisinde, eğitim sektöründe, kolej ve test merkezi olarak faaliyet gösteren "Kavram Okulları" adlı özel eğitim kurumu tarafından düzenlenen etkinliğe ve söz konusu etkinlikte, kurumun yeni ceosu Ümit KALKO tarafından yapılan konuşmaya yer verildiği; ancak, bahsi geçen yazı içerisinde kullanılan ifadeler ile "Kavram Okulları" tarafından sunulan hizmetin niteliği, başarısı ve deneyimi vurgulanarak tüketicilerin adı geçen kuruma yönlendirildiği; bu nedenle, inceleme konusu yazıda, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Kavram Okulları" adlı eğitim kurumunun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu SilivriGraf Prodüksiyon Gazete Dergi İnternet Yayıncılık Reklam ve Tanıtım Danışmanlık Hizmetleri hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2020/4656 
Şikayet Edilen: Proje-CT Prodüksiyon İletişim Tan. Dan. Halkla İlişkiler Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://odatv4.com/ adresli internet sitesinde yayınlanan “Devlet üniversitesi propolisli ürünler geliştirdi” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://odatv4.com/ adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Devlet üniversitesi propolisli ürünler geliştirdi” başlıklı yazı içerisinde, “Düzce Üniversitesi ve Arı Mucizesi Akademi üyeleri insan sağlığına sayısız faydası olan propolisten yeni ürünler geliştirdi. Propolisli damla, pastil ve softjel formda satışa sunuldu. Prof. Dr. Halil İbrahim Uğraş, “Türk akademisyenlerin öncülüğünde propolis çağı başlıyor. Yeni ürünlerimiz ‘Arı Mucizesi’ markası ile satışa çıktı. İçeriği çinko, D3 vitamini, C vitamini ve bor ile daha güçlü hale getirdik. Antibakteriyel ve antiviral özellikleri ile bağışıklık sistemini destekliyoruz” dedi. Türkiye’deki pilot üniversite olan Düzce Üniversitesi ve Arı Mucizesi Akademi üyeleri, Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulama ve Araştırma Merkezi propolisli ürünler ürettiklerini açıkladı. Propolis ve içeriğindeki zeytin yaprağı ekstratından en üst düzey fayda hedefleniyor. PROPOLİS VE İÇERİĞİNDEKİ ZEYTİN YAPRAĞI EKSTRATINDAN EN ÜST DÜZEY FAYDA HEDEFLENİYOR Akademisyenler, doktorlar ve eczacılardan oluşan Arı Mucizesi Akademisi’nden yapılan açıklamada, propolis ve içeriğindeki zeytin yaprağı ekstratından (oleuropein) en üst düzey faydayı elde edebilmenin hedeflendiği dile getirildi. Eczanelerden ve online satış yerlerinden ulaşılabilecek yeni ürünler, propolisli damla, pastil ve softjel formda satışa çıktı. “İÇERİĞİNİ DAHA GÜÇLÜ HALE GETİRDİK” Ürünlerde herhangi bir çözücü maddenin kullanılmadığını söyleyerek faydalarını anlatan Arı Mucizesi Akademisi kurucularından ve aynı zamanda Düzce Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Dekanı ve Kimya Bölümü Başkanı Prof. Dr. Halil İbrahim Uğraş, “2009 yılından bu yana akademi olarak Düzce Üniversitesi laboratuvarlarında geliştirdiğimiz propolis ürünlerini oleuropein, çinko, D3 vitamini, C vitamini ve bor ile daha güçlü hale getirdik. Bu sayede apiterapi alanında yeni bir çağ başlattık. Dünya standartlarında fakat hem teknikler hem de içerikler konusunda inovatif bir üretim gerçekleştirerek form, içerik ve etki bakımından yenilikçi ürünlerimizi tüketicinin sağlığına sunuyoruz. Akademik ve bilimsel çalışmalar sonucu elde ettiğimiz propolisin, antibakteriyel, antifungal, antiviral, antiprotozoa, antitumor, anti ülser, anti inflamatuar özellikleri ile bağışıklık sistemini destekliyoruz” diye konuştu. KOVİD-19’A ETKİLERİ: 5 BİN 115 ARICI VE AİLELERİ VİRÜSE YAKALANMADI. Özellikle pandemi döneminde bağışıklık sisteminin güçlü olması gerektiğini aktaran Prof. Dr. Uğraş, “Dünyada yapılan bilimsel araştırmaları ve makaleleri uzun süredir takip edip inceliyoruz. Bunlardan en çarpıcı olanı Wuhan’da yapılan akademik çalışmadır. Bu çalışmaya göre virüsün ilk çıkış noktası olan Çin’in Hubei eyaletindeki 5 bin 115 arıcının ve ailelerinin virüse yakalanmadığı ve bağışıklık sistemlerinin oldukça güçlü olduğu tespit edilmiştir. Bu çalışma bizim için büyük bir motivasyon kaynağı olmuştur. Çalışmalarımıza bu doğrultuda hız vermiş bulunmaktayız. Sadece Kovid-19 için değil bundan sonra olabilecek pandemi düzeyindeki hastalıklar için de propolisin vücudun savunma sistemlerini destekleyici gücü üzerinde duruyoruz” ifadelerini kullandı. PROF. DR. KAYA: AĞIZ VE BURUN SPREYİ ÇALIŞMALARIMIZ DEVAM EDİYOR. Arı Mucizesi Akademisi kurucu üyelerinden ve aynı zamanda Düzce Üniversitesi Tıbbi Farmakoloji Anabilim Dalı Başkanı ve Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Merkezi Müdürü Prof. Dr. Ertuğrul Kaya ise, “Propolisi damla, pastil ve en inovatif formlardan olan Softjel yani yumuşak kapsül formunda sunuyoruz. Propolisi elde ederken gerçekleştirdiğimiz en önemli inovasyon ise propolisi alkolsüz olarak, özgün teknolojimizle çözelterek tamamen saf ve etki seviyesi çok yüksek bir ürün elde ediyor olmamız. Devam eden Ar-Ge ve Ür-Ge çalışmalarımızla kısa sürede ağız spreyi, burun spreyi ve flakon gibi ürünlerimizi de ekleyerek ve ürün yelpazemizi yenilikçi bakış açımızla genişleterek kullanıcıların bağışıklık sistemine katkı sağlamayı hedefliyoruz. Ürünlerimize arimucizesi.com, seçkin eczaneler ve online satış kanallarından ulaşabilirler” dedi.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://odatv4.com/ adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Devlet üniversitesi propolisli ürünler geliştirdi” başlıklı yazı içerisinde; Arı Mucizesi Akademisi adlı kuruluş tarafından, "Arı Mucizesi" markalı propolis ürünleri hakkında yapılan açıklamalarda, bahsi geçen ürünlerin faydalarının vurgulandığı ve bu ürünlerin hangi yollardan temin edebileceğine ilişkin iletişim bilgilerine yer verilerek tüketicilerin yönlendirildiği;
Bu nedenle, inceleme konusu yazı içerisinde, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Arı Mucizesi" markalı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Proje-CT Prodüksiyon İletişim Tan. Dan. Halkla İlişkiler Ltd. Şti. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2020/4956
Şikayet Edilen: Yeniçağ Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.yenicaggazetesi.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Hasta başhekim virüsü nasıl yendiğini anlattı” başlıklı yazı. 
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yenicaggazetesi.com.tr adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Hasta başhekim virüsü nasıl yendiğini anlattı” başlıklı yazı içerisinde, “Tüm dünyayı etkisi altına alan korona virüse karşı karvakrol içeren yağların karışımı bir umut olarak ortaya çıktı. Korona virüse yakalanan Medicana Hastanesi’nin Başhekimi Doç. Dr. Murat Hakan Terekeci ve 6 doktor, standardize edilmiş karvakrol ile virüsü yendi. Hasta başhekim virüsü nasıl yendiğini anlattı. Dünyanın mücadele ettiği korona virüse karşı ilaç ve aşı araştırmaları devam ederken, virüse yakalanan Medicana Kadıköy Hastanesi Başhekimi Doç.Dr. Murat Hakan Terekeci ve 8 doktor arkadaşı Sağlık Bakanlığı’nın önerdiği tedavinin yanında, standardize edilmiş karvakrol ile koranayı yendi. Carmed firmasının yetkileri, Medicana Hastanesi ile birlikte 8 korona hastasına kavrakrolü Vacrol damla ve Vacrol kapsül ile uygulamaları sayesinde sonuç aldıklarını belirtirken, kavrakrolün kesinlikle tek başına kullanılmaması, aksi takdirde ölümcül etkisinin olabileceğini ifade ettiler. Karvakrol koronaya karşı bir umut olarak ortaya çıkarken, Doç.Dr. Murat Hakan Terekeci, Yeniçağ’a açıklamalarda bulundu. Doç.Dr. Murat Hakan Terekeci virüsü nasıl yendiğini böyle anlattı;"Karvakrol klasik uyguladığımız tedaviler var. Bana karvakrol ulaştırıldığı andan itibaren ben onu söylendiği şekilde kullandım. Biz riskli hasta bakmıştık. Hastanemizde yatarken, genel durumu bozulması üzerine GATA’ya gönderdik. Hasta GATA’da gönderdiğimiz günün akşamı rahmetli oldu. Tabii Covid’den şüphelendik. Kendi tomografilerimizi çektirdik birkaç arkadaşımızla. Ve bizde de covid 19 pozitif çıktı. Bunun üzerine kendi hastanemize yatarak tedavilerimize başladık. Dr. Müslüm Bey bir şekilde bana ulaştı ve bu durumdan bahsetti. İlacı göndermek istediğinden bahsetti. Ben de bir fitoterapist olarak karvakrole inanıyorum dedim. 'Hemen getirin, hatta buradaki arkadaşlara da kullanabiliriz' dedim. Biz kullanılması gerektiği prosedürde bunları hem içerek hem koklayarak kullandık. Ben çok düzenli kullandım ve kendimi çok rahat hissettim. Koklanabilir bir şey olduğu için ventletördeki hastalar için de bir çare olabilir. Çalışma yapmak lazım. Bu bana iyi geldi, belki başkasına gelmeyebilir. Ama inanıyorum ki, bu bizim elimizde büyük bir silah olabilir. Çünkü bu hastalıkla mücadele eden ülke bence artık dünya yönetiminde söz sahibi olacak. En kaliteli kekik Toros Dağları’nda. Bu karvakrol zaten temel olarak kekik yağının içerisinde var. "ÇOK DİKKATLİ KULLANIM GEREKTİYOR. Kekik yağının tek başına uzun süreli kullanımlarda zehir etkisi olduğu biliniyor. Karvakrolun da aynı şekilde, eğer iyi arındırılmamışsa, kabul edilebilir seviyelere getirilmemişse, toksik etkisi var. Daha da önemlisi sentetiği var. Sentetiğini içtikten iki saat sonra öldürebiliyor. Bu çok dikkatli kullanmak gereken karvakrolun standardize edilmiş olarak alınması gerekiyor.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.yenicaggazetesi.com.tr adresli internet sitesinin 30.03.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Hasta başhekim virüsü nasıl yendiğini anlattı” başlıklı yazı içerisinde, Carmed İlaç Denizcilik Hayvancılık Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi adlı firmaya ait "Vacrol" adlı ürünün insan sağlığına faydaları ve COVID-19 hastalığı ile mücadelede etkisi vurgulanmak suretiyle tüketicilerin bahsi geçen ürüne yönlendirildiği;
Bu nedenle, inceleme konusu yazı içerisinde, yer alan talep yaratıcı ifadeler dolayısıyla, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Vacrol" markalı ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Yeniçağ Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2020/4958
Şikayet Edilen: Akosman Turizm Basım Yayıncılık Reklamcılık Dağıtım Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Önce Vatan" isimli bölgesel günlük gazetede yayınlanan “Online Şikayet Platformları Kamu Kurumları Tarafından da Değerli Bulunuyor” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 27.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: "Önce Vatan" isimli bölgesel günlük gazetenin 27.08.2020 tarihli sayısında yayınlanan “Online Şikayet Platformları Kamu Kurumları Tarafından da Değerli Bulunuyor” başlıklı yazı içerisinde; "Bu kararla birlikte online şikayet platformlarının kamu kurumları tarafında da değerli ve tüketicinin yanında olduğu tescillenmiş oldu."; "Kararda ayrıca paralı üye olsun olmasın herkesin şikayete cevap hakkı olduğu, Şikayetvar’da uygulanan sistemin haksız rekabete yol açan ve aksak yönlerinin bulunmadığı, tüketicilerin şikayetleri sayesinde sorunların bir kısmının THH ve Mahkeme önüne gelmeden satıcı huzurunda çözüm bulması sebebiyle tüketici dostu bir site olduğu bilgisine yer verildi."; "Şikayet sitelerinin devlet nezdinde de kabul edildiği anlamını taşıyarak bu tür platformların kullanıcı dostu olduğu, haksız rekabete yol açmadığı bir kez daha kanıtlandığı vurgulandı." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Önce Vatan" isimli bölgesel günlük gazetenin 27.08.2020 tarihli sayısında yayınlanan “Online Şikayet Platformları Kamu Kurumları Tarafından da Değerli Bulunuyor” başlıklı yazı içerisinde; yer alan "Bu kararla birlikte online şikayet platformlarının kamu kurumları tarafında da değerli ve tüketicinin yanında olduğu tescillenmiş oldu."; “(…)aksak yönlerinin bulunmadığı,(…)”; "Şikayet sitelerinin devlet nezdinde de kabul edildiği anlamını taşıyarak” gibi kullanılan ifadeler nedeniyle, www.sikayetvar.com adresli şikayet platformu tarafından yayınlanan reklamlar hakkında somut bir başvuru üzerine açılan dosya kapsamında yapılan inceleme neticesinde verilmiş bir karardan yola çıkılarak, bahsi geçen şikayet platformu lehine tüketiciler nezdinde genel bir olumlu kanaat oluşturmaya yönelik ifadelerin kullanıldığı; bu nedenle, tüketicilerin aydınlanma, bilgilenme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak www.sikayetvar.com adresli şikayet platformunun örtülü reklamını yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Akosman Turizm Basım Yayıncılık Reklamcılık Dağıtım Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2018/259
Şikayet Edilen: Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin 12.01.2018 tarihli görünümünde yer alan "Bir Kent Şokta... 33 Koyun Ölü Bulundu. İki Erkek Çocuk Kayıp..." başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 12.01.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin 12.01.2018 tarihli görünümünde yer alan "Bir Kent Şokta... 33 Koyun Ölü Bulundu. İki Erkek Çocuk Kayıp" başlıklı yazının haber dizini içinde sunulduğu, anılan içeriğe tıklandığında Netflix platformu başta olmak üzere çeşitli yayın platformlarının dizilerinin tanıtımının yapıldığının görüldüğü, bu platformlarda yer alan "Dark, Mindhunter, Stranger Things, House of Cards, The Crown, Black Mirror (Netflix), The Handmaid's Tale (Blu TV), Big Little Lies (Bein Series), This is Us (Foxlife), American Crime Story: The Assassination of Gianni Versace (FX Crime)" dizileriyle ve yayıncı platformlarla ilgili bilgiler verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda Netflix, Blu TV, Bein Series, Foxlife, FX Crime gibi birçok yayın platformu tarafından yayınlanan ve gündemde yer alan dizilerle ilgili bilgilere yer verildiği, bu konunun haber değerinin bulunduğu, anılan platform isimlerinin kullanımının içinde bulunduğu yazının formatıyla uyumlu ve abartısız olduğu, tüketicilerin belirli bir platforma yönlendirilmediği, bu nedenlerle anılan yazıda örtülü reklam bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu yazının, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2018/1120
Şikayet Edilen: Demirören Yayıncılık ve Gazetecilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Posta Gazetesinin 24.02.2018 tarihli nüshasında yer alan "Gözlük ve Lensten Lazerle Kurtulun" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2018
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: İnceleme konusu Posta Gazetesinin 24.02.2018 tarihli İzmir baskısı ekinde "Sektör Postası - Karşıyaka" sayfasında yer alan "Gözlük ve Lensten Lazerle Kurtulun" başlıklı yazıda;
"Gözlük ve Lensten Lazerle Kurtulun... Özel Net Göz Tıp Merkezinden Op. Dr Behram Yıldırımşimşek, göz çizdirme ameliyatı olarak bilinen Excimer Lazer ile görme kusurlarından kurtulmanın kısa sürede mümkün olduğunu söyledi. Özel Net Göz Tıp Merkezinden Dr. Yıldırımşimşek, 30 yıldır, dünyada güvenle uygulanan, halk arasında göz çizdirme ameliyatı olarak bilinen Excimer Lazer sayesinde miyop, hipermetrop, astigmat, presbiyopi,(40 yaşından sonra yakını görme zorluğu) görme kusurlarından saniyeler içerisinde kurtulmamanın mümkün olduğunu belirtti. Op. Dr. Yıldırımşimşek, “Excimer lazer yöntemi 18 yaş ve üzeri olan gözlük dereceleri son bir yılda 0.5 diyoptriden fazla değişmemiş hastaların ayrıntılı göz muayenesi ve tetkikleri yapılarak kornea kalınlıkları ölçülüp operasyona uygun olup olmadıklarına hekim tarafından karar verilir. Göz numarası 20 ila 45 yaş arasında fazla değişiklik göstermez. Bu yüzden eğer katarakt başlamadıysa 60 yaşına kadar olan kişilere lazer uygulanabilir” diye bilgi verdi.
Üç Boyutlu Uygulama... Op. Dr. Behram Yıldırımşimşek, FDA onaylı güvenli bir teknoloji olduğunu belirttiği Excimer Lazer’i şöyle gruplandırdı. Relex Smile uygulaması günümüzde gelişmiş (rekraktif görüş düzeltme) uygulamasıdır. No Touch Lazer ve Lasik Lazer uygulamalarının Avantajlı yönlerinin tamamını uygulama imkânı vermektedir. Ayrıca ince kornealarda ve yüksek numaralarda uygulanabilmektedir. İşlem sonrası 1 saat gözde hassasiyet yanma batma sulanma görülür. Göz kuruluğunun yaşanmadığı tek lazer yöntemidir. Göz doktorunun dokuyu ayırması ya da kesmesi söz konusu değildir. 2-3 mm lazer kesisi ile üç boyutlu uygulanır. Uygulamanın ertesi günü kişiler iş ve sosyal yaşamına dönebilir. Yakın dövüş sporları, temas sporları ile uğraşan sporcular için tek seçenektir. 
Körlük Yaşanmaz... Op. Dr. Yıldırımşimşek göz numarasının tamamen sıfırlanır mı sorusuna ise göz görebildiği maksimum seviyede gözlüksüz görür her gözde hastanın görüşünü etkilemeyen numaralar alabilir, geri dönüş olabilirliği muayenelerde ortaya çıkar hasta bilgilendirilip onayı dâhilinde uygulama yapılır diye cevaplandırdı. Lazer göz ameliyatı olmayı düşünüp de olmaya çekinenlerin korkularından birinin lazerin körlüğe neden olup olmayacağı sorusunun olduğunu vurgulayan Yıldırımşimşek şöyle devam etti: Körlük hiçbir zaman yaşanmaz, bizi endişelendiren ama hiç karşılaşmadığımız enfeksiyondur. Lazer tedavisi olmuş hastaya gözün saydam tabakası kornea kalınlığı uygun ise işlem tekrarlanır, genellikle gerek duyulmaz." 
şeklinde ifadelere ve yazının ortasında Net Göz isimli özel sağlık kuruluşunun logosuna yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazının ortasında özel bir ticari kuruluş olan Net Göz isimli sağlık kuruluşunun logosuna yer verilmesinin tüketicilerin bilgi alma hakkı çerçevesinde değerlendirilmesinin mümkün olmadığı ve bahsi geçen logonun büyüklüğünün ve konumlandırılmasının reklam unsuru olarak değerlendirildiği, yazı içeriği ve görseller birlikte değerlendirildiğinde yazıda bahsi geçen operasyonların Net Göz isimli sağlık kuruluşunda başarıyla uygulandığı yönünde bir algıya sebebiyet verildiği, böylelikle tüketicilerin dolaylı olarak anılan kuruluşa yönlendirildiği, haber alma ve bilgilenme amacıyla okunan bir yazı vasıtasıyla tüketicilerin reklama maruz bırakıldığı ve böylelikle anılan sağlık kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Demirören Yayıncılık ve Gazetecilik A.Ş. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
15) 
Dosya No: 2020/2049
Şikayet Edilen: Salih ERDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde “golden_avm” isimli kullanıcı hesabından satışı yapıldığı tespit edilen “Saç Çıkartan Mavi Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde “golden_avm” isimli kullanıcı hesabından satışı yapıldığı tespit edilen “Mavi Losyon” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “saç çıkartan” ifadesine ve öncesi-sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Mavi Losyon” isimli ürünün “saç çıkartan” ifadeleri ile reklamının yapıldığı ve tanıtımlarda öncesi-sonrası şeklinde görüntülere yer verildiği, ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, bahsi geçen ürünün saç çıkartacağına ilişkin sağlık beyanı içeren ifadeler ile endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Salih ERDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2020/4482
Şikayet Edilen: Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “KANAL YALOVA” logolu televizyon kanalında yayınlanan "Mucize Viks Krem" adlı ürün tanıtımları. 
Reklam Yayın Tarihi: 22-23-24-25.08.2020 2-4-7-8-9-17-26-27-28.09.2020 19.10.2020
Mecra: Televizyon 
Tespitler: 22-23-24-25.08.2020/2-4-7-8-9-17-26-27-28.09.2020/19.10.2020 tarihlerinde yayınlanan “Mucize Viks Krem” isimli ürüne ilişkin tele-alışveriş reklamlarında “(…)Ağrısı olan, sıkıntısı olan vücuduyla alakalı, ağrılar çeken kim varsa bizleri can kulağıyla dinlesinler. -Bugün 7den 70'e birçok hastamızın gerçekten ağrısının şifasını sunuyoruz biz.(…) "Hocam ameliyatsız bel fıtığı mümkün mü? Yani bu hastalığı üzerimizden atmamız mümkün mü?". Simdi şundan bahsedeceğiz, mümkün efendim. Neyle mümkün? Herhangi bir ağrı kesiciyle değil. Bizim Mucize Viks formülümüz deri altına işliyor Tuncay Bey. Deri altı tedavisi.- Sünger gibi çekiyor, - Aynen. Yani o vücuttaki hastalığı, o fıtığı bildiğin sünger gibi çekiyor. O hastalığı olduğu yerde bitiriyor. O ağrıyı sünger gibi yerinden alıyor. Allah'ın izniyle öncelikle. Şundan bahsedeceğiz, var daha birçok soru soran var. Yani hemeroid sancısı çekenler var. Hemoroid sorunuyla uğraşanlar var. "Hemoroidden nasıl kurtulurum? 4-5 kere ameliyat oldum yine çıkıyor." diyor, dişi hemoroidden dolayı. Simdi bunları dahi biz Mucize Viks formülüyle kurtardık. Kurtuldular. Bize dua edenler var bu yüzden. - Bugün bir bel ağrısı olan varsa, romatizma ağrısı olan varsa, dizlerinde ağrılar olan varsa, eklem ve kemik ağrıları olanlar varsa vallahi de billahi de o ağrının ömrü bu kremle birlikte, bu merhemle birlikte, merhem derler eskiler, bu merhemle birlikte vallahi de billahi de 5 dakika. ... Gelin efendim kurtarın kendinizi. Bakın bir insanın ağrısı neredeyse cani oradadır. Biz diyoruz ki sizin ağrılarız 5 dakika içerisinde süngerin suyu çektiği misal söküp almazsam bana bu ekranlarda ne derseniz deyin. Boyun fıtığı olanlar var. Boyun ağrıları olanlar var. Kireçlenme sorunuyla baş başa kalanlar var. Ayaklarımda mantar var. Kaşıntıdan duramıyorum. Ayağımdan kan çıkmayınca rahat edemiyorum." diyenler var. Sürdüler, vallahi diyorum Tuncay Bey size adamın ayağı tertemiz. Ne mantar var ne koku var.", "Viks Mucize Cream", "Son Kampanya! 99,90 TL + Kargo, 10 Kutu", "0 216 277 73 33" ve 49 174 819 87 "Bel - Boyun Eklem Ağrıları", "Diz Ağrıları ve Sızılar", "Hemoroid (Basur) Sancıları", "Mantar -Egzama - Ayak Kokusu” "Hocam ameliyatsız bel fıtığı mümkün mü? Yani bu hastalığı üzerimizden atmamız mümkün mü?". Simdi şundan bahsedeceğiz, mümkün efendim(...)Hemoroidden nasıl kurtulurum? 4-5 kere ameliyat oldum yine çıkıyor." diyor, dişi hemoroidden dolayı. Simdi bunları dahi biz Mucize Viks formülüyle kurtardık.” “Allah'ın izniyle öncelikle. (...)Eklem ve kemik ağrıları olanlar varsa vallahi de billahi de o ağrının ömrü bu kremle birlikte, bu merhemle birlikte, merhem derler eskiler, bu merhemle birlikte vallahi de billahi de 5 dakika." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan inceleme konusu tanıtımlarda; “Allah'ın izniyle öncelikle. (...)Eklem ve kemik ağrıları olanlar varsa vallahi de billahi de o ağrının ömrü bu kremle birlikte, bu merhemle birlikte, merhem derler eskiler, bu merhemle birlikte vallahi de billahi de 5 dakika." şeklinde ifadelere yer verilmesinin, tanıtımı yapılan ürünün satın alınmasını teşvik etmek amacıyla toplumun dini duygularını istismar edici olması nedeniyle Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Temel İlkeler” başlıklı 5 inci maddesinin “(1) Reklamlar; (…) d)Dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasî düşünce, felsefî inanç, din, mezhep ve benzeri özelliklere yönelik kötüleme, istismar, önyargı veya ayrımcılık içeremez.” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953,00-TL(Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
Tespitler: 22-23-24-25.08.2020/2-4-7-8-9-17-26-27-28.09.2020/19.10.2020 tarihlerinde yayınlanan “Mucize Viks Krem” isimli ürüne ilişkin tele-alışveriş reklamlarında “(...)Ağrısı olan, sıkıntısı olan vücuduyla alakalı, ağrılar çeken kim varsa bizleri can kulağıyla dinlesinler. -Bugün 7den 70'e birçok hastamızın gerçekten ağrısının şifasını sunuyoruz biz.(…) "Hocam ameliyatsız bel fıtığı mümkün mü? Yani bu hastalığı üzerimizden atmamız mümkün mü?". Simdi şundan bahsedeceğiz, mümkün efendim. Neyle mümkün? Herhangi bir ağrı kesiciyle değil. Bizim Mucize Viks formülümüz deri altına işliyor Tuncay Bey. Deri altı tedavisi.- Sünger gibi çekiyor, - Aynen. Yani o vücuttaki hastalığı, o fıtığı bildiğin sünger gibi çekiyor. O hastalığı olduğu yerde bitiriyor. O ağrıyı sünger gibi yerinden alıyor. Allah'ın izniyle öncelikle. Şundan bahsedeceğiz, var daha birçok soru soran var. Yani hemeroid sancısı çekenler var. Hemoroid sorunuyla uğraşanlar var. "Hemoroidden nasıl kurtulurum? 4-5 kere ameliyat oldum yine çıkıyor." diyor, dişi hemoroidden dolayı. Simdi bunları dahi biz Mucize Viks formülüyle kurtardık. Kurtuldular. Bize dua edenler var bu yüzden. - Bugün bir bel ağrısı olan varsa, romatizma ağrısı olan varsa, dizlerinde ağrılar olan varsa, eklem ve kemik ağrıları olanlar varsa vallahi de billahi de o ağrının ömrü bu kremle birlikte, bu merhemle birlikte, merhem derler eskiler, bu merhemle birlikte vallahi de billahi de 5 dakika. ... Gelin efendim kurtarın kendinizi. Bakın bir insanın ağrısı neredeyse cani oradadır. Biz diyoruz ki sizin ağrılarız 5 dakika içerisinde süngerin suyu çektiği misal söküp almazsam bana bu ekranlarda ne derseniz deyin. Boyun fıtığı olanlar var. Boyun ağrıları olanlar var. Kireçlenme sorunuyla baş başa kalanlar var. Ayaklarımda mantar var. Kaşıntıdan duramıyorum. Ayağımdan kan çıkmayınca rahat edemiyorum." diyenler var. Sürdüler, vallahi diyorum Tuncay Bey size adamın ayağı tertemiz. Ne mantar var ne koku var.", "Viks Mucize Cream", "Son Kampanya! 99,90 TL + Kargo, 10 Kutu", "0 216 277 73 33" ve 49 174 819 87 "Bel - Boyun Eklem Ağrıları", "Diz Ağrıları ve Sızılar", "Hemoroid (Basur) Sancıları", "Mantar -Egzama - Ayak Kokusu” "Hocam ameliyatsız bel fıtığı mümkün mü? Yani bu hastalığı üzerimizden atmamız mümkün mü?". Simdi şundan bahsedeceğiz, mümkün efendim(...)Hemoroidden nasıl kurtulurum? 4-5 kere ameliyat oldum yine çıkıyor." diyor, dişi hemoroidden dolayı. Simdi bunları dahi biz Mucize Viks formülüyle kurtardık.” “Allah'ın izniyle öncelikle. (...)Eklem ve kemik ağrıları olanlar varsa vallahi de billahi de o ağrının ömrü bu kremle birlikte, bu merhemle birlikte, merhem derler eskiler, bu merhemle birlikte vallahi de billahi de 5 dakika." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan inceleme konusu tanıtımlarda; “Allah'ın izniyle öncelikle. (...)Eklem ve kemik ağrıları olanlar varsa vallahi de billahi de o ağrının ömrü bu kremle birlikte, bu merhemle birlikte, merhem derler eskiler, bu merhemle birlikte vallahi de billahi de 5 dakika." şeklinde ifadelere yer verilmesinin, tanıtımı yapılan ürünün satın alınmasını teşvik etmek amacıyla toplumun dini duygularını istismar edici olması nedeniyle Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Temel İlkeler” başlıklı 5 inci maddesinin “(1) Reklamlar; (…) d)Dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasî düşünce, felsefî inanç, din, mezhep ve benzeri özelliklere yönelik kötüleme, istismar, önyargı veya ayrımcılık içeremez.” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953,00-TL(Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2020/342
Şikayet Edilen: Evyap Sabun Yağ Gliserin San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Duru Doğal Granül Matik Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında ve ürün ambalajında yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, ambalaj
Tespitler: “Duru Granül Matik Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yer alan reklamlarda; “Şimdi size iyi ve doğal temizliğin formülünü veriyorum. Doğal bitkisel sabundan üretilen yeni Duru Granül Matik. O sentetik deterjan katkı maddeleri filan var ya onların hiçbirini içermiyor. Üstelik lekelere karşı müthiş etkili. Çamaşırları tertemiz yapıyor. Ve sürpriz çok hesaplı. Şu küçücük ölçek bir makine çamaşıra yetiyor. Yani o kadar doğal bir yetenek ki… Temizlikte daha doğalı yok. Paraben, boya, SLES, silikon içermez. 40 gr duru deterjan 150 gr diğer deterjan. Çok hesaplı* * Ocak Temmuz 2019 tarihleri arasında bağımsız araştırma şirketinden alınan eş değer yıkama sayısına sahip toz deterjanların ortalama fiyatına göre. Yıllardır ürünlerini güvenle kullandığınız Türkiye’nin lider markası Duru… Çamaşır temizliğinde gönül rahatlığıyla kullanılabilecek sentetik olmayan daha doğal bir ürün isteyenlere güzel bir haberimiz var.1 kg 25 yıkama. Çamaşırlarda makinelerde sabun kalıntısı kalır mı diye endişeniz kalmasın. Duru Granül Matik 30 derecede bile çözünüyor. Beyazları grileştirmeden tertemiz yapar. Renklerin canlılığını korur. Daha doğalı yok. Tamamen doğal.” İfadelerine,
Televizyon reklamlarında yer alan; “Sentetik deterjan değil, çamaşırlarla temas ediyoruz. O sentetik deterjan katkı maddeleri filan var ya onların hiçbirini içermiyor. Daha doğalı yok. Tamamen doğal.” İfadelerine,
“Duru Doğal Granül Matik Sabun” isimli ürün ambalajında “doğal” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Duru Doğal Granül Matik Sabun” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yer alan reklamlarda yer verilen; “Şimdi size iyi ve doğal temizliğin formülünü veriyorum. Doğal bitkisel sabundan üretilen yeni Duru Granül Matik… Yıllardır ürünlerini güvenle kullandığınız Türkiye’nin lider markası Duru… Çamaşır temizliğinde gönül rahatlığıyla kullanılabilecek sentetik olmayan daha doğal bir ürün isteyenlere güzel bir haberimiz var. Daha doğalı yok. Tamamen doğal.” İfadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Söz konusu ürünün içeriğinde doğal maddelerin yanı sıra kimyasal maddeler bulunmasına rağmen tanıtımlarda doğal ifadesi kullanılması ile ürünün tamamının doğal olduğu algısı yaratılmasının tüketicileri aldatıcı olduğuna,
Bununla birlikte, televizyon reklamlarında yer alan; “Sentetik deterjan değil, çamaşırlarla temas ediyoruz. O sentetik deterjan katkı maddeleri filan var ya onların hiçbirini içermiyor. Daha doğalı yok. Tamamen doğal.” ifadeleri ve reklam filminde yer alan diğer markaları temsil eden ürün görseli ile diğer markaların kötülendiği,
Son olarak, muhtelif televizyon reklamlarında yer alan “Daha doğalı yok. Tamamen doğal” ifadelerinin diğer markalar nezdinde haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 8, 9, 10 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Evyap Sabun Yağ Gliserin San. ve Tic A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2020/903
Şikayet Edilen: Procter & Gamble Tüketim Malları San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Onarım/Pro-Onarım” isimli ürünlere ilişkin muhtelif mecralarda yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: “Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Onarım/Pro-Onarım” isimli ürünlere ilişkin, Instagram sayfasında paylaşılan “…Çoğu ağız sağlığı probleminin ana nedeni olan diş eti ve diş minesine iyi geliyor. Yeni yılda sorunları kökten çözelim” ifadelerine,
Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda; “Dünyada diş hekimlerinin önerdiği 1 numaralı diş fırçası markası. Activrepair technology. 2 haftada diş eti sorunlarını azaltmaya ve diş minesini onarmaya yardımcı olur.” ifadelerine ve Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Onarım isimli ürün ambalajında yer alan “Diş etlerini korur ve zayıflamış diş minesini onarmaya yardımcı olur”, Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Pro-Onarım isimli ürün ambalajında yer alan “Diş eti sorunlarını azaltmaya yardımcı olur. Remineralize ederek diş minesini onarmaya yardımcı olur. Klinik olarak kanıtlanmış teknoloji.” İfadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Onarım/Pro-Onarım” isimli ürünlere ilişkin; Instagram sayfasında “…Çoğu ağız sağlığı probleminin ana nedeni olan diş eti ve diş minesine iyi geliyor. Yeni yılda sorunları kökten çözelim”, ürün tanıtımları için dağıtılan influencer kitlerinde “Diş eti sağlığını iyileştirmeye…”, anket formlarında “Diş etlerinizde iyileşme gördünüz mü?” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Bununla birlikte söz konu ürünlere ilişkin muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda; “2 haftada diş eti sorunlarını azaltmaya ve diş minesini onarmaya yardımcı olur.” ifadesinde 2 hafta gibi bir süre belirtilmesi tüketiciler nezdinde bu süre içerisinde sorunun ortadan kalkacağı izlenimi oluşturduğu ve Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Pro-Onarım isimli ürün ambalajında yer alan “Remineralize ederek diş minesini onarmaya yardımcı olur.” ifadesinin tüketiciler tarafından çürüğün iyileştirildiği şeklinde algılandığı dolayısıyla tüketicileri yanıltıcı olduğunun değerlendirildiği, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 4, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2020/1492
Şikayet Edilen: Puretex Plastik ve Tekstil Ürünleri San. ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: “Baby Turco” isimli bebek bezine yönelik muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: “Baby Turco” isimli bebek bezine yönelik 2019 yılında çeşitli televizyon kanallarında yer alan reklamlarda; 
“Parfüm, Klor, Paraben Yok, Nonilfenol, Losyon, Alkol Yok, Sls, Sles, Lateks, Bpa Yok. Şşş saymaya gerek yok, çünkü Baby Turco Bebek Bezini çevreleyen tüm yüzeylerde zaten hiçbir katkı maddesi yok. O zaman değiştir annesi. Tüm yüzeylerinde hiçbir katkı maddesi yok!” ifadelerine,
Kucağında bebeğiyle annenin yer aldığı reklamda “Anne: Bana sorarsanız bi annenin gerçek bir bebek bezinden bekledikleri belli: Sızdırmasın, emici olsun, bebeğime de bütçeme de iyi gelsin. İşte bu, gerçekçi ol Baby Turco al.” ifadelerine,
Haluk Levent’in yer aldığı reklamlarda “Baby Turco Katkısız Bebek Bezi. Değiştir annesi gelsin gülücük sesi. Katkısız sar bebekleri, Yeni nesil bebek bezi. Katkısız tüm yüzeyleri, Hem sızdırmaz hem emici, ıslaklık göstergeli, yeni nesil bebek bezi. 14 saate kadar kuruluk” ifadelerine,
www.babyturco.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlarda; “Yeni Nesil Bebek Bezi Katkısız, Sızdırmaz, Emici, Islaklık Göstergeli. Tüm yüzeyleri Katkısız bebek bezi. Değiştir annesi gelsin gülücük sesi” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda “Baby Turco Katkısız Bebek Bezi Baby Turco Bebek Bezini çevreleyen tüm yüzeylerde zaten hiçbir katkı maddesi yok. Tüm yüzeylerinde hiçbir katkı maddesi yok, katkısız bebek bezi” gibi ifadelere yer verildiği,
Söz konusu ürüne dair tarafımıza sunulan raporlarda ürünün kimyasal testler neticesinde “plastik” malzemeden üretildiği ve hammaddesinin bir termoplastik türevi olan polipropilen olduğu belirtilmesine rağmen ürünün tamamen doğal malzemelerden üretilmiş bir ürün olduğu algısı yaratılarak reklam ve tanıtımlarda yer verilen “Katkısız” ifadesinin tüketiciler nezdinde ürünün hiçbir katkı maddesi kullanılmadan üretildiği ve saf/doğal olduğu algısı yaratıldığı,
Bununla birlikte bebek bezleri içerik materyalleri üretim teknolojileri gereği tamamen katkısız maddelerden oluşamayacağından söz konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Puretex Plastik ve Tekstil Ürünleri San. ve Tic. A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2020/1494
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Hametol Cilt Bakım Kremi” isimli ürüne yönelik çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Hametol Cilt Bakım Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin 2020 yılında çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda beyaz önlüklü, yakasında ismi yazan bir dermatoloğun rol aldığı, 
“Hamamelis, Hyslüronik Asit, Shea Butter, Provitamin B5, Evitamini” içerdiğine ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ait “Hametol Cilt Bakım Kremi” isimli ürüne yönelik çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda ürünün “Hamamelis, Hyslüronik Asit, Shea Butter, Provitamin B5, Evitamini” içerdiğine ilişkin ifadelerin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı ayrıca reklamlarda yer verilen “Hametol sürün cildinizi koruyun” ifadesi sağlık beyanı içermediğinden söz konusu ifadenin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı Reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinde yer alan esaslara uygun olduğu kanaatine varıldığından, söz konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2020/3992
Şikayet Edilen: Reckitt Benckiser Ev ve Hijyen Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin “Lysol - Sevdiklerimi Korumak İçin Ben” başlıklı reklam filminde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan “Lysol - Sevdiklerimi Korumak İçin Ben” başlıklı reklam filminde “Kamuoyunca bilinen bir dizide doktor rolünde oynayan ayrıca Sağlık Bakanlığı’nın Koronavirüs hakkındaki Kamu Spotlarında da yer alan Taner Ölmez: Ben sevdiklerimi nasıl koruyacağımı iyi bir doktordan öğrendim. Hem de baya iyi bir doktordan.
Dr. Osman Müftüoğlu: Umudumuz sevgi. Sevmek demek endişe etmek demek. Seviyorsan koruyacaksın. Ama bunaltmadan tabi. Riski sıfırlamak yok belki ama en aza indirmek var. Risk ne kadar düşükse endişe de o kadar az.
Taner Ölmez: Hocam nasıl koruyacağız?
Osman Müftüoğlu: Maskeni takıyorsun, mesafeni ayarlıyorsun ama dezenfeksiyonda çok önemli
Taner Ölmez: Ama ne ile?
Osman Müftüoğlu: Tek diyeceğim şu, Sevdiklerin için güvendiğinden asla şaşma” ifadelerine yer verildikten sonra reklamda Lysol dezenfektan spreyin okul çantasına, kargo kutusu, bebek mama sandalyesi gibi çeşitli yüzeylere sıkıldığı, bir taraftan da dış seste “Lysol, kumaş ve sert yüzeylerde hastalıklara sebep olan virüs ve bakterileri öldürür. Sevdiklerinizi korumak için MASKE. MESAFE. LYSOL” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Küresel salgın haline gelen Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19), söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde ülkemizde halen yayılma etkisini devam ettirmekte olup, salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan; vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususu önem arz etmektedir. Diğer taraftan söz konusu hastalığa yol açan Koronavirüs olarak adlandırılan virüsün esas olarak hasta bireylerin öksürmeleri aksırmaları ile ortama saçılan damlacıkların solunması ile bulaştığı, bunun yanında hastaların solunum parçacıkları ile kirlenmiş yüzeylere dokunulduktan sonra ellerin yıkanmadan yüz, göz, burun veya ağıza götürülmesi ile de virüs alınabileceği genel kabul görmektedir.
Bu bağlamda, dezenfektan ile temizlenmiş yüzeylere de hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu reklam filminde tanıtımı yapılan dezenfektanın yüzeylerde kullanımının virüsleri öldürüldüğü sahnede Koronavirüs görseli kullanılması tüketiciler nezdinde Lysol dezenfektan spreyin koronavirüsü durduracağı ve ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izlenim uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı,
Reklam filminde kamuoyunda doktor olduğu bilinen Osman Müftüoğlu’nun yer alarak ülkemizde hala yayılma etkisi devam eden Yeni Korona Virüs Hastalığından (COVİD-19) korunmak için bahsi geçen yüzey dezenfektanının kullanılmasını tavsiye etmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin “(3) Reklamlarda doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmü çerçevesinde aykırı olduğu,
Korona virüs salgınının ülkemizde yayılmasına karşı alınacak tedbirler kapsamında sıkça kullanılan “Maske. Mesafe. Hijyen.” ifadesi ima edilerek reklam filminde “Maske. Mesafe. Lysol.” ifadesinin kullanılmasının tüketiciler nezdinde ürünün kullanılmasının tek başına hijyen, temizlik için yeterli olduğu algısı yarattığı, halbuki virüsten korunmak için yüzey temizliğinin yanı sıra sık sık el yıkamanın virüsten korunmada önemli bir önlem olduğu, bununla birlikte bahsi geçen ifadenin söz konusu ürünün kullanıldığı yüzeylerde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde de izlenim uyandırdığı, hâlbuki dezenfektan kullanılan yüzeylere hasta bireylerin damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Reckitt Benckiser Ev ve Hijyen Ürünleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2019/1784
Şikayet Edilen: Ömür Kersim Big Parfüm
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde yer alan “Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 13.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Çiçeksepeti İnternet Hizmetleri A.Ş. unvanlı yer sağlayıcı firma tarafından düzenlenen “12.12’ye özel yarı fiyatına ürünler” şeklindeki indirim kampanyası kapsamında başvuru sahibi tüketiciye gönderilen kısa mesajda; “12.12’ye özel yarı fiyatına ürünleri kaçırma Hemen sipariş ver https://bit.ly/2qqd9jw Sms iptal için CSRET yaz, 6075e gönder. Mersis:02530759503000010 Çiçeksepeti B018” ifadelerine yer verildiği,
Ömür Kersim Big Parfüm unvanlı satıcı firma tarafından www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinin 13.12.2018 tarihli görünümünde; “Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm” isimli ürünün 12.12.2018 tarihinde 633,00 TL+KDV üzerinden yapılan indirimle 226,24 TL+KDV (266.96 TL) bedel ile satışa sunulduğu yönünde tanıtımlarda bulunulduğu, ancak söz konusu ürünün ertesi gün indirimsiz fiyat ile 266,96 TL üzerinden satışa sunulduğu,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Ömür Kersim Big Parfüm unvanlı satıcı firma tarafından www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinin 13.12.2018 tarihli görünümünde; “Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm” isimli ürünün 12.12.2018 tarihinde 633,00 TL+KDV üzerinden yapılan indirimle 226,24 TL+KDV (266.96 TL) bedel ile satışa sunulduğu yönünde tanıtımlarda bulunulduğu, ancak söz konusu ürünün ertesi gün indirimsiz fiyat ile 266,96 TL üzerinden satışa sunulduğu, firma tarafından sunulan belgelerden ürünün indirimden önceki fiyatının 633,00 TL+KDV olduğuna ilişkin olarak Reklam Mevzuatının ispat külfetini düzenleyen maddeleri çerçevesinde gerekli kanıtların sunulamadığı tespit edilmiş olup söz konusu uygulama ile “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır” şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/2, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1, 29/1, 29/-c maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ömür Kersim Big Parfüm hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2019/12292
Şikayet Edilen: Abdulbaki ÇAVUŞOĞLU (Abc Pest Bodrum İlaçlama)
Şikayet Edilen Reklam: www.bodrum-ilaclama.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2019, 26.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bodrum-ilaclama.com adresli internet sitesinin 04.10.2019 ve 26.11.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; böcek, haşere, sinek, kemirgen gibi muhtelif zararlıları etkisiz hale getirmeye yönelik ilaçlama faaliyetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.bodrum-ilaclama.com adresli internet sitesinin 04.10.2019 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; böcek, haşere, sinek, kemirgen gibi muhtelif zararlıları etkisiz hale getirmeye yönelik ilaçlama faaliyetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği, 
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5, 7 ve 38 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdulbaki ÇAVUŞOĞLU (Abc Pest Bodrum İlaçlama) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2019/12888
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan “Parfümde Yılbaşı Fırsatı” başlıklı kampanya kapsamında yayınlanan “Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm” isimli ürüne ilişkin indirimli satış tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 16.12.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com adresli internet sitesinin 16.12.2018 tarihli görünümünde, “Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm” isimli ürünün; “Parfümde Yılbaşı Fırsatı” başlıklı kampanya kapsamında 747,00 TL fiyatından 269,99 TL indirimli fiyat ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan “Parfümde Yılbaşı Fırsatı” başlıklı kampanya kapsamında yayınlanan “Calvin Klein Euphoria EDP 100 ml Kadın Parfüm” isimli ürüne ilişkin indirimli satış tanıtımlarında Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
SAĞLIK
28)
Dosya No: 2018/1584
Şikayet Edilen: Doctorturkey İnternet Sağlık Destek Hizmetleri A.Ş. (www.doctorturkey.com)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.doctorturkey.com adresinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Kuruluşa ait www.doctorturkey.com adresinde yapılan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.doctorturkey.com.tr adresli internet sitesinin 17.09.2020 tarihli görünümlerinde; kuruluşun yetkili bir sağlık kuruluşu olmamasına rağmen örnek olarak; "...Doctor Turkey, hastaların sağlık profesyonellerine 7/24 ulaşabildikleri Türkiye’nin ilk videolu görüşme hizmetidir. Bu hizmet kapsamında, dilediğiniz zaman dilediğiniz yerden hızlı, kolay ve uygun maliyetli bir şekilde 1000’in üzerinde doktor, diyetisyen, psikolog ve diş hekiminden sağlık danışmanlık hizmeti alabilirsiniz. Doctor Turkey sayesinde, ister Türkiye’de olun ister yurtdışında, sağlık danışmanlık hizmetlerine sadece birkaç tıkla erişebileceksiniz. Üstelik ileride, yabancı dil bilen doktorlarımız sayesinde 8 dilde sağlık hizmeti almak ve raporları yorumlatmak mümkün olabilecek. Türk Telekom, Türkiye’yi geleceğe bağlama vizyonu çerçevesinde, TT Ventures isimli kurumsal risk sermayesi şirketi aracılığıyla Doctor Turkey’e ortak oldu. Bu sayede Türk Telekom, sağlık hizmetleri ile bilgi & iletişim teknolojilerini buluşturarak milyonların hizmetine sunmayı hedefliyor. 2015’ten beri faaliyetlerini sürdüren Doctor Turkey, Türkiye’nin ve Avrupa’nın en büyük online sağlık platformu olup hem hastalar hem de Türkiye için pek çok fayda sunacaktır. Bu faydalar şöyle özetlenebilir:..DoctorTurkey.com bağlanarak, aplikasyonlarımızı indirerek doktorlarımız ve terapistlerimizin eğitimleri ve uzmanlık alanlarını öğrenebilir, Türkiye genelinde hastaların uzmanlarımız hakkında yorumlarını okuyabilir, online canlı görüşme randevusu, tıbbi rapor analizi, fizik muayene randevusu, diyetisyen görüşmesi ve online canlı psikolojik danışmanlık alabilirsiniz..Uzmanlara ulaşmak hiç bu kadar kolay olmamıştı. Seçtiğiniz uzmanla canlı görüşmeye başlayın. Sorularınızı rahatlıkla sorun, tıbbi raporlarınızı yorumlatın, uzman hekimlerimiz tedavinizi planlasın. Görüşmenizi daha sonra dilerseniz tekrar kayıtlardan izleyebilirsiniz...Mekan ve zamandan bağımsız, yalnız size özel, evinizin konforunda farklı seans sürelerinde psikoloğunuzla görüşebilirsiniz. Görüşmenizi planlayın, Türkiye'nin en iyi terapistleri arasından seçiminizi yapın ve görüşmenize rahatça başlayın. Dilerseniz görüşmenizi kayıtlardan tekrar izleyebilirsiniz...Doktorlarla görüşmek DoctorTurkey ile çok rahat. Şu anda akıllı cep telefonunuz yada tabletinizden online canlı olarak seçtiğiniz doktor ve terapistinizle görüşmeye başlayabilirsiniz. Uygulamamız son derece basit ve kullanışlıdır...Online doktor görüşme kullanışlı ve güvenlidir. Doktorunuz canlı görüşmeniz sırasında sağlık hikâyenizi dinler, hastalığınız hakkında size sorular sorar ve sizin yakınmalarınıza ve sorularınıza cevaplar vererek size yardımcı olur...DoctorTurkey'e her yerden her zaman ulaşabilirsiniz: Evde, İşte, Tatilde, Yurtdışında Türkiye'nin en iyi doktor, psikolog, dişhekimi ve diyetisyenine ulaşmak, https://www.doctorturkey.com/ almak için artık yolculuk yapmanıza gerek yok. Tıbbi sonuçlarınızı uzmanlarımıza canlı bağlantıyla ev ve işyerinizden yorumlatabilirsiniz. DoctorTurkey de yapılan tüm görüşmeler kayıt edilir, siz ve dilerseniz ailenizle beraber görüşmeyi kayıtlardan izleyebilirsiniz. Tıbbi hatalardan her yıl milyonlarca insanın, ABD’ de yılda yaklaşık 20 milyon kişinin etkilendiği bir dünyada size konulan tüm teşhis ve önerilen tedavileri hiç zorlanmadan 1-2 dakika içerisinde doğrulatma konforu elinizin altında..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile belirli sağlık çalışanlarına doğrudan hasta yönlendirme amacı taşıyan ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Doctor Turkey” olarak nitelendirildiği; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa, sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü olmaması ve söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunulan sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanunun 45 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doctorturkey İnternet Sağlık Destek Hizmetleri A.Ş. (www.doctorturkey.com) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29) 
Dosya No: 2018/2617
Şikayet Edilen: Pınar Kutlar Kalıcı Makyaj Stüdyosu
Şikayet Edilen Reklam: www.pinarkutlar.com adresli internet sayfası ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları www.pinarkutlar.com adresli internet sayfası ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yapılan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluşa ait www.pinarkutlar.com adresli internet sitesinin 27.11.2018 tarihli görümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; "...Lazer Epilasyon ile istenmeyen tüylere kalıcı çözüm..." ,
- "Cilt Bakım" başlığı altında; "...Cilt Yenileme, Dermapen, Leke Tedavisi...Ciltte var olan fakat zaman içinde kaybolan değerleri kazandırmak amacı ile ürünlerle yapılan bakımdır. Sağlıklı ve güzel görünüme sahip olmak istiyorsanız cildin ihtiyacı olanı cilde vermelisiniz...Evde ya da güzellik merkezlerinde yapılan (profesyonel bakımlar) size ilerleyen yaşlarda muhakkak ki geri dönecek ve cildinizdeki farklılıkları göreceksiniz..."
- "Epilasyon" başlığı altında; "...Buz Lazer Ütüleme Epilasyon: Lazer epilasyon bugüne kadar acılı ve ağrılıydı ancak artık bu muhtesem BUZ LAZER ÜTÜLEME EPİLASYON sayesinde sadece uygulama yapılan bölgenize masaj yaptırıyor hissiyle kıllarınızdan kurtuluyorsunuz...Yanık bir yana, ağrı da tamamen ortadan kalkıyor. Ütüleme lazer uygulaması masaj rahatlığına dönüyor. Ütüleme, hız da getiriyor, seanslar çok çabuk bitiyor....",
- "Kimdir?" başlığı altında; "...GERÇEK BİR GÜZELLİK UZMANI MI ARIYORSUNUZ ? O zaman doğru adrestesiniz ! Başta Gaziantep olmak üzere önce çevre illerde ve daha sonrada tüm Türkiye'de uzmanlığını kanıtlamış olan uzman eğitmen Pınar Kutlar, yoğun ilgi görerek sektöre adını altın harflerle yazdıran profesyonel hizmet odaklı bir kalıcı makyaj ustasıdır...Pınar Kutlar güzellik merkezi; bir güzellik merkezinden beklediğiniz ne varsa size sunmaktan büyük mutluluk duyan, uzman ekibi ve son teknoloji donanımıyla sizlere hızlı ve kesin çözümler sunan size özel bir salondur. Temel ilkesini müşteri memnuniyeti edinmiş ve tüm hizmetlerini en kaliteli haliyle sunan merkezimizi en kısa zamanda ziyaretinizi bekleriz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve dermapen, cilt bakımı, lazer epilasyon gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlara yer verildiği;
Ayrıca "...Lazer Epilasyon Kampanya, Komple 790TL. Bitiş Garantili." gibi sağlık hizmetlerine ilişkin olarak fiyat ve kampanya bilgilerine yer verildiği; 
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.11.2018 tarihli görünümünde kuruluşa ait “pinar_kutlar” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Öğretmenler gününe özel indirim fırsatını kaçırmayın Dermapen 200 TL..." gibi sağlık hizmetlerine ilişkin olarak fiyat ve kampanya bilgilerine yer verildiği;
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu sitede kuruluşun isminin “Pınar Kutlar Kalıcı Makyaj Stüdyosu” ve "Pınar Kutlar Güzellik Merkezi" olarak nitelendirildiği; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pınar Kutlar Kalıcı Makyaj Stüdyosu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2018/3014
Şikayet Edilen: Recency Güzellik Salonu 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.recency.com.tr adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde, kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları Kuruluşa ait www.recency.com.tr adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde, kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: 
- "Kurumsal" başlığı altında; "...Recency, 2013 yılında İstanbul'da kurulan Medikal Terknoloji şirketidir...Faaliyet alanlarında öncü olmak ile birlikte bünyesinde bir genel merkez ve iki adet güzellik merkezi vardır. Firmamız deneyimli kadrosu ile Türkiye genelinde satış, eğitim ve danışmanlık hizmetleriyle müşteri memnuniyetini hedefleyen kurumdur. Yüksek performans ve profesyonel çalışmak bizim misyonumuz; hızlı,güvenilir ve yenilikçi hizmet anlayışı vizyonumuzdur. Recency Güzellik merkezimiz profesyonel cilt uygulamaları, epilasyon, vücut estetiği ve güzellik bakım alanında hizmet veren modern etkili ve teknolojik ekipmanlar ile bilimsel yaklaşan alanında uzman kadrosu ile en güvenilir adreslerden biridir..." ,
- "Buz Lazer" başlığı altında; "...Buz Lazer Epilasyon soğuk başlıklı ucu ile ağrısız ve acısız bir yöntem olup en hızlı işlem yapabilen bir tekniktir. Hemen hemen her yerde yaygın olarak kullanılan gelişmiş yüksek teknolojili buz lazer epilasyon ile istenmeyen tüylerinizden kolayca kurtulun. Her mevsimde uygulanabilen, bütün kıl tiplerine uygun olan, seans süresini neredeyse yarıya indiren bir tekniktir. Buz Epilasyon, en iş bitirici ve en konforlu son teknoloji epilasyon yöntemlerinden biridir...Buz Lazer, Epilasyon ve Lazer epilasyon uygulamalarının en acısız, en hızlı ve en son teknolojisidir. Uygulama dört mevsim yapılabilir...Ağrısız acısız iğnesiz kızarıklık yanma riski kesinlikle yoktur. Özellikle yüz bölgesinde uygulama yapıldığında diğer cihazlar gibi yayılma yapmaz iz bırakmaz..." ,
- "Dövme Silme" başlığı altında; "...Lazerle dövme sildirme uzun yıllardan beri güvenle uygulanan bir yöntem olmakla...Dövme Silmede kullanılan lazerler derinize zarar vermeden, deri içindeki renkli pigmentlere ulaşır... Vücudun savunma sistemi küçük parçalara ayrılmış dövme pigmentlerini daha kolay yutar ve yok eder..." ,
- "Dermapen" başlığı altında; "...Micro Kanal terapi tek başına tıpkı peeling lazer dermabrasion gibi başlı başına etkin son derece kolay güvenli olancilt altında bulunan kolajen ve elastin sentezini uyararak minimal seviyede epidermal hasarla cildin yenilenmesine yarayan medikal estetik tedavi uygulamasıdır...Oldukça etkili olan bu yöntemle; kırışıklıklar yok olur ve parlak, yenilenmiş, genç – taze bir cilt katmanı açığa çıkar. Bu yöntemle vücut çatlakları, vücuttaki gevşeme, selülit, göz altı morlukları, güneş lekesi, kırışıklık, cilt yenileme, yara izi ve sivilce izlerini gidermede kullanılmaktadır...Uygulama bölgesinde doku gelişimi başlar, doku kaybı onarılırlar ve yeni doku üretmeye başlarlar. Hem kadınlar hem de erkekler için sonucu çok memnun edici bir uygulamadır...Dermapen Uygulamasının Avantajları Nelerdir? İnce çizgilerin azalması ,Derinin sıkışması ve gerilmesi Akne ve diğer lekelerin azalması ve hatta yok olması, Çok hızlı iyileşme süreci, Lazerle soyulmuş cilt de uygulanabilme güvenilirliği..." gibi tıbbi işlemler konusunda bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 05.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “recencynisantasi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...#bölgeselzayıflama tedavisiyle sizler için sunduğumuz#vücutşekillendirici cihazlarımızla#bölgeselincelme #sıkılaşma ve #selülittedavisi aynı anda 8 Seans ‘da %50 farkla 2 Beden İncelme görebileceksiniz, #bolgeselzayiflama paket program Seans fırsatlarımızı değerlendirmelisiniz...#dermapen sizde güzelliğinizi, gençliğinizi korumak ve hep daha iyi görünmek isteyenlerdenseniz Recency’nin sizler için sunduğu bu fırsatı kaçırmayın ,Cilt sıkılaştırma, cilt toparlama ve gençleştirme, Akne skarlarının giderilmesi, Yara iyileştirme işlemleri, Ciltte oluşan kırışıklıkların ve ince çizgilerin azaltılması, Genişlemiş cilt gözeneklerinin küçültülmesi, Cilt çatlaklarının azaltılması, Alopesi tedavisi, Dermapen kısa sürede, daha az acılı, daha çok etkili bir cilt gençleştirme yöntemidir...7. Yılımıza Özel Büyük Kampanya İndirimlerimizde%60 #amerikanciltbakımı #hydrafacial %50 #lazerepilasyon %40 #microblading #kaşkontür kıl tekniği %30 #bolgeselzayiflama #soğuklipoliz...7. Yıla Özel Büyük Kampanya ‘da Dünyanın En Ağrısız Uygulaması En ince, en açık renk tüylere dahi etkili, tamamen acısız ve her ten rengine dört mevsim uygulanabilen #buzlazerepilasyon yöntemi %50 İNDİRİMLİ..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği; 
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 05.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Recency Nişantaşı” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...#bölgeselzayıflama tedavisiyle sizler için sunduğumuz#vücutşekillendirici cihazlarımızla#bölgeselincelme #sıkılaşma ve aynı anda 8 Seans ‘da %50 farkla 2 Beden İncelme görebileceksiniz, #bolgeselzayiflama paket program Seans fırsatlarımızı değerlendirmelisiniz...#soğuklipoliz uygulaması, Yağ hücrelerini dondurarak yok olmasını sağlayan kontrollü #bölgeselzayıflama yöntemidir. Vücudun göbek, yan bölge, alt karın, sırt, basen, bacak gibi bölgelerinde oluşan yağ birikimlerinin tek seansta %20 ile %40 oranında kalıcı olarak yok eder. İnatçı yağların -6 derecede soğutularak kristalleştirilmesi ve yağ hücresinin yok olması sonucu, vücutta bulunan yağ hücre sayısının azaltılması sağlandığı için ilerleyen dönemlerde vücudunuzun yeniden kilo alması etkin bir şekilde önlenmiş olur. Uygulama 45 Dk. sürer 2 ayda parçalanan yağ hücrelerinin vücuttan atılması ile 2 beden incelme sağlanmış olur...#buzlazerepilasyon sayesinde istenmeyen kıl ve tüylerden kurtulabilirsiniz. Sık yaparak kıl köklerini yavaş ısıttığı için ağrı, soğuk ve acıyı en az hissettiren epilasyon çeşididir. Tüm vücut seansı 35 ile 40 dakika arasıdır. Etkisi yüksek olduğu için diğer epilasyon yöntemlerine oranla seans süreleri daha azdır. En konforlu, en etkili son teknoloji #buzlazerepilasyon kalıcı etkisiyle tüylerden kurtulmak isteyenler için en uygun yöntemdir... Yaz aylarının tadını fazla yağlarınız nedeniyle çıkaramıyorsanız, dermatolojik bir yöntem olan #bölgeselzayıflama tedavisiyle sizler için sunduğumuz #vücutşekillendirici cihazlarımızla #bölgeselincelme aynı anda 8 Seans ‘da %50 farkla görebileceksiniz, fırsatlarımızı değerlendirmelisiniz... 7. Yılımıza Özel Büyük Kampanya İndirimlerimizde %60 #amerikanciltbakımı #hydrafacial %50 #lazerepilasyon %40 #microblading #kaşkon tür kıl tekniği %30 #bolgeselzayiflama #soğuklipoliz..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Recency Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2018/6123
Şikayet Edilen: Clinic Ephesus Güzellik Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.clinicephesus.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde, kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları Kuruluşa ait www.clinicephesus.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde, kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluşa ait www.clinicephesus.com adresli internet sitesinin 22.03.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- "Lazer Epilasyon" başlığı altında; "...Lazer Epilasyon yaz-kış fark etmeksizin 4 mevsim uygulanabilecek bir tedavi yöntemidir...İleri soğutma sistemleri ile lazer epilasyonda artık acı hissi minimuma inmiş ve uygulama konforu ve hızı maksimum düzeyde arttırılmıştır. Artık lazer epilasyon uygulamasında çok fazla acı ve ağrı yaşanmamaktadır...Doğru dozda uygulandığında cilde zarar vermeden geçerek kıl köküne ulaşıp, vücutta herhangi bir kalıntı bırakmaz...ncak lazer ışığının vücutta bıraktığı herhangi bir artık yoktur ve dolayısıyla güvenlidir, ayrıca herhangi bir kanserojen etkisi yoktur. Lazer epilasyon uygulamasının güvenilirliği ve tesiri, Amerikan gıda ve ilaç dairesi FDA ( Food and Drug Assocation ) tarafından 1997 yılında onaylanmıştır..." ,
- "PRP uygulamalrı" başlığı altında; "...Yeni bir cilt gençleştirme yöntemi olan PRP uygulaması son yıllarda geliştirilmiştir...hedef dokunun onarımı hızla ve güçlü bir şekilde başlar ve daha çabuk sonuçlanır...Yüz, Boyun, Dekolte bölgesi, Eller, Bacak içleri, Kollar gibi vücut bölgelerinde kırışıklıkların giderilmesi, cildin esneklik ve parlaklığını yeniden kazanması sağlanır. İyileşmesi uzun süren yaraların, çatlakların ve derinin zarar gördüğü durumların kontrolünün sağlanmasında, saç yapısının güçlendirilmesi amacıyla hem tek başına hem de diğer yöntemler ile kullanılır..." ,
- "Saç Mezoterapisi" başlığı altında; "...Saç mezoterapisi saç köklerini kalınlaştırarak saç dökülmesini önemli ölçüde engellemektedir. Saçların daha hacimli, dolgun ve daha canlı bir görünüm kazanır...Doku yenilenmesi yöntemi kullanılarak gerçekleştirilen prp saç uygulaması, saç dökülmesinin azaltılması ve saçın canlandırılmasına yönelik uygulanmakta olup; saç mezoterapisi ve prp saç tedavisi için en çok kullanılan yöntemlerdir...İlk uygulamadan itibaren saç dökülmesini durdurur.Saç folüküllerini stimüle ederek var olan saç köklerini güçlendirip, çoğalmasını sağlar...Mezoterapi uygulamasıyla , içeriğinde bulunan 13 vitamin, 24 aminoasit, 5 mineral, 4 koenzim, 4 nükleit asit, 2 indirgeyici ajan sayesinde saç foleküllerini canlandırıp; serbest radikallerin neden olduğu, oksidatif stresten koruyarak, kafa derisinin sağlığını dengeleyip, sağlıklı ve gür saçlar elde edebilirsiniz. 6 ila 10 seans bay ve bayanlarda uygulanır, hiçbir yan etkisi ve sakıncası yoktur..." ,
- "Dövme Silme" başlığı altında; "...Dövmeler sonsuza kadar taşımanız gereken görüntüler değildir. Dövmeyi vücudunuzdan yok etmek yeni tekniklerle artık daha kolaylaştı. Dövmeleri yok etmekte kullanılan cerrahi yöntemlerin yerini günümüzde lazerler aldı. Dövme silme işleminde Q-Switched Nd:YAG lazerler kullanılarak çok başarılı sonuçlar elde edilmektedir..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, lazerle dövme silme, saç mezoterapisi, PRP gibi sadece hekim tarafından uygulanabilecek tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan tanıtımlara yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.03.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “clinic_ephesus” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...İster buz başlık, ister pro soğuk hava üflemeli, KONFORU SEN SEÇ..Pro soğuk hava sistemi ile acısız, ağrısız, kişiye özel seans aralıkları ile 10 seanslık avantajlı, uygun bütçeli, ilk 3 seansta %70 etkili,bay- bayan paket programları için 0506 999 10 11 den detaylı bilgi alabilirsiniz...LAZER DÖVME SİLME Bitiş garantili, iz tedavisi dahil paket programları...PRP yöntemi, kırışıklık, cilt yenileme, yara izi, sivilce izlerinde uygulanan tedavi sürecini destekler. Saç köklerine uygulandığında ise dökülmeyi durduracaktır....Ameliyatsız, günlük yaşantınızı etkilemeden, kesik ve faça izlerinde en derin izde %90 başarı....Hatalı ve dövme boyası ile yapılmış kaşları bitene kadar silip, yerine garantili kalıcı makyaj boyası ile kıl tekniği uyguluyoruz.... 14 ŞUBATTAN SONRA KAMPANYAYI UNUT; SEVGİLİN KALSIN...Sevgililer Günü Kampanyası %20...10 seans 4 taksit 2.000 tl 14 Şubat'a Kadar! Tüm Vücut Epilasyon...Mezolipoliz ve Soğuk lipoliz uygulamaları hareketsiz bölgelerde biriken yağlara uygulanır.Yağ parçalayıcı özellikleri ile tavsiye edilen seans sonrası 8-9-10 cm. incelmek ve uygulama paketine göre haftada 2ila 4 kilo vermek mümkün...JİNEKOMASTİ Erkek meme dokusunun genişlemesi ve şişmesidir. Genişlemenin en büyük nedeni yağ dokularının yoğunlaşmasıdır. Meme bölgesinde ağrı ve acıya neden olabilir. Soğuk lipoliz yada lipoliz mezoterapia yöntemleri ile cerrahi işleme gerek kalmadan bu sorundan kurtulabilirsiniz...Yüzünüze uygun ifadenin, kalıcı halidir kıl tekniği, kalıcı kaş. Yüzünüzü dağınık gösteren , istemediğiniz fazla kaşlardan kalıcı olarak kurtulup, yerine yüz ifadenizebuygun kaş tasarlıyoruz. En güzel yanı ise kimsenin anlamayacak olması...." gibi tıbbi hizmetlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşunuzun isminin “Clinic Ephesus” olarak nitelendirildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Diğer taraftan; şayet kuruluşunuz bir sağlık kuruluşu ise inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadeler ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşunuzun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Clinic Ephesus Güzellik Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2018/6557
Şikayet Edilen: Mono Sağlık (www.izmirdoktorklinikleri.com)
Şikayet Edilen Reklam: www.monosaglik.com (www.izmirdoktorklinikleri.com) adresli internet sitesi ile kuruluşa ait broşürler ve www.facebook.com, www.instagram.com ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet / Broşür
Şikâyetçi İddiaları: www.monosaglik.com (www.izmirdoktorklinikleri.com) adresli internet sitesi ile kuruluşa ait broşürler ve www.facebook.com, www.instagram.com ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.monosaglik.com (www.izmirdoktorklinikleri.com) adresli internet sitesinin 18.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Anasayfada; "...İzmir Doktor Klinikleri, Uzman Hekim Kadrosu ve Yılların Getirmiş Olduğu
Birikim ve Tecrübelerle, Siz Değerli Hastalarımız İçin Kadın Hastalıkları ve Doğum, Dermatoloji, Beslenme ve Diyetetik, Estetik ve Plastik Cerrahi ve Obezite Cerrahisi Branşlarında Hizmet Vermektedir...",
-“Ameliyatsız Yüz Germe” başlığı altında; “...Ameliyatsız Yüz Germe, hiçbir şekilde cerrahi
müdahaleye gerek kalmadan, yüzünüzü istediğiniz gerginliğe getirebilme yöntemlerine verilen genel isimdir. Özellikle son zamanlarda insan anatomisinin daha iyi bilinmesi ve bilim tarafındaki gelişmelerle birlikte, insanların yüzlerini gençleştirme için, doğru anatomiye doğru teknik kullanımı sayesinde başarı elde etme şansı yükselmektedir. Ameliyatsız yüz germe tekniklerinin ilk sebebi; sosyal yaşantınızdan kopmadan, işlemin hemen ardından hayatınıza devam edebileceğiniz olmasıdır. Bunu yanı sıra; ameliyatla gelen yan etkilerin tamamından da kurtulmak mümkün hale geliyor...”,
-“Dudak Dolgusu” başlığı altında; “...Hayal ettiğiniz estetiğe sahip olan dudaklar için dolgu
operasyonunun yapılmasını sağlayabilirsiniz....Yapılacak olan dudak dolgusu işlemi sizin hiçbir şekilde zaman kaybetmemenizi sağlıyor. Yüzünüze uygun şekilde işlemin yapılması sonrasında dudaklarınızdaki hacim farkını o an gözle görebileceksiniz...”,
-“İnfluenza Testi” başlığı altında; “...Bebek veya çocuğunuz için influenza testi yaptırmak için
Mono Sağlık’a başvurabilirsiniz. Çocuğunuz için şüphelendiğiniz bir durum varsa İzmir Bayraklı’da bulunan çocuk hastalıkları ve sağlığı kliniğimizde influenza testi yaptırmak için bizlere başvurabilir test sonuçlarınızı alabilirsiniz. İnfluenza A veya B testi yaptırmak ve sonuçlarını hızlı bir şekilde almak için Mono Sağlık tam teşekküllü bir şekilde sağlık hizmeti vermektedir...”gibi bilgilendirme sınırını aşan ve kuruluş ismi ve türü ile ilgili tüketiciler nezdinde çelişkili bir durum yaratan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde “izmirdoktorklinikleri” kullanıcı isimli
sayfanın 18.03.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Bugünün mottosu “ Hayatını değiştirmeye önce kendinden başla....Ayşegül hanım, diyetisyenimiz @dytbeyzabahar ‘ın desteğiyle sağlıklı bir şekilde doğumdan kalan kilolarından kurtuldu....Botoks, hareketlerin tekrar edilmesi ile oluşan mimik çizgilerinin oluşmasını engellemektedir. Değildir ki “ bir daha mimik kullanamayacaksınız” Senem hanımda ki değişiklik gözle görülür ve mükemmel...Pigmente ve vasküler (damarsal) lezyonları olan ciltlerin tedavisi için kullanılır, her iki problemi aynı seansta, aynı uygulama ile tedavi imkanı sağlar ve aynı zamanda cilt kalitesini de artırır. Tedavi seçenekleri cilt tiplerine göre problemin derinliğine göre değişir. Bu yöntemin özellikleri şunlardır; •Maksimum güç çıkışı ile en etkili damar ve pigmentasyon tedavisi sağlar...Kılcal Damar, Rozasea, Kırmızı Ben gibi bir çok hastalığı bazen tek seansla bazen de birkaç seansla tedavi edebileceğimiz bir tedavi yöntemi !!! Tanıtım videosunu çok yakında..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere, hasta yorumlarına ve hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde “izmirdoktorklinikleri” kullanıcı isimli
sayfanın 18.03.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...obeziteden Kurtulmak Elimizde...8 ayda -52 kg ▪Yaşam kalitesinin olumlu yönde değişmesi, ▪Sağlık yönünden daha dinç ve aktif olması, ▪Bireyin kendine olan özgüveninin yerine gelmesi, ▪Hayatında ertelediği,hatta yapmayı sevmediğini düşündüğü tüm aktiviteleri yapabiliyor olması ve bunlardan zevk alması,...Ve daha bir çok sebep Belki de hayatında verebileceği en iyi kararı veren hastamız şu anda daha iyi bir görünümde ve daha iyi bir konumda...Dolgu uygulamaları, botoks uygulamaları...ve daha fazlası Mono Sağlık'ta...6 ayda sağlıklı ve düzenli bir şekilde verilen 20 kg ✨ “Diyet dönemi boyunca hiç bir zorlanma yaşamadım. Beyza hanımın verdiği liste beni hiş zorlamadı. Çok rahat bir şekilde listeye uyarak diyetime devam ettim. Aradaki kaçamakları nasıl tolere edebileceğimi de öğrendim. Bu şekilde kilomu aynı şekilde 6 aydır koruyorum. Her geldiğimde beni güleryüzle karşılaştım, Beyza hanım tartışılmaz bu konuda... “...Botoks çekilişini kazanan şanslı takipçimiz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere, kampanya bilgilerine, hasta yorumlarına ve hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği; ayrıca, kuruluş ismi ve türü ile ilgili tüketiciler nezdinde çelişkili bir durum yaratan ifadelerin belirtildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinde “İzmir Doktor Klinikleri” kullanıcı isimli sayfanın 18.03.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere, hasta yorumlarına ve tıbbi işlemler esnasında çekilmiş videolara yer verildiği;
Ayrıca, kuruluşa ait olan ve 2019 yılında dağıtılan broşürlerde örnek olarak; "...7/24 hizmet sadece acil durumlarda değil, tüm muayene işlemlerinizde size uygun saatlerde çalışıyoruz.. Butik Sağlık Hizmeti..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşunuzun isminin “İzmir Doktor Klinikleri" ve bazı yerlerde de "Mono Sağlık" olarak nitelendirildiği; 
Diğer taraftan, müşterek muayenehane olduğu iddia edilen kuruluşa ait münferit bir ruhsat ve çalışma izni bulunmadığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışıyor şekilde tanıtım yapan; ancak kuruluş türü net anlaşılmayan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mono Sağlık (www.izmirdoktorklinikleri.com) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2018/6857
Şikayet Edilen: Sağlıklı Yaşam Company Club
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait broşürde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Şikâyetçi İddiaları Kuruluşa ait broşürde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluşa ait ve 2018 yılı içerisinde dağıtılan broşürlerde yapılan tanıtımlarda; "...Aile olgunuzu destekleyerek toplumsal birliğin yoğunlaşması paylaşılması ve paylaşım olgusunu birlikte üretip birlikte tüketim kültürümüzün mayası olan birliktelik duygusunun mevcut yaşam koşullarında unutulduğu bugünlerde tekrar canlandırmak adına siz değerli company club üyelerine ulaşacaktır... Uzman kadro eşliğinde ailenizin ve sizin sosyal ve kişisel sorunlarınıza; Yorumlari Terapi Çalışmaları, Telkinler... Günümüzde yemek kültürü, çalışma şartları, teknolojinin yan etkisi, tembellik, zamanı iyi kullanamamızın bariz etkisi, egzersizden yoksun bir hayat rutin hayatınızın dışına çıkıp sizlere yol gösterecek diyetisyenlerimiz eşliğinde *Diyet Kürleri * Kilo Kontrol *Bölgesel İncelme *Bölgesel Sıkılaşma *Sağlıklı Beslenme... Estetisyenlik ve Kişisel Bakım... Görselliğimizin ayna karşısında duruşumuzun bize verdiği mutluluk paha biçilemez. Ne kadar kendimizi mutlu hissedersek o kadar özgüvensizlikten uzak başarılı bir yol çizeriz..." gibi tıbbi işlem kapsamına giren aile terapisi, diyet kürleri, kilo kontrol, bölgesel incelme, bölgesel sıkılaşma, sağlıklı beslenme, lazer epilasyon gibi sadece yetkili sağlık hekimlerince uygulanabilecek tıbbi işlemler konusunda bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
Ayrıca, inceleme konusu broşürlerde; kuruluş isminin “Sağlıklı Yaşam Company Club” olarak nitelendirildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
İnceleme konusu broşürde, belirli tıbbi hizmetlerle ilgili yer alan ifadelerin sadece yetkili eğitim ve sağlık kuruluşları tarafından sunulabileceği; ancak kuruluşun, yetkinlik isteyen bazı tıbbi hizmetleri sunmaya yetkili olmadığı; bu nedenle, söz konusu tanıtımların halkı yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; şayet kuruluşunuz bir sağlık kuruluşu olsa dahi mezkûr sitelerde yapılan tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 10, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sağlıklı Yaşam Company Club hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2018/6971
Şikayet Edilen: Dent Grup Diş Sağlığı Danışmanlık Hizm. ve Tic. A.Ş. (Dentgroup)
Şikayet Edilen Reklam: www.dentgroup.com.tr adresli internet sitesi ve www.facebook.com, www.instagram.com, www.youtube.com ile www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları www.dentgroup.com.tr adresli internet sitesi ve www.facebook.com, www.instagram.com, www.youtube.com ile www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: İnceleme konusu www.dentgroup.com.tr adresli internet sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Anasayfada; "...Görünmeyen Ortodonti Dentgroup Kliniklerde..." ,
- "Hakkımızda" başlığı altında; "...2013 Dijital Diş Hekimliği çalışmalarına başladık. CRM-ERP özelliklerine sahip ilk online dental yazılım olan DentSoft'u geliştirdik...2016 SPONSORLUK Üst üste iki kez Dünya Şampiyonu olan Eczacıbaşı VitrA Kadın Volaeybol takımının gururla ağız ve diş sağlığı sponsoru olduk...2017 DENTAPP DentApp uygulaması (İOS ve Abdroid) ile hastalarımıza hizmet vermeye başladık..." ,
- "DentGroup Total Bakım ile Komple Ağız Bakımı" başlığı altında; "...Fluor alerjiye sebep olur mu? Şimdiye kadar herhangi bir alerji gözlenmemiştir. Sistemik olarak alınmadığı için alerji oluşturma ihtimali çok düşüktür...Hastalarda bir rahatsızlık hissine yol açmaz aksine bu bölgenin de temizlenmesi konusunda kişi bilinçlendirilir.... DentGroup Total Bakım tedavisinin ortalama fiyatı nekadardır? DentGroup Total Bakım tedavisinin ortalama fiyatı; 245 TL- 292 TL arasındadır..." ,
- "Sağlıklı Gülmek İçin Diş Beyazlatma" başlığı altında; "...Dişlerinizi DentGroup kliniklerinde lazerle 1-2 saatlik seanslarla beyazlatma tedavisi uygulatabilir ya da sizin için klinik ortamında hazırlanan beyazlatma kitinizle evinizde de yapabilirsiniz. Günlük hayatımızda kahve, çay, sigara gibi alışkanlıklarımız dişlerimizin rengini değiştirmektedir. Bu yüzden birçok insan gülüşünden memnun değildir. Dişlerin beyazlatılması ile elde edilen sonuçlar kişinin gülüşü ile barışmasını sağlamaktadır... İşlem sırasında ve sonrasında hassasiyet olmayacağı gibi, çoğu zaman mevcut hassasiyetiniz de işlem sonrasında azalma görülebilir...Diş Beyazlatma tedavisinin ortalama fiyatı ne kadardır? Diş Beyazlatma tedavisinin ortalama fiyatı; 717 TL- 2.321 TL arasındadır..." ,
- "Dijital Gülüş Tasarımı" başlığı altında; "...Her bireyin kendine özgü yüz özellikleri, mizacı ve karakteristiği vardır. Kişiyi görsel anlamda tanımlayan en önemli faktörlerden olan dişlerin tasarımında bu faktörlerin göz önünde bulundurulması gerekir. Dijital gülüş tasarımı ile tüm ayrıntılar dijital ortama aktarılır ve özel yazılımlarla değerlendirilerek kişiye olabilecek en özgün tasarım planlanır. Dijital gülüş tasarımı, estetik diş hekimliğinde önemli bir yere sahip olup hekim-hasta iletişimini profesyonel düzeye taşıyan bir protokoldür...Dijital Gülüş Tasarımı tedavisinin ortalama fiyatı ne kadardır? Dijital Gülüş Tasarımı tedavisinin ortalama fiyatı; 935 TL- 999 TL arasındadır..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “DentGroup” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Çok güzel gülüyorsunuz biz hissediyoruz. Peki güzel gülüşünüzü iyi koruyor musunuz Gelin hemen yukarıdaki yapılması gerekenlere göz atalım. Eğer sizin de gülüşünüzü korumak için yaptığınız özel ritüeller varsa bizimle aşağıda yorumlarda paylaşın!...Ağzınızda muhteşem ve sapasağlam implantlarınız var ve istiyorsunuzki yıllarca böyle sağlam olsun. Bu mümkün hem de çok basit bir yöntemle! Her gün aksatmadan etkili ağız bakımı yapıp bir de dişhekimine giderseniz sağlam implantlarınız sağlıkla kalacaktır...Gülerken dişlerinizin arasındaki boşlukların gözükmesi sizi korkutuyor mu? Gülerken hep elinizle ağzınızı mı kapatıyorsunuz? Yapmayın siz her şekilde güzelsiniz ama isterseniz bazı yöntemlerle dişlerin arasındaki boşluklar kapanabilir. Dişlerinizin pozisyonuna, şekline göre yapılacak işlemler için sizi muayeneye olmaya davet ediyoruz!...DentGroup hekimlerimiz Dr. Tuğrul Saygı, Dr. Gülşad Güngör, Dt. Elçin Güneysu Kenya Mombasa Bamburi köyü çocuklarına yardım götürdüler!...Sizin gibi bir insana sağlıklı bir gülümseme yakışır. Ve biliyor musunuz bu çok basit. Birkaç tüyoyla bunu sağlamaya ne dersiniz? Hadi görseli kaydetin tam size göre..." gibi
bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “DentGroup” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Dijital diş hekimliği harikası #cerec ve kendi laboratuvarımız #dentlab ile aynı gün içinde yeni dişlerinize kavuşabilirsiniz!...O bir yıldız! Gülüşüne biraz ışıltı kattık o kadar!...Öğle tatilinizde ofis tipi diş beyazlatma ile 1 saat gibi kısa bir sürede bembeyaz dişlere sahip olabilirsiniz!...Ağzınız sağlığınızı yansıtan bir aynadır...Invisalign (telsiz ortodonti) ile ortodontik tedavi gördüğünüzü kimse anlamasın!...21.Kazakistan Sağlık Turizm ve Güzellik Fuarına katıldık!Standımız yoğun ilgi gördü,teşekkürler!..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 26.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “dentgroup_clinics” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bu haftaki konuğum birçok diş hekiminin hayalini gerçekleştiren, Türkiye'nin en fazla şubeli diş kliniği zincirinin kurucusu sevgili Efe Çelebi... Dentgroup'un dünden bugüne hikayesini ve hedeflerini kendisinden dinlemek, hayallerimiz için cesaretimizi toplamak ve bol bol ilham almak için Perşembe 20.00'de miss_endo_tv'de buluşalım...Eczacıbaşı VitrA Kadın Voleybol Takımı Ağız ve Diş Sağlığı Sponsoruyuz!...Invisalign yani telsiz ortodontik tedavi ile hayatınızın en güzel veya en önemli anlarında ortodontik tedavinize kısa bir ara verebilirsiniz.• Şeffaf oldukları için neredeyse görünmezler. •Düğün, mezuniyet, toplantılar gibi hayatınızın en önemli anlarında diş kalıplarını çıkartıp tedaviye kısa bir mola verebilirsiniz.• Hijyenik ve bakımı kolaydır. • Tedavi boyunca dilediğinizi yiyebilirsiniz... İsviçre'den sağlık turizmi kapsamında gelen Bajram Jasarite’nin diş tedavisini tamamlayıp ülkesine mutlu bir şekilde uğurladık!...Dent Group'un sponsorluğunda HoliFest Turkey daha eğlenceli ve daha renkli geçecek!...Kişiye uygun şeffaf plaklarla, verimli ve neredeyse görünmeyecek derecede estetik algıyla yapılan Invisalign Tedavisi artık 6-10 Yaş arası çocuklarda uygulanabilecek!..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “DentGroup Clinics” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Sağlıklı gülüş neden önemli? Sağlıklı gülüş deyince ne anlamalıyız? Bu konu çok tartışmalı bir konu açıkçası. Neden çünkü insanı olması gereken hale getirmek için yapılan bir estetik işlem süreci vardır bir de abartılmış bir estetik dünyası vardır. Tabi ki biz birinciden yanayız...Burada söylediğimiz en temel şey kişinin sağlıklı sosyal anlamda pozitif hissettiği bir birey olabilmesi için rahat bir gülüşe sahip olmasını; bunu yapamıyorsa eğer bunun düzeltilmesi aslında. Aslında bu bir tedavi bir rehabilitasyondur...O enjektör görüntüsünü asla hastamıza yaşatmadan bir anestezi uygulayabiliyoruz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile "...Çok güzel harika olmuş, şu an gömleğimle aynı renk. Sürekli aynaya bakabilirimbütün gün. Güzel bir teknik uygulandı, gömleğimin renginde dişlere sahip oldum..Mutluyum..." gibi hasta yorumlarına yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda inceleme konusu görsellerin ve ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 40 ıncı maddesi
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25inci maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dent Grup Diş Sağlığı Danışmanlık Hizm. ve Tic. A.Ş. (Dentgroup) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
35)
Dosya No: 2019/889
Şikayet Edilen: Özel Çukurova Göz Hastanesi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait açık hava ilanlarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlan
Şikâyetçi İddiaları Kuruluşa ait açık hava ilanlarında yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluşa ait, 2018 yılında Adana ilinde yer alan açık hava reklamlarında "Akıllı Göz İçi Lens Ömür Boyu Net Görüş" ifadeleri üzerinden kuruluşa yönelik talep yaratıcı ve belirli tıbbi hizmetlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır. Diğer taraftan, sağlık kuruluşlarının kendi yetki ve faaliyet alanları dışında hizmet vermeleri ve buna aykırı tanıtım yapmaları da mevcut düzenlemeler kapsamında yasaktır.
Bu bağlamda; inceleme konusu açık hava ilanlarında yer alan ifadelerin, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Çukurova Göz Hastanesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/9833
Şikayet Edilen: Özel Yüzyıl Hastanesi (Özel Gebze Hastanesi Sağlık Hizm. A.Ş.) 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait web sitesinde yapılan "güzellik ve estetik merkezi" ibareli tanıtım.
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Şikâyetçi İddiaları: : Kuruluşa ait web sitesinde yapılan "güzellik ve estetik merkezi" ibareli tanıtımın; kuruluşun faaliyet belgesinde yer verilen işlemlerden sayılmadığı için aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.yuzyilhastanesi.com adresli internet adresinin 09.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...24 yıldır sizi hiç çaresiz bırakmadık. Yüzyıl Hastanesi halkımıza hak ettikleri kaliteli ve güvenilir sağlık hizmetlerini sunar, onları sağlıklı ve mutlu bir yaşama kavuşturur... Anlaşmalı Kurumlar..." gibi kuruluşa yönelik bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "Özel Yüzyıl Hastaneleri" ve "yuzyilhastanesi" adlı sayfaların 09.10.2020 görünümünde örnek olarak; "...24 yıldır sizi hiç çaresiz bırakmadık. Yüzyıl Hastanesi halkımıza hak ettikleri kaliteli ve güvenilir sağlık hizmetlerini sunar, onları sağlıklı ve mutlu bir yaşama kavuşturur... Özel Yüzyıl Gebze ve Pendik Hastaneleri adına 'KRİSTAL İŞ SENDİKASI GEBZE ŞUBESİ i ziyaret ederek sağlık hizmetlerimizle ilgili güncel bilgilendirmelerde bulunduk. Bizi büyük bir misafirperverlikle dostça karşılayan ve ağırlayan Şube başkanı Tan Güder ve Şube Sekreteri Çağlar Büyük Bey'e Yüzyıl Hastaneleri ve ekibim adına en kalbi duygularımla teşekkürlerimizi sunuyoruz... Özel Yüzyıl Gebze ve Pendik Hastaneleri adına ÖZ GIDA İŞ Sendikası Gebze Şube Başkanlığını, yeni satın aldıkları şube binası için hayırlı olsun dileklerimiz sunmak ve güncel sağlık bilgilendirmeleri yapmak amacıyla ziyaret ettik. Bizi büyük bir misafirperverlikle dostça karşılayan ve ağırlayan Şube başkanı Ramazan Gülpolat, Şube Başkan yardımcısı Cemal Öztürk ve İbrahim Otlak Bey'e Yüzyıl Hastaneleri ve ekibim adına en kalbi duygularımla teşekkürlerimi sunarız...15 dakikada Bel ve Boyun fıtığından kurtulmak mümkün. Mikroenjeksiyon yöntemi ile ameliyatsız bel fıtığı tedavisi... Tüm korona önlemlerimizi aldık, siz ve sevdiklerinizin sağlık sorunları için biz daima buradayız..." gibi kuruluşa yönelik bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; diğer taraftan, estetik ve güzellik işlemlerini uygulamaya yetkili hekimleri bünyesinde barındırsa dahi “estetik ve güzellik merkezi” ibaresini kullanamayacağı halde kullanmasının aykırılık teşkil ettiği; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Yüzyıl Hastanesi (Özel Gebze Hastanesi Sağlık Hizm. A.Ş.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
37)
Dosya No: 2019/10163
Şikayet Edilen: Didem KANCA ÜSTAY (Sayasa Sağlık Ürünleri Sağlıklı Beslenme Dan. İtlahat İhracat Paz. ve Tic. Ltd. Şti.) 
Şikayet Edilen Reklam: www.sayasa.com ve www.diyetnedir.com adresli internet siteleri ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.sayasa.com ve www.diyetnedir.com adresli internet siteleri ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.sayasa.com ve www.diyetnedir.com adresli internet sitelerinin 21.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Beslenmede son gelişmeleri takipte kalmak için http://www.diyetnedir.com/'daki yazılarımızı okuyabilirsiniz. Didem Kanca Üstay MS, RDN Registered Dietitian Nutritionist (Amerikan Diyetisyenler Derneği'ne kayıtlı diyetisyen)...Beslenme ve Diyetetik Akademisi (Eski adıyla Amerikan Diyetisyenler Derneği), New York 2003 Registered Dietitian Nutritionist - Ülke çapındaki sınavı geçerek “Diyetisyenler Odasına” kayıtlı RDN (Registered Dietitian Nutritionist) olma hakkını ve unvanını kazandı. New York Üniversitesi, Steinhardt School of Education, New York 2000-2003 Klinik Beslenme, Yüksek lisans, Yüksek lisans tezi - Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen yabancı öğrencilerin kilo durumlarındaki değişimi ve bu değişimlerde nelerin etkili olabileceği....Didem Kanca Üstay'ın TEDx konuşması. Medyanın beslenme alışkanlıklarına etkisini anlatan bu videoyu herkesin izlemesi gerekir. Doğru bildiğimiz yanlışlar tüm gerçekliğiyle bu videoda yer alıyor... Kilosuyla boğulan yorgun savaşçılardan birisiyseniz ve artık kendinizde bu yola devam edecek gücü bulamıyorsanız umarım yazılarımı okuduğunuzda yalnız olmadığınızı ve yolun sonunda ışık olduğunu görürsünüz. Vücudumuzu beden-ruh-zihin üçlüsü olarak tam anlamıyla ele almamız gerekir. Üniversitede beslenmenin bedensel/fiziksel kısmını öğrendim, kilo sorunu yaşarken ruhumun ne kadar etkilendiğini fark ettim ve kilo vermek istediğimde zihnimin ne kadar önemli rol oynadığını gördüm. Aşağıdaki yazı Ayten Serin'in benimle yaptığı ve 14 Aralık 2008'de Hürriyet gazetesinde yayınlananan röportajıdır. Benim nasıl diyetisyen olmaya karar verdiğimi anlattığı için sizlerle paylaşmak istedim..http://www.diyetnedir.com/ "Pazartesi başlamadığımız diyettir. Gelin kendinize uygun en sağlıklı diyeti yazılarımızı okuyarak keşfedin." Didem Kanca Üstay MS, RDN Registered Dietitian Nutritionist... Sizin için hazırladığım sağlıklı diyet menüleri..." gibi yetkili olmadığınız tıbbi işlemler bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile "...Didem Kanca Üstay ve SAYASA sadece kilo kontrolü ve sağlıklı yaşam için değil, hayata bakış açınızı değiştirmek için tanışmanız gereken kişi ve gitmeniz gereken mekan. Benim için mutluluğun ve huzurun adresi.... Ben 2 yıl sürecinde Didem Hanım'ın bana önerdiği farkındalık ilkesini esas alarak 30 kilo verdim. Bu sürede kendimi hiç diyet yapıyor gibi hissetmedim. Herşeyi yiyebiliyordum ama farkında olarak. SAYASA ve Didem Hanım bana 20 yılımı geri verdi. İyi ki de hayatımda varsınız Didem Üstay..., SAYASA'da Didem ile kilo verme kafanızda bir savaş olmaktan çıkıyor, yeme alışkanlıklarınızı dengelemeyi öğrenirken adeta bu dengelemenin bütün ruhunuza ve hayatınıza yansıdığını görüyorsunuz ve güzel şeyler birbirini takip ediyor. İyi ki varsin Didem, teşekkürler..." şeklinde tıbbi işlemler hakkında şahsa yönelik teşekkür, onay ve tavsiye ifadelerine yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “Didem Kanca Üstay" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda şahsınız tarafından hizmet sunmaya yetkili olmadığınız tıbbi hizmetler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve mezkur hizmet alanlarında, tarafınızın konuk olduğu ve yönlendirme yapacak TV program içeriklerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde, zayıflama/diyet programı gibi tıbbi hizmetlerle ilgili yer alan tanıtımların, sadece ilgili fakülteden diploma sahibi olan uzmanlar tarafından sunulabileceği; şahsın ilgili fakülte diploması olmadığı hâlde hasta tedavi ettiği algısının yaratıldığı; bu nedenle, söz konusu tanıtımların halkı yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; şayet şahıs yetkili bir hekim olsa dahi mezkur sitelerde yapılan tanıtımların, bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışıyor algısı yaratılan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 10, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Didem KANCA ÜSTAY (Sayasa Sağlık Ürünleri Sağlıklı Beslenme Dan. İtlahat İhracat Paz. ve Tic. Ltd. Şti.) hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
38) 
Dosya No: 2019/9704
Şikayet Edilen: Medica Derma Medikal Estetik Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.medicaderma.com adresli internet sitesi, www.facebook.com, www.instagram.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım siteleri ile www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde şikayet edilen kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.11.2020, 26.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.medicaderma.com.tr adresli internet sitesinin 10.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Merkezimizde lazerle akne tedavisi ve lazerle sivilce tedavisinde fraksiyonel lazer uygulaması ile başarılı sonuçlar alınmaktadır…lazerle lekelerin tedavi edilmesi mümkün. Medica Derma olarak lazerle leke tedavisinde Q-switched teknolojisi kullanmaktayız…’ gibi ifadeler ile ‘Kavitasyon, Ortez Uygulamaları, Akne Bakımı, Hiperpigmentasyon (Leke) Bakımı, Striort Çatlak Tedavisi’ gibi başlıklar altında kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere yer verildiği; aynı adresli internet sitesinin 26.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Lazer Epilasyon tek seans istediğiniz bölgeler 59 TL… Son teknoloji soğuk hava üflemeli ve buz lazer cihazlarımız ile %98 başarı sağlıyoruz bu aya özel %50 indirim istediğiniz her bir bölge 59 TL...’ gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Medica Derma’ kullanıcı isimli sayfanın 10.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dolgu, Botoks, Lazer Epilasyon, Prp, Çatlak ve Selülit Tedavisi, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘…Lazer Epilasyon Paketi alımında Çatlak Tedavisi 1.129…Strino Çatlak & Selülit Tedavisini 2.400TL yerine 1.149TL yaptık…’ gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği; bununla birlikte, ‘…Uzman diyetisyenlerimiz ile hayal ettiğiniz kiloya ulaşın. Temmuz ayına özel 1 aylık diyetisyen desteği 400TL yerine sadece 199TL…’ ifadeleri ile sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşta sağlık personeli çalıştığı ve sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘medicadermatr’ kullanıcı isimli sayfanın 10.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Botoks, Lazer Epilasyon, Prp, Saç Ekimi, Dolgu’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘…Saç ekimi 6000 TL yerine 3999 TL …dudak dolgusu 3000 TL yerine 1499 TL…' gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; bununla birlikte, ‘…Uzman diyetisyenlerimiz ile hayal ettiğiniz kiloya ulaşın. Temmuz ayına özel 1 aylık diyetisyen desteği 400TL yerine sadece 199TL… Üzülme diğerleri de senin gibiydi ama onlar alanında uzman diyetisyenlerimizden danışmanlık alarak hayal ettikleri kiloya ulaştılar ve şu anda özgürce istediği elbiseyi giyebiliyorlar… Siz de alanında uzman diyetisyenlerimizden yardım alabilir, hayalini kurduğunuz görüntüye kavuşabilirsiniz…’ ifadeleri ile sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşta sağlık personeli çalıştığı ve sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu,
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Medica Derma’ kullanıcı isimli sayfanın 26.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dövme Silme, Prp, Lazer Epilasyon’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘…Medica Derma'da özgürlük yolunda paketini kendin oluştur üstelik her bir bölge epilasyon sadece 59 TL…' gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Medica Derma’ kullanıcı isimli sayfanın 26.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Çatlak Tedavisi, Lazer Epilasyon, Dövme Silme’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘Sevgililere Özel Lazer Epilasyon Kampanyası, Striort Çatlak Tedavisi, Aralık Güzelliği, Dövme Silme İşlemi, İstediğiniz Bilge Epilasyon 59 TL İster Paket İster Tek Seans Alabilirsin, Lazer Epilasyonda %50 İndirime Ek Mobilde %10 İndirim' gibi başlıklı videolarda tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği; ayrıca, tıbbi işlemlerin uygulanmasına ilişkin görüntülere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşunuzun isminin “Medica Derma” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Medica Derma” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
www.medicaderma.com.tr adresli internet sitesinin 10.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Merkezimizde lazerle akne tedavisi ve lazerle sivilce tedavisinde fraksiyonel lazer uygulaması ile başarılı sonuçlar alınmaktadır…lazerle lekelerin tedavi edilmesi mümkün. Medica Derma olarak lazerle leke tedavisinde Q-switched teknolojisi kullanmaktayız…’ gibi ifadeler ile ‘Kavitasyon, Ortez Uygulamaları, Akne Bakımı, Hiperpigmentasyon (Leke) Bakımı, Striort Çatlak Tedavisi’ gibi başlıklar altında kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere yer verildiği; aynı adresli internet sitesinin 26.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Lazer Epilasyon tek seans istediğiniz bölgeler 59 TL… Son teknoloji soğuk hava üflemeli ve buz lazer cihazlarımız ile %98 başarı sağlıyoruz bu aya özel %50 indirim istediğiniz her bir bölge 59 TL...’ gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Medica Derma’ kullanıcı isimli sayfanın 10.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dolgu, Botoks, Lazer Epilasyon, Prp, Çatlak ve Selülit Tedavisi, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘…Lazer Epilasyon Paketi alımında Çatlak Tedavisi 1.129…Strino Çatlak & Selülit Tedavisini 2.400TL yerine 1.149TL yaptık…’ gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği; bununla birlikte, ‘…Uzman diyetisyenlerimiz ile hayal ettiğiniz kiloya ulaşın. Temmuz ayına özel 1 aylık diyetisyen desteği 400TL yerine sadece 199TL…’ ifadeleri ile sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşta sağlık personeli çalıştığı ve sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘medicadermatr’ kullanıcı isimli sayfanın 10.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Botoks, Lazer Epilasyon, Prp, Saç Ekimi, Dolgu’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘…Saç ekimi 6000 TL yerine 3999 TL …dudak dolgusu 3000 TL yerine 1499 TL…' gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; bununla birlikte, ‘…Uzman diyetisyenlerimiz ile hayal ettiğiniz kiloya ulaşın. Temmuz ayına özel 1 aylık diyetisyen desteği 400TL yerine sadece 199TL… Üzülme diğerleri de senin gibiydi ama onlar alanında uzman diyetisyenlerimizden danışmanlık alarak hayal ettikleri kiloya ulaştılar ve şu anda özgürce istediği elbiseyi giyebiliyorlar… Siz de alanında uzman diyetisyenlerimizden yardım alabilir, hayalini kurduğunuz görüntüye kavuşabilirsiniz…’ ifadeleri ile sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşta sağlık personeli çalıştığı ve sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu,
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Medica Derma’ kullanıcı isimli sayfanın 26.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dövme Silme, Prp, Lazer Epilasyon’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘…Medica Derma'da özgürlük yolunda paketini kendin oluştur üstelik her bir bölge epilasyon sadece 59 TL…' gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Medica Derma’ kullanıcı isimli sayfanın 26.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Çatlak Tedavisi, Lazer Epilasyon, Dövme Silme’ gibi kuruluşta sunulan hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere; ayrıca, ‘Sevgililere Özel Lazer Epilasyon Kampanyası, Striort Çatlak Tedavisi, Aralık Güzelliği, Dövme Silme İşlemi, İstediğiniz Bilge Epilasyon 59 TL İster Paket İster Tek Seans Alabilirsin, Lazer Epilasyonda %50 İndirime Ek Mobilde %10 İndirim' gibi başlıklı videolarda tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği ve bu işlemlere yönelik olarak kampanyalar düzenlendiği; ayrıca, tıbbi işlemlerin uygulanmasına ilişkin görüntülere yer verildiği,
Ancak, ilgili mevzuatta tıbbi bir işlem olarak değerlendirilen ‘Kavitasyon, Akne Tedavisi, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Ortez Uygulaması, Dolgu, Botoks, Lazer Epilasyon, Prp, Selülit Tedavisi, Saç Ekimi, Dövme Silme’ gibi hizmetlere yönelik açıklayıcı bilgilerin yalnızca sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği; dolayısıyla, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşunuzun belirtilen hizmetleri uygulamasının, bu hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere yer vermesinin, fiyat belirtmesinin ve kampanyalar düzenlemesinin ilgili mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Medica Derma Medikal Estetik Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39) 
Dosya No: 2020/1690
Şikayet Edilen: Nergiz VAN DEN BERK
Şikayet Edilen Reklam: www.drnergiz.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şikayet edilen şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.drnergiz.com adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
-Ana sayfada; ‘Kliniğimizde hekim görüşmenizden sonra sizin için özel bir tedavi yolu belirlenir, bu hem istediğiniz ölçüde sizi hastalıklara karşı korumaktan başlayarak yaşlanma karşıtı tüm önlemleri almaya kadar geniş bir yelpazede size sunulur… ANTİ-AGİNG hücresel düzeyde biyolojik olarak tarafımızdan size sağlanırken, teknoloji ile kombinlendiğinde sonuçlar yüz güldürücü olmaktadır. Bugün etkinliği tıp camiasında ispatlanmış olan pek çok teknolojik cihaz ve medikal ürünlerden size özel ( cilt analiziniz sonrasında) olanlar seçilerek 6,12,18,24 aylık dönemler için yakın gelecek ve sonrasında uzak gelecek için planlanır.’,
-‘Biz Kimiz’ başlığı altında; ‘…Bir tıp kurumu olarak ilk önce hastalarımızın memnuniyeti bizim için son derece önem taşımaktadır. Kaliteye ve sürekli gelişime ayırdığımız zaman ve bütçeler doğrultusunda sürekli yeniliklerle yükselmeye ve size daha fazlasını sunmaya çalışmaktayız. Ekip çalışmasına ve dayanışmasına verdiğimiz önem ileri zamanlarda öncü ve lider bir kuruluş olmanın verdiği hassasiyetle Sağlık Grubumuzun daha iyi düzeylere gelmesi için çalışmaktayız…’,
-‘Hizmetlerimiz’ başlığı altında; ‘…NG genel hekimliğin tecrübesi ve hastane olanaklarını acil teşhis ve tedavi amacı için birleştirmiş yepyeni bir konsept sunmaktadır. Basit yaralanmalardan, kronik hastalıklara ve basit cerrahi müdahalelere kadar acil ve güvenilir tıbbi hizmet alabileceğiniz sağlıklı yaşam kliniğidir. Koruyucu ve tedavi edici hekimlik hızlı ve doğru teşhis, sakatlıkların ve ölümlerin önüne geçmede en önemli basamaktır. NG hızlı ve doğru teşhis için tahlil ve laboratuvar sonuçlarını en hızlı şekilde sonuçlandıracak donanıma sahiptir… Kliniğimiz, hızlı tanı Ultrason, Ekokardiyografi ve I-Stat el bilgisayarlı Kan analiz cihazı gibi ekipmanlarla iyi bir şekilde donatılmıştır… Teşhisleri için gereken tahlilleri en kısa sürede sonuç çıkaran bir cihazla çalışmaktayız. Anında çıkan tahlil sonuçlarımızla hastalarımızı bekletmeyerek tanı ve tedavi sürecini kısaltıp en kısa sürede sağlığına kavuşmak önceliğimiz… Uz. Dr. Nergiz van den Berk belirli bir hastalık tanısı koyduktan sonra hastayı en uygun olduğunu düşündüğü uzman doktora yönlendirip doktorla görüşme yapar ve tedavi sürecini yakından takip eder… Fibrocell yöntemiyle gençlik çağlarının parlak, sıkı ve pürüzsüz cilt yapısına kavuşmak mümkün olur… Fibrocell’de laboratuvar ortamında fibroblast sayısı artırıldığından etkisi daha yoğun ve daha uzun sürelidir… Kliniğimize geldiğiniz zaman size öncelikle geniş bir sağlık taraması ve danışmanlık hizmeti verilir. Belirlenen protokollerle zaman içerisinde kendinizi hem çok sağlıklı hem de çok güzel hissedeceğinize garanti veriyoruz… Özel iplik sistemleri ile yapılan sarkmış dokuların askılanması en son teknolojik tedavilerin başında gelmektedir. Ameliyatsız yüz gençleştirmede, genel anestezi gerektirmeksizin hızlı iyileşme ve çabuk sonuçların gözlenmesi bu yöntemlerin daha çok rağbet görmesini sağlamıştır… HIFU yüz germe, lazer teknolojilerinin çözemediği, sadece cerrahi operasyonlarla başarılabilen yüz germe operasyonuna yakın bir şekilde enjeksiyonsuz, iyileşme sürecine ihtiyaç duyulmadan, risksiz çözmeyi amaçlayan bir teknolojidir… Genç ve güzel olma hayalini gerçekleştirmek üzere üretilen dolgu maddeleriyle yapılan kırışıklık tedavisi, son derece başarılı yöntemlerden biridir. Yaklaşık 20 yıldır milyonlarca kişiye uygulanmış olan dolgu maddelerinin içerikleri giderek mükemmel bir hale gelmektedir. Bu uygulama ile 10 dakika içinde yaklaşık 10 yaş gençleşmek mümkündür… Dolgu maddeleri çökük bölgelere, kırışıklık ve izlerin altındaki dokulara uygulanarak o bölgelere hacim veren ve kırışıklıkları anında düzelten maddelerdir… Çökük bölgeler dolgu maddesi tamamen emildiğinde bile eskisinden daha iyi görünür… MR gibi sistemlerle kombine bir şekilde uygulandığında çok daha çok çabuk ve verimli sonuçlar sağlamaktadır. Tüm bu özelliklerinin yanı sıra Lenf Drenaj Masajının metabolizmayı hızlandırmaya yönelik etkisi kilo verme sürecine hız kattığı gibi, aynı zamanda son derece keyifli ve dinlendiricidir. Lenf Drenaj Masajı bölgesel zayıflama kürleri haricinde, özellikle menopoz döneminde hormonal değişimlere bağlı olarak vücutta biriken ödeminde atılmasında son derece etkilidir. Lenf Drenaj Uygulamasının Faydaları… Son yıllarda uygulanan mezoterapi etkili sonuçlar veriyor. Bu tip uygulamaları başarısı ile ödül almış Fransız firmanın iki mezoterapi ürünü ile uygulama yapıyoruz… Cilde daha genç ve berrak bir görünüm kazandıran mikrobesinler ve vitamin B5 içeriği ile mükemmel görünüm sağlıyor…Ciltlerin derinden temizlenmesi ve yenilenmesini sağlayan benzersiz bir sinerjistik etki sağlar...Buz Epilasyon, en iş bitirici ve en konforlu son teknoloji epilasyon yöntemlerinden biridir. Kıl kökündeki farklı yapıları hedef alan ve farklı dalga boylarına sahip yöntem, istenmeyen kıllar için kesin çözümdür. Buz epilasyon çok daha geniş yüzeyleri hedef alır ve her bir atışta çok daha fazla kıl köküne ulaşır. Bu nedenle aynı zamanda diğer epilasyon yöntemlerine kıyasla seanslar daha kısa sürer… Lazer epilasyon diğer epilasyon çeşitlerinden farklı olarak kalıcı ve sağlıklı olduğu için tercih sebebidir. Kadın ya da erkek fark etmeksizin istenmeyen tüylerin kalıcı olarak yok edilmesini sağlayan lazer epilasyon, klasik yöntemlere kıyasla acısızdır. Doğru cihazlarla ve uzmanlar tarafından yapıldığında son derece etkili ve zararsızdır.’ ifadeleri ile,
-‘Sizden Gelenler’ başlığı altında; ‘…Çok güzel oldu. Nergiz Hanım'a minnettarım. İşini o kadar severek yapıyor ki, güzel sonuçlar çıkıyor… Teşhisin doğru, tedavin doğru, teşekkürler can dost…Doktor Nergiz Van den ver Berk, Sizin sayenizde hem ben, hem eşim, kilolarımızdan kurtulduk. Ben 14 Kg ve eşim 27 Kg verdi. Kendimizi inanılmaz dinamik ve çok formda hissediyoruz. Sadece kilo vermedik, aynı zamanda, sizin muhteşem yöntemleriniz, programınız sayesinde tüm yağlarımızdan kurtulduk. İnanılmaz mutluyuz. Size ne kadar teşekkür etsek azdır…NG Klinik´de Güzel bir yüz sizi karşılar. “Hoş geldiniz ne içersiniz” der. Gülen yüzler tek tek hatırınızı sorar. Sonra kapı açılır; bir melek çıkar. Işıltılı, tatlı ve de iyi kalpli. Bütün bu güzellikleri size verir. Bu güzel dokunuşlar yıldızların ışıltısı gibidir…Buraya geldiğim günden beri en mutlu olduğum an! Dudaklarım çok güzel oldu. Bir dudak ancak bu kadar güzel olabilir. Daha güzeli olamaz. Nergiz Hanım’a çok teşekkür ederim…’ gibi kuruluşa ve şahsa yönelik teşekkür, övgü ve onay ifadelerine yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘Uz. Dr. Nergiz van den Berk’ kullanıcı isimli sayfanın 25.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Kliniğimizde hekim görüşmemizden sonra sizin için özel bir tedavi yolu belirlenir, bu hem istediğiniz ölçüde sizi hastalıklara karşı korumaktan başlayarak yaşlanma karşıtı tüm önlemleri almaya kadar geniş bir yelpazede size sunulur… Anti-Aging hücresel düzeyde biyolojik olarak tarafımızdan size sağlanırken, teknoloji ile kombinlendiğinde sonuçlar yüz güldürücü olmaktadır… Enerjik lekesiz feminen bir yüz. Kombin tedavi ile lekeleri geçen ve daha çekici bir yüze sahip olan hastamız… Geçirmiş olduğumuz travmalara veya ameliyatlara bağlı olarak vücudumuzda meydana gelmiş istenmeyen izlerle yaşamak zorunda değiliz. Plazma teknolojisi bu konuda başvurabileceğimiz en başarılı yöntemlerden biridir. Doktorunuzun ön gördüğü sıklıkla ve seans sayısıyla yüz güldürücü sonuçlara ulaşmak mümkündür… Özellikle sonbaharın geldiği bu aylarda, yaz öncesi varis ve kılcal damarlarınızdan kurtulabilirsiniz… Sağlık standartlarına sahip, güvenilir bir işlemdir, Kilo vererek bile zayıflama sağlanamayan yüz hattı için çok başarılı sonuçlar ortaya koyar, Etkisi uygulama tamamlandıktan hemen sonra görülmeye başlar, Yüzün daha ince ve belirgin hatlara sahip olması sağlanır, Güvenli ve kolay bir uygulamadır, Çok kısa bir süre içerisinde tamamlanır, Gündelik hayattan uzaklaşılmasına gerek yoktur, Ağrısız ve acısız bir işlemdir… Dudaklarınızın estetik yapısından memnun değilseniz ve bu durumdan kurtulmak istiyorsanız sizde dudak dolgusu yaptırabilir ve kendinize olan özgüveni artırabilirsiniz…Hastanın yağ dokusundaki yaşla beraber gelişen aşağı iniş ve beraberindeki marionette çizgilerinin ve çene altı (dudak kenarı üzgün ifade), ufak bir dokunuşla daha genç ve dinamik görüntüye dönüşmesi…Sevgili hastamız Metin Uca ozon terapiyle gelen mutluluğu…spazm tedavilerinde de oldukça başarılıdır…Ems touch ile sabaha keyif ile başlamak…Buz lazer, 4 mevsim, Ağrısız sancısız, Hızlı sonuç, Güvenli, Her cilt tipine uygun, Konforlu uygulama…Minik bir dokunuş, minik bir hacim hayatınıza renk katabilir…Dudak dolgusu, Minik dokunuşlarla sizi mutlu etmek bize keyif veriyor…Burun dolgusu, Çok kısa süren sizi sosyal hayattan almayan, işlem sonrası hemen sosyal hayatınıza döneceğiniz ağrısız bir yöntemdir. Bugün hastamıza uyguladığımız burun dolgusunun hemen öncesi ve sonrası… Yanlış botox uygulaması yapılan ve bize başvuran hastamıza yaptığımız ufak bir dokunuşla daha iyi bir görüntüye kavuştururduk. Kötü botox uygulamalarıyla 6 ay yaşamanıza gerek yok. Bazen hastalar bunun geri dönüşümsüz olduğunu düşünüp keyif almadıkları bir görüntüyle botox sun etkisi geçene kadar yaşamalarını gerektiğini zannedebiliyor… Dudak dolgusu hafif bir hacimle daha çekici alımlı ve yüzünüze uygun dudaklara sahip olabilirsiniz… Sonuca ulaşan akne tedavilerinden, üstelik bir ton yan etkisi olan ağızdan alınan ilaçları hastaya kullandırmadan edilen sonuçtur… Dudak dolgusunda birkaç dokunuşla mutlu hissedebilirsiniz…Akne(acne) tedavisi ağır ilaç tedavileri gerekmeden de hastanın problemini doğru teşhis ederek tedavi edilebilir. Bağırsak florası gıda intolaransı ve gereken antioksidan, vitamin, mineral tahlilleriyle gereken cilt tedavileri beraber yürütüldüğünde başarılı sonuç tedavileri mümkündür. Gülen hasta bizi mutlu eder…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘drnergiz’ kullanıcı isimli sayfanın 25.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Özellikle sonbaharın geldiği bu aylarda, yaz öncesi varis ve kılcal damarlarınızdan kurtulabilirsiniz…Sağlık standartlarına sahip, güvenilir bir işlemdir,
Kilo vererek bile zayıflama sağlanamayan yüz hattı için çok başarılı sonuçlar ortaya koyar…ağrısız ve kısa sürede tamamlanan dolgu işlemidir. Dudaklarınızın estetik yapısından memnun değilseniz ve bu durumdan kurtulmak istiyorsanız sizde dudak dolgusu yaptırabilir ve kendinize olan özgüveni artırabilirsiniz… Hastanın yağ dokusundaki yaşla beraber gelişen aşağı iniş ve beraberindeki marionette çizgilerinin ve çene altı ( dudak kenarı üzgün ifade), ufak bir dokunuşla daha genç ve dinamik görüntüye dönüşmesi… Sevgili hastamız Metin Uca ozon terapiyle gelen mutluluğu… Ödemin atılmasında ve spazm tedavilerinde de oldukça başarılıdır… Ems touch ile sabaha keyif ile başlamak… Buz lazer, 4 mevsim, Ağrısız sancısız, Hızlı sonuç, Güvenli, Her cilt tipine uygun, Konforlu uygulama… Minik bir dokunuş, minik bir hacim hayatınıza renk katabilir… Dudak dolgusu, Minik dokunuşlarla sizi mutlu etmek bize keyif veriyor… Burun dolgusu, Çok kısa süren sizi sosyal hayattan almayan, işlem sonrası hemen sosyal hayatınıza döneceğiniz ağrısız bir yöntemdir. Bugün hastamıza uyguladığımız burun dolgusunun hemen öncesi ve sonrası… Dudak dolgusu hafif bir hacimle daha çekici alımlı ve yüzünüze uygun dudaklara sahip olabilirsiniz… Sonuca ulaşan akne tedavilerinden, üstelik bir ton yan etkisi olan ağızdan alınan ilaçları hastaya kullandırmadan edilen sonuçtur… Akne (acne) tedavisi ağır ilaç̧ tedavileri gerekmeden de hastanın problemini doğru teşhiş ederek tedavi edilebilir. Bağırsak florası gıda intolaransı ve gereken antioksidan, vitamin, mineral tahlilleriyle gereken cilt tedavileri beraber yürütüldüğünde başarılı sonuç̧ tedavileri mümkündür. Gülen hasta bizi mutlu eder… Yaşam kalitesi biranda bozulabilir ufak bir müdahale ile bu sorundan kurtulabilirsiniz… Ufak bir dokunuşla daha genç, dinamik bir yüz ifadesine kavuşabiliriz… Soğuk lipoliz zayıflamanın en kolay ve pratik yolu…operasyon sonrası hemen günlük yaşama dönmek isteyenlerde rahatlıkla uygulanabilen bir bölgesel zayıflama yöntemidir… Yara izleriyle yaşamak zorunda değilsiniz... Sizi rahatsız eden cilt bütünlüğünü bozan bu tür durumlardan bu tedaviyle kurtulmanız mümkündür…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, ‘…Doktor hanım ellerinize, emeğinize sağlık çok güzel görünüyor...Bravo. Çok güzel olmuş. Elinize sağlık…’ gibi teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nergiz VAN DEN BERK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40) 
Dosya No: 2020/2041 
Şikayet Edilen: Bhava Güzellik Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. (Bhava Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.bhavaguzellik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şikayet edilen kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020, 06.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.bhavaguzellik.com adresli internet sitesinin 18.11.2020 ve 06.01.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; ‘…gerçek buz lazer cihazı soprano ice cihazıdır. Gerçek buz lazer ile daha önce seansa görmemiş ve hormonal bir rahatsızlığınız yoksa 6 seansta %75 ile %95 bitirme garantisi verilir. Gerçek buz lazer soprano ice ile tüm cilt ve kıl tiplerine dört mevsim rahtalıkla işlem yapılabilir. Günümüzde kadınlar kadar artık erkeklerde buz lazer epilasyonun avantajlarından yararlanmaktadır. Özellikle ağrı ve acı endişesi ile lazer epilasyon yaptırma korkusu yaşayan erkekler gerçek buz lazer soprano ice ile rahat bir uygulama sonucunda bu korkularını geride bırakıyor... Lazer odası... Buz Lazer, lazer epilasyon uygulamalarının en acısız, en hızlı ve en son teknolojisidir. Alexandrite, Diyot, Nd: YAG lazer dalga boylarını tek bir başlıkta birleştirmiştir. 3 dalga boylu lazer teknolojisiyle çalışır. Buz Lazer ile masaj konforunda ve kısa süren seanslarla uygulama yaptırabilirsiniz... Ayrıca Batık Tırnak tedavi merkezi olarak da hizmet veren güzellik merkezimiz'de Batık Tırnak ağrısına çözüm bulamayan birçok danışanımıza çözüm sunmaktayız... Dermapen...’ gibi ifadeler ile kuruluşta sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bhavaguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 18.11.2020 ve 06.01.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Soprano İce Dünyanın Tek Buz Patentlı̇ Epı̇lasyon Cı̇hazı! En ince ve en açık renkli tüylerde bile çok etkili. Dört mevsim uygulanabilen, Ten Rengi ayırmayan, Tamamen acısız bir şekilde istenmeyen tüylerinizden kurtulun!... Dermapen ile akne problemine son... Dermapen cildinizi yenileyin’ gibi ifadeler ile kuruluşta sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; bununla birlikte, tıbbi işlemlerin uygulanmasına ilişkin görüntülere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “B'hava Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “B'hava Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte; www.bhavaguzellik.com adresli internet sitesinin 18.11.2020 ve 06.01.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; ‘…gerçek buz lazer cihazı soprano ice cihazıdır. Gerçek buz lazer ile daha önce seansa görmemiş ve hormonal bir rahatsızlığınız yoksa 6 seansta %75 ile %95 bitirme garantisi verilir. Gerçek buz lazer soprano ice ile tüm cilt ve kıl tiplerine dört mevsim rahtalıkla işlem yapılabilir. Günümüzde kadınlar kadar artık erkeklerde buz lazer epilasyonun avantajlarından yararlanmaktadır. Özellikle ağrı ve acı endişesi ile lazer epilasyon yaptırma korkusu yaşayan erkekler gerçek buz lazer soprano ice ile rahat bir uygulama sonucunda bu korkularını geride bırakıyor... Lazer odası... Buz Lazer, lazer epilasyon uygulamalarının en acısız, en hızlı ve en son teknolojisidir. Alexandrite, Diyot, Nd: YAG lazer dalga boylarını tek bir başlıkta birleştirmiştir. 3 dalga boylu lazer teknolojisiyle çalışır. Buz Lazer ile masaj konforunda ve kısa süren seanslarla uygulama yaptırabilirsiniz... Ayrıca Batık Tırnak tedavi merkezi olarak da hizmet veren güzellik merkezimiz'de Batık Tırnak ağrısına çözüm bulamayan birçok danışanımıza çözüm sunmaktayız... Dermapen...’ gibi ifadeler ile kuruluşta sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bhavaguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 18.11.2020 ve 06.01.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Soprano İce Dünyanın Tek Buz Patentlı̇ Epı̇lasyon Cı̇hazı! En ince ve en açık renkli tüylerde bile çok etkili. Dört mevsim uygulanabilen, Ten Rengi ayırmayan, Tamamen acısız bir şekilde istenmeyen tüylerinizden kurtulun!... Dermapen ile akne problemine son... Dermapen cildinizi yenileyin’ gibi ifadeler ile kuruluşta sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; bununla birlikte, tıbbi işlemlerin uygulanmasına ilişkin görüntülere yer verildiği,
Ancak, ilgili mevzuatta tıbbi bir işlem olarak değerlendirilen ‘Lazer Epilasyon, Batık Tırnak Tedavisi, Dermapen’ gibi hizmetlere yönelik açıklayıcı bilgilerin yalnızca sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği; dolayısıyla, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun belirtilen hizmetleri uygulamasının ve bu hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere yer vermesinin ilgili mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bhava Güzellik Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. (Bhava Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41) 
Dosya No: 2020/2051
Şikayet Edilen: Shahnaz ISGANDAROVA
Şikayet Edilen Reklam: www.drsahnaz.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.drsahnaz.com adresli internet sitesinin 19.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…ameliyatlar ile tekrarlama oranı % 1 civarıdır. Son yıllarda fıtık cerrahisinde açık yapılan ameliyatlar, laparoskopik yöntemle başarılı ile uygulanmaktadır… Tiroid bezi hastalıklarında iğne biyopsileri güvenilir yöntemlerdir… Meme HastalıklarıGünümüzde meme hastalıklarının sıklığı hızla artmakta ve erken tanı ve uygun tedavi ile çok başarılı sonuçlar alınmaktadır… Son yıllarda, laparoskopik yöntemler kısa sürmesi, hastanede kalma süresini kısaltması ve hastaya daha az zarar vermesi nedeniyle klasik açık ameliyatlara tercih edilmeye ve tecrübeli ellerde oldukça iyi neticeler alınmaya başlanmıştır… Fleb yöntemlerinin en önemli avantajı… Özellikle ileri evrede olmayan hastalarda başarılı sonuçlar verir… Deneyimli cerrahlar tarafından yapılacak ameliyatlar sonucunda… Kronik fissürlerin tedavisindeki en sık kullanılan ve en etkili yöntemdir. Başarı oranı ortalama % 95’dir…Perianal fistüller tekrarlama eğiliminde olan hastalıklar olup, tedavisi deneyimli eller tarafında yapıldığında sonuçlar memnuniyet verici olur… Anal fistüllerin % 70’i basit fistül olup, fistülotomi yeterli ve etkin bir tedavi sağlar… Başarılı sonuçlar bildirilmektedir. Hastalar ameliyat sonrası az ağrı hissetmekte olup, iyileşme süreleri hızlıdır… Tedavideki başarıda tecrübe en önemli faktörlerden birisidir… Endokrinolog ve nukleer tıp uzmanı tarafından ortaklaşa karar verilerek uygulanması başarıyı arttırır…’ gibi ifadeler ile tıbbi operasyonların uygulanmasına ilişkin görüntülere,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘Dr Şahnaz İsgandarova’ kullanıcı isimli sayfa ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘dr.sahnaz’ kullanıcı isimli sayfanın 19.11.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Jinekomasti: Erkeklerde sağlık sorunu oluşturmaz ancak estetik açıdan rahatsız edici olabilir. Cerrahi operasyon ile kolaylıkla tedavi edilebilir…Tedavi için beklemenize gerek yok. Aynı gün operasyon olup sadece 15 dakika sonra sosyal yaşamınıza ya da işinize geri dönebilirsiniz. Dileyen hanım hastalarımız için sadece kadın ameliyathane personeli ile hizmetinizdeyiz. Lazerli uygulamanın konforunu yaşayın… Variste köpük tedavisi son dönemlerde sıkça kullandığımız bir uygulamadır. Ameliyattan çekinen hastalar bu yöntemle tüm varislerinden kurtulabilirler. Köpükle varis tedavisi, ilaçla damarı büzme yönteminin daha geliştirilmiş halidir. Kılcal varis dışındaki tüm varislere uygulanabilen bir tedavi yöntemidir. Siz de varislerinizden şikayetçi iseniz uygulama için bizi aramaktan çekinmeyin… Hemoroid hastalığından aynı gün içinde kurtulabilir, sağlıklı yaşamınıza kaldığınız yerden ve ara vermeksizin devam edebilirsiniz. Şimdi kadın hastalarımıza, eğer isterlerse, kadın ameliyathane personeliyle özel hizmet… Dengesiz ve aşırı yağlanmış basen, karın ya da göğüs bölgeniz gibi sizi rahatsız eden ve şekil bozukluğuna neden olan yağlardan liposuction yöntemiyle kurtulmanız mümkündür… Anal sorunlarınızla ilgili her şeyi bana sorabilirsiniz… Erkeklerde meme büyümesi sorunu kolay ve etkili biçimde düzeltilebilir… Erkeklerde meme büyümesi sorunu şimdi pratik, kolay ve etkili biçimde düzeltilebilir… Sorunlu bölge minimum kesiyle tedavi edildiğinden iyileşme dönemi de son derece kısa ve rahattır… Yüzlerce hasta tecrübemiz ile son derece kolay ve rahat bir operasyonla sizi bu sorundan kurtarabiliriz. Randevu için arayın… Lazerli tedavi, anal sorunlarınıza aynı gün tedavi, aynı gün taburcu imkanı sunar. Kolay, pratik ve şimdi çok daha ekonomik... Erkeklerde yaşanan göğüs büyümesi sorunu için çekinmeyin, etkili bir tedavi yöntemiyle bu sorundan kurtulun!... Lazerli müdahale; kolay, pratik ve son derece konforludur. Kısa iyileşme süresi ile gündelik yaşamdan kopmadan, işinize ara vermeden tedavi olmanızı sağlar. Üstelik şimdi çok ekonomik koşullarla. Dünyanın(!) en deneyimli ekibiyle tanışın ve tedavinizi gönül rahatlığıyla planlayın…’ gibi ifadeler ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘…Hocam size minnettarım 15 yıllık hemoroit hastaydım benimle konuşup ikna edip 3 ay önce ameliyat ettiniz şimdi çok şükür gayet iyiyim iyi ki sizi dinleyip ameliyat olmuşum…Yine çok başarılı ve mükemmelsin hocam…’ gibi şahsa yönelik teşekkür ve övgü ifadelerine yer verildiği
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Shahnaz ISGANDAROVA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42) 
Dosya No: 2020/2052
Şikayet Edilen: Özel Karşıyaka Happy Smile Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Hizm. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://semiklerkarbeyazi.com/ adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://semiklerkarbeyazi.com/ adresli internet sitesinin 21.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
- Ana sayfada; ‘…Özel Şemikler Kar Beyazı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği olarak, insanların mutluluğuna ve içten gelen mutlu gülümsemelerine önem veriyoruz…’,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…Özel Şemikler Kar Beyazı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği olarak, insanların mutluluğuna ve içten gelen mutlu gülümsemelerine önem veriyoruz. Çünkü bunun hayattaki en büyük zenginlik olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle de kendimizi hiç bir zaman diş problemlerine çözüm bulan veya üreten bir klinik olarak değil, ömür boyu ağız ve diş sağlığınızla birlikte kalıcı gülümsemelerinizin mutluluğuyla bizi hatırlayacağınız bir klinik olarak görüyoruz. Güncel teknoloji ve gelişmeleri sürekli takip ederiz. Dolayısıyla da diş hekimliğinin dünyada gittiği yönü yakından takip eder, sizlerin ihtiyaç ve beklentileri için en iyisini yapmaya gayret ederiz. Bizimle birlikte geçireceğiniz her zamanı düşünür ve mutluluğunuz için üzerimize düşen ne varsa eksiksiz olarak tamamlarız. Alanında uzman ve profesyonel doktorlarımız sayesinde de her türlü diş ve ağız problemlerinize çözüm olmanın haklı gururunu yaşıyoruz…’,
- ‘Çene Botoksu’ başlığı altında; ‘…bunların en başarılılarından bir tanesi “Çene Botoksu” (Masseter Botoksu) dur… Bu dönem içerisinde yeme ve konuşma hareketlerinde hiçbir kısıtlanma yaşanmazken, diş sıkma aktivitesini tamamen ortadan kalkmaktadır…’,
- ‘Gülüş Tasarımı’ başlığı altında; ‘…İstediğimiz gülüşü porselen lamine veneerlerle, estetik kompozit dolgularla, bonding yöntemiyle ve beyazlatma işlemiyle yaratabiliriz…’,
- ‘Lamine Diş’ başlığı altında; ‘…Ağız bakımına dikkat edip, doktor tavsiyesine uyan hastalar lamine dişlerini uzun seneler rahatlıkla kullanabilir. Laminenin yapıldığı porselen çok dayanıklı olduğu için aşınma gibi bir problemle karşılaşılmaz…’,
- ‘İmplant’ başlığı altında; ‘…İmplantın avantajları nelerdir?… İmplantın en büyük avantajlarından biri…’,
- ‘Zirkonyum Kaplama’ başlığı altında; ‘…Zirkonyum diş fiyatı nedir?… Son yıllarda piyasada Çin ve Kore menşeili düşük kaliteli zirkon bloklar kullanılarak maliyet düşürülmeye çalışılmaktadır. Ancak bu zirkonların ağız içi uyumu ve estetik sonuçları başarısız olmaktadır. Buna bağlı olarak kullanım ömrü çok kısa olan protezlerle karşılaşılmaktadır. Maliyeti düşürüp ömrü kısa olan, ağızla uyumsuz protezler yapmak yerine dünyada kabul gören prestijli markaların zirkonyumlarını kullanmak daha doğru bir karar olacaktır…’,
- ‘Diş Beyazlatma’ başlığı altında; ‘…Kullanılan beyazlatma ajanının içindeki beyazlatıcı etken maddenin oranı, ev tipi beyazlatmaya göre çok daha yüksektir. Bu sayede kısa sürede, etkili bir beyazlatma sağlamak mümkündür…’ gibi ifadeler ile,
- ‘Kliniğimiz’ başlığı altında tıbbi işlemlere ait görüntülere,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Özel Şemikler Kar Beyazı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ kullanıcı isimli sayfanın 21.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…hastamız istedi biz yaptık…bizi bizden değil hastalarımızdan dinleyin kalitenin güvenin adresi…tedavi öncesi ücretsiz kontrol 36 ay ödeme kolaylığı…Mutlu gülüşlerin adresi Özel Şemikler Kar Beyazı Diş Polikliniği…36 ay ödeme kolaylığı uzman kadro ve doğru teşhisle hastaya özel olarak hazırlanmış steril, ferah ortamda tedavi…estetikte sınır tanımayan bir klinik arıyorsanız biz buradayız…hastamızın mutluluğu bizim mutluluğumuzdur…kalitemiz farkımız kalitenin güvenin estetiğin tek doğru adresi Özel Şemikler Kar Beyazı Ağız Diş Sağlığı Polikliniği kalite tesadüf değildir sadece doğru zamanda doğru yerde doğru işi yapmaktır…kalitemiz farkımız…ağız kokusu mu dişler fırçalandıkça kanıyor mu geç kalmayın doğru adresin yeri…Belçika’dan bize güvenip implant artı çene sıkma [broksizim] botoks tedavisi için gelen Süleyman bey bizim hakkımızdaki düşünceleri bizi onure etti…kalite tesadüf değildir sadece özverili ve severek yapmaktır…hastamız bu dişlerin arasını nasıl kapatırız diye sordu bizde yaptık…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca örnek olarak 11.11.2020 tarihli video paylaşımında, ‘…sağ olsun bir ağabeyimiz sayesinde burayı buldum kendisi dişini yaptırmış çok memnun kalmış onun sayesinde Erdoğan Beyle tanıştım buldum yani gayet memnunum…gayet güzel bir süreçti her şey çok güzel geçti kendilerine çok teşekkür ediyorum. Aldığınız hizmetten tedavilerden memnun musunuz? Gayet çok memnunu, her şey güzeldi. Memnuniyetiniz veya şikayetiniz olan eklemek istediğiniz herhangi bir şey var mı?... Dişlerini yaptırmak isteyenler hiç sorunsuz hiç düşünmeden gelebilirler yani ben gayet memnunum herkese çok teşekkür ediyorum güzel bir süreçti… Yapılan her şeyden çok memnunuz…şikayet olacak bir şeyle karşılaşmadım bu yüzden de çok memnunum…’ gibi kuruluşa ve kuruluşta çalışan personellere yönelik teşekkür, tavsiye ve onay ifadelerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘ozelkarbeyazisemikler’ kullanıcı isimli sayfanın 21.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Şemikler Kar Beyazı’nda değişen gülüşler Alt İmplant Üst Protez Uygulaması ile Değişen Gülüşler. Kaliteli, hijyenik tedavi ve uygun fiyatlarımız kişiye/uygulamaya göre değişiklik göstermektedir. Ücretsiz muayene için sizi kliniğimize bekliyoruz… Tedavi öncesi ücretsiz kontrol, 36 aya varan ödeme kolaylığıyla implant diş, porselen ve zirkonyum kaplama için randevu almayı unutmayın… Uzman Kadroyla Doğru Teşhis… Müşteri Memnuniyeti… Ağız ve diş bakımınız kliniğimizde uzman doktorlarımız tarafından titizlikle yapılmaktadır. Lütfen ihmal etmeyin ve en kısa sürede polikliniğimizi ziyaret ediniz… Bu nedenle ağız ve diş sağlığınızı ihmal etmeyin. Kalite ve uygun fiyat için polikliniğimizi ziyaret edebilirsiniz… En uygun ve malzeme kalitesi en yüksek implant tedavisi için iletişime geçebilirsiniz… Lütfen sağlığınız için polikliniğimizi ziyaret etmeyi ihmal etmeyin… Ağız Kokusu mu? Dişler Fırçalandıkça Kanıyor mu? Geç Kalmayın! Doğru Adresin Yeri…7/24 arayabileceğiniz bir diş polikliniği. Mutlu yuvamıza sizleri de bekleriz… Bu gülüşe, bu mutluluğa kavuşmak hiç de zor değilmiş. Sizin mutluluğunuz her şeye değer… Birileri estetik mi istedi adres biziz… Herkes sağlıklı dişlerle mutlu gülümsemeyi hak eder. Yeter ki siz isteyin biz gerçekleştirelim. Mutlu gülüşler dileriz…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, ‘…14 Şubat sevgililer gününe özel 3 kişiye komple ağız bakımı hediye ediyoruz. "7 Adımda Komple Ağız Bakımı" Çekilişi için yapmanız gerekenler: Bizi takip etmek bu postu beğenmek 3 arkadaşınızı yorumda etiketlemek Kazananlar 13 Şubat saat 20:00'de açıklanacaktır. (Randevunuzu size uygun bir gün ve saat içerisinde alabilirsiniz)…’ gibi ifadeler ile sağlık hizmeti sunumuna ilişkin kampanyalar düzenlendiği; bununla birlikte, ‘…bizi tercih eden hastamızın yorumu: Diş çektirmekten ve yaptırmaktan korkan birisi olarak bana katlanan bu ekibe çok teşekkür ederim çok nazımı çeken doktoruma ve asistanlarına kısacası tüm ekibe teşekkür ederim iyi ki kar beyazına gelmişim…’ gibi kuruluşa ve kuruluşta çalışan personellere yönelik teşekkür, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Karşıyaka Happy Smile Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2020/2426
Şikayet Edilen: Sevgi ÇALIŞKAN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şikayet edilen şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘ssevgicaliskan’ kullanıcı isimli sayfanın 20.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…buz lazerle tüylerinizden acısız ve ağrısız kurtulmanın tam mevsimi...aknelerden ve lekelerden scar gözeneklerden kurtulamıyor musunuz birçok probleme veda ediyoruz ve leke izlerinde onarmaya yardımcı oluyoruz tedavinin en etkin yöntemi dermapen protokolü sayesinde sorunsuz bir cilde sahip oluyorsunuz...kuperoz (kılcal damar) tedavisi, kuperoz deri altında özellikle deri altında özellikle yüz çölgesinde kılcal damarların genişlemesi ve cilt üzerinde kırmızı renkli çatlaklar halinde kendini göstermektedir...hydrafacial ile profesyonel ve medical bakım...leke tedavilerimiz yine yeniden mükemmel %90 başarı oranımızı yükselterek başladı. Sonuçlarımızı gözlemlemeye başladık. Tedavi süreci diğer uygulamalara nazaran çok kısa sürede olumlu sonuçlar doğurmaktadır. Akne izleri leke izlerine son... Buz lazer ile istenmeyen yüylerden kurtulmanın en acısız yolu soğuk başlıklı ucu ile en ağrısız ve en acısız şekilde kurtulun... Son yıllarda geliştirilen fibroplast plazmapen bilinçli ellerde harika sonuçlar vermeye başladı plazma tekniği ile düşük göz kapakları ameliyatsız tedavi edilebilir... Somon dna mucizesi ile sizde tanışın iğneli ve iğnesiz mezoterapi kampanyalarımızdan haberiniz var mı... Bir akne tedavisini daha sonlandırdık...’ gibi ifadeler ile kuruluşta tıbbi işlemler uygulandığı ve sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Sevgi Çalışkan Güzellik Atölyesi, Ssevgicaliskan” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Sevgi Çalışkan Güzellik Atölyesi, Ssevgicaliskan” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘ssevgicaliskan’ kullanıcı isimli sayfanın 20.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…buz lazerle tüylerinizden acısız ve ağrısız kurtulmanın tam mevsimi...aknelerden ve lekelerden scar gözeneklerden kurtulamıyor musunuz birçok probleme veda ediyoruz ve leke izlerinde onarmaya yardımcı oluyoruz tedavinin en etkin yöntemi dermapen protokolü sayesinde sorunsuz bir cilde sahip oluyorsunuz...kuperoz (kılcal damar) tedavisi, kuperoz deri altında özellikle deri altında özellikle yüz çölgesinde kılcal damarların genişlemesi ve cilt üzerinde kırmızı renkli çatlaklar halinde kendini göstermektedir...hydrafacial ile profesyonel ve medical bakım...leke tedavilerimiz yine yeniden mükemmel %90 başarı oranımızı yükselterek başladı. Sonuçlarımızı gözlemlemeye başladık. Tedavi süreci diğer uygulamalara nazaran çok kısa sürede olumlu sonuçlar doğurmaktadır. Akne izleri leke izlerine son... Buz lazer ile istenmeyen yüylerden kurtulmanın en acısız yolu soğuk başlıklı ucu ile en ağrısız ve en acısız şekilde kurtulun... Son yıllarda geliştirilen fibroplast plazmapen bilinçli ellerde harika sonuçlar vermeye başladı plazma tekniği ile düşük göz kapakları ameliyatsız tedavi edilebilir... Somon dna mucizesi ile sizde tanışın iğneli ve iğnesiz mezoterapi kampanyalarımızdan haberiniz var mı... Bir akne tedavisini da,ha sonlandırdık...’ gibi ifadeler ile kuruluşta tıbbi işlemler uygulandığı ve sağlık alanında hizmet sunulduğuna dair bir izlenim oluşturulduğu; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Ancak, ilgili mevzuatta tıbbi bir işlem olarak değerlendirilen ‘Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Akne Tedavisi, Kılcal Damar Tedavisi, Dermapen, Hydrafacial, Mezoterapi’ gibi hizmetlere yönelik açıklayıcı bilgilerin yalnızca sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği; dolayısıyla, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun belirtilen hizmetleri uygulamasının ve bu hizmetlere ilişkin açıklayıcı bilgilere yer vermesinin ilgili mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sevgi ÇALIŞKAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44) 
Dosya No: 2020/3419
Şikayet Edilen: Zekiye ERÖZBAĞ (Zekiye Er Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.zekiyeer.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.zekiyeer.com adresli internet sitesinin 23.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 'Nasır Tedavisi, Tırnak Batması Tedavisi, Dermapen' gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘zekiyeer_kalicimakyaj’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Leke-Akne-Kırışıkık Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Selülit Tedavisi, Hydrafacial’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerle ilgili ‘…diode buz başlıklı lazer 6-9-12 taksit imkanı ile...çekiliş zamanı 1 kişiye tüm vücut lazer 5 kişiye %50 indirimli lazer 10 kişiye %30 indirimli lazer...erkek 3 bölge lazer 1450 TL 10 seans...bu zetkişi ile acısız, ağrısız ve konforlu bir epilasyon tüm vücut 1900 TL ilk 100 kişiye...kıl tekniği kaş yaptırana hydrafacial hediye...’ gibi kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Zekiye Er, Zekiye Er Kalıcı Makyaj” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Zekiye Er, Zekiye Er Kalıcı Makyaj” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.zekiyeer.com adresli internet sitesinin 23.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 'Nasır Tedavisi, Tırnak Batması Tedavisi, Dermapen' gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘zekiyeer_kalicimakyaj’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Leke-Akne-Kırışıkık Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Selülit Tedavisi, Hydrafacial’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerle ilgili ‘…diode buz başlıklı lazer 6-9-12 taksit imkanı ile...çekiliş zamanı 1 kişiye tüm vücut lazer 5 kişiye %50 indirimli lazer 10 kişiye %30 indirimli lazer...erkek 3 bölge lazer 1450 TL 10 seans...bu zetkişi ile acısız, ağrısız ve konforlu bir epilasyon tüm vücut 1900 TL ilk 100 kişiye...kıl tekniği kaş yaptırana hydrafacial hediye...’ gibi kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği, 
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Zekiye ERÖZBAĞ (Zekiye Er Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2020/3969
Şikayet Edilen: Yaren DURSUN (Yive’s Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: www.yivesclinic.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.12.2020, 03.12.2020, 06.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yivesclinic.com adresli internet sitesinin 02.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- ‘Buz Lazer Platinum’ başlığı altında; ‘…Kliniğimiz, son teknolojiler ile donatılmış olan Soprano Platinum Buz Lazer cihazı ile 4 mevsim lazer epilasyon yaptırma imkânı sunmaktadır. Her türlü cilt tipine uygulanabilen buz lazer; klasik lazer epilasyon cihazlarına nazaran daha da etkili sonuçlar verir… Yüksek hasta memnuniyet oranı ile en çok tercih edilen lazer epilasyon cihazlarından birisi olarak kliniğimizde yer alan Buz Lazer™, şimdilerde 3 daha boylu gelişmiş teknolojisi ile yani Buz Lazer ™ Platinum olarak kliniğimizde yerini aldı… Buz Lazer epilasyon ile acısız bir şekilde istenmeyen tüylerden kurtulmanız sağlanır. Buz lazer teknolojisi alanında eğitim almış ve eğitimi başarıyla tamamlamış kişiler tarafından uygulanan buz lazer epilasyon, hiçbir şekilde olumsuz yan etkiye sahip değildir… İnce tüyler dâhil olmak üzere tüm kıl tiplerine etkin ve kalıcı sonuç vaat eden Buz Lazer Platinum, günümüzün en iyi sistemli lazer epilasyonudur… Değişen seans sayılarının sonucunda mutlaka %90’ın üzerinde başarılı sonuçların alındığı ifade edilmiştir. Her mevsim yaptırılabilen ICE LAZER epilasyon, acısız ve ağrısız bir epilasyon deneyimi yaşadıkları için de ayrıca mutlu olduklarını dile getiriyorlar. Neden Buz Lazer Epilasyonu Tercih Etmelisiniz?...’,
- ‘Accent Prime’ başlığı altında; ‘…Son zamanların en iyi teknolojisine sahip olan Accent Prime; kısa bir zaman içinde eski fit, sağlıklı ve estetik görünen vücut hatlarına sahip olmanız için tasarlanmıştır… En iyi cihazlardan birisidir. Son derece özelleştirilebilen tedaviler uygulayabilmenizi sağlayan Accent Prime; uzun süre kalıcı, doğal ve etkili çözümler sunabilmektedir…4 seans gibi kısa bir sürede ince kıvrımlı hatlar vaat etmektedir… Accent Prime, konforlu ve kolay bir tedavi imkânı sunmaktadır… Isının kademeli olarak artması ve vakum imkânı sayesinde uygulamanın kolay yapılabilmesi Accent Prime’i konforlu hale getirmektedir. İşlem sonrasında ciltte herhangi bir yara izi oluşumuna da sebep olmayan Accent Prime, uygulama sonrası kişiyi rutin hayatına dönmesi konusunda da olumsuz etkilemez… Vücut sıkılaştırılmasında en etkili yöntem olarak dillendirilen Accent Prime… Neden Accent Prıme? Aynı seans içerisinde çoklu tedavi için birleştirilmiş teknolojileri sunan Accent Prime, kapsamlı bilimsel çalışmalarla klinik olarak kanıtlanmıştır. Hızlı, kullanımı kolay teknoloji sunan Accent Prime, odaklı derinlik kontrolü ile özelleştirilebilen tedaviler sunabilmektedir. Kısa uygulama süresi ile danışanlarının zamanını almayan Accent Prime, 4 mevsim uygulanabilir oluşu ile de büyük rağbet görmektedir. Kademeli ısıtma ve entegre soğutma sistemi ile hastaların konforunu bozmadan sonuç veren Accent Prime yine tüm cilt tiplerinde güvenle uygulama sunar. Buna ek olarak da yine bölgelere özel ek aparatlar da sunan Accent Prime uygulaması sonrası iyileşme süresi yoktur, uygulama sonrası özel bakıma da ihtiyaç duyulmaz…Cilt dokusunda yer alan elastikiyet kayıpları sebebiyle yaşanan tüm durumların çözümü Accent Prime’da!...’,
- ‘Baby Face Beauty’ başlığı altında; ‘…Yoğun çalışma temposuna ara vermemek isteyenler için en iyi yöntem olarak gösterilen Baby Face Beauty™, iyi görünmek isteyip iyileşme dönemi yaşamak istemeyenler için de kuşkusuz ki en iyi yöntemlerden birisidir…Gözenekleri sıkılaştırmak için önerilen Baby Face Beauty™, klasik cilt bakımlarından daha üstün sonuçlar verir…’,
- ‘Mezoterapi’ başlığı altında; ‘…Kırışıklık ve leke gibi problemlerden kurtulmanın en kolay, en sağlıklı ve en uzun süre etki sahibi olan yöntemi el mezoterapisidir…Bu işlem sonrasında çoğunlukla olumlu sonuçlar alınmıştır ve mezoterapi gibi bir yöntem ile güzel görünüşlü ellere sahip olmak, çok kolay olacaktır. El Mezoterapisinin Faydaları…’, 
- ‘Saç Mezoterapisi’ başlığı altında; ‘…dökülen saçlarına kavuşmak isteyenler bu terapiyi uygulatabilir ve kesin sonuç alabilirler…Bu etkenlerden kaynaklı saç dökülmelerini giderme ve tedavisinde saç mezoterapisi oldukça etkilidir…Bu işlemde kullanılan enjektörler, mikro düzeyde iğnelerdir bu sayede işlem acısız ve ağrısızdır. Tedavi sonrası hasta, hemen normal yaşantısına devam edebilir. Kişi, uygulamanın sonuçlarını başarılı bir şekilde 2. seanstan sonra görülmeye başlar…’, 
- ‘Bölgesel Zayıflama’ başlığı altında; ‘…Bu uygulamanın faydalarına baktığımızda; Cihaz, FDA onaylıdır. Cihazın vücutta incelme oluşturmaya ek, sıkılaştırma oluşturduğu da bilinmektedir. Yalnızca dört seansla bölgesel yağlardan kurtulmayı mümkün kılmaktadır. 4 mevsim uygulanabilir olması, cihazın en büyük faydalarındandır. Kademeli ısıtma sistemi vardır. Bu da konforlu incelmenin mümkün kılınması demektir. Cilt tipi ayırt etmeksizin güvenle uygulanmaktadır. Her bölgeye özel aparatı bulunmaktadır. Bölgesel kilolarından kurtulmak, daha fit, daha orantılı bir görünüme sahip olmak istiyorsanız Yives Clinic ile iletişime geçebilir, kişiye özel tedavi yöntemi ile sorunsuz bir şekilde bölgesel yağlardan kurtulabilirsiniz.’, 
- ‘Leke Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Leke tedavisinde bilinen ve en etkili sonuçların elde edildiği uygulama babyface lazer ya da Thulium lazer yöntemidir… Bu yöntem ile var olan lekelerin büyük bir oranda ortadan kaldırması ve bu lekelerden kalıcı olarak kurtulmak mümkün hale gelmektedir. Bu yöntemin bu denli tutuluyor olmasının temel nedeni ise lekelerin kalıcı olarak yok edilmesini sağlamasıdır… Leke tedavisi güvenli bir uygulamadır, çünkü kişiye özel cilt yapısına göre tedavi uygulanmaktadır, bu da yan etkilerin riskini en aza indirmektedir. Ancak hangi uygulama olursa olsun mutlaka güvenilir merkezler tercih edilmelidir. Özellikle leke tedavisinde istenmeyen sonuçlarla karşılaşmamak için sertifikalı ve güvenilir merkezleri tercih etmelisiniz…’, 
- ‘Gıdı Eritme’ başlığı altında; ‘…ancak en çok tercih edilen ve etki oranı büyük olan yöntem Mezoterapi yöntemidir. Yaşlanma belirtisi ya da sürekli kilo alıp veremeye bağlı olarak gıdı bölgesinde yaşanan sarkmaların toparlanması için güvenle mezoterapi yöntemi tercih edilebilir…’,
- ‘Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…Bu anlamda lazer epilasyon güvenli bir yöntemdir ancak uygulama yaptırmaya karar verdiğiniz mutlaka güvenilir merkezlerde ve orijinal cihazlarla uygulama yaptırdığınızdan emin olmalısınız… Bu durumda lazer epilasyon mucize etkisiyle hem özgüveninizi kazanmanıza yardımcı olmakta hem de pürüzsüz bir cilde sahip olmanızı sağlamaktadır. İster kadın olun ister erkek lazer epilasyon ile vücudunuzdaki istenmeyen tüylerden güvenle kurtulabilirsiniz… Her bölgeye güvenle uygulayabilirsiniz. Gelişmiş yöntemler ve teknoloji sayesinde… Lazer epilasyon güvenli bir uygulamadır… İstenmeyen tüylerinizden güvenle kurtulabilir, her daim pürüzsüz cildinizle her duruma hazır olabilirsiniz. Lazer epilasyon vücudunuzun konforunu sağlayan mucize bir teknolojidir… Bu arayış ve beklenti sayesinde geliştirilen teknoloji ile Buz Lazer karşımıza çıkmıştır, buz lazer kalıcı bir epilasyon yöntemi olup acı ve ağrı hissettirmeyen konforlu bir lazer yöntemidir. Buz lazer, acı ve ağrı hissettirmeden istenmeyen tüylerden kalıcı olarak kurtulmayı sağlayan en konforlu ve etkili epilasyon yöntemidir. Yani buz lazer için teknolojinin son ürünü demek mümkündür. Bu işlemi bu denli etkili kılan ise Alexandrite, Nd:YAG ve Diyode lazer dalgalarının boylarını tek bir başlıkta birleştirmiş olmasıdır…bu esnada çevre dokulara zarar vermediği için güvenilir ve etkili bir yöntemdir…Bu sayede ise hissedilen acı minimum düzeye indirilerek işlem “ağrısız” ya da “masaj konforunda” gerçekleştirilmektedir…uygulama esnasında acı ve ağrı hissini ortadan kaldırmaktadır…İstenmeyen tüylerden kalıcı olarak kurtulmak isteyen herkes Buz Lazer yöntemini tercih edebilir. Hem kadın hem de erkekler için konfor sağlayan Buz Lazer, FDA onayına sahip bir cihazdır. Buz lazer, buz başlığı sayesinde diğer lazer yöntemlerinde meydana gelen cilt lekeleri yanma gibi etkileri de ortadan kaldırıldığı için tüm vücuda güvenle uygulanabilmektedir. Masaj konforunda uygulama özelliği sayesinde her cilt tipine uygulanabilmektedir. Ayrıca buz lazer her kıl yapısı içinde uygundur, ütüleme epilasyon yöntemi ile uygulama yapıldığı için tüm kıl köklerini hedef alarak kalıcı olarak epilasyon sağlamaktadır. İstenmeyen tüylerinizden kurtulmak istiyorsanız, acı ve ağrı hissetmeden pürüzsüz bir cilde sahip olmak için Buz Lazer i güvenle tercih edebilirsiniz…’,
- ‘Güneş Lekesi Tedavisi’ başlığı altında; ‘…lekelenmelerin onarılması ve tedavi edilmesi için en etkili yöntemdir… babyface lazer, etki oranı yüksek olan bir lazer türüdür. Daha önce diğer cilt bakım yöntemlerini denediği halde herhangi bir geri dönüş alamayan veya aldığı geri dönüşü istediği düzeyde bulamayan kişilerin babyface lazer güneş lekesi tedavisi ile mevcut sorunlarından kurtulmaları mümkündür…’,
- ‘Erkek Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…Erkek Lazer Epilasyon ile İstenmeyen Tüylere Veda! Söz konusu uygulamalar, 3 dalga boyuna sahip uygulamalardır. Yani bu uygulamalar ile her türlü kıl yapısından sorunsuz ve kalıcı bir şekilde kurtulmak mümkündür. “ Neden buz lazer platinum? “ ya da “ Neden buz lazer titanium? “ sorularının cevapları ise şöyle sıralayabiliriz…’,
- ‘Vücut Sıkılaştırma’ başlığı altında; ‘…Teknoloji sayesinde hayatımıza giren Accent Prime uygulaması cilt sıkılaştırma tedavisinde oldukça etkili sonuçlar vermektedir. Yaşlanma ile ortaya çıkan belirtileri yok eden, oluşmasını engelleyen bu teknoloji ile eskisi gibi genç ve sıkı olabilirsiniz… Uygulamanın etki oranı göz önünde bulundurulduğunda Accent Prime, vücut sıkılaştırmada en iyi uygulama olarak adından söz ettirmektedir… Ameliyatsız vücut şekillendirme uygulamalarına farklı bir bakış açısı getiren Accent Prime, kalıcı ve doğal sonuçlar sunmaktadır. Accent Prime’ın kişilere sunduğu en büyük avantaj kişiye özel tedavi imkanı sağlamasıdır… Vücutta bulunan fazla yağlardan kurtulmak, cilde daha sıkı ve daha genç bir görünüm kazandırmak süreç isteyen bir durumdur. Ancak Accent Prime ile Vücut Sıkılaştırmada en kısa sürede sonuç alınmaktadır, yalnızca 4 seansla daha estetik, daha belirgin kıvrımlı bir vücuda kavuşmak mümkündür… Accent Prime ile vücut sıkılaştırma ağrısız ve acısız bir uygulamadır. Uygulama cerrahi işlem olmadığı için, uygulama sonrasında dikiş gibi günlük yaşamı etkileyecek sonuçlar bulunmamaktadır. Bu sebeple uygulama sonrasında sorunsuz bir şekilde günlük yaşantınıza devam edebilirsiniz. Uygulama sonrasında işlem yapılan bölgede hafif kızarıklıklar oluşabilmektedir, ancak bu durum kısa sürede ortadan kaybolmaktadır. Güvenle ve konforla sıkı bir vücuda sahip olmak için Accent Prime tercih edebilirsiniz…’,
- ‘Selülit Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Selülit durumunu azaltıp daha sıkı, daha belirgin hatlara sahip vücut tipine kavuşmak ise artık hayal değildir. Dünya’da adını duyurmuş olan Alma Laser firmasının üretmiş olduğu son derece etkili bir yöntem Accent Prime ile selülitlerden kurtulmak çok kolay!… Bu uygulamanın avantajlarını şu şekilde sıralayabiliriz; Accent prime, oldukça hızlı gerçekleştirilen bir uygulamadır. Bu uygulamanın yalnızca 20 dakika civarı sürdüğünü söylemek mümkündür. Yalnızca 20 dakika içerisinde daha sıkı ve selülitlerden arınmış bir görünüm sağlaması ise tercih edilirliğini arttırmaktadır. Tamamen ağrısız bir işlemdir. İşlemin uygulandığı birden fazla bölge vardır. Bu bölgelerde herhangi bir yanma veya sızı hissedilmez, bu durumda uygulamanın konforlu olduğunu göstermektedir. Accent prime selülit tedavisi yöntemi, tüm cilt tipleri için uygun olup, cihazın otomatik adaptasyon özelliği bulunmaktadır. Accent Prime uygulaması, yalnızca 4 seans sürmektedir. Selülitlerden kurtulmak veya daha sıkı bir görünüme sahip olmak için yılları feda etmeye, bıçak altına yatmaya gerek yoktur… Üstelik işlem süresi yalnızca 20 dakikadır… Vücutta bulunan selülit hangi bölgede olursa olsun, Accent Prime ile daha sıkı, selülitlerden arınmış ve hatları belirgin olan bir vücuda sahip olabilirsiniz. Sizde her mevsim dilediğiniz gibi giyinebilir, pürüzsüz bir cilde sahip olabilirsiniz…’,
- ‘Genital Beyazlatma’ başlığı altında; ‘…Genital bölgede oluşan esmerlik ya da kararma aslında çözümü çok kolay bir sorundur. Çünkü bu aşamama operasyon gibi büyük işlemlere gerek kalmadan sadece bir krem ile çözülmekte ve kadınların kaybettiği özgüveni kısa sürede yerine gelmektedir. Mucize niteliğindeki Whitening Beyazlatıcı Krem sayesinde genital bölgede yaşanan kararma sorunundan kısa sürede kurtulabilirsiniz… Diz, dirsek, koltuk altı ve genital bölgede güvenle uygulanabilmektedir, bu bölgelerdeki kararmaların giderilmesini sağlayan mucize etkiye sahiptir. Özellikle yüz bölgesinde de güvenle kullanılabilmektedir, cildin kolajen üretmesine de katkı sağlayarak yüzdeki kararmaları da ortadan kaldırmaktadır…Cildinizde olan kararmalar sizi mutsuz ediyorsa ve eşit cilt tonuna sahip olmak istiyorsanız bu mucizevi krem ile tanışmanın tam zamanı!...’,
- ‘Koltuk Altı Beyazlatma’ başlığı altında; ‘…Koltuk altı kararmalarında etkili sonuçların alındığı bu krem ile düzenli kullanım ile kısa sürede istenilen sonuca ulaşılmaktadır... Koltuk altına güvenle uygulanabilmekte… Mucizevi krem, yüz, koltuk altı, dirsek, diz ve genital bölgeye uygulanabilmektedir… Etkili sonuçlar alarak cildinizdeki kararmalardan kısa sürede kurtulabilirsiniz…’,
- ‘Akne ve Sivilce Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Akne ve sivilce tedavisi kullanılan günlük kremlerle çözüme kavuşmayabilir, bu durumda profesyonel destek alınması kaçınılmaz bir durumdur. Sivilcelerinizden kurtulmak, ciltte lekelenmelere yol açmadan önlem almak istiyorsanız Baby Face Beauty Thulium ile tanışmanın tam zamanı!… Baby Face Lazer bu aşamada devreye giren en etkili cilt bakım teknolojisidir. Cilt yenileme özelliği sayesinde daha parlak ve canlı bir cilde sahip olmayı en kısa sürede sağlamaktadır. Baby Face Lazer cildin yenilenmesini sağlana FDA onaylı bir teknolojidir. Sivilce akne tedavisi için uygulanmasının yanı sıra, leke tedavisinde oldukça etkili bir cihazdır… Baby Face Lazer’in Farkları Nelerdir? Uygulama 10-15 dakika kadar sürede yapılmakta ve kısa sürede etkisi görülmektedir. Acı ve ağrı hissettirmeyen konforlu bir yöntemdir, bu sebeple anesteziye ihtiyaç duyulmamaktadır. Günlük yaşantıyı etkilemeden uygulama yapılmakta ve uygulama sonrasında da cilt için özel bir bakıma ihtiyaç duyulmamaktadır. Her mevsim uygulanabilir olması ile dilediğiniz zaman leke ya da sivilce tedavisi için bu yönteme başvurabilirsiniz…’,
- ‘Cilt Bakımı’ başlığı altında; ‘…Dünya üzerinde en çok tercih edilen ve en etkili cilt bakımı sağlayan baby face beauty thulium lazer ile daha genç bir cilde sahip olmak artık çok kolay!… Baby face lazer ile tek seansta da kesin sonuç alınan uygulama sağlanmaktadır. Baby face ile yapılan cilt bakımında cilt canlılık kazanır, gözenek ve cilt sıkılaşır, skarlar azalır, kırışıklık giderilir ve ciltte yenilenme sağlanır. Cildin ihtiyacı olan bakımı tek bir uygulama ile sağlamak mümkündür, bu sebeple baby face lazer en çok tercih edilen cilt bakım uygulaması olarak adından söz ettirmektedir. Hangi yaşta olursanız olan, canlı ve parlak bir cilde sahip olmak, cildinizi korumak için gereken özeni göstermelisiniz. Düzenli bakım yapmıyorsanız baby face lazer ile cildinizin eski canlılığını geri kazanabilirsiniz…’ gibi ifadeler ile,
www.yivesclinic.com adresli internet sitesinin 06.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- ‘Buz Lazer Platinum’ başlığı altında; ‘…Her türlü cilt tipine uygulanabilen buz lazer; klasik lazer epilasyon cihazlarına nazaran daha da etkili sonuçlar vermeyi hedefler… Buz lazer epilasyon işlemini yaptırdıktan sonra SPF 30 ya da daha yüksek korumalı bir güneş koruyucu krem kullanılması önerilmektedir. 24 saat boyunca su ile temasından kaçınılmasına ek olarak kese ve peeling gibi aşındırıcı işlemlerden de yine kaçınılması gerekmektedir. Hamile olanlara Işığa karşı hassasiyeti olanlara Cilt kanseri atlatmış kişilere Son 6 aylık süre içerisine Roaccutane ilacı kullananlara Hala kanser hastaları olanlara Epilepsi hastalarına Ergenlik dönemindeki gençlere Altın prepatları ile tedavi görenlere ise asla buz lazer epilasyon işlemi yapılmaz… Etkin sonuçlarıyla herkesi memnun edebilmeyi hedeflemektedir. Kişinin cilt tipi ve kıl tipine göre değişen seans sayılarının sonucunda başarılı sonuçların alındığı ifade edilmiştir. Her mevsim yapılabildiğinden ayrıca mutlu olduklarını dile getiriyorlar… Neden Buz Lazer Epilasyonu Tercih Etmelisiniz? İnce ve sarı kıllarda uygulanabilir. Bronz ten başta olmak üzere tüm cilt renklerine uygulanabilir. Yüksek güç çıkışı sayesinde etkin ve kalıcı epilasyon şansı sunar. 10 yıllık klinik çalışmaları ile kanıtlanmış etkinlik sağlar. FDA onaylı bir cihazdır. Cilt yanığı riskini önleyen patentli ICE teknolojisi ile güvenli bir şekilde hekim kontrolünde epilasyon yaptırılabilir. Tüm mevsimlerde istenildiği takdirde uygulanabilir. Hızlı uygulama için uygulama süresini kısaltabilen geniş başlıklar bulunmaktadır. Ergonomik başlık dizaynı ve dokunmatik ekran sayesinde kolay uygulama sunabilmektedir…’,
- ‘Accent Prime’ başlığı altında; ‘... kısa bir zaman içinde eski fit, sağlıklı ve estetik görünen vücut hatlarına sahip olmanız için tasarlanmıştır… Uygulamanın kolay yapılabilmesi… İşlem sonrasında ciltte herhangi bir yara izi oluşumuna da sebep olmayan Accent Prime, uygulama sonrası kişiyi rutin hayatına dönmesi konusunda da olumsuz etkilemez. Accent prime uygulaması yapıldıktan sonra uygulama bölgesinde hafif kızarıklıkların görülmesi olağan olsa da kısa süre içerisinde bu kızarıklıkların gideceği de belirtilmektedir… Bu sayede bacak ve kol bölgesinin sıkılaşması hedeflenirken karın bölgesinde ise sadece 20 dakikalık bir süre içerisinde düz ve gergin bir karna sahip olunması hedeflenir…Neden Accent Prıme?... Vücutta sıkılaşma ile birlikte incelme vaat eden Accent Prime, ünlülerin sık sık başvurduğu bölgesel zayıflama, cilt sıkılaştırma ve selülite yönelik yöntemlerden birisidir… Hızlı, kullanımı kolay teknoloji sunan… Kısa uygulama süresi ile danışanlarının zamanını almayan Accent Prime, 4 mevsim uygulanabilir oluşu ile de büyük rağbet görmektedir. Kademeli ısıtma ve entegre soğutma sistemi ile hastalarını rahatsız etmeyen… Uygulaması sonrası iyileşme süresi yoktur, uygulama sonrası özel bakıma da ihtiyaç duyulmaz… Kısacası pürüzsüz bir görünüme sahip olmak isteyen herkese uygulanabilir…’,
- ‘Baby Face Beauty’ başlığı altında; ‘…İyileşmeyi hızlandıran BabyFaceBeauty, hem erkek hem de kadınlar tarafından büyük rağbet görmektedir… Bu kanallardan cildin ihtiyaçlarına göre hekim tarafından belirlenen uygun ampul karışımları, cilt altına gönderilir ve içeriden dışarıya doğru iyileşme başlayacaktır. Cildin derin tabakalarına kadar emilen özel içerikli ampüller, ciltte süratle toparlanma sağlamayı hedeflerken lekelerin renginde de açılmayı da hedefler. Mikro kanallar yoluyla oluşturulan kontrollü hasar, kolajen ve elastin üretimini tetikleyerek daha genç ve daha aydınlık bir cilt ortaya çıkarmayı hedefler. BabyFaceBeauty™ yaptıran bir kişi işlemin sonuçlarının etkisini daha birkaç gün içerisinde hissetmeye başlar ve ciltte onarım- yenilenme süreci de devam eder. Yoğun çalışma temposuna ara vermek istemeyenler için en iyi yöntem olarak gösterilen BabyFaceBeauty™, iyi görünmek isteyip iyileşme dönemi yaşamak istemeyenler için de kuşkusuz ki en iyi yöntemlerden biri olarak tasarlanmıştır…35 yaş üzerinde olup da cilt bakımını düzenli yaptıran fakat özel bir gün öncesinde cildinde bir değişiklik isteyenler için de uygun olan BabyFaceBeauty™, hafif renk düzensizliği olan mat ciltleri parlatmak içinde kullanılır. Gözenekleri sıkılaştırmak için önerilen BabyFaceBeauty™, klasik cilt bakımlarından daha üstün sonuçlar verir. Easymod dediğimiz kür; haftada 1 olmak üzere 4 kez uygulanır. Uygulama sonrasında kısa süreli kızarıklıkların oluşması normaldir ve sosyal hayata engel bir durum söz konusu değildir… Ayda 1 kez olmak üzere cildin ihtiyacına göre 3 ila 4 kez uygulanabilen BabyFaceBeauty™ AdvanceMod uygulaması sonrasında cilt üzerinde hafif kabuklanmalar, pul pul dökülmeler görülebilir fakat bu durum tamamen geçicidir… BabyFaceBeauty™ uygulamasının kaç seans uygulanacağına elbette hekiminiz cildi ilk olarak analiz ettikten sonra belirleyebilir. Genellikle kişinin cildindeki problemlere bağlı olmakla birlikte 1 ila 2 hafta aralıklarla 4-6 seans uygulanabilen BabyFaceBeauty™, tek seansta bile oldukça iyi sonuçlar vermeyi hedefler… Eşsiz formülasyona sahip…’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘yivesclinic’ kullanıcı isimli sayfanın 02.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…İlk seanstan itibaren parlayan, ışıldayan bir cilde sahip olmak istemez misiniz? Ağaçlar, çiçekler, toprak gibi cildimizin de mevsim geçişlerinde bakıma ihtiyacı vardır. Cildinizi ve kendinizi sevin. Şimdi baby face olmanın tam zamanı… Orjinal buz lazer kliniklerinde hijyenik başlıklarımız ile daha güvendesiniz. Tek kullanımlık olan başlıklarımızı yalnızca orjinal buz lazer kliniklerinden temin edebilirsiniz… Accent Prime Patentli yönlendirilmiş Ultrasonik Ses Dalgalarıyla yağ fazlasını hızlı ve etkili bir biçimde parçalıyor 4 Seansta ince kıvrımlar yaratıyor… Terleme Botoksu 5 dakikada terleme sorununuzu botoks ile ortadan kaldırın… En iyi lazer epilasyon cihazının Alma Soprano Platinum - Titanium olduğu şüphesiz. Sebebi çok basit, dünya genelinde ki 3 lazer epilasyon teknolojisini (Diode , Alexandrite , Nd-YAg ) birleştiren tek cihaz. EVET Her zamanki gibi cevabımız Buz Lazer Platinum ve Titanium ile yapılır Acısız lazer, Yazın yapılabilen lazer, İnce kıl, sarı kılda başarılı lazer, Bronz tende uygulanabilen lazer, Dünyanın son teknolojisi, 8 seansta sonuç veren lazer, FDA onaylı lazer, İzmir’in tek Titanium’u… En ince ve en açık renkli tüylerde dünyanın en etkili cihazıdır…pürüzsüz bir tene kavuşmak istemez misiniz…baby face olmaya hazır mıyız. Biz hazırız Baby Face Beauty Thulium Lazer ile cildiniz bebek gibi olacak… Buz lazer Alma Soprano Platinum ve Titanium dünyanın son teknolojisidir… Accent Prime işlemi kalıcı mı? diye soranlara gelsin İşlemden önce ve 7 ay sonrası Eee bikiniler hazır mı?... En zorlu ve küçük bölgelerde özel başlığı sayesinde güvenli ve kolay şekilde lazer epilasyonun keyfini 4 mevsim çıkartabiliyoruz… Vücut Şekillendirme dediğin Yaz geldi kızlar karantina da kilo aldım bu yaz bikini giyemeyeceğim diye düşünmeyin. Tek seans sonucu karşınızda hazırsanız başlayalım. o bikiniler giyilecek zafer bizim kızlar… Ve karşınızda dünyanın en iyisi soprano titanium Buz Lazer Soprano Titanium En acısız lazer Yazın yapılabilen lazer İnce kıl, sarı kılda en başarılı lazer Bronz tende uygulanabilen tek lazer Dünyanın son teknolojisi FDA onaylı lazer Tek başlıkta Diode - Alexandrite ve Nd-YAG buz başlıkta birleştirilmiş tek lazer Duyduğunuz ve gördüğünüz eski tüm lazerleri unutun. Son teknoloji Buz Lazer Platinum ve Titanium ile leke ve yanık riski olmadan masaj konforunda sonuç alabildiğiniz lazer epilasyon ile tanışın… Orjinal buz lazerden mutlu geri dönüşler Duyduğunuz ve gördüğünüz eski tüm lazerleri unutun. Son teknoloji Buz Lazer Platinum ile leke ve yanık riski olmadan masaj konforunda sonuç alabildiğiniz lazer epilasyon ile tanışın… Accent Prime Patentli yönlendirilmiş Ultrasonik Ses Dalgalarıyla yağ fazlasını hızlı ve etkili bir biçimde parçalıyor. 4 seansta ince kıvrımlar yaratıyor…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca ‘…Baby Face paketi alana Medical Cilt Bakımı hediye…3 Kişiye 4 seans baby face hediye ediyorum… Şanslı 3 kişiye 4 seans baby face beauty hediye…İlk 100 kişiye Tek bölge 4 seans Nakit 3 taksit 2.250…’ gibi tıbbi işlemlere yönelik kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Yives Clinic’ kullanıcı isimli sayfanın 03.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…En zorlu ve küçük bölgelerde özel başlığı sayesinde güvenli ve kolay şekilde lazer epilasyonun keyfini 4 mevsim çıkartabiliyoruz…Vücut Şekillendirme dediğin. Yaz geldi kızlar karantina da kilo aldım bu yaz bikini giyemeyeceğim diye düşünmeyin. Tek seans sonucu karşınızda hazırsanız başlayalım. O bikiniler giyilecek zafer bizim kızlar… Ozonun mucizeleriyle tanışın… Acısız lazer, Yazın yapılabilen tek lazer, İnce kıl, sarı kılda en başarılı lazer, Bronz tende uygulanabilen tek lazer, Dünyanın son teknolojisi, 8 seansta tamamen bitiren tek lazer, FDA onaylı lazer, Ege’nin İzmir’in tek platinum’u, Tek başlıkta Diode - Alexandrite ve Nd-YAG buz başlıkta birleştirilmiş tek lazer, Duyduğunuz ve gördüğünüz eski tüm lazerleri unutun. Son teknoloji Buz Lazer Platinum ile leke ve yanık riski olmadan masaj konforunda sonuç alabildiğiniz lazer epilasyon ile tanışın… Platinum dan sonra yeni çıkan Soprano Titanium Türkiye’de sadece Yive’s clinic’de Biter mi Evet biter hemde acısız, ağrısız, kokusuz, bronz tende, deniz plaj yasağı olmadan, leke, yanık riski olmadan, kararmaların açılabildiği, batıkların tedavi edilebildiği, FDA onaylı, konforlu seanslar ile ortalama 8 seansta tamamen biter…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca ‘…KAMPANYA Dudak dolgusu ve tüm yüz botoksu nakit 2.000...3 Kişiye 4 seans baby face hediye ediyorum… Şanslı 3 kişiye 4 seans baby face beauty hediye…’ gibi tıbbi işlemlere yönelik kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, tabiplerin ve diş tabiplerinin sadece isimlerini, Tıpta Uzmanlık Tüzüğü’ne göre kabul edilmiş olan ihtisaslarını, akademik unvanlarını, hasta kabul ettikleri mahal ile muayene saatlerini bildiren ilanlar verebilmeleri mümkün iken; bunun haricinde her ne surette olursa olsun reklam ve ilan vermelerinin çok açık ve kesin biçimde yasak olduğu;
Yine, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, tabi bulundukları mevzuat gereği, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer verilemeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntüler ile kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; ancak, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşlar dahi reklam yapamazken sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yaren DURSUN (Yive’s Clinic) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46) 
Dosya No: 2020/4161
Şikayet Edilen: Elif PAHSA
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘drelifpahsa’ kullanıcı isimli sayfanın 07.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘diyabet, akne, tiroid, otoimmün hastalıklar, hipotiroidi, fibromiyalji, huzursuz bacak sendromu, migren, idrar yolu enfeksiyonu, alzheimer’ gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen sorunlara ilişkin bilgilendirici nitelikte ifadelere; ayrıca, muhtelif tarihli paylaşımlarda yer alan yorumlarda örnek olarak‘…bütün vücudumuzu kafamızı yorgunluğumuzu gideren hangi magnezyum formu önerirsiniz? Malat, bisglisinat, asetil taurinat form içeren kombinasyon bir ürün ideal olur size… Annem 70 yaşında şeker tansiyon hastası kalbine de 4 tane stant takıldı kolestrol ilacı kullanmakta sık sık tekrar eden idrar yolu enfeksiyonu geçirmektedir hangi takviyeleri kullanmamız gerekir sizin vereceğiniz bilgiler bizim için çok değerli şimdiden çok teşekkür ederim. Cranberry ekstraktı içeren bir destek kullanmasını ve bol su içmesini öneririm… Hocam merhaba ferritin değerim 4,3 fakat hgb 13 yine dedemir ilacı kullanmalı mıyım? D vitamini 13, b12 ise 180 baş dönmelerim ve sersemlik halim var bunlar sebep olabilir mi? Demir deponuz yani ferritin düşük d vitamini ve b12 de yerlerde açıkçası üçünü de takviye etmenizi öneririm… Hocam merhaba annem kan sulandırıcı kullanıyor c vitamini d vitamini kullanabilir mi ve limonlu su tüketmesi zararlı olur mu doktoru hangi besinleri tüketmemeli diye bilgilendirme yapmamış cevaplarsanız çok sevinirim. C vitamini d vitamini kullanması iyi olur… Hocam ben de 1 senedir saç dökülmesi var kan değerlerim ve tiroit normal ne kullanmama gerek. Biyotin çinko kullanabilirsiniz genel destek olarak omepa vm önerebilirim… Elif hanım iyi bayramlar size bir konuda danışmak istiyorum uzun süren kabızlığım var ve makatta çatlak oluştu doktora gittim bir süre psilyum karnıyarık otu kullan dedi ama üç ay solgarin fakat ben bırakmadım ilk çnceleri günde altı adeet sonra dört adette düştüm ama iki seneden beri kullanıyorum fakat dizlerimde kıkırdak aşınması var ve kolojen kullanıyorum ayrıca psikiyatrik rahatsızlığım için risperdal ve trileptal kullanıyorum şimdi üzerinde yazmıyor ama araştırdığım kadarıyla sürekli ilaç kullananlar için vücutta ilaç etkileşimini azaltıyormuş doğru mudur siz ne önerirsiniz? Dizleriniz için nemolix plus önerebilirim akşam yatmadan bir saat önce bir tablet alın üç ay kullanın faydasını göreceksiniz ruh haliniz için magnezyum öneririm sabah kahvaltıdan iki saat sonta iki tablet magnimore plus alın hem eklem sağlığı hem kabızlık ve ruh sağlığı için iyi bir destek… Hocam benim migren im var hacamatta yaptırdım ama biraz diniyo tekrar başlıyor gün aşırı neredeyse bir de hazımsızlık ve kabızlık midemde şişlik ve gaz oluyor artı her şeyi kafama takıyorum ne kullanmamı önerirsiniz? Migren için asetil taurinat formda magnezyum etkili akşam 10 gibi iki tablet magnimore alın düzenli kullanımda faydasını göreceksiniz… Ayrıca d vitamini seviyenizi yükseltip magnezyum takviyesi almanızı öneririm osende vitamin d3 ve magnimore plus kullanabilirsiniz… Hocam ben dlokxs 30luk kullanıyorum magnezyum yani sizin tab ilaç listenizde var nasıl kullanalım 1 ay kullanıp ara mı vereceğim sürekli kullanımı zarar yapar mı? Magnezyum sürekli kullanılabilecek bir destek ara vermeye gerek yok sabah kahvaltıdan iki saat sonra iki tablet magnimore plus kullanabilirsiniz… Benim oğlumun yüzünde ve saçının içinde iri iltihaplı sivilce çıkıyor ne yapmamız lazım? Çinko ve omega 3 desteği kullanılması faydalı olabilir ayrıca kullandığı saç ürünlerini gözden geçirmenizi öneririm… Merhaba Elif Hanım oğlumun tahlillerinde folat değeri düşük çıktı 3.20 internetten baktım folik asit eksikliğiymiş ilaç başlamalı mıyız? Yaşına uygun olarak dozu değişmemekle birlikte metilfolat takviyesi almasını öneririm…’ gibi ifadeler ile tedavi edici sağlık hizmetine yönelik internet portalı üzerinden teşhislerde bulunulduğu ve bu teşhislere ilişkin tarafça tavsiye edilen takviye edici gıdalara yönlendirme yapıldığı
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, ülkemizde hasta tedavi etme yetkisi, yalnızca, tıp fakültesinden mezun ve diploma sahibi olan "tabiplere" aittir. Bu bağlamda;
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesinde; " Özel hastaneler tarafından; sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımlar yapılabilir. Bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamında, yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere ve talep yaratmaya yönelik açıklamalara yer verilemez... Özel hastaneler tarafından oluşturulan internet sitelerinde; yer alan her türlü sağlık bilgisi, alanı ile ilgili bilgi ve tecrübeye sahip sağlık meslek mensupları tarafından verilmek zorundadır. Bu siteler aracılığıyla hiçbir şekilde tedavi edici sağlık hizmetine yönelik bilgiler verilemez. İnternet sayfalarında verilen bilginin, son güncelleme tarihi açıkça belirtilir.", 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesinde, "(5) Sağlık kuruluşları tarafından her türlü yayın mecralarında yer alan sağlık bilgileri, konusuna göre yetkili sağlık meslek mensupları tarafından verilmek zorundadır. Bu mecralar yoluyla yapılan bilgilendirme ve tanıtımlar, hastayı ilgili sağlık kuruluşuna doğrudan veya dolaylı biçimde yönlendirecek içerikte olamaz.",
hükümleri yer almaktadır.
Yukarıda belirtilen mevzuat hükümleri gereği, sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, ruhsatlandırılmış sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerekmektedir.
Bu bağlamda; şahsın TAB İlaç San. A.Ş. bünyesinde görevde bulunduğu dikkate alındığında, sağlık alanında hizmet vermeyen şahsın “doktor” unvanını kullanarak tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen sorunlara ilişkin bilgilendirici nitelikte açıklamalarda bulunmasının ve bünyesinde yer aldığı firmanın ürünlerini tavsiye etmesinin ilgili mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği; ayrıca, inceleme konusu internet sitesinde gıda takviyesi niteliğindeki ürünlerin bir doktor tarafından tavsiye ediliyor olmasıyla, anılan ürünlerle tedaviye yönelik bir atıf yapıldığı; bu durumunda söz konusu ürünlerin bir takım hastalıkların önlenmesi, tedavi edilmesi gibi konularda da kullanılabileceği izleniminin oluşturulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Hekimlik Mesleği Etiği Kurallarının 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 16/3, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Elif PAHSA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47) 
Dosya No: 2020/4179
Şikayet Edilen: Endorfin Güzellik Sağlık Spor Estetik Eğitim Danışmanlık San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.endorfinmerkezi.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.endorfinmerkezi.com adresli internet sitesinin 07.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Saç Kök Hücre Tedavisi, Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Ameliyatsız Saten Yüz Germe, Estetik Danışmanlığı, Kök Hücre, Göz Kapağı Estetiği, Kulak Estetiği, Saç Ekimi, Meme Büyütme, Meme Küçültme-Dikleştirme, Botoks-Dolgu, Burun Estetiği, Karın Estetiği, Selülit Tedavileri, Beslenme ve Diyet’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Endorfin’ kullanıcı isimli sayfanın 07.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Çatlaklarınızdan kurtulabileceğinizi, hem de bunun tek seanslık bir tedaviyle olabileceğini söylesek? Evet, yıllardır geçmez denilen, vücudunuza küsmenize neden olan çatlaklara artık veda edebilirsiniz. Çeşitli nedenlerle sahip olduğunuz bu izler sizinle sonsuza dek kalmak zorunda değil! Siz de tedavi detaylarını öğrenmek için bizimle iletişime geçebilirsiniz…Tek seansta çatlaklardan kurtulmak mucize değil!... Düşük göz kapaklarına sahipseniz ve kaş tasarımı yaptırmak istiyorsanız daha doğru ve genç bir ifadeye sahip olmak için kaş botoxuyla desteklemek gerekiyor. Doğru ve dozunda yapılan botox, sizi ifadesizleştirmez aksine ifadenizi güzelleştirir… Kışın soğuktan kuruyan ve dökülen saçlarınızı PRP ile yenilemeye ne dersiniz? PRP yöntemi yeni saç çıkışını teşvik ederek, mevcut saçlarda da gözle görülür iyileşme sağlar. Detaylı bilgi almaktadır için bizimle hemen iletişime geçin…Göz altı mezoterapisi sayesinde morluk çökkünlük torbalanma Gibi problemlerden kurtulmak mümkün Sizi daha yaşlı ve yorgun gösteren detaylara veda edin…Lazer Epilasyon paketlerimizdeki avantajlardan faydalanmak için bizimle hemen iletişime geçin…Lazer epilasyon için geç kalmayın! Vücuttaki istenmeyen tüylerden kurtulmanın en etkili ve en kalıcı yolu lazer epilasyondur… Göz çevresinde oluşan. Morluk ve torbalanmalardan mezoterapi yardımıyla kurtulabilirsiniz. Çok ince uçlu iğneler ile yapılan bu işlem ağrısız ve oldukça konforludur. Bu tedavi sayesinde göz çevrenizdeki yorgunluk ve yaşlanma belirtilerini kontrol altına alabilirsiniz…’ gibi ifadeler ile ‘Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Mezoterapi, Prp, Botoks’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘endorfinmerkezi’ kullanıcı isimli sayfanın 07.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Çatlaklar kabusunuz olmasın Striort çatlak tedavisi ile çatlaklarınızdan kurtulmanız çok kolay. Uzmanlarımız ile buluşturmak için karantina sonrası sizleri Endorfin'e bekliyoruz… Öfkeniz sizin ve sevdiklerinizin kabusu olmasın! Öfke kontrolü için hipnoterapiyi deneyin… Burun estetiği ameliyatlı mı ameliyatsız mı? Karar veremiyorsanız bizimle iletişime geçebilirsiniz… Çatlaklar kabusunuz olmasın Striort çatlak tedavisi ile çatlaklarınızdan kurtulmanız çok kolay. Uzmanlarımız ile buluşturmak için karantina sonrası sizleri Endorfin'e bekliyoruz… Tüyleriniz epilasyon cihazlarının göremeyeceği kadar açık renk ve inceyse Q Switched lazer ile sararmasını ve daha da incelerek belirginliğini kaybetmesini sağlayabiliriz… Çatlaklarınız kabusunuz olmasın…Tüyleriniz epilasyon cihazlarının göremeyeceği kadar açık renk ve inceyse Q Switched lazer ile sararmasını ve daha da incelerek belirginliğini kaybetmesini sağlayabiliriz…Ana rahmine düştüğünüz andan şimdiye kadar her anınızın bilinçaltınızda kayıtlı olduğunu biliyor muydunuz? Hipnoterapi seanslarında, bilinçaltınıza verilecek telkinler ile zayıflama sürecinizi başlatabilirsiniz!... Kalabalık korkusundan Hipnoterapi ile kurtulabilirsiniz…’ gibi ifadeler ile ‘Dolgu, Botoks, Prp, Çatlak Tedavisi, Hipnoterapi, Burun Estetiği, Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Endorfin Merkezi, Endorfin” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin Endorfin Merkezi, Endorfin” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.endorfinmerkezi.com adresli internet sitesinin 07.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Saç Kök Hücre Tedavisi, Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Ameliyatsız Saten Yüz Germe, Estetik Danışmanlığı, Kök Hücre, Göz Kapağı Estetiği, Kulak Estetiği, Saç Ekimi, Meme Büyütme, Meme Küçültme-Dikleştirme, Botoks-Dolgu, Burun Estetiği, Karın Estetiği, Selülit Tedavileri, Beslenme ve Diyet’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Endorfin’ kullanıcı isimli sayfanın 07.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Çatlaklarınızdan kurtulabileceğinizi, hem de bunun tek seanslık bir tedaviyle olabileceğini söylesek? Evet, yıllardır geçmez denilen, vücudunuza küsmenize neden olan çatlaklara artık veda edebilirsiniz. Çeşitli nedenlerle sahip olduğunuz bu izler sizinle sonsuza dek kalmak zorunda değil! Siz de tedavi detaylarını öğrenmek için bizimle iletişime geçebilirsiniz…Tek seansta çatlaklardan kurtulmak mucize değil!... Düşük göz kapaklarına sahipseniz ve kaş tasarımı yaptırmak istiyorsanız daha doğru ve genç bir ifadeye sahip olmak için kaş botoxuyla desteklemek gerekiyor. Doğru ve dozunda yapılan botox, sizi ifadesizleştirmez aksine ifadenizi güzelleştirir… Kışın soğuktan kuruyan ve dökülen saçlarınızı PRP ile yenilemeye ne dersiniz? PRP yöntemi yeni saç çıkışını teşvik ederek, mevcut saçlarda da gözle görülür iyileşme sağlar. Detaylı bilgi almaktadır için bizimle hemen iletişime geçin… Gözaltı mezoterapisi sayesinde morluk çökkünlük torbalanma Gibi problemlerden kurtulmak mümkün Sizi daha yaşlı ve yorgun gösteren detaylara veda edin… Lazer Epilasyon paketlerimizdeki avantajlardan faydalanmak için bizimle hemen iletişime geçin… Lazer epilasyon için geç kalmayın! Vücuttaki istenmeyen tüylerden kurtulmanın en etkili ve en kalıcı yolu lazer epilasyondur… Göz çevresinde oluşan morluk ve torbalanmalardan mezoterapi yardımıyla kurtulabilirsiniz. Çok ince uçlu iğneler ile yapılan bu işlem ağrısız ve oldukça konforludur. Bu tedavi sayesinde göz çevrenizdeki yorgunluk ve yaşlanma belirtilerini kontrol altına alabilirsiniz…’ gibi ifadeler ile ‘Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Mezoterapi, Prp, Botoks’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘endorfinmerkezi’ kullanıcı isimli sayfanın 07.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Çatlaklar kabusunuz olmasın Striort çatlak tedavisi ile çatlaklarınızdan kurtulmanız çok kolay. Uzmanlarımız ile buluşturmak için karantina sonrası sizleri Endorfin'e bekliyoruz… Öfkeniz sizin ve sevdiklerinizin kabusu olmasın! Öfke kontrolü için hipnoterapiyi deneyin… Burun estetiği ameliyatlı mı ameliyatsız mı? Karar veremiyorsanız bizimle iletişime geçebilirsiniz… Çatlaklar kabusunuz olmasın Striort çatlak tedavisi ile çatlaklarınızdan kurtulmanız çok kolay. Uzmanlarımız ile buluşturmak için karantina sonrası sizleri Endorfin'e bekliyoruz… Tüyleriniz epilasyon cihazlarının göremeyeceği kadar açık renk ve inceyse Q Switched lazer ile sararmasını ve daha da incelerek belirginliğini kaybetmesini sağlayabiliriz… Çatlaklarınız kabusunuz olmasın… Tüyleriniz epilasyon cihazlarının göremeyeceği kadar açık renk ve inceyse Q Switched lazer ile sararmasını ve daha da incelerek belirginliğini kaybetmesini sağlayabiliriz… Ana rahmine düştüğünüz andan şimdiye kadar her anınızın bilinçaltınızda kayıtlı olduğunu biliyor muydunuz? Hipnoterapi seanslarında, bilinçaltınıza verilecek telkinler ile zayıflama sürecinizi başlatabilirsiniz!... Kalabalık korkusundan Hipnoterapi ile kurtulabilirsiniz…’ gibi ifadeler ile ‘Dolgu, Botoks, Prp, Çatlak Tedavisi, Hipnoterapi, Burun Estetiği, Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Endorfin Güzellik Sağlık Spor Estetik Eğitim Danışmanlık San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/547
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Murat SARICI
Şikayet Edilen Reklam: www.drmuratsarici.com ve https://www.instagram.com/ drmuratsarici/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drmuratsarici.com adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“(...)Yorgun, üzgün, yıpranmış görüntüden ne yapsam kurtulamıyorum, göz altlarım çok çöktü, elmacık kemiklerim, şakaklarım, alnım keşke eskisi gibi daha dolgun olabilse, çene ucum çok silik, dudaklarımın daha dolgun ve dikkat çekici olmasını isterdim, daha oval, daha ince bir yüz yapısına sahip olmak isterdim, botoks yaptırdım ama şu derin kırışıklıklar ve oluklar hala duruyor gibi şikayetleriniz var ve zahmetsiz hızlı çözümler peşindeyseniz dolgu uygulamaları tam size göre.” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik toplumu bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan talep yaratıcı ifadelere, dudak dolgusu öncesi ve sonrası görüntüsüne ve tıbbi işlemlerine yönelik video görüntülerine yer verildiği, 
Diğer taraftan, https://www.instagram.com/drmuratsarici/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Meme estetiği ile istediğiniz büyüklükteki daha simetrik, daha dik ve daha çekici göğüslere sahip olabilirsiniz. Seçim hakkı siz de!(…) ‘Dudak Dolgusu’ ile kaybolan dudak hatlarınızı belirginleştirerek, canlı ve dolgun dudaklara kavuşun. Detaylı bilgi almak için(…)Botoks ile tertemiz bir yaz. Fiyat almak için; Whatsapp… Terleme botoksu. Bu yazı koltuk altınızda geniş bir iz olmadan geçirmek ister misiniz?” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların hekimlik mesleğini yürüten şahsın ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 2-a maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. Murat SARICI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2019/549
Şikayet Edilen: Op. Dr. Asu BURHANOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/drasuburhanoglu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drasuburhanoglu/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dolgu ile 10 dakikada ameliyatsız burun ve çene estetiği(…)Dudak Dolgusu. Klinik ortamında yapılıyor. Ortalama 10-15 dakika. Sonuç: hemen. Minimum ağrı” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Asu BURHANOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2019/553
Şikayet Edilen: Op. Dr. Ersin GÖNÜLLÜ
Şikayet Edilen Reklam: www.drersingonullu.com adresli internet sitesi ile sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drersingonullu.com adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
"13+Tecbrübe. 10000+Hastalar. 6000+Ameliyat sayısı" şeklinde talep yaratıcı ifadelere ve "Op. Dr. Mehmet Ersin Gönüllü liposuction, brezilya popo ameliyatı, karın germe gibi vücut şekillendirme ameliyatlarının yanı sıra meme cerrahisi ve yüz estetiği işlemlerinde yüksek deneyime sahip bir plastik cerrahtır. Bu alanlarda, dünyanın hemen hemen her ülkesinden hasta kabul etmektedir." şeklinde hekim olarak şahsı övücü ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://www.instagram.com/aesthetic_surgeon/ adresli internet sitesinin 31.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“Uygun hastaya uygun teknik ve yöntemle işlem yapıldıktan sonra hasta da uyumlu ise ve üzerine düşeni eksiksiz yapıyorsa eğer (ki bu hastamız önerilen herşeyi %100 uygulamaya devam ediyor. Bunun için ayrıca teşekkür ediyorum) neticenin mükemmel olmaması için hiçbir sebep yok. (…)Bir ay gibi kısa bir sürede hayatınızda bir çok şey değişebilir. #liposuction #bbl #brezilyapoposu(…)" şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, anılan internet sitesinde “Hocam ameliyatın üstünden yalnızca onbeş gün geçmesine rağmen sonuçlar şimdiden harika görünüyor. Ellerinize sağlık” şeklinde hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği;
https://www.instagram.com/aesthetic_surgeon/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde ise örnek olarak; 
“Hasret bitti.. Bugün bir çift memeyi daha silikonuna kavuşturduk #estetikcerrahi#memebüyütme(…)” şeklinde talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği,
https://www.facebook.com/ersingonullu adresli internet sitesinin 31.05.2019 ve 26.11.2020 tarihli görünümlerinde hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların hekimlik mesleğini yürüten şahsın ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 2-a maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Ersin GÖNÜLLÜ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2019/557
Şikayet Edilen: Op. Dr. Ali Cemal YILMAZ
Şikayet Edilen Reklam: www.alicemalyilmaz.com adresli internet sitesi ile sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.alicemalyilmaz.com adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
Anasayfada; “Aynalara küsmeyin! Burun ameliyatı ile burnunuz küçültülebilir veya büyültülebilir, burun ucu veya kemerin şekli değiştirilebilir, burun delikleriniz daraltılabilir veya burnunuzla üst dudağınız arasındaki açı değiştirilebilir.(…)Zamana meydan okuyun! Vaser Liposuction seçici özelliği ile istenmeyen yağlardan kurtulmayı sağlayan bir vücut şekillendirme yöntemidir.(…)”,
“Fraksel Lazer” başlığı altında; “(…)Ciltteki probleme ve hedefe göre belirlenen sayıdaki seanslarda ayıracağınız 15 dakikalık bir işlem süresi ile bu yüksek sonuca ulaşabilirsiniz.”,
“Yara ve Yanık Tedavisi” başlığı altında; “(…)Şimdiye 5 yıl yıl öncesine kadar yüz güldüren sonuçlar olmamasına rağmen şimdi hastaları memnun eden tedavi protokolleri mevcuttur. Biz kliniğimizde lazer ve mikrofat uygulamasını yapmaktayız.(…) Biz de kliniğimizde fraksel lazer ve mikrofat ile yanık skarlarını başarılı şekilde tedavi etmekteyiz.” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://www.instagram.com/dralicemalyilmaz/ adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Burun estetiğinde amaç doğal doğal görünen ve kişinin yüz hatlarına uygun bir burun elde etmek! Hastamızın burun estetiği ameliyatını başarıyla gerçekleştirdik! Burun estetiği hakkında detaylı bilgi almak isteyenler, bizlere ister DM üzerinden ister telefon numaramız üzerinden ulaşabilirsiniz. (…)Karın germe ameliyatı sonrası. Hastamız ile keyifli bir sohbet ettik! Hastamız memnun ve mutlu! Başarılı bir sonuç gerçekleştirdik! Karın germe hakkında bilgi almak için bizi arayabilir ya da kliniğimizi ziyaret edebilirsiniz.(…) Günümüzde meme estetiği en çok yaptırılan estetik türlerinden biridir! Sarkık olan göğüslerinize meme dikleştirme ameliyatı yaptırarak istediğiniz görünüme kavuşabilirsiniz! Meme dikleştirme estetiği için hemen bizimle iletişime geçin! (…)Fotoğraftaki hastamız dudak dolgusu operasyonundan sonra nasıl da mutlu!(…)” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği, 
Ayrıca, “Gözkapağı ve Botoks 3500 TL! Kısa süre için geçerli olan Göz Kapağı Estetiği Ameliyatı ve Botoks kampanyamız için bizimle hemen iletişime geçin.(…)Tamponsuz burun estetiği 9000 TL” şeklinde ifadelere yer verilerek tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
https://www.facebook.com/dralicemalyilmaz adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Protez kullanarak meme dikleştirme operasyonu gerçekleştirdiğimiz hastamız, hem sağlık hem de görüntü olarak mükemmel bir forma kavuştu.(…) Hastamızın karın yağlarını VASER liposuction ile aldık. Elde ettiğimiz yağları popoya enjekte ettik. Sonuç görselde göründüğü gibi başarılı oldu. (…)” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Ayrıca, “Sevgili takipçilerimize 2 botoks, 2 dolgu, 2 saten yüz germe hediye ediyoruz! Yapmanız gerekenler açıklama kısmında! 2 Kişiye Botoks, 2 Kişiye Dolgu ve 2 Kişiye Saten Yüz Germe Hediye Ediyoruz! Bunun için yapmanız gerekenler: @dralicemalyilmaz instagram sayfamızı takip edin, Bu gönderimizin altına en az 3 arkadaşınızı etiketleyin. Gönderimizi beğenin. Unutmayın, ne kadar çok etiket yaparsanız, şansınız o kadar artacaktır. Çekilişimiz 7 Eylül Pazartesi günü açıklanacaktır. Herkese bol şans dileriz!” şeklinde ifadelere yer verilerek tıbbi işlemlere ilişkin çekiliş düzenlendiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Ali Cemal YILMAZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/2884
Şikayet Edilen: Doç. Dr. İbrahim AŞKAR
Şikayet Edilen Reklam: https://doktoribrahimaskar.com/ ve www.femmeplast.com/ adresli internet siteleri ile sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2019, 20-22-23.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/docdribrahmaksar/ adresli internet sitesinin 21.01.2019 tarihli görünümünde; 
“Kişiye özel Fue tekniği saç ekimi yapıyoruz. Saç köklerini güçlendiren PRP tedavisi bizden#sacekimiistanbul(…)PRP destekli Fue saç ekimi hakkında detaylı bilgi için(…)” şeklinde saç ekimi işlemine ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://doktoribrahimaskar.com/ adresli internet sitesinin 22.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“Yenilenmiş bebeksi bir cilt için… Baby Face Thulium Lazer(…)Estetik operasyonları uzman görüşü ile belirleyin… Hangi estetik size uygun? Whatsapp ile hemen görüş(…)Yeniden eski sen… Kişiye özel saç ekimi. Şimdi incele(…)Tüm fotoğraflarında yeni bir sen… Burun estetiği ameliyatı(…)Doç. Dr. İbrahim Aşkar ile Estetik Olmaya Karar Verdiniz mi? Öncelikle çağrı merkezimizi arayabilir randevu tarihinizi netleştirerek ön görüşmeye ve konsültasyon için gelebilirsiniz. Dilerseniz görüşme öncesi fotoğraf gönderebilir İstanbul’da Estetik Cerrah Doç. Dr. İbrahim Aşkar’ın ön değerlendirmesi için talepte bulunabilirsiniz. Görüşme esnasında Doçent doktorunuz beklentilerinize ve ihtiyaçlarınıza uygun şekilde sizi yönlendirecek ardından başarılı bir estetik operasyonu sizinle beraber planlayacak. Şimdi bir görüşme planlayın.(…) 7500+ başarılı estetik operasyon. Tüm ekibimizle her zaman en mükemmel estetik sonuçları hedefliyoruz. 950+ Saç Ekimi. Aynalara bakmaya korkmayan hastalarımızın mutluluğu bizim mutluluğumuz. 20+ yıllık tecrübe. Hastalarımızın memnuniyeti için yıllardır ödün vermeden canla başla çalışıyoruz.(…)Hastalarımıza Özel. Operasyon öncesi ve sonrası süreçlerde hastalarımızın konforunu en üst düzeyde tutmak için çalışıyoruz. Ücretsiz Konsültasyon. Dilerseniz merkezimizde ücretsiz muayene, İstanbul dışındaysanız WhatsApp, Messenger vb. üzerinden görüntülü görüşme veya fotoğraf ile tanı koyabilir ve yönlendirebiliriz. Anlaşmalı Konaklama. Estetik operasyon olmak üzere İstanbul dışından gelen hastalarımız için anlaşmalı 4 ve 5 yıldızlı otellerde özel indirimler sağlıyoruz. VIP Havaalanı Transferi. İstanbul dışından gelecek hastalarımıza özel hava alanı transferi ile operasyon öncesi konforlu bir süreç geçirmenizi sağlıyoruz. Tercüman Desteği. Talep etmeniz halinde bağlı olarak, herhangi bir sorun yaşanılmaması açısından anlaşmalı tercüman desteği sağlayabiliyoruz.(…) sosyal medyada takipte kalın.” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, anılan internet sitesinde “(…)Burnumu çok beğeniyorum. Çevremdekiler de ne kadar doğal burnum olduğunu söylüyorlar. İyi ki İbrahim Akşar Hocamı tercih etmişim. Hayal R. (…)Herkese İbrahim beyi gözüm kapalı tavsiye ederim. Ayşegül K.” şeklinde hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği;
https://www.instagram.com/dr_ibrahimaskar/ adresli internet sitesinin 23.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Sevgili hastamızın burnunda deviasyon (burun orta duvarının orta hattan kayması sonucu yaptığı burun tıkanıklığı) problemi vardı. Günlük yaşantısını etkileyen bu sağlık sorununu kapalı burun ameliyatı ile yaklaşık 30 dakikada ortadan kaldırdık. (…)Sevgili hastamın burnu yüzüne oranla büyük ve şekilsizdi aynı zamanda nefes alma sorunu yaşıyordu. Burnunu yüzüne uygun olarak şekillendirip, küçülttük ve nefes alma sorununu da ortadan kaldırdık. Hastamın 3. haftasından fotoğraflarına kaydırarak bakabilirsiniz. (…)Sevgili hastamıza saç ekimi uyguladık, tek seansta muhteşem farka ulaştık.” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği,
https://www.facebook.com/doktoribrahimaskar adresli internet sitesinin 23.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Fue yöntemi ile ekim yapılan saçlar bir yıl sonra doğal saç görünümüne gelir(…)PRP ile cildinizle yeniden tanışın!” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadelere,
https://www.youtube.com/c/DoçDrİbrahimAşkar adresli internet sitesinin 23.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Zahide Yetiş'te İNANILMAZ DEĞİŞİM, Doç. Dr. İbrahim Aşkar ile.” başlıklı video açıklamasında; “Hastamız tam 94 kilo verdikten sonra vücudunda aşırı derecede oluşan sarkmalardan kurtulma isteğiyle geldi. Hastamızın kol ve karın germe işlemlerinden sonrası inanılmaz değişimini sizde izleyin. 0216 355 75 75 Hemen Ara” şeklinde talep yaratıcı ifadelere,
Diğer taraftan, www.femmeplast.com/ adresli internet sitesinin 20.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
Ana sayfada; “Güzelliği ve gençleşmeyi ertelemeyin! Femmeplast ile zamanı geri alın. Hemen Online bilgi al. (…)Hala erteliyor musunuz? Saç Ekimi Saçsızlığa Tek Çözüm. Hemen teklif al. (…)Ertelemeyin, geç kalmayın! Güzelliğinizi ve gençliğinizi geri kazanmak için bir adım atın! (…)Şimdi Uzmana Sorun! (…) Online Bilgi ve Fiyat Talep Formu. Yenilenmeyi ertelemeyin!...İlgili Bölgenin Fotoğrafı.(…)”,
“Doktorlarımız” başlığı altında; “Doç. Dr. İbrahim AŞKAR(…) Sayısız mikrocerrahi operasyonu yaparak 2004 yılında Doçentlik unvanını alan Dr. Aşkar, gerek yaptığı yayınlar gerekse de başarılı operasyonları sebebi ile çok sayıda taktir ve ödül aldı.” 
“PRP Saç Uygulaması” başlığı altında; “Operasyonun acısız gerçekleştirilmesi ve uygulama sonrasında hastada herhangi bir iz kalmaması da PRP tedavi yöntemini cazip kılmaktadır. Yapılan araştırmalar sonucunda saç, yüz, boyun ve dekolte bölgelerine uygulanabilen PRP tedavi yönteminin diğer özellikleri şunlardır; Hastaya uygulanması kolay ve güvenlidir. Sonuçları uzun süreli görülmektedir.”,
“Saç Ekimi” başlığı altında; “Fue saç ekimi yönteminin avantajları nelerdir - Saç Ekim Yöntemleri(…)” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik toplumu bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan, herhangi bir tedavi yönteminin üstünlüklerini tanıtan, talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
https://www.facebook.com/FemmePlastTurkey adresli internet sitesinin 20.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Estetik ve sağlığı sizin için bir araya getirdik. (…)Yüz dolgusu ile daha belirgin hatlar! Dolgu uygulamaları hakkında detaylı bilgi ve ücretsiz muayene randevusu için 0534 590 96 05 no’lu Whatsapp hattımızdan bize ulaşabilirsiniz. (…)Lazer Lipoliz ile ideal vücut hatlarına kavuşmak çok kolay.(…)Yer çekimine karşı koyun. Meme estetiği ameliyatı ile kendinize olan güveni yeniden kazanın.(…)Doç. Dr. İbrahim Akşar. İzsiz karın germe. Kalıcı ve doğal görünüm. Hayallerinizi ertelemeyin. Randevu alın.(…) Saç ekimi hastamızın bir yıl sonraki kontrolü(…)45 dakikada burun estetiği(…)Size Özel Göğüs Estetiği ile Yeni Bir Görünüm! Detaylı bilgi almak ve ücretsiz randevu için hemen bize ulaşın.(…)Web: www.doktoribrahimaskar.com/#göğüsestetiği #göğüsbüyütme” şeklinde talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. İbrahim AŞKAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/8858
Şikayet Edilen: Fatma AVŞAR (Pandora İstanbul Vip Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/pandoraistanbulvip adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/pandoraistanbulvip adresli internet sitesinin 24.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Lazer epilasyon (Buz Lazer) (…)Dermapen. Akne Tedavisi. DERMAPEN ;-Sivilce ve sivilce izlerinin tedavisi(…)-Cilt yüzeyindeki çatlakların tedavisi(…)-Ciltteki yaraların tedavisi(…)%25 İNDİRİM KAMPANYASI. Sayfamızda öne çıkanlar memnuniyetlerimiz bölümünden diod lazer cihazımızın yorumlarını izleyebilirsiniz.(…)Dermapen tedavisi. Öncesi-Sonrası(…)” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Akne Tedavisi, Dermapen” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Akne Tedavisi, Dermapen” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, anılan tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Pandora Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatma AVŞAR (Pandora İstanbul Vip Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/9007
Şikayet Edilen: Özel Üçkuyular Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Özel Üçkuyular Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: https://uckuyulardis.com/, https://www.instagram.com/uckuyulardis/ ve https://www.instagram.com/dt.emrahbalcik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/uckuyulardis/ ve https://www.instagram.com/ dt.emrahbalcik/ adresli internet sitelerinin 26.11.2020 tarihli görünümlerinde hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, https://uckuyulardis.com/ adresli internet sitesinin 26.11.2020 tarihli görünümünde ise anılan internet sitelerine yönlendirme yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların talep yaratıcı, kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Üçkuyular Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Özel Üçkuyular Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/9961
Şikayet Edilen: Global Sağlık Grup Medikal A.Ş. (Özel Ephesus Global Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: instagram.com/dentephesus/ ve www.facebook.com/dentephesus/ adresli internet siteleri ile www.instagram.com/dr.seyfikelebek/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.10 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dentephesus/ ve https://www.facebook.com/ dentephesus/ adresli internet sitelerinin 25.10 2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
“Ephesus Global Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'nin uzman hekimleri tarafından uygulanan Gülüş Tasarımı ile her zaman hayalini kurduğunuz o eşsiz gülümsemeye kavuşacaksınız!(…) Gülüşünüzden memnun musunuz? Yoksa sosyal hayatınızda veya fotoğraflarda gülümsemekten utanıyor musunuz? Etkileyici ve sağlıklı bir gülüş için Ephesus Global Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği'nden şimdi randevu alın.(…) Görünüşünüzü olumsuz etkileyen diş bozukluklarında uygulanan Lamine Porselen Kaplama ile gülüşünüzü bir daha asla saklamayacaksınız!” şeklinde talep yaratıcı ifadelere yerildiği,
Bununla birlikte; https://www.instagram.com/dr.seyfikelebek/ adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde; “Ephesus Global Dental. All on four implant tedavisi. Hastanın diş eti problemleri nedeniyle dişlerin çekimine karar verildi. İlave cerrahi işlemi istemeyen ve dişsiz de kalmak istemeyen hastaya implantın yapıldığı gün geçici sabit protez yapıldı. Hasta dişlerin çekiminden sonra aynı gün sabit dişlerine kavuştu.” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların talep yaratıcı, kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve diğer hekimler ve sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Global Sağlık Grup Medikal A.Ş. (Özel Ephesus Global Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/10455
Şikayet Edilen: Dr. İlker BİLLURCU
Şikayet Edilen Reklam: Kağıthane Çağlayan 1 Nolu Aile Sağlığı Merkezi’nde yer alan ve muhtelif sosyal medya mecralarında yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, ilan
Tespitler: Kağıthane Çağlayan 1 Nolu Aile Sağlığı Merkezi’nde 08.04.2019 tarihinde yapılan denetimlerde tespit edilen ve ASM’nin farklı yerlerinde asılı ilanlarda; “Estetik Uygulamalar (Dolgu, botoks, Mezoterapi, PRP vs.) Tıbbi Hacamat, Kupa Tedavisi, Ozon Tedavisi, Bitkisel Tedavi (Fitoterapi) hakkında bilgi almak için Dr. İlker BİLLURCU ile görüşebilirsiniz.” şeklinde ifadelere,
www.doktorsitesi.com adresli internet sitesinin 08.04.2019 tarihli görünümünde; “Dr.İlker BİLLURCU- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp-İstanbul” şeklinde,
https://www.instagram.com/dr.iLkerbillurcu/ ve www.picgra.com adresli internet sitelerinin 08.04.2019 tarihli görünümlerinde; “Medikal Estetik, PRP&Dolgu&Botoks, İp Askı Lipoliz Kağıthane-İstanbul” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun “Tıpta Uzmanlık Ana Dalları ve Eğitim Sürelerine Dair Çizelge” başlıklı ekinde yer alan çizelgede; Tıp Fakültesi’nden mezun olan bir tabibin “Beyin ve Sinir Cerrahisi, Genel Cerrahi, Çocuk Cerrahisi, Kardiyoloji, İç Hastalıkları” gibi uzmanlık ana dalları için alması gereken eğitim sürelerinin belirlendiği; buna göre, “Plastik, Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi” uzmanlık ana dalı için alınması gereken eğitim süresinin 5 yıl olarak belirtildiği; bu doğrultuda, "Dolgu, Botoks" gibi tıbbi işlemleri uygulayabilmek için şahsın yetkili olduğunu gösteren herhangi bir bilgi ve belge (Plastik, Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahisi Diploması, Medikal Estetik Uzmanı Sertifikası vb.) sunulamadığı; dolayısıyla, bu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte değerlendirildiği, 
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu; ayrıca, şahsın yetkisi bulunmadığı konularda bilgilendirme yapıldığı dikkate alındığında, benzer alanda faaliyet gösteren diğer meslektaşları açısından haksız rekabete yol açıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. İlker BİLLURCU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2019/11267
Şikayet Edilen: Op. Dr. Mustafa Ali YANIK
Şikayet Edilen Reklam: www.drmustafaaliyanik.com/, www.instagram.com/mustafaaliyanik ve www.facebook.com/doktor.mustafaaliyanik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.drmustafaaliyanik.com/ adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“10 Dakikada Tamponsuz Burun Estetiği(…)Ameliyatsız Burun Estetiği Artık Mümkün!(…)Burun Estetiğinde Kalite&Güven” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte "Hasta görüşleri" başlığı altında hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği;
https://www.instagram.com/mustafaaliyanik/ adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde; hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://www.facebook.com/doktor.mustafaaliyanik adresli internet sitesinin 25.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
“Doğal burun estetiği sonuçlarımızdan dolayı hastalarımın çoğu bizi tercih ediyor tabiki. Bugün sizlerle paylaşacağım sevimli hastam ABD' den bize başvurdu. Yüzüne göre, biraz uzun, alt burun ucu ve kemerli burun kemiği vardı. Sizce de öyle değil mi, birkaç dokunuşla iyi bir iş çıkardık?(…)Ne zaman Mr. Altay bize #burun estetiği için başvurdu, umudu azdı. Burun yapısı olarak zor bir burun eğrisi ve sorunlu cilt tipi vardı. Ağır solunum problemleri nedeniyle günlük aktivitelerini gerçekleştiremedi. Yaklaşık 6 ay önce #burunastiği yaptım ve bu muhteşem değişimi sizlerle paylaşmak istedim.” şeklinde tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 2-a maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Mustafa Ali YANIK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/12580
Şikayet Edilen: Op. Dr. Oytun İDİL (Vega Estetik Medikal Estetik & Plastik Cerrahi Kliniği)
Şikâyet Edilen Reklam: https://vegaestetik.com adresli internet sitesi ile sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, Vega Estetik Medikal Estetik & Plastik Cerrahi Kliniği’ne ait tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://vegaestetik.com/ adresli internet sitesinin 06.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
Anasayfada; “Nişantaşı’nın en Güvenilir Estetik Kliniği. (…)Cildinizde Kırışıklık Kalmasın(…) Liposuction ile Bölgesel Yağlardan Kurtulun(…)Biz Kimiz? Vega Estetik olarak, estetik konusunda ameliyatsız en basit uygulamadan en karmaşık estetik ameliyatlara uzanan geniş bir yelpazede hizmet veriyoruz. Siz değerli müşterilerimize, üstün teknoloji hizmetlerimiz, tecrübeli kadromuz, yüksek standartlara sahip cihaz ve uygulamalarımızla üst düzey güzellik hizmeti sunma gayesindeyiz.” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
“Dolgu Enjeksiyonları” başlığı altında; “Dolgu enjeksiyonu nedir? nasıl yapılır?(…)Tüm uygulamalarda önceliğimiz güvenliktir. Bu sebeple her dolgu ürününü kullanmıyoruz. Kullandığımız ürünler, yıllar içinde kalitelerini kanıtlamış, sorunsuz ürünlerdir. Dolgu uygulamaları ve botulinum toksin enjeksiyonları özellikle ilgilendiğimiz ve dünyadaki gelişmeleri yakından takip ettiğimiz uygulamalardır. Hyaluronik asit içerikli dolgular yanında Poly-L laktik asit içerikli güvenilir dolguları da kullanıyoruz. Kliniğimizde genellikle yapılan uygulamalar nasolabial oluklara, yanaklara, gözaltı çukurlarına dolgu ile hacim katmak ve dudak dolgunlaştırmadır. Poly-L laktik asit içeren dolguları genellikle yanak, çene konturu gibi geniş alanları dolgunlaştırmak için kullanıyoruz. Dudak dolgusu Dudak dolgunlaştırma için kaliteli hyaluronik asit içeren dolguların dudak için özel hazırlanmış formlarını kullanıyoruz. Bu formlar genellikle KISS ya da LIPS gibi önadlarla kullanıma sunuluyor ve dudak gibi çok aktif bölgeler için özel üretiliyor. Bu dolgular, dudakların hareketli yapısına dirençli ve kolay erimeyecek formülasyonla üretilmektedir. Bu yüzden kliniğimizde dudak kalınlaştırmada en iyi sonucu alabilmek için özellikle bu dolgu formlarını tercih ediyoruz. Dudak kalınlaştırmayı 2 aşamalı özel bir anestezi ile yaptığımızdan hastalarımız hiç bir ağrı, ya da acı hissetmemekteler. Hastanın ağrı duymaması sonucu, dolgu enjeksiyonu son derece konforlu yapılır.” şeklinde tıbbi işlemlere yönelik toplumu bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan, herhangi bir tedavi yönteminin üstünlüklerini tanıtan, talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/vegaestetikklinik/ adresli internet sitesinin 06.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “(…)Buz Lazer, sadece ülkemizde değil tüm dünyada son yılların en çok tercih edilen lazer epilasyon yöntemi olmuştur. Lazer epilasyona bağlı ağrıyı ciddi şekilde azaltarak ve hatta neredeyse tamamen ortadan kaldırarak, süreci bir üst seviyeye taşımıştır. Bu nedenle birçok uzman tarafından ‘’Lazer Epilasyon Dünyasında Devrim’’ niteliğinde olarak tanımlanmaktadır. Hakkında birçok klinik çalışma bulunan Buz Lazer etkili, hızlı ve ağrısız tedaviler için en son teknolojileri kullanır.” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://www.facebook.com/vegaestetik adresli internet sitesinin 06.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dolgu+Botoks 2800 ₺ 1700 ₺. Hydrafacial Hediye. Şahane Kasım Özel kampanya sizler için hazırlandı 1 ml DOLGU Dudak, Nazolabial, Elmacık, Çene kontür, Jawline, Şakak, Kaş kaldırma, Işık dolgu BOTOX Alın, göz çevresi, kaş ortası,dudak üstü,burun üstü 1 saat süren,Amerikan bakım Hydrafacial hediye 2800 tl, yerine 1700 tl (…)Dudak Dolgusu uygulamasıyla küçük dokunuşlar yaparak dudaklarınıza estetik görünüm kazandırabilirsiniz.” şeklinde tıbbi işlemlere ve tedavi yöntemlerine ilişkin talep yaratıcı ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği ve tıbbi işlemlere yönelik kampanya düzenlendiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Oytun İDİL (Vega Estetik Medikal Estetik & Plastik Cerrahi Kliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/12581
Şikayet Edilen: Jovia Estetik ve Güzellik Salonu Limited Şirketi (Jovia Güzellik Salonu)
Şikâyet Edilen Reklam: https://joviaguzellik.com.tr/, https://joviaestetik.com.tr/, https://www.instagram.com/jovia_estetik/, https://www.instagram.com/jovia_guzellik/ ve https://www.facebook.com/joviaestetikve/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.11.2019, 06.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, Jovia Güzellik Salonu’na ait tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.instagram.com/jovia_estetik/ adresli internet sitesinin 08.11.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dermapen. Leke tedavisi sonrası aradaki fark (…)Medikal Cilt Bakımı(…)Cilt lekeleri tedavisi. Çatlakların tedavisi. Saç dökülmesi tedavisi(…)” şeklinde ifadelere yer verilerek kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Dermapen, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Bununla birlikte, anılan internet sitesi ile https://joviaestetik.com.tr/ adresli internet sitesinin 08.11.2019 tarihli görünümleri ile https://www.instagram.com/jovia_guzellik/ ve https://www.facebook.com/joviaestetikve/ adresli internet sitelerinin 06.12.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşun “Jovia Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Dermapen, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, bununla birlikte kuruluşun “Jovia Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik”in yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 8 inci maddeleri;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Jovia Estetik ve Güzellik Salonu Limited Şirketi (Jovia Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60) 
Dosya No: 2019/534
Şikayet Edilen: Dr. Teoman DOĞAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drteomandogan/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 30.05.2019 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/drteomandogan/?hl=tr adresli internet sitesinin 30.05.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Bugün ikinci ameliyatım. Kapalı TEO elbet. 1:25 dakika. Yaşlandıkça hızlanıyorum galiba ya da teknik coştu gidiyor beni sürüklüyor…” gibi ifadelere yer verildiği, “Rinoplasti- burun estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Teoman DOĞAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61) 
Dosya No: 2019/564
Şikayet Edilen: Dr. Nurettin NOYAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.noyanclinic.com ve https://www.instagram.com/clinicnoyan adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/clinicnoyan/ adresli internet sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde; “Doğru hasta Doğru planlama Doğru ameliyat Mutlu hastalar Mutlu cerrah…” gibi ifadelere yer verildiği, “Göğüs estetiği, Burun estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve “Botoks” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, https://www.noyanclinic.com adresli internet sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak; “Saç ekimi” başlığı altında tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Nurettin NOYAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62) 
Dosya No: 2019/2601
Şikayet Edilen: Amerikan Estetik ve Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.amerikanestetik.com.tr ve https://www.instagram.com/AmerikanEstetik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 13.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.amerikanestetik.com.tr adresli internet sitesinin 13.01.2020 tarihli görünümünde; “Değişimin sırrı jawline… Dudak deyip geçmeyin… Ünlülerin tercihi Fransız askısı…”, “Skarlet S altın frekans tedavisi… Cilt kalitesini arttırmak isteyenlerin tercihi… Sapphire Fue saç ekimi… Daha gür saçlarla karizmatik bir görünüm…”, “Leke tedavisi… Lekeleriniz kabusunuz olmasın… Yeni nesil kolajen aşısı ile yıllara meydan okuyacaksınız… Amerikan Estetik’e özel…”, “Yüze neşter vurmadan güzellik katan yöntem: Fransız Askısı… Seda Sayan’ın takipçileri ile paylaştığı Fransız Askısı, o günden sonra ilgi gören ameliyatsız yüz gerdirme işlemleri arasında yerini aldı. Plastik cerrahların sevdiği ve uyguladığı bir yöntem olmasına rağmen Seda Sayan’dan sonra iyice merak edildi. Fransa’da geliştirildiği için bu adla anılsa da dinamik askı olarak da bilinmektedir. İçi polyester dışı silikondan yapılmış esnek iplerle yapılan bir yüz germe işlemi olan Fransız askısı güzellik sektöründe ön plana çıkıyor. Özellikle orta yüz kaldırma için tasarlanan Fransız askısı yöntemi eriyebilir ipler ve biyolojik çengelli bir malzemeden yapılıyor. Bu işlemde kesi olmadığı için iz kalmıyor. Aslında işlemin en avantajlı yanı bu. İz kalmamasının yanında işlem süresinin de kısa olması tercih sebebi oluyor. İşlem steril koşullarda küçük lokal anestezi ile yaklaşık 30 dakikada uygulanabiliyor. Bu nedenle kişi hayatına ara vermeden devam edebiliyor. Yerçekimi Etkisini Tersine Çevirin! Amerikan Estetik Cerrahi Tıp Merkezi’nde güvenle uygulanan Fransız askısı, kullanılan iplerin çentikli yapısı çekme etkisi ve kolajen oluşumunun uyarılması ile yüzü yukarı doğru çeker. Böylece yerçekimi ve yaşlanmanın etkileri azaltılmış olur. Bu yöntemle; Boyun bölgenizi kaldırabilir ve sıkılaştırarak gerilebilir. Çene kontörünü yeniden oluşturabilir, yanaktaki sarkma azaltılabilinir. Kaş düşüklüğü de giderilebilir. Uygulama süresinin kısa olması ağrısız ve iz bırakmıyor olması en önemli avantajlarıdır. Bununla birlikte birkaç gün küçük bir ödem görülebilir. Etki süresi ise 5 ila 10 yıldır. Siz de kendinize kısa bir süre ayırarak yerçekimi ve yaşlanmaya karşı koyabilirsiniz.” gibi ifadelere yer verildiği, “Saç ekimi, dudak dolgusu, popo estetiği” gibi tıbbi işlem başlıkları altında hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği, Kuruluşun “Amerikan Estetik” olarak isimlendirildiği, https://www.instagram.com/AmerikanEstetik/ adresli internet sitesinin 13.01.2020 tarihli görünümünde; “Göğüs estetiği… Güzel, ihtişamlı ya da muhteşem! Nasıl alırdınız?” gibi ifadelere yer verildiği, “Göğüs büyütme, burun estetiği, göğüs estetiği, plastik cerrahi işlemleri, botoks, dolgu” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine, “Botoks, altın frekans tedavisi, fue saç ekimi” tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, kuruluşun “Amerikan Estetik” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Amerikan Estetik ve Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
63) 
Dosya No: 2019/9563
Şikayet Edilen: Baran ÖZBİLEN
Şikayet Edilen Reklam: https://palmerandstill.com ve https://www.instagram.com/palmerandstill/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 13.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://palmerandstill.com adresli internet sitesinin 27.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Modern Kayropraktik ve Osteopati Kliniği ile tanışın...”, “Amerika ve Avrupa’da ameliyatlık boyutta olmayan kas iskelet sistemi hastalıkların tedavisinde Kayropraktik ve Osteopati birinci basamak sağlık meslek grubundadırlar. En çok tercih edilen tedavi yöntemleridir. Lisans ve doktora düzeyinde eğitimleri mevcuttur. Ülkemizde Kayropraktik ve Osteopati uzmanları sayıca az olmakla beraber yeterince bilinmemektedir. Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon mesleğiyle karıştırılmamalıdır. 5 Yıllık Deneyim, 1,500 Başarılı Tedavi… Kayropraktik mesleği Fizyoterapistlerin ve Tıp hekimlerinin lisans eğitimleri sonrası yalnızca Bahçeşehir Üniversitesi’nde yüksek lisans düzeyinde aldıkları uzmanlık mesleğidir. Osteopati, Fizyoterapi ve Rehabilitasyon ve Tıp hekimliği eğitimini tamamlayan lisans mezunlarının teorik ve pratik olarak 5 yıl eğitim aldıkları bir meslektir. Türkiye’de bu iki mesleği gerçek anlamda bir arada bulunduran şu anda ilk ve tek klinik Palmer&Still Kliniğidir. Kendimize özgü bakış açımızla bel-boyun fıtıkları ve ağrılarından diz, omuz, eklem problemlerine, baş ağrılarından omurga problemlerine kadar birçok ağrıya ve probleme kalıcı ve etkin tedavi uyguluyoruz. Kişinin yaş, akut ya da kronik problemine, eşlik eden hastalıklarına ve alışkanlıklarına bağlı olarak tedavi süresi değişebilir. Bilimsel ve kanıta dayalı tedavilerimizle kalıcı ve etkin sonuca ulaşmak isteyenler için en iyi tercih palmer&stıll kliniğimizdir.” gibi ifadelere yer verildiği, Uzm. Fzt. Baran ÖZBİLEN’in “Kayropraktik Uzmanı” unvanı ile; Uzm. Fzt. Mazlum AKSOY’un ise “Kayropraktik ve Osteopati Uzmanı” unvanı ile tanıtıldığı, https://www.instagram.com/palmerandstill/ adresli internet sitesinin 27.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında “Kayropraktik Tedavi, Osteopati” gibi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan uygulamalara yer verildiği, “Amerika ve Avrupa’da En çok tercih edilen boyun fıtığı tedavisi (Ameliyatsız); Kayropraktik ve Osteopati ile tanışın...” gibi ifadelere yer verildiği, Omurga eğriliği tedavisine ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Adı geçen şahıs tarafından, geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmaksızın yetkisiz şekilde ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan osteopati ve kayropraktik gibi uygulamaların yapıldığı, anılan internet sitesi üzerinden tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı bilgilerin verildiği; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 inci maddeleri, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2, 13/1, ek 3 üncü bölümünün 12 nci, 7 nci maddeleri,
- Sağlık Bakanlığı Sertifikalı Eğitimler Yönetmeliğinin 6/1, 6/2, 6/3 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Baran ÖZBİLEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64) 
Dosya No: 2019/9705
Şikayet Edilen: Metin GÜLTEKİN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Söz konusu şahsa ait olan 2019 yılına ait broşürlerde; adı geçen şahıs tarafından yetkisiz şekilde “Ağrı sızı uzmanı Refleksoloji (Ayak sağlığı) masaj terapist Metin GÜLTEKİN” şeklinde bir unvan kullanıldığı, "Yapmış olduğumuz tedaviler, evet bende bu rahatsızlıklar var diyebileceğiniz rahatsızlıklar..." başlığı altında; "Bel fıtığı, boyun fıtığı, migren, sara hastalığı" gibi hastalıklara yer verildiği, "Sağlıklı kalmak için, sağlıklı tedavi şarttır." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Adı geçen şahıs tarafından, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla yetkisiz ve izinsiz şekilde sağlık hizmeti verdiği yönünde bir algı oluşturulduğu; anılan broşürde tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı bilgilerin verildiği; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 inci maddeleri, 
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 4/1-ğ, 9/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Metin GÜLTEKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 6.907-TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
65)
Dosya No: 2020/4076
Şikayet Edilen: Dardanel Önentaş Gıda San. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak televizyon kanallarında ve firmaya ait kurumsal sosyal medya internet sayfalarında yayınlanan “Ton mu Yesek?” sloganlı reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak yayınlanan reklam filminde, bir çiftin ev dışında yemek yeme niyetiyle dönerci, pideci, kebapçı ve pilavcı gibi çeşitli restoran ve lokantaların bulunduğu bir sokağa geldiği, restoranların yer aldığı sokak boyunca yürüyen ve yemek yiyecek bir yer arayışında olan çiftin; restoranlarda bulunan müşterilerin tabaklarına elleriyle müdahale eden garsonlar, kıyafetlerinin kirli ve lekeli olduğu görülen dönerci ustaları, restoran camekânlarında yer alan “%100 yağdan döner”, “Kaşar peynirli künefe”, “Bol fıstıksız baklava” ve “%100 çeşme suyundan ayran” ibareli afişler, sokağın geneline yayıldığı görülen yoğun is ve duman altında yiyecek hazırlayan aşçılar, kalitesiz malzemelerle hazırlandığı izlenimi oluşturulan hamburger ve köfte bulunan yiyecek tabakları ile üzerine bol miktarda yağ dökülen döner/iskender kebap gibi görüntülerle karşılaştığı, gördükleri manzaralar karşısında tiksinti ifadesi gösteren çiftin sokaktan kaçarcasına uzaklaştığı, söz konusu görüntülerin reklam boyunca devam eden ve bir korku-gerilim filmini andıran reklam müziği gibi unsurlarla desteklendiği, kendilerini zorlukla sokağın dışına atan çiftlerden birinin “Ton Mu Yesek?” demesinin ardından çiftin eve gelerek Dardanel Ton ile çeşitli yiyecekler hazırladıkları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak yayınlanan ve ev dışında yemek yeme niyetiyle dönerci, pideci, kebapçı ve pilavcı gibi çeşitli restoran ve lokantaların bulunduğu sokağa gelen bir çiftin yer aldığı “Ton mu Yesek?” sloganlı reklam filminde, anılan restoranlar tarafından sunulan yiyeceklerin hijyenik olmayan koşullarda hazırlandığı ve sağlıksız olduğu mesajı verildiği, söz konusu reklam mesajının; restoranlarda bulunan müşterilerin tabaklarına elleriyle müdahale eden garsonlar, kıyafetlerinin kirli ve lekeli olduğu görülen dönerci ustaları, restoran camekanlarında yer alan “%100 yağdan döner”, “Kaşar peynirli künefe”, “Bol fıstıksız baklava” ve “%100 çeşme suyundan ayran” ibareli afişler, sokağın geneline de yayıldığı görülen yoğun is ve duman altında yiyecek hazırlayan aşçılar, kalitesiz malzemelerle hazırlandığı izlenimi oluşturulan hamburger ve köfte bulunan yiyecek tabakları, gördükleri manzaralar karşısında tiksinti ifadesi gösteren ve sokaktan kaçarcasına uzaklaşmaya çalışan çiftin beden dili ve son olarak söz konusu görüntüler boyunca devam eden ve bir korku-gerilim filmini andıran reklam müziği gibi unsurlara yer verilmek suretiyle desteklendiği,
Bu kapsamda, firmaya ait “Ton mu Yesek?” sloganlı reklam filminde, yeme-içme sektöründe faaliyet gösteren restoran, lokanta, kafe, vb. işletmelerin faaliyetlerinin kötülendiği, anılan işletmelerin hijyenik olmayan koşullarda düşük kaliteli malzemelerle gıda hazırladığı ve sağlıksız, kötü ve tercih edilmemesi gereken yiyecekler sundukları izlenimi oluşturularak Türk mutfağının ve topyekün yeme-içme sektörünün kötülendiği, anılan reklamda yer alan “%100 yağdan döner”, “Kaşar peynirli künefe”, “Bol fıstıksız baklava” ve “%100 çeşme suyundan ayran” gibi afişlerin yeme-içme sektöründe faaliyet gösteren işletmeler tarafından sunulan hizmetleri küçük düşürücü ve kötüleyici nitelikte olduğu, ayrıca Türk mutfağının ve Türk yemek kültürünün dünya genelinde de bilinirliğe sahip yemeklerinden döner, iskender, pide, baklava ve künefe gibi yiyeceklerin sağlıksız koşullarda hazırlandığı izlenimi oluşturularak tüketiciler nezdinde itibarsızlaştırıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 8/1, 9, 10 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dardanel Önentaş Gıda San. A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2020/4344 
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Youplus markalı takviye edici gıda ürünlerine yönelik olarak www.youplus.com.tr adresli internet sitesi ile “Youplus” isimli Youtube kanalında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Radyo
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda;
 “Youplus Vitamin C, Çinko, Propolis” adlı takviye edici gıdaya ilişkin olarak “Youplus” isimli Youtube kanalında ve https://www.youtube.com/watch?v=EEkPouHF1ko URL adresinde yayınlanan tanıtım filminde, “Bağışıklık sisteminizin gücünü tamamlayın. Youplus’ın C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklığa tam destek. Türkiye’ye güç veren vitamin Youplus.” sözlü ifadeleri ile birlikte bağışıklık sistemini temsil eden ve C vitamini, çinko ve propolisin bir araya gelmesiyle tamamen dolan bir güç göstergesine yer verildiği;
“Youplus Multi Ener-G adlı ürüne ilişkin olarak “Youplus” isimli Youtube kanalında ve https://www.youtube.com/watch?v=P7lMq1SSAm4 URL adresinde yayınlanan tanıtım filminde, “Hayata güç katan enerji deposu, Youplus Multi Ener-G. Guarana, Yeşil çay ve Ginseng içeren zengin formülüyle hem güçlü hem formda kalmak isteyenlerin multivitamin ve mineral desteği. Türkiye’ye güç veren vitamin Youplus.” sözlü ifadelerine yer verildiği;
www.youplus.com.tr adresli internet sitesinde bulunan “Sıkça Sorulan Sorular” başlığı altında, “Düzenli beslenmeyle ihtiyacım olan vitamin-mineral alabiliyor muyum?” sorusuna karşılık olarak, “Eğer günde 5-6 porsiyon sebze ve meyve yiyebiliyorsanız stressiz bir ortamda yaşıyor, çevre ve hava kirliliğinin minimum olduğu yerdeyseniz kendiniz için en iyisini yapıyorsunuz demektir. Tabi ki yediğiniz sebze ve meyvelerin günlük besin değerlerinizi karşılayacak kalitede olduğundan emin olmanız gerekir.” şeklinde bir cevaba yer verildiği;
Youplus markalı takviye edici gıda ürünlerinin tanıtımlarında “Türkiye’ye güç veren vitamin” ve “Sadece Eczanelerde” şeklinde beyanların yer aldığı;
Bakanlığımız yazısı üzerine firma tarafından “Youplus” isimli Youtube kanalında yer alan tanıtım filmlerinin yayını durdurularak bir süre sonra revize edilmiş tanıtım filmlerinin yayına alındığı, revize tanıtım filmlerinde, Youplus Vitamin C, Çinko, Propolis adlı ürüne ilişkin olarak, "Youplus C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur" şeklinde ifadelere, Youplus Multi Ener-G adlı ürüne ilişkin olarak ise, "Karşınızda günlük enerji desteğiniz Youplus Multi Ener-G. Guarana, yeşil çay ve ginsengle zenginleştirilmiş formülüyle yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunan vitamin ve mineraller Youplus Multi Ener-G'de" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, inceleme konusu reklam filmlerinde yer alan “Bağışıklık sisteminizin gücünü tamamlayın” ve “Bağışıklığa tam destek” şeklindeki beyanların mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan ve söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu yönünde bir mesaj taşıyan sağlık beyanları olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği; 
Benzer şekilde, “Youplus Multi Ener-G adlı ürüne ilişkin olarak kullanılan “Hem güçlü hem de formda kalmak isteyenlerin multivitamin ve mineral desteği.” şeklindeki ifadenin, ürünün kullanan kişileri formda tuttuğu ve kilo kontrolüne yardımcı olduğu izlenimi oluşturması nedeniyle mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bir sağlık beyanı olarak değerlendirildiği,
Bu hususlara ek olarak, www.youplus.com.tr adresli internet sitesinde bulunan “Sıkça Sorulan Sorular” başlığı altında, “Düzenli beslenmeyle ihtiyacım olan vitamin-mineral alabiliyor muyum?” sorusuna karşılık olarak yer verilen yanıt ile, günümüz koşullarında ortalama tüketici açısından stres, çevre - hava kirliliği, gıda kalitesi ve gıda güvenliği gibi etkenlerden dolayı ihtiyaç duyulan vitamin ve minerallerin alımının mümkün olmadığı ima edilerek tüketicilerin firma ürünlerine yönlendirildiği, bu itibarla, çeşitli ve dengeli beslenmenin besin öğelerini uygun miktarlarda sağlayamayacağını ima eden söz konusu tanıtımın mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Diğer yandan, Reklam Kurulu tarafından başlatılan incelemenin ardından, incelemeye konu ürünlere ilişkin olarak "Youplus" isimli Youtube kanalında yayına sokulan revize edilmiş reklam filmlerinde, Youplus Vitamin C, Çinko, Propolis adlı ürüne ilişkin olarak, "Youplus C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur" şeklinde ifadelere, Youplus Multi Ener-G adlı ürüne ilişkin olarak, "Karşınızda günlük enerji desteğiniz Youplus Multi Ener-G. Guarana, yeşil çay ve ginsengle zenginleştirilmiş formülüyle yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunan vitamin ve mineraller Youplus Multi Ener-G'de" şeklinde ifadelere yer verilmekle birlikte, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın kendisine değil gıdanın içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması gerektiği ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiğinden, söz konusu reklam ve tanıtımların bu haliyle de mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklam ve tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2020/4944 
Şikayet Edilen: Toybox Gıda Paz. San. ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Toybox Mutluluk Paketi” adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar ile ürünle birlikte çocukların ilgi alanları ve beğenilerine yönelik olarak çeşitli ürünlerin hediye edilmesine dayanan promosyon uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet 
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; firma tarafından üretim ve satışı yapılan Toybox Sürpriz Lolipop, Toybox Metre Sakız, 3’lü Toybox Sürpriz Kutu, Toybox Jelly Yumuşak Şeker, Toybox Marshmallow, Toybox Sürpriz Yumurta, Toybox Drajebon ve Toybox Fındık Kremalı Çikolata gibi çeşitli gıda ürünlerinin bir karton kutu içerisinde biraraya getirilmesi suretiyle "Toybox Mutluluk Paketi" adı verilen bir ürün oluşturulduğu, ayrıca söz konusu şekerleme ve çikolata ürünlerinin dışında, anılan karton kutu şeklindeki paketin içerisinde, çocukların ilgi alanları ve beğenilerine yönelik olarak Toybox logolu 3 adet balon ile birlikte karton kutunun iç yüzünde karikatürlü çizgi boyamaya yer verildiği, karton kutu içinde yer alan gıda ürünlerinin, Sağlık Bakanlığı tarafından hazırlanan “Çocuklara Yönelik Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıdalar ve İçecekler İle İlgili Reklamlar İçin Besin Profili Modeli Kullanım Rehberi” nde aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdalar olarak kırmızı listede yer aldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından üretim ve satışı yapılan Toybox Sürpriz Lolipop, Toybox Metre Sakız, 3’lü Toybox Sürpriz Kutu, Toybox Jelly Yumuşak Şeker, Toybox Marshmallow, Toybox Sürpriz Yumurta, Toybox Drajebon ve Toybox Fındık Kremalı Çikolata gibi çeşitli gıda ürünlerinin bir karton kutu içerisinde biraraya getirilmesi suretiyle "Toybox Mutluluk Paketi" adı verilen bir ürün oluşturulduğu, ayrıca söz konusu şekerleme ve çikolata ürünlerinin dışında, anılan paketin içerisinde, çocukların ilgi alanları ve beğenilerine yönelik olarak Toybox logolu 3 adet balon ile birlikte karton kutunun iç yüzünde karikatürlü çizgi boyamaya yer verildiği, bu itibarla, inceleme konusu promosyon uygulamasının aslında firmanın asıl ürünleri olan “Toybox” markalı şekerleme - çikolata ürünlerinin pazarlamasına dönük bir uygulama olduğu, söz konusu uygulama ile çocukların, Sağlık Bakanlığı tarafından hazırlanan “Çocuklara Yönelik Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıdalar ve İçecekler İle İlgili Reklamlar İçin Besin Profili Modeli Kullanım Rehberi” nde aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdalar olarak “Reklamına izin verilmeyecek yiyecek ve içecek listesi” başlıklı kırmızı listede sayılan “Toybox” markalı şekerleme - çikolata ürünlerini tüketmeye teşvik edildiği, dolayısıyla söz konusu uygulamanın, kamu sağlığının geliştirilmesi açısından son derece önemli olan “çocuklara ve gençlere sağlıklı ve dengeli beslenme alışkanlığı kazandırma” ilkesi ile uyuşmadığı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdalara ilişkin reklamlar” başlıklı 24/A maddesinin, “(3)(Değişik:RG-12/10/2019-30916)Aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdaların satışını artırmaya yönelik uygulamalar kapsamında, çocuklar hedef alınarak, asıl ürünün dışında çocukların ilgi alanlarına ve beğenilerine yönelik ürünler, ürünle birlikte ayrıca hediye olarak verilemez.” hükmüne aykırı olarak değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 24/A ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, promosyon uygulamasının sahibi Toybox Gıda Paz. San. ve Tic. A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları ve promosyon uygulamasını durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2020/4950 
Şikayet Edilen: Nesco Gıda İçecek Turizm İnşaat İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde firmaya ait “TEA CO.” adlı mağaza tarafından satışa sunulan bitki çayları, aromalı çaylar ve karışık meyve çaylarına yönelik olarak anılan internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; www.trendyol.com adresli internet sitesinde firmaya ait “TEA CO.” adlı mağaza tarafından satışa sunulan bitki çayları, aromalı çaylar ve karışık meyve çaylarına ilişkin olarak;
https://www.trendyol.com/tea-co/rooibos-carainel-karamel-parcali-roybos-cayi-p-35458928 URL adresinde, Tea Co Rooibos Caramel isimli ürünün; “Uykusuzluk ve uyku bozukluklarına iyi gelir, stresi azaltır, yüksek tansiyona iyi gelir, kemik ve diş sağlığına faydalıdır, yüksek antioksidan içeriği ile kalp sağlığını güçlendirir, karın ağrısına iyi gelir, kolik bebeklerde ağrı kesici olarak kullanılabilir, kan şekerini dengeler.” şeklinde, 
https://www.trendyol.com/tea-co/orange-grapefruit-greyfurt-portakal-ve-mandalinali-bitki cayi-p-35436977 URL adresinde, Tea Co Orange Grapefruit isimli ürünün; “A ve C vitamini, folik asit, magnezyum, potasyum ve fosfor içeriği yüksektir, sindirimi kolaylaştırır, kolesterolü düzenler, soğuk algınlığı ve gribe iyi gelir, bağışıklık sistemini güçlendirir, böbrek taşı oluşumunu azaltır, enerji yükseltir, kanseri engellemeye yardımcıdır” şeklinde, 
https://www.trendyol.com/tea-co/lady-t-cilek-ve-ananasli-beyaz-cay-p-35444332 URL adresinde, Tea Co Lady T. (Çilek ve Ananaslı Beyaz Çay) isimli ürünün; “Kaygı ve stres belirtilerini azaltır, kanseri önleyici etkileri bulunur, antioksidan açısından yüksektir, cildin daha sağlıklı ve genç görünmesini sağlar, tansiyonu düşürerek, kalp hastalıklarına karşı korur, yorgunluğa iyi gelir, metabolizmayı hızlandırır, kan şekerini düzenler, beyin fonksiyonlarını hızlandırır, Alzheimer’a karşı koruma sağlar, kolesterolü düşürür, kilo vermenize yardımcı olur.” şeklinde, 
https://www.trendyol.com/tea-co/butterfly-pea-niavi-kelebek-sarmasigi-p-35429419 URL adresinde, Tea Co Butterfly Pea isimli ürünün; “Hafızayı güçlendirir. Metabolizma hızlandırıp, kilo vermeye yardımcıdır.” şeklinde, 
https://www.trendyol.com/tea-co/rooibos-caramel-karamel-parcali-roybos-cayi-p-35458964 URL adresinde, Tea Co Rooibos Caramel isimli ürünün; “Uykusuzluk ve uyku bozukluklarına iyi gelir, stresi azaltır, yüksek tansiyona iyi gelir, kemik ve diş sağlığına faydalıdır, yüksek antioksidan içeriği ile kalp sağlığını güçlendirir, karın ağrısına iyi gelir, kolik bebeklerde ağrı kesici olarak kullanılabilir, kan şekerini dengeler.” şeklinde, 
https://www.trendyol.com/tea-co/black-mango-mangolu-siyah-cay-p-35376463 URL adresinde, Tea Co Black Mango isimli ürünün; “Kilo vermenize yardımcı olur. Kronik hastalıklara karşı korur. Kalp sağlığını arttırır. Enerjinizi yükseltir. Böbrek taşlarını engeller. Sindirimi kolaylaştırır. Obezite ve diyabet riskini azaltır. Kemikleri güçlendirir.” şeklinde, 
https://www.trendyol.com/tea-co/pina-colada-ananas-hibiskus-ve-hindistan-cevizi-meyve-cayi-p-35467545 URL adresinde, Tea Co Pina Colada (Ananas, Hibiskus ve Hindistan Cevizi Meyve Çayı) isimli ürünün; “Kanseri engellemeye yardımcı olur, kan şekerini düzenler, Alzheimer ve Parkinson hastalıklarına karşı koruma sağlar, etkilerini azaltır, solunum problemlerine iyi gelir, kolesterolü düşürür, kilo vermeye yardımcı olur, tansiyonu düşürür, kronik hastalıkları önler.” şeklinde,
https://www.trendyol.com/tea-co/cloud-catcher-visne-kivi-ve-hindistan-cevizIi-meyve-cayi-p-35449074 URL adresinde, Tea Co Cloud Catcher (Vişne, Kivi ve Hindistan Cevizli Meyve Çayı) isimli ürünün; “Kan şekerini düzenler, sindirimi kolaylaştırır, Alzheimer ve Parkinson hastalıklarına karşı koruma sağlar, kolesterolü düzenler, göz sağlığını güçlendirir, kanseri engellemeye yardımcı olur, bağışıklık sistemini güçlendirir, solunum bozukluklarına iyi gelir." şeklinde ifadelerle tanıtım ve satışının yapıldığı hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Çeşitli bitki ve aromalı karışık meyve çaylarına ilişkin inceleme konusu reklamlarda yer alan, “kanseri engellemeye yardımcı olma”, “Alzheimer ve Parkinson hastalıklarına karşı koruma sağlama”, “uyku bozukluklarına iyi gelme”, “kolesterolu düşürme”, “tansiyonu düşürme”, “kalp sağlığını güçlendirme”, “böbrek taşlarını engelleme”, “kronik hastalıklara karşı koruma”, “soğuk algınlığı ve gribe iyi gelme ve “kan şekerini dengeleme” gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla gıda niteliğinde olan firma ürünlerinin birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nesco Gıda İçecek Turizm İnşaat İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2020/4952 
Şikayet Edilen: Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından “Alora Ultra” adlı takviye edici gıdaya ilişkin olarak www.aloraultra.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; firmaya ait takviye edici gıda niteliğindeki "Alora Ultra" adlı ürüne ilişkin olarak https://www.aloraultra.com/ adlı internet sitesinde; "Alora Ultra her zaman yanınızda! Şehir hayatının ve yoğun iş yaşamının yarattığı stresi ve gerginliği geride bırakın! Mutlu bir yaşamın sırrı, stressiz anlarda gizli! Stresin sebep olduğu olumsuzluklardan kurtulun. Güzel bir gün, sağlıklı bir gece uykusu ile başlar! Uykusuzluk problemi günlük yaşamınızı ve iş hayatınızı olumsuz yönde etkilemesin. Alora Ultra’nın İçeriğinde Bulunan Çarkıfelek Bitkisi Nedir? Adını familyası olan Çarkıfelekgillerden alan Çarkıfelek (Passiflora), ruhsal sıkıntı ve gerginliklerin etkilerini azaltmaya yardımcı olan bir bitkidir. Alora Ultra Hangi Durumlarda Etkili Olur? Alora Ultra; ruhsal sıkıntı, stres, kaygı ve Insomnia gibi durumlarda yaşanan olumsuz etkilerin hafifletilmesine yardımcı olur." şeklinde ifadelerle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer alan, "uykusuzluk, ruhsal sıkıntı, stres, kaygı ve Insomnia gibi sağlık sorunlarının hafifletilmesine yardımcı olma" gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Alora Ultra" adlı ürünün stres, gerginlik, ruhsal sıkıntı ve uykusuzluk sorunlarını giderdiği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklam ve tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2020/4953 
Şikayet Edilen: İş Gıda A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.kfcturkiye.com adresli internet sitesinde satışı yapılan "Zinger Burger Maç Menüsü" adlı ürüne ilişkin olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar ile anılan ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda, tüketicinin 27.09.2020 tarihinde firmaya ait www.kfcturkiye.com adresli internet sitesinden 1 adet Xtrem Menü ile 1 adet Zinger Burger Maç Menüsü siparişi verdiği, anılan internet sitesinde yer alan ürün tanıtımlarında, Zinger Burger Maç Menü adlı ürünün, 2 adet Zinger Burger, orta boy patates kızartması, 8 adet Hot Shots ve İçecek (1 LT)’den oluştuğunun görüldüğü, tüketiciden siparişi karşılığında menünün sipariş tarihindeki fiyatı olan 37,99 TL tahsil edildiği, ayrıca tüketici iddiası doğrultusunda menü içeceğinin 1 LT içecek yerine 450 ML olarak teslim edildiği ve firma çağrı merkezi tarafından tüketicinin yanlış yönlendirildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.kfcturkiye.com adresli internet sitesinde "Zinger Burger Maç Menüsü" adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, menü içeriğinde bulunan içeceğin Coca-Cola 1 LT olarak belirtilmesine rağmen, şikayetçi tüketiciye gönderilen içeceğin Coca-Cola 450 ML olduğu, tüketicinin konuya ilişkin olarak firmaya ulaşması üzerine, tüketiciye, firma sistemleri üzerinde anılan menü içeceğinin 450 ML olarak göründüğü, eğer 1 litrelik Coca-Cola talep ediliyorsa 2 TL fark ödemesi gerektiğinin belirtildiği, bu itibarla, tüketiciye gönderilen içeceğin menü reklamlarında belirtilenden farklı olması ve firma tüketici hattı tarafından tüketicinin yanlış yönlendirilmesinin mesleki özenin gereklerine uymayan haksız bir ticari uygulama ve aldatıcı eylem olarak değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan İş Gıda A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2020/1139 
Şikâyet Edilen: Bizim Toptan Satış Mağazaları Anonim Şirketi 
Şikâyet Edilen Reklam: www.bizimtoptan.com.tr adresinde 6 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı kare % 80 bitter çikolatanın, “Eti Paykek Meyveli” adlı ürünün ve 22 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı susamlı çubuk krakerin tüketiciye teslim edilenden farklı gramajlarda tanıtımının yapılması.  
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 24.08.2020
Şikâyetçi İddiaları: www.bizimtoptan.com.tr adresinde 6 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı kare % 80 bitter çikolatanın 70 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 60 gram olduğu, “Eti Paykek Meyveli” adlı ürünün 220 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 200 gram olduğu ve 22 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı susamlı çubuk krakerin 80 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 70 gram olduğu ve dolayısıyla bu tür tanıtımların aynı zamanda aldatıcı ve yanıltıcı olduğu hususları iddia edilmektedir.
Tespitler: www.bizimtoptan.com.tr adresinde 6 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı kare % 80 bitter çikolatanın 70 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 60 gram olduğu, “Eti Paykek Meyveli” adlı ürünün 220 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 200 gram olduğu ve 22 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı susamlı çubuk krakerin 80 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 70 gram olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 6 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı kare % 80 bitter çikolatanın 70 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 60 gram olduğu, “Eti Paykek Meyveli” adlı ürünün 220 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 200 gram olduğu ve 22 adet olarak satışa sunulan “Ülker” markalı susamlı çubuk krakerin 80 gram olarak tanıtımının yapıldığı fakat tüketiciye teslim edilen ürünün 70 gram olduğu ve dolayısıyla aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3 ve 61/6 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bizim Toptan Satış Mağazaları Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin on ikinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
Tespitler: https://www.facebook.com/profile.php?id=100011217732725 adresli internet sayfasının 11.08.2020 tarihli görünümünde; çeşitli ürünler ile ilgili olarak "Kanseri yenen 3lü KANSER HÜCRELERİNİ ÖLDÜRÜR(...)" "BİOFORMAT ürünümüz ile kendinizi resetleyin format atın. Mükemmel bir beyin takviyesi. Anksiyete. Panik Atak. Bipolar. MS. Şizofreni. Uyku Düzensizliği. Alzheimer rahatsızlıklarında(...) Beynimizin daha iyi çalışmasını, psikolojik, ruhsal ve fiziksel rahatsızlıklardan kurtulmamızı sağlar." "KADIN HASTALIKLARI İKSİRİ. Over kistleri. Miyom. Polip. Polikistik Over Sendromu. Hpv Enfeksiyonu. Endometriozis (Çikolata Kisti) ve Birçok Kadınsal Rahatsızlıklarda." "21 Günde KANSERE ŞİFA Akhisar Kanser Otu" "BİOİXİR Şeker Hastalığında. İdrar Yolları Rahatsızlıklarında. Kalp Hastalıkları Damar Tıkanıklığında Kadın Hastalıklarında. Kılcal Damarları Açma Özelliği ile Göz Hastalıklarında Gözlük Attırır. Kolestrol. Kilo Problemleri. Romatizmal Rahatsızlıklarda. Cilt Problemlerinde. Her Türlü Kanser Çeşidinde. Vücutta Oluşan İltihaplarda. Varis Probleminde. Prostat Mide Bağırsak ve Basur Tedavisinde. Böbrek Taşları Safra Kumu Rahatsızlıklarında. Saç Dökülmesi ve Yeniden Çıkmasında. Alzheimer Hastalığında Destek ve Tedavi Edicidir." "Sarımsak+Limon+Zencefil Zerdeçal Kürümüzün Şifası. Vücudunuzda Kanser hücresi varsa kanser hücresini parçalayarak kanamalı olarak dışkıyla atılmasını sağlar… Tüm damar iltihaplarını (vasküler) tedavi ediyor. Tıkanan damarları açıyor. Damar sertliklerini ve hipertansiyonu önlüyor. Kolesterolü düşürüyor, kilo verdirir, metabolizmayı hızlandırdığı için iştah da açar. Vücuttaki şeker oranını dengeler. Pankreasın yenilenmesini sağlar. Böbrek ve safra taşlarını eritir.(...)" şeklinde; https://www.instagram.com/sifahanem_akhisar/?hl=tr adresli internet sayfasının aynı tarihli görünümünde; "BİOSPERM Sperm Hareketliliğini ve Kalitesini Arttırır. Cinsel Problemleri Tedavi Eder." "Akciğer Kürü. Öksürmede, Balgam, Bronşit Gibi Hastalıklarda Şifa Sunmaktadır. Özellikle Astım Rahatsızlıklarında Tedavi Edici Bir Etkiye Sahiptir." "Guatr Rahatsızlığından Deniz Süngeri ve Balın Mucizevi Etkisi ile 40 günde kurtulun." "HACAMAT, KUPA TERAPİSİ, SÜLÜK TEDAVİSİ" "Cin Musallatı Tedavisi. Büyü Musallatı" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Diğer yandan, söz konusu tanıtımlarda "HACAMAT. KUPA TERAPİSİ. SÜLÜK TEDAVİSİ" şekline ifadelere yer verilerek; geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmayan yetkisiz kişilerce ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan hacamat ve sülük uygulamalarının yapıldığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, Ayrıca, bahsi geçen tıbbi işlemleri uygulama yetkisine sahip olunsa bile anılan tıbbi işlemleri övücü ve talep yaratıcı nitelikteki reklamının yapılması husususun ilgili mevzuat gereği yasak olması sebebiyle söz konusu tanıtımların her halükarda mevzuata aykırı olduğu,
Öte yandan, "Cin Musallatı Tedavisi. Büyü Musallatı" gibi ifadelerle toplumun dini duygularının istismar edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 1,8 inci maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin; 9,12, 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/ç, 5/d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cüneyt YILDIRIM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,00 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
73) 
Dosya No: 2020/4484 
Şikayet Edilen: Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=jPdhRw92ssE URL uzantılı sitelerde “Cocos LNK” isimli ürüne ilişkin mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verilerek yapılan tanıtımlar.
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 22.04.2019
Tespitler: Başvuruda URL adreslerine yer verilen “Cocos LNK” isimli gıda takviyesi mahiyetindeki ürüne ilişkin tanıtım videosunun açıklama kısmında “Candidaya Ne İyi Gelir? Bağırsak Temizliğine Ne İyi Gelir?, Yeni Ürün Cocos LNK.” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Cocos LNK” isimli ürüne ilişkin İbrahim Gökçek isimli Youtube kanalında yer alan tanıtım videolarında yer alan açıklamalarda, söz konusu ürünlerin “Candida Mantarı” hastalığını tedavi ettiği ileri sürülerek sağlık beyanlarına yer verilmiştir. Anılan ürünün sağlık beyanı ile tanıtımının yapılabilmesi için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve dolayısıyla tanıtımlarda yer alan beyanların klinik çalışmalar ile ispatlanmış bilimsel geçerliliğinin olmadığı ve bu suretle tüketicilerin aldatılarak yanıltıldığı ve sağlıklarının tehlikeye atıldığı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 inci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gökçek Şifa Laboratuvar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,00 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
74) 
Dosya No: 2020/4666 
Şikayet Edilen: Pizza Restaurantları Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: Domino’s Pizza internet sitesinde “Sosyal Pizza” isimli ürünün https://www.dominos.com.tr/sosyal/_PSOCIAL/urun URL uzantısında 62,99 TL fiyatı üzerinden ve https://www.dominos.com.tr/orta-boy-pizzalar/_T611/firsat URL uzantısında 32,99 TL fiyatı üzerinden tanıtımının ve satışının yapılması.
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Tespitler: Domino’s Pizza internet sitesinde “Sosyal Pizza” isimli ürünün https://www.dominos.com.tr/sosyal/_PSOCIAL/urun URL uzantısında fiyatının 62,99 TL ve https://www.dominos.com.tr/orta-boy-pizzalar/_T611/firsat URL uzantısında fiyatının 32,99 TL olarak farklı fiyatlardan tanıtımının ve satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede https://www.dominos.com.tr URL uzantılı Domino’s Pizza internet sitesinde “Sosyal Pizza” isimli ürünün https://www.dominos.com.tr/sosyal/_PSOCIAL/urun URL uzantısında 62,99 TL ve https://www.dominos.com.tr/orta-boy-pizzalar/_T611/firsat URL uzantısında 32,99 TL olmak üzere farklı fiyatlardan satışa sunulması suretiyle tüketicilerin aldatılarak yanıltıldığı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 18/1, 28/1, 28/2, 29/1, 29/2-a, 29/2-b, 29/2-c, 30/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6, 61/7, 62/1, 62/2 ve 62/3 üncü maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pizza Restaurants Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,00 -TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
75) 
Dosya No: 2021/21 
Şikayet Edilen: Hekim İlaç Medikal Kozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=ubvJtxUnreY URL uzantılı sitede “Argivit Focus Şurubu” isimli ürüne ilişkin mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verilerek yapılan tanıtımlar.
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=ubvJtxUnreY URL uzantılı sitede “Argivit Focus Şurubu” isimli ürüne ilişkin tanıtım videosunda “Argivit Focus benzersiz formülüyle içeriğinde bulunan fosfolipitler sayesinde çocuklarımızın beyin hücre yapısını ve fonksiyonlarını düzenler, odaklanmayı destekler.” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelerin yanı sıra, “Uluslararası Psikologlar ve Psikiyatristler Derneği Uzaktan eğitimde Argivit Focus Şurubunun kullanımını öneriyor” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Argivit Focus Şurup” isimli ürüne ilişkin “Argivit Kids” isimli Youtube kanalında yer alan https://www.youtube.com/watch?v=ubvJtxUnreY URL uzantılı sitedeki tanıtım videosunda, söz konusu ürünün içeriğinde bulunan fosfolipitler sayesinde çocukların beyin hücre yapısını ve fonksiyonlarını düzenlediği ve odaklanmayı desteklediği ilerisi sürülerek sağlık beyanlarına yer verilmiştir. Anılan ürünün sağlık beyanı ile tanıtımının yapılabilmesi için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve dolayısıyla tanıtımlarda yer alan beyanların klinik çalışmalar ile ispatlanmadığı; ayrıca, Uluslararası Psikologlar ve Psikiyatrlar Derneği tarafından ürüne ilişkin verilen tavsiyenin mevzuata aykırı olduğu ve bilimsel geçerliliğinin bulunmadığı ve bu suretle tüketicilerin aldatılarak yanıltıldığı ve sağlıklarının tehlikeye atıldığı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-e, 5/1-f, 5/1-ğ, 5/1-h, 5/1-i ve 5/1-j bentleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1, 9/2, 14/1 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/2, 16/3, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hekim İlaç Medikal Kozmetik Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
Tespitler: https://faida.com.tr/shop/product/proca-propolis-sv-ekstrakt-20ml-12?search=proca uzantılı URL adresinin 07.12.2020 tarihli görünümünde ‘'Proca Propolis Sıvı Ekstraktı" isimli ürünle ilgili, "Faida Propolis Sıvı Ekstraktı içinde yüksek oranda Kafeik Asit Fenetil Ester, Ferulik Asit, Kuarsetin, Apigenin gibi Fenolik bileşik içerir ve bu maddeler bağışıklık sisteminin korunmasına yardımcı olur(...) İçinde bulunan gül suyu sayesinde Faida Propolis Sıvı Ekstraktını kullanmak artık bir başka güzel(...) Neden alkollü değil? Gül suyu neden? 1- Alkol toksiktir. 2- Mum toksiktir. Alkolde (piyasada olanlar genellikle antifiriz-propilen glikol kullanıyor) uzun süre bekletilince mum da çözünür. Alkolde faydalı maddelerle birlikte toksik maddeler de çözünmektedir. T.C. TARIM VE ORMAN BAKANLIĞI propolis içinde bulunan mumun ayrıştırılmasını istemektedir. Gül suyunda ise sadece fenol bileşikler çözünür mum çözünmez. 3- Propoliste bulunan Flavonoidlerin kimyasal rengi sarıdır. Doğal propolisin de rengi toz halinde sarıdır. Alkolde çözündüğünde, bozulmadan dolayı siyah koyu kahverengi renge dönüşür. Dünyada bir tek "Faida proCA Propolis"in rengi orjinal propolis rengindedir ve sarıdır.(...) Propolisin doğal rengi sarı - kahverengidir. Üretim aşamasında alkol ya da toksin maddeler kullanılmadan, patenti Faida Firmasına ait özel yöntemlerle gül suyu kullanılarak üretildiği için proCA propolisin rengi sarıdır. Sarı renkli propolis Faida firmasına özeldir." şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Tarım ve Orman Bakanlığınca hazırlanan Takviye Edici Gıdaların Onay İşlemleri Uygulama Talimatı'nın 25'inci maddesinde yer alan "Propolis içeren takviye edici gıdalarda çözücü olarak su, etil alkol, bitkisel yağ, propilen glikol, gliserol (gliserin) gibi mevzuat kapsamında yer alan diğer çözücüler kullanılabilir. Ham propolisten saf propolis (saf propolis: ham propolisten uygun çözücü ile yapılan ekstraksiyon sonucu bal mumunun ayrılması ile elde edilen reçine) elde edilmesinde kullanılan ekstraksiyon çözücüsünün ürün etiketinde belirtilmesi zorunludur (Örneğin; ham propolis etil alkolde ekstrakte edildikten sonra, saf propolis için son çözücü olarak su kullanılmışsa; ürün adına “su bazlı ya da suda çözünmüş propolis” denilebilir ancak etikette mutlaka “Etil alkolde ekstrakte edilmiştir.” ifadesi yer almalıdır.). Ham propolisten saf propolisin elde edilme aşamalarının onay başvuru dilekçesinde detaylı olarak verilmesi gereklidir. Ürün etiketinde ve spesifikasyon belgesinde etken madde miktarı ham propolis üzerinden verilmez. Saf propolis miktarının ağırlık ve yüzde cinsinden beyan edilmesi gerekir." hükümleri uyarınca bahse konu üründe çözücü olarak kullanılabilecek izolatlar arasında gül suyunun belirtilmediği ve bununla beraber inceleme konusu üründe ham propolis elde etmek için kullanılan çözücünün kimyasal niteliğinin açık bir biçimde belirtilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Faida Gıda İlaç San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Tespitler: https://www.devitalesplus.com/ adresli internet sitesinin 01.11.2019 tarihli görünümünde; "Devitale Splus" isimli ürünün, "Bağışıklık sisteminin normal düzeyinin altında çalışması, birçok hastalığın ortaya çıkmasında önemli faktörlerin başında gelmektedir. DevitaleSplus bağışıklık sistemini güçlendirerek bu hastalıklarla başa çıkmaktadır.", "(…) Hiçbir kortizon kullanmadan hastalarımızın iyileşmelerine yardımcı oluyoruz. (…) Bağırsağa geldiğimizde orada ürün açılıyor ve oradaki faydalı bakterilere besi kaynağı oluşturuyor. (…) Cilt hastalıkları çoğu kremlerle veya kortizonlarla tedavi olamıyor, hastalık hep uyutuluyor, baskılanıyor. (…) Şu anda sedefte başarı oranımız çok yüksek ama romatoid artrit, ankilozan spondilit gibi sistemik hastalıklarda da çok başarılı, başarı oranı çok yüksek. (…) Bizim ürünümüz ilaç değil bir gıda takviyesi. Aslında kontrolden çıkmış olan mekanizmayı kontrol etmeye yarıyor. (…)" şeklinde, "Hayata geçirdikleri ürünün yerli ve sağlığa uygun olduğunu dile getiren Aliusta; ürünümüzün içerisinde 3 ana etken madde bulunmaktadır. Kesinlikle içerisinde ağır metal ve kortizon yoktur. Yüzde yüz yerli bir üründür. Devitale Splus’ı bağışıklık sistemini güçlendirmek için kilosuna uygun dozu ayarlayarak 2 ile 6 ay boyunca ilacı kullandırıyoruz. Bağışıklık sistemi güçlenen hasta iyileşmeye başlıyor. Bu ürünün hiçbir yan etkisi yok, aksine hastanın metabolizması hızlanıyor ve kendini iyi hissediyor. Hastalıklara karşı vücudu daha dirençli oluyor. Genellikle ilk 15 günde hastalıkla alakalı olarak olumlu geri dönüşler alıyoruz Bu nedenle bağırsaklarımızı sağlıklı duruma getirmek için, yaklaşık sekiz yıldır üzerinde çalıştığımız bir formülle, bağırsaklardaki zararlı bakterileri, toksik maddeleri ve parazitleri gönderip (gerçek bir detoksifikasyon yaparak) yerine faydalı bakterilerimiz olan probiyotiklerimizin yoğunluğunu arttırarak prebiyotik etki yapan bir takviye gıda geliştirdik. Ürünümüz çok özel bir formüle sahip. İçerisinde bulunan akasya gamı, mide tarafından sindirilemez ve bağırsağa ulaşır ve işlevini orada gerçekleştirir. Oradaki bağışıklık sistemi hücrelerine besin kaynağı oluşturup güçlendirirken aynı zamanda zararlı bakterileri dışkı yolu ile vücuttan atar. Sağlıklı hale gelen bağırsak sayesinde otoimmün hastalıklar dediğimiz sedef, egzama,vitiligo, romatoit artrit, haşimato, diyabet vb hastalıklarda büyük başarı elde edilir. Ürünümüz kortizon ve ağır metal içermiyor ve % 100 yerli olma özelliği taşıyor. Özellikle belirtmek istiyorum ki, biz bir ilaç değil, gıda takviyesi formülü geliştirdik. Sağlıklı insanlarında kullanabileceği tamamen doğal bir ürün bu. Kısa sürede sedef hastalarının umudu haline gelen ‘Devitale Splus’ isimli besin takviyesini geliştiren Aliusta, ürünün birçok hastalığa da iyi geldiğini anlattı. Bu besin takviyesi otoimmün rahatsızlıklar dediğimiz birçok rahatsızlıkta etkili diyen Aliusta, Sedefin yanında egzama, hashimoto, vitiligo, ankilozan spondilit, otizm, Behçet, gut gibi birçok hastalığın tedavisinde de önemli bir rol oynuyor dedi. Son 10 yıldır ilaç geliştirme veya besin takviyesi geliştirme üzerine yurtiçi ve yurtdışında çeşitli çalışmaları olduğunu kaydeden Aliusta, Devitale Splus, kortizon içermeyen ve sağlıklı insanların da kullanabileceği bir ürün. 6-7 yıl çalışma sonucu üretilen bir ürün. Yüzde yüz yerli bir ürün, ağır metal içermiyor” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürün söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren PMC İlaç Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Tespitler: www.pharmoils.com.tr adresli internet sitesinin 04.02.2020 tarihli görünümlerinde; Pulmonatea isimli ürünün “Akciğer temizleme kürü. Astım, KOAH ve akciğer ile ilgili hastalıklarda akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur. Sigaranın zararlı etkilerine karşı akciğeri koruma görevi üstlenir.” şeklinde, Momtea isimli ürünün “Süt artırıcı anne çayı. Anne sütünün miktarı ve kalitesini artırırken, bebekteki gaz oluşumunu engeller ve huzursuzluğun giderilmesine yardımcı olur.” şeklinde, Formtea isimli ürünün “Zayıflama çayı. Kilo verilmesine ve vücuttan ödem atılmasına yardımcı olur. Metabolizmayı hızlandırır. Kan şekerini regüle eder. Karaciğer yağlanmasını azaltıcı etkiye sahiptir.” şeklinde, Gastrotea isimli ürünün “Mide ve bağırsak hastalıkları çayı. Reflü, gastrit ve Helicobacter pylori kaynaklı mide ülserlerinde, irritabl bağırsak sendromu gibi bağırsak hastalıklarının belirtilerinin azaltılmasına yardımcı olur.” şeklinde, Atomtea isimli ürünün “Soğuk algınlığı ve grip çayı. Grip, soğuk algınlığı, faranjit ile ilgili belirtilerin, öksürük ve halsizliğin ortadan kaldırılmasına yardımcı olur.” şeklinde, Coronex isimli ürünün “Coronavirüse karşı doğal ekstrakt karışımı. Bağışıklık sistemini güçlendirir.” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seren AKŞİT (Pharmoils Bitkisel & Doğal Ürünler) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Tespitler: https://www.arimucizesi.com/urunler adresli internet sitesinin 11.12.2020 tarihli görünümünde; "Propolis Damla" isimli ürünle ilgili, "Vücudun direncini koruması için ihtiyaç duyduğu enerjiyi almak propolis damla ile artık çok kolay. Güçlü propolis damlanın içerisinde neler mi var? Antioksidan ve antimikrobiyal Propolis, Bakterilere karşı tam savunma yapan Oleuropein, Vücudun performansını artıran Çinko, Kemik gelişimini sağlayan D3 vitamini, Dünyanın birçok yerinde hastalara takviye gıda olarak verilen Bor. Propolis Damla, içerdiği zengin bileşenler sayesinde günlük efor harcarken vücudunuzun ihtiyacı olan direnci sağlar. Tek başına tüketilmesi de tavsiye edilen saf zeytinyağı Propolis’in yağda çözünebilen değerli fenolik maddelerini açığa çıkarır. Zeytinyağında bulunan Oleuropein ile Propolis’te bulunan Kafeik Asit Fenetil Ester (CAPE) bağışıklık sisteminin korunması ve güçlenmesinde hedef gösterilen en önemli moleküllerdendir. Doğanın bize armağanı olan bu iki ürünün bir araya gelmesi son derece güçlü bir bağ ortaya koymaktadır. Propolis bağışıklık sistemimizi en çok hangi özellikleriyle destekler? antibakteriyel, antifungal, antiviral, antiprotozoa, antitumor, anti ulser, anti inflamatuar" şeklinde, "Propolis Softjel" isimli ürünle ilgili, "Arı Mucizesi, propolisi oleuropein ve bor ile güçlendirdi. Arıların bitkilerin tomurcuk, yaprak ve gövdelerinden topladığı maddeleri başlarında bulunan salgı bezlerinden salgıladıkları enzimlerle ürettikleri propolis, antioksidan ve antimikrobiyaldir. Arı Mucizesi olarak doğanın bize armağanı propolisi, başlıca görevi bakterilerle savaşmak olan oleuropein ile etkinliğini artırdık ayrıca dünyanın birçok yerinde hastalara takviyesi olarak kullanılan bor ile daha güçlü hale getirdik. Bu güçlü karışımı softjel kapsüller halinde mavi şişelerimize sığdırdık. Okulda, iş hayatınızda, toplu ulaşım araçlarında kısacası dışarıyla temas ettiğiniz her yerde siz fark etmeden vücudunuzun en büyük destekçisi olacak." şeklinde, "Propolis Pastil" isimli ürünle ilgili, "Propolis pastil, emilerek tüketilir ve tahriş olmuş boğaz dokularındaki ağrı ve öksürük gibi semptomları geçici olarak hafifletmeye yardımcı olan takviye bir üründür. Tükürük oluşumunu teşvik ederek ve ağızda ferahlık hissi sağlayarak etki gösterir. İçinde bulunan antibakteriyel etken maddeler sayesinde boğazınızı rahatlatır. Solunum yollarında oluşan tahrişi giderir. Solunum yollarını yumuşatarak özellikle kuru öksürüğü giderir. Ferahlık hissi verir. İçerdiği yüksek aroma sayesinde solunum yollarını açar. Hastalık belirtilerini hafifleterek kişinin kendini daha iyi hissetmesine ve hastalık sürecini antibiyotik almadan atlatmasını sağlar." şeklinde, https://www.arimucizesi.com/hakkimizda uzantılı URL adresindeki bölümde, "Laboratuvarlarımızda uzun yıllar yaptığımız çalışmalar neticesinde, özgün teknolojimizle propolisin vücut içerisindeki etkinliğini yüzde seksen beş oranında artıran çözeltme işlemini gerçekleştirdik. Düzce Üniversitesi laboratuvarlarında geliştirdiğimiz Propolis ürünlerini Oleuropein, Çinko, D3 Vitamini, C Vitamini ve Bor ile daha güçlü hale getirdik. Bu sayede apiterapi alanında yeni bir çağ başlattık. Dünya standartlarında üretim gerçekleştirerek yine dünya standartlarında ürünleri tüketicinin sağlığına sunuyoruz. Akademik ve bilimsel çalışmalar sonucu elde ettiğimiz propolisin; antibakteriyel, antifungal, antiviral, antiprotozoa, antitumor, anti ülser, anti inflamatuar özellikleri ile bağışıklık sistemini destekliyoruz. Arı Mucizesi Akademisi üyeleri ve Düzce Üniversitesi akademisyenleri ile ürünlerimizi geliştirmeye ve tamamlayıcı tıp bilimi için katma değer üretmeye devam ediyoruz. Propolisi Damla, Pastil ve bilimselliğinin ışığında son teknolojiler kullanarak Softjel formda sunuyoruz. Ürün ailemiz yenilikçi bakış açımız ve tecrübeli çalışma ekibimizle, gelişerek devam edecek." şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arı Mucizesi Doğal Ürünler Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
Tespitler: https://www.instagram.com/imuneksfarma/ adresli sosyal medya hesabının 22.12.2020 tarihli görünümlerinde "Sambunex" isimli ürünün; "Kırgın Olma, Bağışık Ol!" şeklinde, "Imuneks Micro-Glucan Plus" isimli ürünün; "Virüs ve mikroplar her yerde. Bağışıklığına önem ver! Etkisi bilimsel çalışmalarla kanıtlanmış mikonize Beta Glukan'a ek olarak Çinko, Vitamin C ve Vitamin D içeren Micro-glucan Plus, İmuneks Farma farkıyla tüm eczanelerde! İlaç değildir, sadece eczanelerde satılır. (...) Yeni normalde koruma kalkanlarını yanından ayırmayanlar: Markete de giderler... Tabi tedbiri elden bırakmadan. Imuneks Farma Micro-Glucan Plus. (...) Yeni normalde koruma kalkanlarını yanından ayırmayanlar: date'e de çıkarlar... Tabi tedbiri elden bırakmadan. Imuneks Farma Micro-Glucan Plus. Yeni normalden önce ilk buluşmaların başkenti olan sinema salonları yerine, özellikle İstanbul'da hızla yayılmaya başlayan arabalı sinemaları tercih ederler. Romantik filmlere dökülen gözyaşları, mısır ve kolayla birlikte koruma kalkanlarını yanından ayırmayanların bir diğer ortak noktası da Micro-glucan Plus'tır. (...)Karantina döneminde kişisel bakım işlerine ayıramadığı vakti telafi etmek istercesine alırlar randevuları. Maskesini doğru şekilde takar ve eldivenleri de elindedir. Gidilecek kuaförün yeni normal kurallarına uyduğundan emin olmak zaten bu işin ilk önemli kuralı! Saçlar için belki kestane rengi tercih edilecek belki de kızıl, yeni normalde koruma kalkanlarını yanından ayırmayanların bir diğer ortak noktası da Micro-glucan Plus'tır." şeklinde, https://www.youtube.com/watch?v=vCwZdl2ywrg uzantılı URL adresinde yer alan reklam videosunda Imuneks Micro-Glucan Plus isimli ürünün; "Hapşuuu! Panik yok, tedbir var! (Reklam videosunda toplantı salonunda olan kişiler oyuncunun hapşurması üzerine panikle korunmaya çalışıp saklanıp kaçarlar, içlerinden biri oturduğu yerde sakince bekleyip gülümseyerek cebinden Micro-Glucan Plus'ı çıkarır gösterir ve dış ses panik yok tedbir var der.)" şeklinde ifadelerle reklamlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bu itibarla her koşulda mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İmuneks Farma İlaç San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2020/4960
Şikayet Edilen: Ferda Uslu Doğal Kozmetik ve Gıda Ürünleri San. Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.ferdauslufermentemutfagim.com/isitici-okaliptus-kremi/,https://www.fermentemutfagim.com/isitici-okaliptus-kremi-30-gr-164 adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.ferdauslufermentemutfagim.com/isitici-okaliptus-kremi/ adresli internet sitesinde yer alan Okaliptus Kremi isimli ürünün tanıtımlarında; "Tutulan, ağrıyan yerinize masaj yapabilir. Öksürük, soğuk algınlığı gibi durumlarda göğsünüze ve sırtınıza ısıtıcı olarak sürebilir ya da küçük bir sıcak su buhar banyosu hazırlayıp onu soluyabilir ve üst solunum yolu enfeksiyonunu kolay atlatabilirsiniz. Buna ek olarak iltihaplanmayla da savaşır; deri kremleri için ve aynı zamanda deri sağlığı ve eklem iltihabı için çok iyi bir bileşendir." https://www.fermentemutfagim.com/isitici-okaliptus-kremi-30-gr-164 adresli internet sitesinde ise aynı ürüne ilişkin olarak; "İçerisideki her bir yağ cildi ısıtıcı, mikrop giderici, ağrı kesici ve solunum yollarını açan, ferahlatan özellikleri bakımından özenle seçilmiş olup tamamı antioksidan ve antiseptik özelliklere sahip %100 yenilebilir yağlardır.", "Okaliptus yağı: Ağrı kesici, iltihap giderici, sinüs açıcı, arındırıcı ve iyileştirici etkilerinin yanı sıra haşerelerin hiç sevmediği ve uzaklaştığı kendine has kokusu vardır. Biberiye yağı: Sıkılaştırıcı, antibakteriyel, kötü koku giderici, ağrı kesici ve iltihap giderici etkilerinin yanı sıra böcek savar özelliği vardır. Nane yağı: Solunum açan, canlandıran, antiseptik, stresle mücadele, ağrı giderici, ağız sağlığı gibi pek çok faydasının yanı sıra doğal böcek kovardır. Çay ağacı yağı: Dezenfektan, antiseptik, doğal deodorant, yara iyileştirici, yatıştırıcı, akne ve siyah nokta gibi cilt sorunlarına karşı kullanım gibi etkilerinin yanı sıra doğal bir haşere kovucudur. Çam terebentin: Diş ağrılarında, eklem kas ve sinir ağrısında kullanılır. Uygun yağlarla karıştırılıp sıcak suda solunduğunda, solunum yollarını açmaya destek olur. Kafur: Ağrı, tahriş ve kaşıntıyı gidermek için topikal olarak kullanılabir. Kafur ayrıca göğüs tıkanıklığı ve enflamatuar durumları hafifletmek için de kullanılır. Sürülmesi ve solunması, solunum yolları ve akciğer için etkilidir. Karanfil yağı: Antimikrobiyal olarak bakteri öldürmeye yardımcı olur. Diş ağrısı ve kas ağrısı gibi durumlar için ağrı kesici olarak kullanılır. Sindirim rahatsızlığı için öksürük ve astım gibi solunum hastalıklarını gidermeye yardımcıdır." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda https://www.ferdauslufermentemutfagim.com/isitici-okaliptus-kremi/, adresli internet sitesinde yer alan Okaliptus Kremi isimli ürünün tanıtımlarında; "Tutulan, ağrıyan yerinize masaj yapabilir. Öksürük, soğuk algınlığı gibi durumlarda göğsünüze ve sırtınıza ısıtıcı olarak sürebilir ya da küçük bir sıcak su buhar banyosu hazırlayıp onu soluyabilir ve üst solunum yolu enfeksiyonunu kolay atlatabilirsiniz. Buna ek olarak iltihaplanmayla da savaşır; deri kremleri için ve aynı zamanda deri sağlığı ve eklem iltihabı için çok iyi bir bileşendir." https://www.fermentemutfagim.com/isitici-okaliptus-kremi-30-gr-164 adresli internet sitesinde ise aynı ürüne ilişkin olarak; "İçerisideki her bir yağ cildi ısıtıcı, mikrop giderici, ağrı kesici ve solunum yollarını açan, ferahlatan özellikleri bakımından özenle seçilmiş olup tamamı antioksidan ve antiseptik özelliklere sahip %100 yenilebilir yağlardır.", "Okaliptus yağı: Ağrı kesici, iltihap giderici, sinüs açıcı, arındırıcı ve iyileştirici etkilerinin yanı sıra haşerelerin hiç sevmediği ve uzaklaştığı kendine has kokusu vardır. Biberiye yağı: Sıkılaştırıcı, antibakteriyel, kötü koku giderici, ağrı kesici ve iltihap giderici etkilerinin yanı sıra böcek savar özelliği vardır. Nane yağı: Solunum açan, canlandıran, antiseptik, stresle mücadele, ağrı giderici, ağız sağlığı gibi pek çok faydasının yanı sıra doğal böcek kovardır. Çay ağacı yağı: Dezenfektan, antiseptik, doğal deodorant, yara iyileştirici, yatıştırıcı, akne ve siyah nokta gibi cilt sorunlarına karşı kullanım gibi etkilerinin yanı sıra doğal bir haşere kovucudur. Çam terebentin: Diş ağrılarında, eklem kas ve sinir ağrısında kullanılır. Uygun yağlarla karıştırılıp sıcak suda solunduğunda, solunum yollarını açmaya destek olur. Kafur: Ağrı, tahriş ve kaşıntıyı gidermek için topikal olarak kullanılabir. Kafur ayrıca göğüs tıkanıklığı ve enflamatuar durumları hafifletmek için de kullanılır. Sürülmesi ve solunması, solunum yolları ve akciğer için etkilidir. Karanfil yağı: Antimikrobiyal olarak bakteri öldürmeye yardımcı olur. Diş ağrısı ve kas ağrısı gibi durumlar için ağrı kesici olarak kullanılır. Sindirim rahatsızlığı için öksürük ve astım gibi solunum hastalıklarını gidermeye yardımcıdır." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu baharatların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ferda Uslu Doğal Kozmetik ve Gıda Ürünleri San. Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2020/4961
Şikayet Edilen: Adnan YILDIRIM
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/devazen, https://www.facebook.com/a.adnanhafizoglu/ ve https://www.instagram.com/adn_yldrm/ adresli sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/devazen,https://www.facebook.com/a.adnanhafizoglu/ ve https://www.instagram.com/adn_yldrm/ adresli sosyal medya hesaplarında egzama, sedef hastalığı ve seboroid dermatit gibi hastalıkları tedavi etme yollarına ilişkin ifadeler ve hasta çocuk görsellerine yer verilerek tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.facebook.com/devazen,https://www.facebook.com/a.adnanhafizoglu/ ve https://www.instagram.com/adn_yldrm/ adresli sosyal medya hesaplarında egzama, sedef hastalığı ve seboroid dermatit gibi hastalıkları tedavi etme yollarına ilişkin ifadeler ve hasta çocuk görsellerine yer verilerek tanıtım yapıldığı tespit edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, mevzuata aykırılık teşkil eden söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adnan YILDIRIM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2020/4962
Şikayet Edilen: Nestle Türkiye Gıda San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Nestle Chokella Kakolu Fındık Kreması isimli ürünün “Ekstra Sütlü” ibareli ambalajı
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Nestle Chokella Kakolu Fındık Kreması isimli ürünün içeriğinde süt tozu oranının 2,75 kat arttırıldığı, buna istinaden “Ekstra Sütlü” ibareli yeni ürün ambalajının hazırlandığı, bunun dışında süt tozu kullanımının Türk Gıda Kodeksi açısından bir aykırılık taşımadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen ambalajda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
84)
Dosya No: 2020/1312
Şikayet Edilen: Huawei Telekomünikasyon Dış. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Huawei Watch GT2" isimli cihaza ilişkin muhtelif mecralarda yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: "Huawei Watch GT2'yi hiç çıkarma" başlıklı televizyon reklamlarında; " Koş. Dur. Çıkarma. Akıllı Spor Koçu. İn. Bak. Gerçek Zamanlı Nabız Ölçme. Tak. Stres Ölçme. Bekle. Dal. Kalsın Kolunda. Akıllı Yüzme Modu. Kolundan Çıkarma. Aç. Çağrı Cevaplama ve Konuşma. Konuş. Çıkarma. Dans Et. Ay çok şık. Gör. Uyu. Uyan. Uyku Kalitesi Ölçme. Korkma. Çıkarma. Haftalarca süren pil performansıyla Huawei Watch GT2 Hiç Çıkarma." ifadeleri ile birlikte havuzda saati ile yüzen bir kişi görüntüsüne yer verildiği, 
Bununla birlikte, https://consumer.huawei.com/tr/wearables/watch-gt2/sports/ adresli internet sitesinde; "Yüzme Nabız Ölçümü 5ATM suya dayanıklı özelliği sayesinde, HUAWEI WATCH GT 2, yüzdüğünüzde SWOLF, mesafe, yakılan kaloriler ve hızınızın yanı sıra yüzünüzü de izleyebilir." ifadesine yer verilirken söz konusu ürünün kullanım kılavuzunda; "Cihazınız suya ve toza karşı dayanıklıdır ancak cihaz ile duşa, denize girmeyiniz veya havuz, sauna gibi ıslak nemli ortamlarda kullanmayınız.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, televizyon reklamlarında havuzda saati ile yüzen bir kişi görüntüsüne yer verildiği, internet sitesinde "suya dayanıklı özelliği"nin vurgulandığı ancak söz konusu ürünün kullanım kılavuzunda; "Cihazınız suya ve toza karşı dayanıklıdır ancak cihaz ile duşa, denize girmeyiniz veya havuz, sauna gibi ıslak nemli ortamlarda kullanmayınız." şeklinde özelliği ile çelişen ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sıvı temasına dayanıklı ancak garantili olmadığı hususuna yer verildiği, böylece denize/havuza saat ile girilmesi neticesinde cihaz bozulduğu takdirde garanti kapsamında olmayacağı, dolayısıyla reklamlarda yer verilen "dal, kalsın kolunda, kolundan çıkarma" / " suya dayanıklı" ifadelerinin ortalama tüketici nezdinde anlam karışıklığına yol açtığı, söz konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Huawei Telekomünikasyon Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2020/1920
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Dış Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan "iPad 8.nesil wi-fi 10.2" 128gb uzay grisi tablet MYLF2TU/A" isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde 26.10.2020 tarihinde "iPad 8.nesil wi-fi 10.2" 128gb uzay grisi tablet MYLF2TU/A" isimli ürünün 3.199TL'den satışa sunulduğu ve tüketicinin ürünü satın aldığı ancak tüketiciye aynı ürünün 32GB’lık olan modelinin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde 26.10.2020 tarihinde "iPad 8.nesil wi-fi 10.2" 128gb uzay grisi tablet MYLF2TU/A" isimli ürünün 3.199TL'den satışa sunulduğu, başvuru sahibi tüketici tarafından bahsi geçen ürünün satın alındığı, ancak siparişin onaylanması üzerine tüketiciye gönderilen e-postada satın aldığı ürünün 128 değil 32GB'lık ve 9.6 inçlik farklı bir ürün olduğunu tespit etmesi üzerine derhal müşteri hizmetlerini aramak suretiyle yapılan yanlışın düzeltilmesini talep ettiği, ancak tüketiciye 3.199TL'den 32GB'lık ürünün satıldığının ve 32GB'lık ürünün gönderileceğinin söylendiği, tüketicinin 3.199TL'den 128GB'lık ürün satın aldığını defatle belirtmesine rağmen yine de 32GB'lık ürün gönderildiği, nitekim firma tarafından gönderilen fiyat listesi ve faturalar incelendiğinde 32GB'lık ürünün 3.199TL'den, 128GB'lık ürünün 3.999TL'den satışa sunulduğunun tespit edildiği, ancak tüketicinin satın aldığı esnada 128GB'lık ürün 3.199TL olarak gözüktüğü, böylece firma tarafından yapılan maddi hatayı tüketiciye yansıtmak suretiyle yanlış ürün gönderildiği, dolayısıyla internet sitesinde satışa sunulan ürünlere ilişkin fiyat bilgilerinde tüketicilerin eksik/yanlış bilgilendirildiği, böylece tüketicinin satın alma kararını etkileyen ana vaadin esaslı unsuru olan fiyat konusunda yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2020/4964
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim Ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Trendyol uygulamasında satışa sunulan "Goldmaster GM-7149 Bravo Saç Kesme Makinesi" isimli ürünün teslimatına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Başvuru sahibi tüketicinin "Goldmaster GM-7149 Bravo Saç Kesme Makinesi" isimli ürünü 02.05.2020 tarihinde 199TL 104TL'den indirimli olarak satın aldığı, 281560108 numaralı siparişin teslimatı için " teslimat:4-15 Mayıs" şeklinde bir tarih aralığı belirtilmesine rağmen 17 Mayıs itibariyle teslim edilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, başvuru sahibi tüketicinin 02.05.2020 tarihinde Trendyol uygulaması üzerinden vermiş olduğu siparişin teslimatı için "teslimat:4-15 Mayıs" şeklinde bir tarih aralığı belirtilmesine rağmen 17 Mayıs itibariyle teslim edilmesi vaat edilen 12 günlük süre geçtiği halde ürünün halen tedarik sürecinde olduğu ve kargoya dahi verilmediği, böylece vaat edilen sürede ürünlerin teslim edilmediği gibi halen tedarik edilmeye çalışıldığı, "Trendyol hızlı ve güvenli alışverişin yolu" sloganıyla yapılan tanıtımlardaki "hızlı" ifadesinin gerçeği yansıtmadığı, böylece stokta olmayan ürünlere ilişkin yapılan satış ve tanıtımların tüketicilerin yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13, 14, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-“Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5 inci bendi, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2020/1751
Şikayet Edilen: Huawei Telekomünikasyon Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://shop.huawei.com/tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "HUAWEI MatePad 10.4-WiFi-Gri" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://shop.huawei.com/tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "HUAWEI MatePad 10.4-WiFi-Gri" adlı ürüne ilişkin 14.12.2020 tarihinde “İlhamlarınıza Bir Kalem” başlığı ile yapılan tanıtımlarda; “Rastgele çizim yapın, yazın veya doodle yapın, HUAWEI M-Pencil kağıt üzerine kalem gibi pürüzsüz bir deneyim sunar. Ultra düşük gecikme süresi, doğal el hissi ve zarif stili ile HUAWEI M-Pencil yaratıcılığınızla yan yana gider. Seçilen kompozit malzemelerden yapılan bu yazı, yalnızca yazma vuruşlarınızı doğru bir şekilde yakalamakla kalmaz, aynı zamanda günlük kullanımınız için kalıcı güvenilir deneyimler sağlar.” şeklinde ifadelere ve "HUAWEI M-Pencil ayrıca satın alınmalıdır. HUAWEI MatePad' in el yazısı özelliği yalnızca HUAWEI M-Pencil Paket ile kullanıldığında desteklenir." şeklinde dipnot metnine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://shop.huawei.com/tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "HUAWEI MatePad 10.4-WiFi-Gri" adlı ürüne ilişkin 14.12.2020 tarihinde yapılan tanıtımlarda, "M-Pencil" adlı akıllı kalemin, "HUAWEI MatePad 10.4-WiFi-Gri" model ürün ile birlikte şarj edilememesine rağmen; inceleme konusu reklamlarda, “HUAWEI M-Pencil, HUAWEI MatePad ile şarj edilememektedir.” şeklinde tüketicinin satın alma kararını etkiyecek nitelikteki ana vaadin istisnasına yer verilmemesi nedeniyle, ürüne ilişkin teknik özellikler hakkında tüketicilerin eksik bilgilendirildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 18 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Huawei Telekomünikasyon Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2020/2503
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Lenovo Yoga Slim 7 14/i7-1065G7/16 GB/1 TB/2GB/ Laptop Gri” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde, "Şahane Cuma İndirimleri" başlığıyla düzenlenen kampanya kapsamında tanıtımı yapılan “Lenovo Yoga Slim 7 14/i7-1065G7/16 GB/1 TB/2GB/ Ultra HD Laptop Gri” adlı ürünün, 23.11.2020 tarihinde, 7.299,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; başvuru sahibi tüketici tarafından indirimli fiyat üzerinden bahsi geçen ürünün satın alındığı; 24.11.2020 tarihinde şikayet edilen firma tarafından iptal edilmesine rağmen, aynı gün 14.799-TL satış fiyatı ile yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde, "Şahane Cuma İndirimleri" başlığıyla düzenlenen kampanya kapsamında tanıtımı yapılan “Lenovo Yoga Slim 7 14/i7-1065G7/16 GB/1 TB/2GB/ Ultra HD Laptop Gri” adlı ürünün, 23.11.2020 tarihinde, 7.299,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; 
Buna göre, inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından, indirimli fiyat üzerinden alışveriş yapıldığı; söz konusu siparişin 24.11.2020 tarihinde şikayet edilen firma tarafından iptal edilmesine rağmen, aynı gün 14.799-TL satış fiyatı ile yeniden satışa sunulduğu;
Bu nedenle, adı geçen firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 7.299,00-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu; ayrıca, inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13; 14 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL(Yüzdörtbinyediyüzseksenbir TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2020/3434
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde "HP 15-DW1000 2A9H8EA Intel I5-10210U 8GB Ram 256GB SSD 15.6'' Gümüş Notebook" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "HP 15-DW1000 2A9H8EA Intel I5-10210U 8GB Ram 256GB SSD 15.6'' Gümüş Notebook" adlı ürünün 1920x1080 Piksel ekran çözünürlüğüne sahip olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "HP 15-DW1000 2A9H8EA Intel I5-10210U 8GB Ram 256GB SSD 15.6'' Gümüş Notebook" adlı ürüne ilişkin "Teknik Özellikler" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürünün 1366x768 Piksel ekran çözünürlüğüne sahip olmasına rağmen, 1920x1080 Piksel ekran çözünürlüğüne sahip olduğunun belirtildiği;
Buna göre, inceleme konusu reklamlarda, ürüne ilişkin teknik özellikler hakkında yanlış bilgi verilmesi suretiyle tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL(Yüzdörtbinyediyüzseksenbir TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2020/4108 
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde "Huawei T3 10" 32 GB Space Grey Tablet" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.05.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Huawei T3 10" 32 GB Space Grey Tablet" adlı ürünün 2 GB RAM depolama birimine sahip olmasına rağmen; 3 GB RAM depolama birimine sahip olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Huawei T3 10" 32 GB Space Grey Tablet" adlı ürüne ilişkin 15.05.2020 tarihinde "Teknik Özellikler" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürünün 3 GB RAM depolama birimine sahip olduğunun belirtildiği; ancak, inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından yapılan alışveriş neticesinde, kendisine gönderilen ürünün 2 GB RAM depolama biriminin bulunduğu;
Buna göre, inceleme konusu reklamlarda, ürüne ilişkin teknik özellikler hakkında yanlış bilgi verilmesi suretiyle tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL(Yüzdörtbinyediyüzseksenbir TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
91)
Dosya No: 2020/4935
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Arçelik K 3293 IN Çay Makinesi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici tarafından gönderilen 18.06.2020 tarihli Google ekran görüntüsünde "Arçelik K 3293 IN Çay Makinesi" isimli ürünün 299TL olarak fiyatlandırıldığı, www.arcelik.com.tr adresli internet sitesinde ise 439TL’den satışa sunulduğu, başka tüketiciler tarafından da sitede ürüne ilişkin fiyat farklılığı hakkında yorum yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.arçelik.com.tr adresi internet sitesinde "Arçelik K 3293 IN Çay Makinesi" isimli ürün "Arçelik gece sürprizi" kampanyası kapsamında 579TL 299TL'den satışa sunulduğu, ancak tüketicinin 18.06.2020 tarihinde ürünü satın almak için Google araştırma motoruna yazdığında www.arcelik.com.tr adresli internet sitesinde 299TL'den satışa sunulduğunu görmesi üzerine bağlantıya tıkladığında ürünün anılan internet sitesinde fiyatının 579TL'ye yükseldiği, bunun üzerine tüketicinin müşteri hizmetleri ile yaptığı görüşme neticesinde Google arama motorunda bazen yanlış fiyatlar çıkabildiği şeklinde bilgi verildiği, aynı gün içerisinde ürüne tekrar bakmak için internet sitesine girdiğinde bu sefer fiyatın 439TL'ye düştüğü, "canlı destek" üzerinden müşteri temsilcisi ile tekrar görüştüğünde bahsi geçen ürünün gece indirimde olduğu ancak indirimin bittiği bilgisinin verildiği, ancak kampanya bittiği söylenmesine rağmen gün içerisinde halen arama motoru üzerinde ürün fiyatının 299TL olarak görünmesine ilişkin bir açıklama yapılamadığı, nitekim bu durumun başka tüketiciler tarafından da fark edilerek sitede yorum olarak paylaşıldığı, böylece ürüne ilişkin fiyat konusunda karışıklığına yol açmak ve indirimli fiyatı halen yayınlamaya devam etmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13, 14, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-“Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5 inci bendi, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2020/4936
Şikayet Edilen: Evkur Alışveriş Merkezleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.evkur.com.tr adresli internet sitesinde yapılan "Arzum dan 1199TL ve üzeri yapacağınız tüm alışverişlerinizde hediye fırsatı" başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.evkur.com.tr adresli internet sitesinde; "Arzum ürünlerinde her 1.199TL ve üzeri tüm alışverişlerinizde, Arzum Panini Granit Mürdüm ızgara ve tost makinesi Arzum AR1032 Shaken take kişisel blender mavi Arzum AR 4045 Hera Comfort dikey elektrikli süpürge siyah Arzum AR1058 Hestle Multi Blender Seti Mürdüm ürünlerinden herhangi bir ürün hediye. Hediye ürün seçiminiz için müşteri hizmetleri tarafından arama sağlanacaktır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, başvuru sahibi tüketicinin www.evkur.com.tr adresli internet sitesinde Arzum ürünlerinde yapılan kampanya kapsamında alışveriş yaptığı, "Arzum AR1058" ve "Arzum tost makinesi" ürünleri hediye olarak alabilmeye hak kazandığı ve bunun faturada da bilahare yazıldığı, bunun üzerine tüketicinin "Arzum AR1058 Multi Blender Seti" isimli hediye ürünü seçtiği, ancak 14.04.2020 tarihinde aldığı ürün teslim edilirken hediye ürünün teslim edilmediği, müşteri hizmetleriyle defatle yaptığı görüşmeler sonucu ürünün elinde bulunmadığı bilgisinin verildiği, 1 ay sonra 15.05.2020 tarihinde kampanya kapsamında vaat edilenden farklı bir ürün (AR1074-Mercan model ) gönderildiği, böylece stokta olmayan bir ürünün hediye vaadiyle yapılan tanıtımlarının yanıltıcı olduğu, tüketicileri alışveriş yapmaya teşvik etmek suretiyle haksız kazanç elde edildiği, ayrıca hediye ürünlere ilişkin tanıtımlarda stok bilgisine yer verilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 15, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-“Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5 inci bendi, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Evkur Alışveriş Merkezleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2020/4937
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler Ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan “Brita Marella XL Filtreli Su Arıtmalı Sürahi Mavi Üç Filtreli” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Tüketici tarafından gönderilen ekran görüntüsünde; www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden 29.06.2019 tarihinde "hepsiburada" isimli satıcı tarafından "Brita Marella XL Filtreli Su Arıtmalı Sürahi Mavi Üç Filtreli" isimli ürünün, "109,95TL %36 indirim 69.95TL Sepette %20 indirimli fiyat Sepete ekleyin fırsatı kaçırmayın 55,96TL" şeklinde indirimli fiyattan satışa sunulduğu, başvuru sahibi tüketici tarafından ürün satın almak üzere sepete eklendiği ancak ürünün sepette fiyatının 129,95TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden 29.06.2019 tarihinde "hepsiburada" isimli satıcı tarafından " Brita Marella XL Filtreli Su Arıtmalı Sürahi Mavi Üç Filtreli" isimli ürünün , "109,95TL %36 indirim 69.95TL Sepette %20 indirimli fiyat Sepete ekleyin fırsatı kaçırmayın 55,96TL" şeklinde indirimli fiyattan satışa sunulduğu, başvuru sahibi tüketici tarafından ürün satın almak üzere sepete eklendiği ancak ürünün sepette fiyatının 129,95TL olduğu, bunun üzerine ürünü satın alamayarak fiyat karışıklığını düzeltmek maksadıyla firmaya başvurduğu, ekran görüntülerini göndermesine rağmen fiyatların aniden değişiklik gösterdiği şeklinde bir açıklama yapıldığı, satıcıdan kaynaklanabileceği söylendiği fakat satıcının da “hepsiburada” firması olduğu, böylece tüketicinin vaat edilen indirimli fiyattan ürünü satın alamadığı gibi ilk fiyat olarak lanse edilen 109,95TL 69,95TL'den dahi satın alamadığı, ürün söz konusu indirimli fiyattan satışa sunularak stokta var göründüğü halde fahiş bir fiyattan sepete eklenebildiği, böylece fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, vaat edilen indirimli satışın gerçekleştirilemediği, dolayısıyla söz konusu ürünün kampanya kapsamında indirimli haliyle satıldığının ispatlanması gerektiği halde firma tarafından 59,95TL ve 69,95TL'den satıldığına dair herhangi bir fatura örneği gönderilmediği ve böylece ispatlanmadığı, ayrıca ürünlere ilişkin stok bilgisine yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen indirimli fiyattan sunamayacağına ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın ürünleri satışa sunarak ve edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13,14, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-“Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5 inci bendi, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler Ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
94) 
Dosya No: 2020/4356
Şikayet Edilen: Türk Philips Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Lumea Prestige" adlı tüy alma cihazına ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.12.2020, 2018, 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: "Lumea Prestige" adlı tüy alma cihazına ilişkin www.philips.com.tr adresli internet sitesinin 15.12.2020 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda yer alan ana vaatte, “Tüylerde %92’ye varan azalma ile her an hazırsın” şeklinde ifadelere yer verildiği; ayrıca, inceleme konusu reklamlarda, "Işık, tüylerin köküne nüfuz eder ve zamanla yeniden çıkmasını 6 aya kadar kademeli olarak engeller" , "Lumea ile kadınlar, yalnızca 3 uygulamanın ardından genellikle %92'ye varan tüy azalması gözlemlenmektedir.", “Üç uygulamadan sonra tüylerde %92'ye varan oranında azalmayı görün.”, “12 uygulamadan sonra bacaklarda ortalama %78, bikini bölgesinde %64, koltuk altlarında % 65 tüy azalması”, “Bacaklarda test edilmiştir. 3 uygulamadan sonra 55 kadının 27'sinde %92 veya üzeri sonuçlar alınmıştır.” şeklinde ifadelere ve ana vaadin istisnası niteliğinde bilgilere yer verildiği;
Bununla birlikte, bahsi geçen ürüne ilişkin 2018 yılında televizyon mecrasında yayınlanan reklamlarda yer alan dış seste; "Aylarca pürüzsüz bir cilde sahip olmak artık çok kolay. Bunu için Philips Lumea'yı keşfedin. Tüy köklerine hassas ışık atımı yaparak tüylerin yeniden uzamasını kökünden engeller. Lumea ile tüylerde %92'ye varan azalmanın keyfini çıkarın." ifadelerine; söz konusu reklamlara ilişkin altyazı metninde, "Kablolu kullanımda, en üst enerji ayarında, tavsiye edilen uygulama programına göre, 3 kullanımdan sonra bacaklarda ölçülmüştür, kişiye göre sonuçlar farklılık gösterebilir" şeklinde ana vaadin istisnası niteliğinde bilgilere yer verildiği; 2019 yılında televizyon mecrasında yayınlanan reklamlarda ise "Tüylerde %92'ye varan azalma sağlar" ifadelerinin kullanıldığı; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Lumea Prestige" adlı tüy alma cihazına ilişkin yayınlanan reklamlarda yer alan “Tüylerde %92’ye varan azalma ile her an hazırsın” şeklindeki ana vaat ile tüketicilere verilen mesajda, tüm vücut bölgelerinde bulunan tüylerde %92'ye varan azalma sağlandığı izlenimi uyandırıldığı; ancak, ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiler ile ana vaatten beklenen avantajların büyük ölçüde azaltıldığı; bu durumun, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikte olduğu; dolayısıyla, ana vaat ile ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiler arasında uyumsuzluk olması nedeniyle tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı; diğer taraftan, 2019 yılında televizyon mecrasında yayınlanan reklamlarda ise ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere hiç yer verilmemesi nedeniyle tüketicilerin eksik bilgilendirildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 18 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türk Philips Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95) 
Dosya No: 2020/4957
Şikayet Edilen: Kerem Ahşap Nalburiye Mobilya İnşaat Otomotiv Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal medya mecrasında "Orix Mobilya" kullanıcı adıyla, belirtilen meslek gruplarında geçerli "tüm alışverişlerde %40 indirim" ibareli kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 06.05.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal medya mecrasında "Orix Mobilya" kullanıcı adıyla 06.05.2020 tarihli paylaşım ile yapılan tanıtımlarda, "Bu küresel krizde milli mücadelemizi temsil eden sağlık çalışanlarımıza, emniyet görevlilerimize ve öğretmenlerimize yürekten teşekkürlerimizi sunar, Orix mağazalarından yapılacak tüm alışverişlerde %40 indirim uygulayacağız" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.facebook.com adresli sosyal medya mecrasında "Orix Mobilya" kullanıcı adıyla 06.05.2020 tarihli paylaşım ile yapılan tanıtımlarda, "Bu küresel krizde milli mücadelemizi temsil eden sağlık çalışanlarımıza, emniyet görevlilerimize ve öğretmenlerimize yürekten teşekkürlerimizi sunar, Orix mağazalarından yapılacak tüm alışverişlerde %40 indirim uygulayacağız" şeklinde ifadelere yer verildiği;
Söz konusu kampanya kapsamında, şikayet edilen firma tarafından "Orix" mağazalarında satışa sunulan tüm mobilya ürünlerinde, belirtilen meslek gruplarına özel %40 indirim uygulanacağının belirtildiği; inceleme konusu kampanya reklamlarına istinaden, sağlık çalışanı olarak görev yapan başvuru sahibi tüketici tarafından, "Still Yatak Odası" adlı ürün grubunun indirimli olarak satın alınmak istenildiği; ancak, bahsi geçen yatak odası takımının Mayıs ayı içerisinde %20 indirimli olarak satışa sunulduğu; be nedenle, yalnızca %20 ek indirim uygulanabileceği gerekçesiyle kampanyadan yararlandırılmadığı;
Buna göre; inceleme konusu reklamlarda yer alan ana vaatte, "tüm alışverişlerde %40 indirim" ibaresinin kullanılmasına rağmen; bazı ürün gruplarının kampanya kapsamı dışında bırakılmasının tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 18 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kerem Ahşap Nalburiye Mobilya İnşaat Otomotiv Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
96)
Dosya No: 2019/12907 
Şikayet Edilen: Ege Zirve İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından etil alkol ve alkollü içki üretim kitlerinin satışına ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; https://www.youtube.com/watch?v=BJZQN1QCGL8 URL adresinde yer alan "Viski Yapımı 1 Dk. Hemen Hazır - Viski Yapılışı" başlıklı tanıtım filminde, Biotekno markalı etil alkol ile Ege Zirve markalı viski kiti kullanılarak evde viski yapımının anlatıldığı, söz konusu tanıtım filminin açıklama kısmı ile yorumlar bölümünde, "EGE ZİRVE A.Ş. İLETİŞİM 0530 242 77 87 Whatsapp sipariş hattı", "EGE ZİRVE A.Ş. WHATSAPP SİPARİŞ HATTINDAN İSİM SOYİSİM ADRES YAZIP GONDERİN MUSTERİ HİZMETLERİ GERİ DONUS YAPACAKTIR. 0530 2427787", “Aradığınız tüm ürünlere Facebook Biotekno Ege Zirve grubumuzdan ulaşabilirsiniz” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verilerek tüketicilerin evde alkollü içki yapımı için etil alkol ve viski kiti temin edebilecekleri iletişim adreslerine yönlendirildikleri, diğer taraftan, benzer tanıtımların, www.facebook.com/groups/egetepe/ adresli Facebook grubu ile "biotekno_etil_alkol", "bioteknoinovasyon" ve "etil_alkol_" isimli Instagram kullanıcı hesaplarına ait Instagram sayfalarında da yayınlandığı, bu itibarla, firmaya ait 0530 242 77 87 numaralı sipariş hattı üzerinden ve çeşitli sosyal medya mecraları aracılığıyla Biotekno markalı etil alkol, Ege Zirve markalı alkollü içki üretim kitleri ile alkollu içkilerin tanıtım ve satışının yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.youtube.com/watch?v=BJZQN1QCGL8 URL adresinde yer alan "Viski Yapımı 1 Dk. Hemen Hazır - Viski Yapılışı" başlıklı tanıtım filminde, Biotekno markalı etil alkol ile Ege Zirve markalı viski kiti kullanılarak evde viski yapımının anlatıldığı, söz konusu tanıtım filminin açıklama kısmı ile yorumlar bölümünde, "EGE ZİRVE A.Ş. İLETİŞİM 0530 242 77 87 Whatsapp sipariş hattı", "EGE ZİRVE A.Ş. WHATSAPP SİPARİŞ HATTINDAN İSİM SOYİSİM ADRES YAZIP GONDERİN MUSTERİ HİZMETLERİ GERİ DONUS YAPACAKTIR. 0530 2427787", “Aradığınız tüm ürünlere Facebook Biotekno Ege Zirve grubumuzdan ulaşabilirsiniz” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verilerek tüketicilerin evde alkollü içki yapımı için etil alkol ve viski kiti temin edebilecekleri iletişim adreslerine yönlendirildikleri, diğer taraftan, benzer tanıtımların, www.facebook.com/groups/egetepe/ adresli Facebook grubu ile, "biotekno_etil_alkol", "bioteknoinovasyon" ve "etil_alkol_" isimli Instagram kullanıcı hesaplarına ait Instagram sayfalarında da yayınlandığı, bu itibarla, firmaya ait 0530 242 77 87 numaralı sipariş hattı üzerinden ve çeşitli sosyal medya mecraları aracılığıyla Biotekno markalı etil alkol, Ege Zirve markalı alkollü içki üretim kitleri ile alkollu içkilerin tanıtım ve satışının yapıldığı, 
Bilindiği üzere, Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 20/1 maddesinde yer alan; "Alkollü içkilerin her ne surette olursa olsun reklamı ve tüketicilere yönelik tanıtımı yapılamaz." hükmü doğrultusunda alkollu içkilerin tüketicilere yönelik reklam ve tanıtımının yasak olduğu,
Öte yandan, 01.10.2020 tarih ve 31261 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Etil Alkol ve Metanolün Üretimi İle İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul Ve Esaslar Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 4 uncu maddesi ile anılan Yönetmeliğin 19 uncu maddesine, " Etil alkol ve metanolün internetten satışı yapılamaz." hükmü eklenerek etil alkol ve metanolün internetten satışının yasaklandığı, yine aynı Etil Alkol Ve Metanolün Üretimi İle İç Ve Dış Ticaretine İlişkin Usul Ve Esaslar Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin Geçici Madde 3 maddesinde yer alan, "(1) Evsel kullanım amaçlı etil alkolün satışı, bu maddenin yayımı tarihinden itibaren altmış gün süreyle yapılabilir. Söz konusu ürünler bu sürenin sonundan itibaren piyasaya arz edilemez ve satış belgeli yerlerde bu süreden sonra bulunan ürünler, ithalatçısı veya üreticisine üç ay içinde iade edilir." hükmü ile evsel kullanım amaçlı etil alkolün satışının Yönetmeliğin yayım tarihi olan 01.10.2020 tarihinden itibaren 60 gün süre ile daha yapılabileceği, bu tarihten sonra ise piyasaya arz edilemeyeceği ve satış belgeli yerlerde bu süreden sonra bulunan ürünlerin, ithalatçısı veya üreticisine üç ay içinde iade edileceğinin düzenlenerek evsel amaçlı etil alkolün üretimi, satışı ve piyasaya arzının tamamen yasaklandığı,
Bu itibarla, firma tarafından internette yer alan sosyal medya mecraları ve bir sipariş hattı kullanılarak gerçekleştirilen alkollü içki tanıtımları ile etil alkol satışlarının anılan mevzuat hükümleri ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Etil Alkol ve Metanolün Üretimi İle İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul Ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 19/14 ve Geçici 3 maddeleri, 
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 20/1 maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ege Zirve İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
97)
Dosya No: 2019/11584 
Şikayet Edilen: Dalel Grup Pera Turizm Org. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Pera Tur adlı seyahat acentesi tarafından www.peratur.com.tr adresli internet sitesinde satışı yapılan "15 ve 17 Kasım 2019 - THY ile Amsterdam" başlıklı paket tura ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; www.peratur.com.tr adresli internet sitesinde firma tarafından düzenlenen Amsterdam turuna ilişkin olarak, "15 ve 17 Kasım - Amsterdam THY ile Extralar Dahil! - 1. Ara tatil" ve "279 Euro - Talebi Gönder" ifadelerine, sosyal medya mecralarında yayınlanan reklam görselinde ise, "Promosyon! Amsterdam turu sadece 269 Euro. Üstelik 1. Ara Tatilde (17 Kasım)" ifadelerine yer verildiği, ayrıca www.peratur.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtım sayfasında, sayfanın sağ tarafında "Rezervasyon Talep Formu" başlığı altında rezervasyon yaptırmak isteyen tüketicilerin kişisel bilgilerini doldurduğu bir bölümün yer aldığı, ilgili bölümde yer alan Tarihler ve Fiyatlar başlığı altından paket tur tarihini seçmek isteyen tüketicilerin ise, söz konusu paket turun fiyatı sayfada 279 Euro olarak belirtilmekle birlikte, "15.11.2019 - 329 Euro" ve "17.11.2019 - 329 Euro" seçenekleriyle karşılaştığı, bu itibarla, paket tura ilişkin reklamlarda 269 Euro veya 279 Euro fiyatla satışının yapılacağı vaat edilen turun ilgili tanıtım sayfasında 329 Euro fiyattan satışa sunulduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.peratur.com.tr adresli internet sitesinde firma tarafından düzenlenen Amsterdam turuna ilişkin olarak, "15 ve 17 Kasım - Amsterdam THY ile Extralar Dahil! - 1. Ara tatil" ve "279 Euro - Talebi Gönder" ifadelerine, sosyal medya mecralarında yayınlanan reklam görselinde ise, "Promosyon! Amsterdam turu sadece 269 Euro. Üstelik 1. Ara Tatilde (17 Kasım)" ifadelerine yer verildiği, ayrıca www.peratur.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtım sayfasında, sayfanın sağ tarafında "Rezervasyon Talep Formu" başlığı altında rezervasyon yaptırmak isteyen tüketicilerin kişisel bilgilerini doldurduğu bir bölümün yer aldığı, ilgili bölümde yer alan Tarihler ve Fiyatlar başlığı altından paket tur tarihini seçmek isteyen tüketicilerin ise, söz konusu paket turun fiyatı sayfada 279 Euro olarak belirtilmekle birlikte, "15.11.2019 - 329 Euro" ve "17.11.2019 - 329 Euro" seçenekleriyle karşılaştığı, bu itibarla, paket tura ilişkin reklamlarda 269 Euro veya 279 Euro fiyatla satışının yapılacağı vaat edilen turun ilgili tanıtım sayfasında 329 Euro fiyattan satışa sunulduğu,
Firma tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamada, satışların kademeli olarak gerçekleştirilerek başvuran ilk 3 kişiye 269 €, sonraki 5 kişiye 279 € ve diğer satışların ise 329 € fiyattan yapılmasına karar verildiğinin ifade edildiği, bununla birlikte, inceleme konusu internet sayfasında ve reklam görsellerinde bu uygulamaya ilişkin olarak hiçbir bilgilendirmeye yer verilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla paket tura ilişkin reklam ve tanıtımların bu haliyle paket turun fiyatına ilişkin olarak eksik bilgilendirme içermesi nedeniyle tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerin istismar edici olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1618 sayılı Seyahat Acentaları ve Seyahat Acentaları Birliği Kanunu’nun 10 ve 19 uncu maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dalel Grup Pera Turizm Org. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2019/9485
Şikayet Edilen: Berna Otelcilik Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Otel Karaman” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.grandotelkaraman.com ve www.odamax.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Berna Otelcilik Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 04.04.2014 tarihli ve 15161 sayılı “4 Yıldızlı Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Grand Otel Karaman” isimli tesise ilişkin olarak www.grandotelkaraman.com ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Berna Otelcilik Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 04.04.2014 tarihli ve 15161 sayılı “4 Yıldızlı Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Grand Otel Karaman” isimli tesise ilişkin olarak www.grandotelkaraman.com ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 20.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Berna Otelcilik Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2019/9546
Şikayet Edilen: Beray Otelcilik Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Valeri Beach Hotel” isimli turizm işletmesine ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesi ile söz konusu internet sitesinde “zenhotels” başlığı altında bağlantısı bulunan www.express.trivago.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Beray Otelcilik Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 01.03.2001 tarihli ve 8098 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Valeri Beach Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesi ile söz konusu internet sitesinde “zenhotels” başlığı altında bağlantısı bulunan www.express.trivago.com adresli internet sitesinde 2019 yılında yayınlanan reklamlarda “****”(dört yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Beray Otelcilik Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 01.03.2001 tarihli ve 8098 sayılı “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” bulunan “Valeri Beach Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesi ile söz konusu internet sitesinde “zenhotels” başlığı altında bağlantısı bulunan www.express.trivago.com adresli internet sitesinde 2019 yılında yayınlanan reklamlarda “****”(dört yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Beray Otelcilik Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2019/10034
Şikayet Edilen: Tur-Tes Turizm Tes. Teks. ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Linda Class Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.kaslindahotel.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tur-Tes Turizm Tes. Teks. ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Linda Class Hotel” isimli tesise ilişkin olarak, www.kaslindahotel.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Linda Boutique Class Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tur-Tes Turizm Tes. Teks. ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Linda Class Hotel” isimli tesise ilişkin olarak, www.kaslindahotel.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Linda Boutique Class Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tur-Tes Turizm Tes. Teks. ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2019/12156
Şikayet Edilen: Akstar Turizm Otelcilik Teks. Kuy. İnş. ve Gay. Yat. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Laleli Blue Marmara Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.marmarayhotellaleli.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.kayak.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde, tesisin girişindeki tabelada ve oda numaralarının üstünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Akstar Turizm Otelcilik Teks. Kuy. İnş. ve Gay. Yat. San. Tic. A.Ş. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, “Laleli Blue Marmara Hotel” ismiyle Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan tesise ilişkin olarak www.marmarayhotellaleli.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.kayak.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, tesisin girişindeki tabelada ve oda numaralarının üstünde “Blue Marmaray Hotel” şeklinde tanıtım yapıldığı, ayrıca tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamasına karşın www.kayak.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel”; tesise ait oda numaralarının üstünde ise “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Akstar Turizm Otelcilik Teks. Kuy. İnş. ve Gay. Yat. San. Tic. A.Ş. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, “Laleli Blue Marmara Hotel” ismiyle Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Kısmi Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan tesise ilişkin olarak www.marmarayhotellaleli.com, www.neredekal.com, www.etstur.com, www.kayak.com, https://tr.hotels.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, tesisin girişindeki tabelada ve oda numaralarının üstünde “Blue Marmaray Hotel” şeklinde yanıltıcı tanıtım yapıldığı, ayrıca tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamasına karşın www.kayak.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 19.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel”; tesise ait oda numaralarının üstünde ise “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akstar Turizm Otelcilik Teks. Kuy. İnş. ve Gay. Yat. San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2019/12158
Şikayet Edilen: Alley Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Alley Prime Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.alleyprimehotel.com, www.tripadvisor.com.tr, www.odamax.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Alley Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamakla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon” olarak belirtilmiş “Alley Prime” isimli tesise ilişkin olarak www.alleyprimehotel.com, www.tripadvisor.com.tr, www.odamax.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Alley Prime Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle söz konusu tesisin “Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Alley Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmamakla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon” olarak belirtilmiş “Alley Prime” isimli tesise ilişkin olarak www.alleyprimehotel.com, www.tripadvisor.com.tr, www.odamax.com ve https://tr.hotels.com adresli internet sitelerinin 31.12.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Alley Prime Hotel” ibarelerine yer verilmek suretiyle söz konusu tesisin “Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alley Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2019/12280
Şikayet Edilen: Erol FIRAT
Şikayet Edilen Reklam: “Muş Fırat Hotel” isimli tesisin dış cephesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: Erol FIRAT tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan, ancak Turizm İşletmesi Belgesi sahibi olmayan “Muş Fırat Hotel” isimli tesisin dış cephesinde “***”(üç yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Erol FIRAT tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan, ancak Turizm İşletmesi Belgesi sahibi olmayan “Muş Fırat Hotel” isimli tesisin dış cephesinde “***”(üç yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erol FIRAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
104)
Dosya No: 2019/2683
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketicinin başvurusunun ekinde yer alan görsellerde www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde oluşturduğu alışveriş sepetinde 3 adet ürün olduğu, söz konusu ürünlerden Edding Fosforlu Kalemin ürün detay görseline yer verilmediği, Edding Beyaz Tahta Kalemi ürününün detay sayfasında kırmızı ürünün incelendiği ancak sepetteki ürünün pembe ürün olduğu ve ürünlerin satıcılarının farklı olduğu dolayısıyla farklı ürünlerin karşılaştırıldığı, Scrikss Versalit Kalem isimli ürüne ilişkin olarak fiyat güncelleme anında siparişin oluşturulması nedeniyle alışveriş sepetinde farklılık oluştuğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2019/12266
Şikayet Edilen: Yalı Spor Malzemeleri İnş. Taah. Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yalispor.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yalispor.com.tr adresli internet sitesinden "İgor S10196 Sport Çocuk Terlik" markalı ürünü satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.yalispor.com.tr adresli internet sitesinden "İgor S10196 Sport Çocuk Terlik" markalı ürünü satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.yalispor.com.tr adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklam ve ticari uygulamaların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yalı Spor Malzemeleri İnş. Taah. Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
106)
Dosya No: 2020/2105
Şikayet Edilen: B.B. İnşaat Taahhüt Emlak Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://leitertinvest.com adresli internet sitesinde ve www.facebook.com adresli sosyal sosyal medya hesapları üzerinden yapılan sponsorlu reklamlarda yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait https://leitertinvest.com adresli internet sitesinde "Tapu bedeli, vatandaşlık danışmanlığı, vergi, 36 ay 0 faizli taksitli vatandaşlık tüm giderler dahil 125.000 $’a Türk Vatandaşlığı. Bodrum’da emlak fiyatları 3 yılda %100 arttı. …Gayrimenkule yatırım yoluyla sadece 150.000 $ nakitle hemen Türk vatandaşlığı alın. 4 yıl %10 kira garantisi." şeklinde ve www.facebook.com adresli sosyal sosyal medya hesapları üzerinden yapılan sponsorlu reklamlarda “Sadece 100.000 $ nakit karşılığında Türk Vatandaşlığını hemen alın. 36 ay faizsiz taksit. Tapu, vatandaşlık, vergi tüm masraflar dahil.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait https://leitertinvest.com adresli internet sitesinde "Tapu bedeli, vatandaşlık danışmanlığı, vergi, 36 ay 0 faizli taksitli vatandaşlık tüm giderler dahil 125.000 $’a Türk Vatandaşlığı. Bodrum’da emlak fiyatları 3 yılda %100 arttı. …Gayrimenkule yatırım yoluyla sadece 150.000 $ nakitle hemen Türk vatandaşlığı alın. 4 yıl %10 kira garantisi." şeklinde ve www.facebook.com adresli sosyal sosyal medya hesapları üzerinden yapılan sponsorlu reklamlarda “Sadece 100.000 $ nakit karşılığında Türk Vatandaşlığını hemen alın. 36 ay faizsiz taksit. Tapu, vatandaşlık, vergi tüm masraflar dahil.” şeklinde ifadelere yer verildiği ancak mevzuata göre bir yabancının Türk vatandaşlığına hak kazanabilmesi için yetkili makamın kararı ve belirli şartların varlığı ile birlikte en az 250.000 Amerikan Doları veya karşılığı döviz ya da karşılığı Türk Lirası tutarında taşınmazın satın alınması gerektiği,
 Dolayısıyla, söz konusu reklamların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5901 Sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu'nun 9,10,11,12 ve 19 uncu maddeleri,
- Türk Vatandaşlığı Kanununun Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik'in 15, 18, 19 ve 20 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren B.B. İnşaat Taahhüt Emlak Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
107)
Dosya No: 2020/3490
Şikayet Edilen: Modanisa Elektronik Mağ. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.modanisa.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.modanisa.com adresli internet sitesinde 23.08.2020 tarihinde 150 TL ve üzeri alışverişlerde eylül ayında geçerli 75 TL indirim kuponu verileceğinin belirtildiği ve anılan internet sitesinde kampanya dışı markalara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından internet sitesinde yer alan kampanya şartlarına ilişkin sunulan bilgi ve belgeler kapsamında inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
108)
Dosya No: 2020/4228
Şikayet Edilen: ONR İnşaat Otomotiv Gayrimenkul Elektronik Med. Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.onurgayrimenkul.com.tr adresli internet sitesi üzerinden tüketicilerin yönlendirildiği https://www.instagram.com/stories/highlights/17842821704241697/ adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.onurgayrimenkul.com.tr adresli internet sitesi üzerinden tüketicilerin yönlendirildiği https://www.instagram.com/stories/highlights/17842821704241697/ adresli sosyal medya hesabında “Tüm Diyarbakır Halkının Dikkatine. Son dönemlerde daire fiyatlarındaki artış ve faiz oranlarının düşmesiyle durumu fırsata çeviren fırsatçılara karşı Ticaret Bakanlığından aldığımız tebligat doğrultusunda bütün fırsatçıları ve daire fiyatlarına yüksek oranda zam yapanları tespitliyoruz ve tüm halkımızdan ricamız bu hususta bizlere yardımcı olarak, tespitlediği fırsatçıları belgeleri ile birlikte bizlere ulaştırmaları ve bu dönemde kesinlikle piyasaların maniple etmek isteyenlere prim vermemek adına yüksek fiyatlardan daire almamalarını rica ediyoruz. Şu anki fiyatlar kesinlikle manipülasyondur ve tüm fırsatçılara yeni çıkan kanunlar doğrultusunda ağır yaptırımlar uygulanacaktır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.onurgayrimenkul.com.tr adresli internet sitesi üzerinden tüketicilerin yönlendirildiği https://www.instagram.com/stories/highlights/17842821704241697/ adresli sosyal medya hesabında “Tüm Diyarbakır Halkının Dikkatine. Son dönemlerde daire fiyatlarındaki artış ve faiz oranlarının düşmesiyle durumu fırsata çeviren fırsatçılara karşı Ticaret Bakanlığından aldığımız tebligat doğrultusunda bütün fırsatçıları ve daire fiyatlarına yüksek oranda zam yapanları tespitliyoruz ve tüm halkımızdan ricamız bu hususta bizlere yardımcı olarak, tespitlediği fırsatçıları belgeleri ile birlikte bizlere ulaştırmaları ve bu dönemde kesinlikle piyasaların maniple etmek isteyenlere prim vermemek adına yüksek fiyatlardan daire almamalarını rica ediyoruz. Şu anki fiyatlar kesinlikle manipülasyondur ve tüm fırsatçılara yeni çıkan kanunlar doğrultusunda ağır yaptırımlar uygulanacaktır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, buna istinaden Diyarbakır Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan yerinde denetimde Bakanlığımızdan alındığı iddia edilen tebligatın sunulamadığı, dolayısıyla Ticaret Bakanlığı isminin izinsiz ve yetkisiz kullanılması suretiyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte tanıtım yapıldığı,
 Dolayısıyla, söz konusu reklamların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7,11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ONR İnşaat Otomotiv Gayrimenkul Elektronik Med. Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
109)
Dosya No: 2020/4299
Şikayet Edilen: Alya Mağazacılık Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Marmara Park AVM'de bulunan mağazanın camında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Marmara Park AVM'de bulunan mağazanın camında "%50'ye varan indirim" ifadesine yer verildiği ancak firma tarafından uygulanan indirim kampanyasında indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Marmara Park AVM'de bulunan mağazanın camında "%50'ye varan indirim" ifadesine yer verildiği ancak firma tarafından uygulanan indirim kampanyasında indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi zorunlu olduğu halde bu bilgilere yer verilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu indirim kampanyasının;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alya Mağazacılık Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
110)
Dosya No: 2020/4933
Şikayet Edilen: Emaar Libadiye Gayrimenkul Geliştirme A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşürlerde ve açık hava ilanlarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür, Açık hava ilanları
Tespitler: Firmaya ait broşürlerde ve açık hava ilanlarında, "Emaar Black Weekend. Alışverişinin % 70'ini geri al. 29 Kasım - 1 Aralık'ta Emaar'da yapacağın minimum 500 TL'lik alışverişinin % 70'i tutarında TL yüklü Param Kart Hediye!" ifadelerine yer verilmesine rağmen 30.11.2019 tarihinde alışveriş merkezinden alışveriş yaparak kampanyadan faydalanmak isteyen tüketiciye firma tarafından kampanyanın 29.11.2019 tarihinde saat 14:00'te katılım sınırına ulaştığı gerekçesiyle sonlandırıldığı belirtilerek tüketicinin kampanyadan faydalandırılmadığı ancak söz konusu broşürlerde ve açık hava ilanlarında kampanyaya katılım limiti olduğu hususunun belirtilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait broşürlerde ve açık hava ilanlarında, "Emaar Black Weekend. Alışverişinin % 70'ini geri al. 29 Kasım - 1 Aralık'ta Emaar'da yapacağın minimum 500 TL'lik alışverişinin % 70'i tutarında TL yüklü Param Kart Hediye!" ifadelerine yer verilmesine rağmen 30.11.2019 tarihinde alışveriş merkezinden alışveriş yaparak kampanyadan faydalanmak isteyen tüketiciye firma tarafından kampanyanın 29.11.2019 tarihinde saat 14:00'te katılım sınırına ulaştığı gerekçesiyle sonlandırıldığı belirtilerek tüketicinin kampanyadan faydalandırılmadığı ancak söz konusu broşürlerde ve açık hava ilanlarında kampanyaya katılım limiti olduğu hususunun belirtilmediği bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı
Dolayısıyla, söz konusu reklamların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emaar Libadiye Gayrimenkul Geliştirme A.Ş. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111)
Dosya No: 2020/4941
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma şubelerinde satışa sunulan TM Temsan markalı "FFD 1 Ventilli Maske" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: "FFD 1 Ventilli Maske" şeklinde tanıtımı yapılan ürünün kutusunda "EN 149: 2001 FFP1 NR Tm34 V FFP 1 NR 20 Pieces" ifadesinin yer aldığı, buna karşın kutuda sadece 1 adet maskenin bulunduğu, ürünün kaç adetten oluştuğuna ilişkin bilgilendirmenin açık biçimde ve Türkçe olarak yapılmadığı bu nedenle ürün miktarının ancak tüketici tarafından satın alındıktan sonra anlaşılabildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "FFD 1 Ventilli Maske" şeklinde tanıtımı yapılan ürünün kutusunda "EN 149: 2001 FFP1 NR Tm34 V FFP 1 NR 20 Pieces" ifadesinin yer aldığı, söz konusu ibare ile kutu içerisinde mevcutta olduğundan daha fazla sayıda ürün bulunduğu izlenimi uyandırıldığı bu niteliğiyle tüketicilerin satın alma kararını etkileyen tanıtımların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
112) 
Dosya No: 2020/4942
Şikayet Edilen: Sigortam Net Sigorta ve Reasürans Brokerlik Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.sigortam.net adlı internet sitesi üzerinden sigorta ürünlerine ilişkin yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Söz konusu internet sitesinde, firma tarafından sigorta ürünlerine ilişkin tüketicinin satın alma kararlarını etkileyecek nitelikte yanıltıcı tanıtımlar yapıldığı iddia edilmiştir.
Tespitler: Firmaya ait www.sigortam.net adlı internet sitesinin 30.10.2020 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda; "%50’ye varan fiyat avantajını görebilmek için sadece teklif almanız yeterli. 3 adımda en uygun fiyattan sigortanızı yaptırın! Nasıl mı? 2 dakikada bilgilerinizi girerek teklif alın, en uygun fiyatlı sigortayı görün ve ödemesini yaparak sigortanızı hızlıca satın alın... Kasko ve Trafik Sigortalarında En Yüksek İnternet İndirimleri Müthiş Ekim ile Sigortam.net’te... Kasko veya trafik sigortanızı sigortam.net'ten en iyi fiyat garantisiyle alın internet indirimine ek 20 TL değerinde A101 hediye çeki sizin olsun..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.sigortam.net adlı internet sitesinin 30.10.2020 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda; "%50’ye varan fiyat avantajını görebilmek için sadece teklif almanız yeterli. 3 adımda en uygun fiyattan sigortanızı yaptırın! Nasıl mı? 2 dakikada bilgilerinizi girerek teklif alın, en uygun fiyatlı sigortayı görün ve ödemesini yaparak sigortanızı hızlıca satın alın... Kasko ve Trafik Sigortalarında EN YÜKSEK İNTERNET İNDİRİMLERİ Müthiş Ekim ile Sigortam.net’te... Kasko veya trafik sigortanızı sigortam.net'ten en iyi fiyat garantisiyle alın internet indirimine ek 20 TL değerinde A101 hediye çeki sizin olsun..." şeklindeki ifadelere yer verilerek ifadelere yer verilerek söz konusu internet sitesi üzerinden sunulan sigorta ürünlerinin Türkiye'deki diğer tüm sigorta firmaları arasında en uygun fiyatla en yüksek indirimlerle tüketicilere sunulduğu izlenimi verildiği ancak bu durumun somut verilere dayanmadığı, "%50'ye varan fiyat avantajı" ile anlatılmak istenenin firmaya ait internet adresi üzerinden verilen teklifler arasındaki farktan kaynaklanan bir avantaj olduğu ayrıca en yüksek indirimlerin söz konusu firmanın yıl boyunca yapmış olduğu indirimler arasındaki en yüksek indirime işaret ettiği anlaşılmış olduğundan tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu ve tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyerek haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-d, 8/1 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sigortam Net Sigorta ve Reasürans Brokerlik Hizmetleri A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781 TL (yüzdörtbinyediyüzseksenbirTürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
113)
Dosya No: 2020/4943
Şikayet Edilen: Çiçek Marketçilik İnternet Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.çiçekmarket.com adlı internet sitesi üzerinden satışa sunulan "Lilyum Gerbera Şebboy Sepeti" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından www.cicekmarket.com adlı internet adresi üzerinden sipariş edildiği ancak, tüketiciye teslim edilen ürünün, tanıtımı yapılan üründen farklı olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketiciye teslim edilen ürünün, tanıtımı yapılan üründen farklı olduğu ve bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla tanıtımların mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a,  9 uncu ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çiçek Marketçilik İnternet Hizmetleri A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 114) 
Dosya No: 2020/2036
Şikayet Edilen: Penti Giyim Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait mağaza afişlerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait mağaza vitrininde yer alan, "Super Pink November" başlıklı kampanyaya ait tanıtımlarda "Hazırsanız başlıyoruz. Tüm ürünlerde net %30 indirim, seçili ürünlerde +%10 indirim. Kampanya 18-22.11.2020 tarihleri arasında geçerlidir..." ibarelerine yer verildiği, ancak 18.11.2020 tarihinde mağazada yer alan bazı erkek ürünlerinde bahse konu indirimin uygulanmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kampanyada “Tüm ürünlerde net %30 indirim” şeklinde tanıtımlara yer verilmesine karşın bazı ürünlerde söz konusu indirimin uygulanmamasının tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9,14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Penti Giyim Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
115) 
Dosya No: 2020/3127
Şikayet Edilen: Annah Hariri Tekstil Konfeksiyon İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.annahariri.com adresli e-ticaret sitesine ilişkin tanıtım ve uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2020, 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.annahariri.com adresli internet sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde anasayfada saat kısıtlaması sunularak bu süre içinde ürünlerde %80 indirim yapıldığının belirtildiği, ancak sitenin 30.09.2020 ve diğer tarihli görünümlerinde de benzer süre kısıtının yapıldığı, ayrıca internet sitesinde "...No-Rush Shipping: Processing time: 15-30 days + Shipping time: 2-4 working days of delivery by DHL and applies to ALL countries." ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.annahariri.com adresli internet sitesinin 29.09.2020 ve 30.09.2020 tarihli görünümlerinde benzer biçimde saat kısıtlaması sunularak sadece bu süre içinde ürünlerde %80 indirim yapıldığının belirtilmesinin yanıltıcı ve gerçeğe aykırı olduğu,
Satışa sunulan ve indirimde olduğu iddia edilen ürünlerin, üzeri çizilerek belirtilen indirimden önceki fiyatlarının gerçeği yansıtmadığı, bu suretle fiyat hakkında anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturulduğu,
Bununla birlikte anılan internet sitesinde "...No-Rush Shipping: Processing time: 15-30 days + Shipping time: 2-4 working days of delivery by DHL and applies to ALL countries." ibaresine yer verilerek gönderim süresinin en fazla 34 gün olduğunun ifade edildiği ancak, 18 Nisan 2020 tarihinde sipariş veren tüketiciye ürünlerin zamanında gönderilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9,13,14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Annah Hariri Tekstil Konfeksiyon İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
116) 
Dosya No: 2020/4154
Şikayet Edilen: Move Mimarlık ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://movemimarlik.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Google Ads uygulaması vasıtasıyla 07.12.2020 tarihinde yayınlanan reklamlarda; "Move iç mimarlık ofisi... Türkiye'nin 1 numarası." ifadesine, 
Google arama motorunun 11.12.2020 tarihli görünümünde internet sitesinin başlığı altında; "Move İç Mimarlık 2003 yılında kurulmuş olan firmamızın temelleri; 17 yıldır vermiş olduğu kalteli ve sonuç odaklı çalışmalarıyla Ankara'nın en güçlü iç mimarlık..." ifadelerine,
https://movemimarlik.com/ adresli internet sitesinin 11.12.2020 tarihli görünümünde tasarım başlığı altında; "...Projelerimizde müşterilerimizin istekleri doğrultusunda en kaliteli hizmeti sunuyoruz." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer verilen iddiaların ispata muhtaç, gerçeği yansıtmayan, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 8/1, 9 ve 32 nci maddeleri ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Move Mimarlık ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
117) 
Dosya No: 2020/4224
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.trendyol.com adresli e-ticaret sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com adresli e-ticaret sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; "Visa Kartını İlk Kez Kaydet 40 TL İndirim Hesabına Gelsin! 15-31 Mayıs 2020 tarihleri arasında trendyol.com'da Visa logolu tüm bireysel ve ticari kredi, banka ve ön ödemeli kartlar ile yapılacak alışveriş sonrasında Visa kartının ilk kez kaydedilmesi halinde geçerlidir. İndirim kodunun geçerliliğini kaybetmemesi için Visa kartlarının kayıtlı kalması gerekmektedir. İndirim kuponu 15 Haziran 2020 tarihinde trendyol.com'a kayıtlı üyelik hesabına yüklenecektir. İndirim kuponu ile ilgili bilgilendirme, hak eden müşterilere kampanyanın bitiş tarihinden itibaren 3 gün içerisinde push bildirimi yoluyla yapılacaktır. 15-31 Mayıs 2020 tarihleri arasında kazanılan 40 TL değerindeki indirim kuponu 15-30 Haziran tarihleri arasında trendyol.com'da tek seferde yapılacak 100 TL ve üzeri alışverişlerde kullanılabilir..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımların yanıltıcı nitelik taşımadığı değerlendirilmiş olup, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
118) 
Dosya No: 2020/99900
Şikayet Edilen: Sigortam Net Sigorta ve Reasürans Brokerlik Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun telefon yoluyla gerçekleştirdiği tanıtım ve uygulamaları.
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Telefon
Tespitler: Firmanın tüketici ile yapılan telefon görüşmelerinin ses kayıtları incelendiğinde tüketiciye tanıtımı yapılan sigorta paketi kapsamında "Mini Onarım" hizmetinin de yer aldığı bilgisinin verildiği, tüketicinin bu koşullarda söz konusu sigorta paketini satın aldığı, ancak söz konusu sigorta sözleşmesinde “Mini Onarım" hizmetinin yer almadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sigortam Net Sigorta ve Reasürans Brokerlik Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
119) 
Dosya No: 2019/1945
Şikayet Edilen: Deha Mağazacılık Ev Tekstil Ürünleri Sanayi ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şikayet edilen firmaya ait Bursa İli Madame Coco-Zafer Plaza şubesinde satışı gerçekleştirilen "3'lü Kupa Bardağı" adlı ürüne ilişkin fiyat etiketi üzerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Fiyat etiketi
Tespitler: Şikayet edilen firmaya ait Bursa İli Madame Coco-Zafer Plaza şubesinde satışı gerçekleştirilen "3'lü Kupa Bardağı" adlı ürüne ilişkin fiyat etiketi üzerinde yapılan tanıtımlarda, indirimden önceki satış fiyatı 162,48-TL olan ürünün %50+%20 indirimli olarak 64,99-TL peşin satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayet edilen firmaya ait Bursa İli Madame Coco-Zafer Plaza şubesinde satışı gerçekleştirilen "3'lü Kupa Bardağı" adlı ürüne ilişkin fiyat etiketi üzerinde yapılan tanıtımlarda indirimden önceki satış fiyatı 162,48-TL olan bahsi geçen ürünün %50+%20 indirimli olarak 64,99-TL peşin satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; ancak; şikayet edilen firma tarafından, indirimden önceki satış fiyatının ispatlanamadığı; dolayısıyla, söz konusu kampanya kapsamında yapılan indirimlerin gerçek bir indirim olmaması nedeniyle, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Fiyat Etiketi Yönetmeliğinin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13 ve 14 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deha Mağazacılık Ev Tekstil Ürünleri Sanayi ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
120) 
Dosya No: 2020/4178
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Camper Wonder Bordo Kadın Bot" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Camper Wonder Bordo Kadın Bot" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, 2 saat 50 dakika içerisinde sipariş verilmesi halinde ürünün aynı gün kargoya verileceğinin belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Camper Wonder Bordo Kadın Bot" adlı ürüne ilişkin 05.12.2020 tarihinde yapılan tanıtımlarda, 2 saat 50 dakika içerisinde sipariş verilmesi halinde ürünün aynı gün kargoya verileceğinin belirtildiği; inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından süresi içerisinde alışveriş yapılmasına rağmen; bahsi geçen ürünün aynı gün içerisinde kargoya verilmemesi nedeniyle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Fiyat Etiketi Yönetmeliğinin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13 ve 14 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL(Yüzdörtbinyediyüzseksenbir TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1)
Dosya No: 2021/43
Şikayet Edilen: Sigorta ve Reasürans Brokerlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Kara Murat Herkes Özel Hastaneye Gidecek" başlığıyla https://www.youtube.com/watch?v=2XKmBjBVs-s adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kara Murat Herkes Özel Hastaneye Gidecek" başlığıyla https://www.youtube.com/watch?v=2XKmBjBVs-s adresli internet sitesinde "...Bu bebe yanıyor, bu da bu da. bu bebeler hastaneye gitti mi? Cevap verin kim bu bebelerin anası babası?... Bu bebelerin hepsi özel hastaneye gidecek, sadece onlar değil siz de gideceksiniz. Ama nasıl? İşte böyle Ayda sadece 2 paket çay parasına. Tamamlayıcı Sağlık Sigortası Ayda 73 TL. En iyi fiyat garantisi. SGK'lı herkes ister kendisinin ister bebesinin sağlık sigortasını sigortamnetten yaptıracak." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kara Murat Herkes Özel Hastaneye Gidecek" başlığıyla https://www.youtube.com/watch?v=2XKmBjBVs-s adresli internet sitesinde "...Bu bebe yanıyor, bu da bu da. bu bebeler hastaneye gitti mi? Cevap verin kim bu bebelerin anası babası?... Bu bebelerin hepsi özel hastaneye gidecek, sadece onlar değil siz de gideceksiniz. Ama nasıl? İşte böyle Ayda sadece 2 paket çay parasına. Tamamlayıcı Sağlık Sigortası Ayda 73 TL. En iyi fiyat garantisi. SGK'lı herkes ister kendisinin ister bebesinin sağlık sigortasını sigortamnetten yaptıracak." ifadelerine yer verilerek özel hastaneye gitmenin hastalığın tedavisi için zorunluluk olduğu intibaı yaratılarak kamu hastanelerinde hastalığın tedavi edilemeyeceği mesajının verildiği, özel hastanelerin özendirildiği ve tüketiciler nezdinde kamu sağlık sisteminin yok sayılarak yetersiz olduğu izleniminin oluşturulduğu değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla, inceleme konusu reklam ve tanıtımların bu haliyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sigorta ve Reasürans Brokerlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 3 (üç) ay süre ile tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.2)
Dosya No: 2018/2407
http://nose-up.resmi-sitesi.com ve http://nosesecret.resmi-sitesi.com adresli internet sitelerinde yer alan “Nose Up” ve “Nose Secret” Burun Şekillendirme Aparatı isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar ile ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 10.11.2020 tarih ve 303 sayılı sayılı toplantısında alınan idari para ve anılan reklamları durdurma cezası kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi neticesinde; anılan reklamlarla ilgili olarak Mehmet Lütfü SANLI adına tesis edilmiş olan idari para ve reklamları durdurma cezalarının, söz konusu tanıtımların Müjgan ÖZGÜLLÜ’ye ait olduğunun tespit edilmiş olması nedeniyle geri alınarak, bahsi geçen 69.086-TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve durdurma cezalarının gerçek muhatap Müjgan ÖZGÜLLÜ adına tesis edilmesine karar verilmiştir. 
4.3)
Dosya No: 2019/2274 
www. modasuma.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif markalı parfümlere ilişkin tanıtımlar ile ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 08.12.2020 tarih ve 304 sayılı sayılı toplantısında Oğuz ASLAN adına tesis edilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezası kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi neticesinde; söz konusu iddiaların, reklam veren firma olduğu iddia edilen Cspr Gıda İnşaat Hırdavat Turizm Dış Ticaret Limited Şirketi’ne yönlendirilerek yeniden inceleme yapılmasına karar verilmiştir.
17) Dosya No: 2020/4483 Şikayet Edilen: Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş. Şikayet Edilen Reklam: KANAL YALOVA logolu televizyon kanalında yayınlanan "Kafur Özlü Mucize Viks Merhem" adlı ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 14-16-17-18-19-20-26-27-30.08.2020-01-05-10-11-12-13-14-15-16-18-19-20-21-22-23-24-25.09.2020
Mecra: Televizyon Tespitler: 14-16-17-18-19-20-26-27-30.08.2020-01-05-10-11-12-13-14-15-16-18-19-20-21-22-23-24-25.09.2020 tarihlerinde yayınlanan “Kafur Özlü Mucize Viks Merhem” isimli ürüne ilişkin tele-alışveriş reklamlarında “(..)Ağrıları olanlar, bel, boyun, kasık, ayak, romatizma her türlü ağrının birebir şifasından bahsedeceğiz sizlere... Sevgili izleyenler ağrıya, belaya, vücuttaki yorgunluğa, bitkinliğe, yürüyemeyenlere, yürürken zorluk çekenlere, adım atmakta zorlananlara, merdiven çıkamayanlara şifadır diyoruz, ..., şifadır. ... Bizler kafur özlü bu krem, ağrı kremini sizlere gönderdiğimizde şifanızı bulacaksınız. (...) Namaz kılarken zorlananlar, namaz kılarken eğilip kalkmakta güçlük çekenler, göz ucuyla namaz kılmak zorunda olanlar, ayakta namaz kılamayanlar, oturarak namaz kılmak zorunda olanlar, işte Kafur Özlü Mucize Viks Merhemle birlikte, merhem deriz değil mi, merhem. Özü kafurdur. Bu merhemle birlikte şifanızı bulacaksınız... Romatizma ağrıları olanlar, adım atmakta güçlük çekiyorum, zorlanıyorum, attığım adım bana ızdırap oluyor, Allah'ım var mı bunun bir şifası diyenler,... Hemoroid hastaları var, basur hastaları var mıdır çaresi, ameliyattır değil mi? Ameliyattan sonra yüzde yetmiş insanda tekrar görüldü. Peki bu kremi kullandıktan sonra tamamen veda edildi hemoroide. Abdest kaçıranlar var, kanama yapıyor, hemoroid patlıyor, yediğinden içtiğinden insanlar bir şey anlamıyor. Ama bu merhem sayesinde 1 ay içerisinde hiç bir şekilde hemoroid kalmayacak... Sevgili kardeşler bakın, bununla birlikte, ağrılarla birlikte aynı zamanda mantar hastalığı olanlar var ise nedir mantar; ayaktaki kaşıntılar, vücudunuzdaki kaşıntılar, vücudunuzdaki bütün dertler, deri hastalıkları bunlara da şifa veriyor... Bin derdin devası işte kafur Özlü Mucize Viks Merhemden bahsediyoruz sizlere. Sevgili kardeşlerim ayağa kalkmak isteyen, güzel yürümek isteyen, ağrı çekmek istemeyen kim varsa kullandırın, kullanın..." "Kafur Özlü Mucize Viks Merhem" "99 TL KARGO BEDAVA" "TOPLAM 10 KUTU" "0 216 277 73 33" ve "Avrupa Whatsapp +49 174 819 87 87" "Kireçlenme Hastalığı Olanlar" "Romatizma Hastalığı Olanlar" "Kemiklerim Ağrıyor Diyenler" "Sırtım, Belim, Boynum Ağrıyor Diyenler" "Baş Ağrılarına Son Diyoruz" "Bel ve Boyun, Romatizma, Eklem ve Kas, Kireçlenme, El Kol Uyuşma, Mantar Egzama, Basur Hemoroid" “Hemoroid hastaları var, basur hastaları var mıdır çaresi, ameliyattır değil mi? Ameliyattan sonra yüzde yetmiş insanda tekrar görüldü. Peki, bu kremi kullandıktan sonra tamamen veda edildi hemoroide” “Bakın hadis var hadis. Hadiste, "Kuran'da şifasını aramayana Allah şifa vermesin diyor. Hadiste beddua var. Kuran'da şifamızı arayacağız. Kuran-ı Kerim'de ağrılar için kafur isimli bir bitki öneriliyor. Birazdan Mustafa Karataş Hocamızı da dinleyeceğiz bununla ilgili. (...) İşte Mustafa Karataş Hocamızın da söylediği gibi kafur bedene şifadır diyor. İnşallah. (...) Sevgili kardeşlerim bakın Cübbeli Ahmet Hocamız ağrıları olanlar için neler söylüyor” şeklinde ifadelere ve Mustafa Karataş, Zahide Yetiş, Ahmet Mahmut Ünlü" gibi kişilerin görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, Diğer taraftan inceleme konusu tanıtımlarda; “Bakın hadis var hadis. Hadiste, "Kuran'da şifasını aramayana Allah şifa vermesin diyor. Hadiste beddua var. Kuran'da şifamızı arayacağız. Kuran-ı Kerim'de ağrılar için kafur isimli bir bitki öneriliyor. Birazdan Mustafa Karataş Hocamızı da dinleyeceğiz bununla ilgili. (...) İşte Mustafa Karataş Hocamızın da söylediği gibi kafur bedene şifadır diyor. İnşallah. (...) Sevgili kardeşlerim bakın Cübbeli Ahmet Hocamız ağrıları olanlar için neler söylüyor." şeklinde ifadelere yer verilmesinin, tanıtımı yapılan ürünün satın alınmasını teşvik etmek amacıyla toplumun dini duygularını istismar edici olması nedeniyle Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Temel İlkeler” başlıklı 5 inci maddesinin “(1) Reklamlar; (…) d)Dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasî düşünce, felsefî inanç, din, mezhep ve benzeri özelliklere yönelik kötüleme, istismar, önyargı veya ayrımcılık içeremez.” hükmüne aykırı olduğu, Tüm bunlarla birlikte, söz konusu tanıtımlarda "Mustafa Karataş, Zahide Yetiş, Ahmet Mahmut Ünlü" gibi kişilerin görüntülerine yer verilmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "İtibardan haksız yararlanma" başlıklı 11 inci maddesinin "(1) Reklamlarda; a) Bir kişi, kurum veya kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer ayırt edici kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullanılamaz." hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup, Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna, Buna göre, mecra kuruluşu Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953,00-TL(Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18) Dosya No: 2020/4563
Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: KANAL YALOVA logolu televizyon kanalında yayınlanan "Kafur Özlü Mucize Viks Merhem" adlı ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 14-16-17-18-19-20-26-27-30.08.2020-01-05-10-11-12-13-14-15-16-18-19-20-21-22-23-24-25.09.2020
Mecra: Televizyon Tespitler: 14-16-17-18-19-20-26-27-30.08.2020-01-05-10-11-12-13-14-15-16-18-19-20-21-22-23-24-25.09.2020 tarihlerinde yayınlanan “Kafur Özlü Mucize Viks Merhem” isimli ürüne ilişkin tele-alışveriş reklamlarında “(…)Ağrıları olanlar, bel, boyun, kasık, ayak, romatizma her türlü ağrının birebir şifasından bahsedeceğiz sizlere... Sevgili izleyenler ağrıya, belaya, vücuttaki yorgunluğa, bitkinliğe, yürüyemeyenlere, yürürken zorluk çekenlere, adım atmakta zorlananlara, merdiven çıkamayanlara şifadır diyoruz, ... şifadır. ... Bizler kafur özlü bu krem, ağrı kremini sizlere gönderdiğimizde şifanızı bulacaksınız. (...) Namaz kılarken zorlananlar, namaz kılarken eğilip kalkmakta güçlük çekenler, göz ucuyla namaz kılmak zorunda olanlar, ayakta namaz kılamayanlar, oturarak namaz kılmak zorunda olanlar, işte Kafur Özlü Mucize Viks Merhemle birlikte, merhem deriz değil mi, merhem. Özü kafurdur. Bu merhemle birlikte şifanızı bulacaksınız... Romatizma ağrıları olanlar, adım atmakta güçlük çekiyorum, zorlanıyorum, attığım adım bana ızdırap oluyor, Allah'ım var mı bunun bir şifası diyenler,... Hemoroid hastaları var, basur hastaları var mıdır çaresi, ameliyattır değil mi? Ameliyattan sonra yüzde yetmiş insanda tekrar görüldü. Peki bu kremi kullandıktan sonra tamamen veda edildi hemoroide. Abdest kaçıranlar var, kanama yapıyor, hemoroid patlıyor, yediğinden içtiğinden insanlar bir şey anlamıyor. Ama bu merhem sayesinde 1 ay içerisinde hiç bir şekilde hemoroid kalmayacak... Sevgili kardeşler bakın, bununla birlikte, ağrılarla birlikte aynı zamanda mantar hastalığı olanlar var ise nedir mantar; ayaktaki kaşıntılar, vücudunuzdaki kaşıntılar, vücudunuzdaki bütün dertler, deri hastalıkları bunlara da şifa veriyor... Bin derdin devası işte kafur Özlü Mucize Viks Merhemden bahsediyoruz sizlere. Sevgili kardeşlerim ayağa kalkmak isteyen, güzel yürümek isteyen, ağrı çekmek istemeyen kim varsa kullandırın, kullanın..." "Kafur Özlü Mucize Viks Merhem" "99 TL KARGO BEDAVA" "TOPLAM 10 KUTU" "0 216 277 73 33" ve "Avrupa Whatsapp +49 174 819 87 87" "Kireçlenme Hastalığı Olanlar" "Romatizma Hastalığı Olanlar" "Kemiklerim Ağrıyor Diyenler" "Sırtım, Belim, Boynum Ağrıyor Diyenler" "Baş Ağrılarına Son Diyoruz" "Bel ve Boyun, Romatizma, Eklem ve Kas, Kireçlenme, El Kol Uyuşma, Mantar Egzama, Basur Hemoroid" “Hemoroid hastaları var, basur hastaları var mıdır çaresi, ameliyattır değil mi? Ameliyattan sonra yüzde yetmiş insanda tekrar görüldü. Peki, bu kremi kullandıktan sonra tamamen veda edildi hemoroide” “Bakın hadis var hadis. Hadiste, "Kuran'da şifasını aramayana Allah şifa vermesin diyor. Hadiste beddua var. Kuran'da şifamızı arayacağız. Kuran-ı Kerim'de ağrılar için kafur isimli bir bitki öneriliyor. Birazdan Mustafa Karataş Hocamızı da dinleyeceğiz bununla ilgili. (...) İşte Mustafa Karataş Hocamızın da söylediği gibi kafur bedene şifadır diyor. İnşallah. (...) Sevgili kardeşlerim bakın Cübbeli Ahmet Hocamız ağrıları olanlar için neler söylüyor” şeklinde ifadelere ve Mustafa Karataş, Zahide Yetiş, Ahmet Mahmut Ünlü" gibi kişilerin görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, Diğer taraftan inceleme konusu tanıtımlarda; “Bakın hadis var hadis. Hadiste, "Kuran'da şifasını aramayana Allah şifa vermesin diyor. Hadiste beddua var. Kuran'da şifamızı arayacağız. Kuran-ı Kerim'de ağrılar için kafur isimli bir bitki öneriliyor. Birazdan Mustafa Karataş Hocamızı da dinleyeceğiz bununla ilgili. (...) İşte Mustafa Karataş Hocamızın da söylediği gibi kafur bedene şifadır diyor. İnşallah. (...) Sevgili kardeşlerim bakın Cübbeli Ahmet Hocamız ağrıları olanlar için neler söylüyor." şeklinde ifadelere yer verilmesinin, tanıtımı yapılan ürünün satın alınmasını teşvik etmek amacıyla toplumun dini duygularını istismar edici olması nedeniyle Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Temel İlkeler” başlıklı 5 inci maddesinin “(1) Reklamlar; (…) d)Dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasî düşünce, felsefî inanç, din, mezhep ve benzeri özelliklere yönelik kötüleme, istismar, önyargı veya ayrımcılık içeremez.” hükmüne aykırı olduğu, Tüm bunlarla birlikte, söz konusu tanıtımlarda "Mustafa Karataş, Zahide Yetiş, Ahmet Mahmut Ünlü" gibi kişilerin görüntülerine yer verilmesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "İtibardan haksız yararlanma" başlıklı 11 inci maddesinin "(1) Reklamlarda; a) Bir kişi, kurum veya kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer ayırt edici kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullanılamaz." hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup, Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri, - Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri, - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna, Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953,00-TL(Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
19) Dosya No: 2020/4564 Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: KANAL YALOVA logolu televizyon kanalında yayınlanan "Mucize Viks Krem" adlı ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 22-23-24-25.08.2020 2-4-7-8-9-17-26-27-28.09.2020 19.10.2020
Mecra: Televizyon
72) Dosya No: 2020/3404 Şikayet Edilen: Cüneyt YILDIRIM
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/profile.php?id=100011217732725 https://www.instagram.com/sifahanem_akhisar/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.08.2020
Mecra: İnternet
76)  Dosya No: 2019/4587
Şikayet Edilen: Faida Gıda İlaç San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "https://faida.com.tr" isimli internet adresinde yapılan Propolis ürünü tanıtımlarda geçen mevzuata aykırı sağlık beyanlarına dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 05.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
77)  Dosya No: 2019/12030
Şikayet Edilen: PMC İlaç Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.devitalesplus.com adlı internet sitesinde “Devitale Splus” isimli gıda ürününe yönelik tanıtım ve reklamlarda geçen mevzuata aykırı sağlık beyanlarına dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
78)  Dosya No: 2020/4546
Şikayet Edilen: Seren AKŞİT (Pharmoils Bitkisel & Doğal Ürünler)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.pharmoils.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan reklamların mevzuata aykırı sağlık beyanı içermesi sebebiyle aldatıcı ve yanıltıcı olduğuna yönelik şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 16.04.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
79)  Dosya No: 2020/4940
Şikayet Edilen: Arı Mucizesi Doğal Ürünler Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.arimucizesi.com adresli internet sitesinde firmaya ait propolis ürünlerinin tanıtımlarında mevzuata aykırı sağlık beyanları yer verildiğine yönelik şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 10.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
80)  Dosya No: 2020/4954
Şikayet Edilen: İmuneks Farma İlaç San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.instagram.com/imuneksfarma/ adresli sosyal medya hesabında "Imuneks Micro-Glucan Plus", "Imumax Boğaz Spreyi" ve "Sambunex" isimli ürünlere yönelik gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiğine dair şikayet.
Reklam Yayın Tarihi: 09.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 306_RK_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 9 Şubat 2021
Toplantı Sayısı : 306
İLETİŞİM
1) 
Dosya No: 2020/1285 
Şikâyet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Türk Telekom'la Bi' Dünya Fırsat Şimdi de Beymen Outlet'lerde” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde Aralık 2019 ayında yayınlanan "Türk Telekom'la Bi' Dünya Fırsat Şimdi de Beymen Outlet'lerde" başlıklı tanıtımlarda seçili outlet ürünler için tüketicilere %75 indirim oranının vaat edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde Aralık 2019 ayında yayınlanan "Türk Telekom'la Bi' Dünya Fırsat Şimdi de Beymen Outlet'lerde" başlıklı tanıtımlarda, “Türk Telekom'la Bi' Dünya Fırsat Şimdi de Beymen Outlet'lerde. Beymen Outlet'te ve Beymen.com'daki Outlet Ürünlerinde %75 İndirim” ifadelerine yer verildiği, ancak kampanya kapsamında Beymen Perakende ve Tekstil Yatırımları A.Ş. tarafından kesilen faturalarda satışı yapılan ürünlere söz konusu oranda indirimin uygulanmadığı, bu sebeple anılan reklamlarda gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14/2, 14/3, 14/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2020/2343
Şikâyet Edilen: Turkcell İletişim Hiz. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: @turkcellmagaza adresli Instagram hesabı ile “TurkcellMagaza” adresli Facebook hesabında yayınlanan “Kaçırılmayacak Fırsatlar Sarı Günler’de” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: @turkcellmagaza adresli Instagram hesabı ile “TurkcellMagaza” adresli Facebook hesabında yayınlanan “Kaçırılmayacak Fırsatlar Sarı Günler’de” başlıklı reklamlarda “Hometech Alfa 300i 229,71 TL yerine 221,41 TL x 12 ay, Son Gün 30 Nisan!” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, @turkcellmagaza adresli Instagram hesabı ile Turkcell agaza adresli Facebook hesabında yayınlanan “Kaçırılmayacak Fırsatlar Sarı Günler’de” başlıklı reklamlarda, “Hometech Alfa 300i 229,71 TL yerine 221,41 TL x 12 ay, Son Gün 30 Nisan!” ifadelerine yer verildiği, ancak reklam içeriğinde tüketicilerin söz konusu ürünü temin etmek için ödemesi gereken toplam tutara yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve anlam karışıklığına yol açıldığı, bu sebeplerle anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 13/1, 13/2, 13/7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2020/3539
Şikâyet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “En İyiler Oscar’ı, Digitürk’lüler En İyileri Hak Eder” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 2020 yılı içerisinde yayınlanan “En İyiler Oscar’ı, Digitürk’lüler En İyileri Hak Eder ” başlıklı reklamlarda sesli olarak “Bu yılın Oscarlı filmleri Joker, Rocketman, Parasite, Judy, Jojo Rabbit, Ford v Ferrari ve Toy Story 4 2020 yılı boyunca Digitürk’te. Üstelik Filmin Yıldızı Paketi ilk üç ay, ayda sadece 19 TL.” ifadelerine ve altyazıda “Kampanya 15 ay taahhütle Filmin Yıldızı Paketi’ni kapsar. İlk 3 ay ayda 19 TL, kalan aylar ayda 55 TL’dir. Kampanya kapsamında sezon sonuna kadar Anadolu Taraftar Paketi, Taraftar ve Dizi Paketi hediyedir. Aktivasyon ve iç kurulum ücretsizdir (…) Kampanya, 3 Mart 2020’ye kadar geçerlidir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. tarafından 2020 yılında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “En İyiler Oscar’ı, Digitürk’lüler En İyileri Hak Eder” başlıklı reklamlarda sesli olarak “Bu yılın Oscarlı filmleri Joker, Rocketman, Parasite, Judy, Jojo Rabbit, Ford v Ferrari ve Toy Story 4 2020 yılı boyunca Digitürk’te. Üstelik Filmin Yıldızı Paketi ilk üç ay, ayda sadece 19 TL.” ifadelerine ve altyazıda “Kampanya 15 ay taahhütle Filmin Yıldızı Paketi’ni kapsar. İlk 3 ay ayda 19 TL, kalan aylar ayda 55 TL’dir. Kampanya kapsamında sezon sonuna kadar Anadolu Taraftar Paketi, Taraftar ve Dizi Paketi hediyedir. Aktivasyon ve iç kurulum ücretsizdir (…) Kampanya, 3 Mart 2020’ye kadar geçerlidir.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak sesli ifadelerde bahsi geçen "Joker, Jojo Rabbit, Ford v Ferrari" isimli filmlerin "Filmin Yıldızı Paketi" içeriğinde bulunmadığı, anılan reklamlarda gerek sesli ifadelerde gerek ise alt yazı metninde "Filmin Yıldızı Paketi"ne ilişkin tanıtımlara yer verildiği göz önüne alınarak söz konusu filmlerin tamamının paket kapsamında izlenebileceği algısı oluşturulduğu, dolayısıyla tüketicilerin anılan kampanyayı tercih sebebi olabilecek bir konuda yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2020/4768
Şikâyet Edilen: Turkcell İletişim Hiz. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: www.turkcell.com.tr/pasaj/cep-telefonu/android-telefonlar/samsung -galaxy-a71 adresli internet sitesinde yayınlanan "Samsung Galaxy A71" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 25.12.2020 tarihinde Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. adlı firmaya ait www.turkcell.com.tr/pasaj/cep-telefonu/android-telefonlar/samsung-galaxy-a71 adresli internet sitesinde yayınlanan "Samsung Galaxy A71" başlıklı reklamlarda “3 Ayda Öde. Tarifene Ek 1.743,62x3 Ay” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. tarafından 25.12.2020 tarihinde www.turkcell.com.tr/pasaj/cep-telefonu/android-telefonlar/samsung-galaxy-a71 adresli internet sitesinde yayınlanan "Samsung Galaxy A71" başlıklı reklamlarda “3 Ayda Öde. Tarifene Ek 1.743,62x3 Ay” ifadelerine yer verildiği, ancak reklam içeriğinde söz konusu ürünü taksitli temin etmek için ödenmesi gereken toplam tutara yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, ayrıca anılan tanıtımlarda “Avantajlı Teklif Peşin Fiyat 4.999 TL yerine 3.999 TL” ifadelerinin yer aldığı, ancak kampanyalı ürünün satışa sunulan bir önceki fiyatının 4.999 TL olduğunun anılan firma tarafından ispatlanamadığı, dolayısıyla söz konusu indirim oranının gerçeği yansıtmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 13/1, 13/2, 13/, 14/2, 14/3, 14/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2020/5158
Şikâyet Edilen: Beymen Perakende ve Tekstil Yatırımları A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: www.beymen.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Beymen Outlet'te ve Beymen.com'daki Outlet Ürünlerinde %75 İndirim” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.beymen.com adresli internet sitesinde Aralık 2019 ayında yayınlanan “Beymen Outlet'te ve Beymen.com'daki Outlet Ürünlerinde %75 İndirim" başlıklı tanıtımlarda seçili outlet ürünler için tüketicilere %75 indirim oranının vaat edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.beymen.com adresli internet sitesinde Aralık 2019 ayında yayınlanan "Beymen Outlet'te ve Beymen.com'daki Outlet Ürünlerinde %75 indirim" başlıklı tanıtımlarda, “Türk Telekom'la Bi' Dünya Fırsat Şimdi de Beymen Outlet'lerde. Beymen Outlet'te ve Beymen.com'daki Outlet Ürünlerinde %75 İndirim” ifadelerine yer verildiği, ancak kampanya kapsamında reklam veren firma tarafından kesilen faturalarda satışı yapılan ürünlere söz konusu oranda indirimin uygulanmadığı, bu sebeple anılan reklamlarda gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14/2, 14/3, 14/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Beymen Perakende ve Tekstil Yatırımları A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2019/2868
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmanın kendine ait internet sitesi ile mobil uygulamasında bulunan tarifeleri kredi kartı seçeneği olmasına rağmen satın alınamaması ve tarifelerin fiyatları. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, mobil aplikasyon
Tespitler: Tüketicinin sunduğu belgede ödeme sayfasında “ödeme alınırken hata ile karşılaşıldı. Lütfen kart bilgilerini kontrol ederek yeniden deneyiniz” yazısı görülmüş, ayrıca firmanın internet sitesinde tarifelerin kdv ve öiv dahil fiyatlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, ihtisas komisyonu tarafından sunulan raporda da firma tarafından yapılan uygulamada herhangi bir hata olmadığı tüketicinin bireysel kartı ile alakalı bir problem olduğu, ayrıca firmanın internet sitesinde yer alan tarifelerin fiyatlarının kdv ve öiv dahil fiyatlar olduğu bilgisinin verildiği ifade edilmiş olup, ayrıca firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla anılan başvurunun 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddesi hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2019/12506
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Bananevar" uygulamasında yapılan çarkı çevir tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, mobil aplikasyon
Tespitler: Bana Ne var bölümündeki çarkta çeşitli hediyelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan dosya 305 Reklam Kurulu’nda “müşterilere Vodafone’da kaldıkları yıl, tarife, yaş, abonelik tipi, 4,5G uyumlu akıllı telefon sahipliği, 4,5G aktifliği ve lokasyon bilgilerine göre önceden belirlenmiş hediye/avantajlar rastgele sunulduğu” ifadesinin internet sitesinde tüketicilerin bilgisine sunulup sunulmadığı hususunun araştırılması amacı ile ertelenmiş, firmaya sorulan bu durum karşısında https://www.vodafone.com.tr/Servisler/vodafone-yanimda-uygulamasi.php adresli internet sitesinde gerekli açıklamaların yer aldığı ifade edilmiş olup, ayrıca firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan diğer belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla anılan başvurunun 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddesi hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2019/99997
Şikayet Edilen: Turkuaz Dijital İletişim Reklam Org.Dan. İnş.ve San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0 850 473 75 82 numaralı hat üzerinden gerçekleştirilen telefon aramaları 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Arama/HTU
Tespitler: TTNET A.Ş.’nin müşterisi ve aynı zamanda çalışanı olan Ebuzer Gülce’nin ekte yer alan şikayet dilekçesinde, kendisine yapılan aramada; “Altyapınızı kontrol ettiğimizde iki firmadan hizmet alabilir durumdasınız. Bunlardan birisi TÜRK Telekom diğeri Millenicom. Türk Telekom da devam etmeniz ve taahhüt vermeniz koşulunda aylık 8 mbps limitsiz internet 94₺, Millenicom da ise 16 mbps limitsiz internet 84₺ . Aradaki fark sadece 10₺ değil ayrıca hızda 2 kat faydadır. Hangi hizmeti istiyorsanız sözleşmeyi ayağınıza kadar gönderiyoruz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda,
0850 473 75 82 numaralı telefon hattından hali hazırda sözleşmeleri devam eden Ttnet abonesi tüketicilerin arandığı, "Türk Telekom'dan-TTNET'ten arıyoruz" denilerek mevcut Ttnet sözleşmelerinin bittiği/bitmek üzere olduğu şeklinde yanıltıcı bilgi verildiği, aboneliğin yenilenmezse faturaların artacağı, bu ay itibariyle AKN uygulamasının kalktığı, internet paketinin değiştirilmezse yeni ücretlerle faturaların artacağı şeklinde yanıltıcı bilgi verilmek suretiyle "altyapınızı kontrol ettiğimizde iki firmadan hizmet alabilir durumdasınız biri Millenicom biri Türk Telekom, aylık 8 Mbps hız limitsiz internet 94TL Telekom'da iken Millenicomda aylık 16 Mbps limitsiz internet 84 TL, sadece 10 TL değil iki kat hız veriyoruz Millenicom ile" ifadelerinin kullanılması suretiyle Millenicom internet paketinin ön plana çıkartılarak kampanya tanıtımları yapıldığı, daha uygun fiyata fiber internet vaadi verildiği, tüketicinin Türk Telekom'dan aradıklarını belirten firma yetkililerine neden Millenicom'u öne çıkaran tanıtımlar yaptıklarını sorduğunda aynı altyapının kullanıldığı cevabının verildiği, tüketicinin teklifi düşüneceğini söylemesi üzerine ise bugün fatura kesim tarihi olduğu için eğer bugün işlem yapılmaz ise 100 TL'nin üzerinde fatura ödeneceği söylenerek zaman kısıtıyla tüketicilerin tercih yapmaya zorlandığı, yeni internet sözleşmesi yapılması konusunda sürekli aranmak suretiyle tüketicilerin rahatsız edildiği,
Böylece tüketicilere başka firmaların internet hizmetlerinin daha uygun olduğu belirtilerek Ttnet müşterilerinin taahhütleri bitmediği halde sözleşme yenilemeye zorlandığı, Ttnet firmasının itibarından izinsiz biçimde yararlanıldığı, 
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca bahsedilen yanıltıcı bilgilendirme suretiyle tüketicinin normalde taraf olmayacağı bir kampanyaya abone olmasına sebep olunmak suretiyle tüketicinin güveninin kötüye kullanıldığı ve bu durumun da aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu,
Firmadan talep ve açıklama yapılmasına ilişkin Bakanlık yazımızın tebliğ edilmesine rağmen herhangi bir cevap verilmediği ve belge sunulmadığı, dolayısıyla ispat yükü firmada olmasına rağmen tüketici iddialarının aksinin ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 11, 13, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turkuaz Dijital İletişim Reklam Org.Dan. İnş.ve San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 ile 77/13 maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
9)
Dosya No: 2020/2271
Şikayet Edilen: SilivriGraf Prodüksiyon Gazete Dergi İnternet Yayıncılık Reklam ve Tanıtım Danışmanlık Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.supersilivri.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Silivri’de Yeni Bir Sektör” başlıklı yazı 
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.supersilivri.com adresli internet sitesinin 23.02.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Silivri'de Yeni Bir Sektör” başlıklı yazı içerisinde, “Elif Bilici, Silivri'de vermeye başladığı koçluk hizmetinin ayrıntılarını anlattı. Silivri geçtiğimiz günlerde yeni bir kavramla tanıştı. 2009 ila 2014 yılları arasında Silivri Belediye Başkan Yardımcısı olarak görev yapan Elif Bilici, koçluk hizmetleri ve aile danışmanlığı alanında hizmet vermek üzere kendi ofisini açınca Silivri’de bütün dikkatler “Koçluk” kavramı üzerine yoğunlaştı. Elif Bilici, yeni işi ve koçluk hizmetleri hakkında şu bilgileri veriyor: “Koçum Benim”... Evet ofisimi açtığımdan beri en çok karşılaştığım hitap şekli bu; “Koçum benim”… “Koç” deyince dilimizde akla önce erkek koyun, daha sonra da çeşitli spor dallarında antrenör manasında kullanılan koç geliyor. Ben her ikisi de değilim… Koç kelimesinin İngilizce'de de iki manası var. Birincisi uzun seyahatlerde kullanılan bir otobüsten, bir demir yolu vagonundan ve seyahat etmekten bahsediyor. İkincisi ise spor talimi ya da antremanını, özel dersi ve ilave eğitimi kapsıyor. Eğitim sektöründe yer aldığım için aklınıza ilk etapta ikinci tanım gelebilir ama aslında ben tam olarak birinci tanımla ilgileniyorum. Çünkü benim işim aslında tamamen “bir yolculukla” ilgili. Kişilerin mevcut konumları ile ulaşmak istedikleri nokta arasındaki yolculuktan bahsediyorum. Örneğin sevdiği kişi ile ilişkisinde sorunlar yaşayan kişinin bulunduğu konumu ile ilişkisi sağlıklı hale geldiğindeki konumu arasındaki çizgi. Ya da matematikten sadece 5 net çıkarırken 15 net hedefleyen öğrencinin kat edeceği mesafe. Kişinin işinden duyduğu memnuniyetsizliğin, tatmin ve mutlu bir kariyere dönüştüğü bir seyahat. Hangi alanı ya da üniversitede hangi bölümü seçeceğini bilmeyen birinin yaşadığı belirsizlik ile karar verdiği an arasındaki yolculuk. Çocuğu ile iletişim kurmakta zorlanan bir annenin çaresizliği ile ilişkilerini yeniden yapılandırdıkları an arasındaki süreç... İşte benim işim tam olarak bu! İnsanların şu andaki durumlarıyla gelecekte olmak istedikleri, hedefledikleri konumları arasındaki yolculuklarında onlara yol arkadaşlığı yapmak. Yani matematik dersinden aşina olduğumuz gibi A noktasından B noktasına giderken danışanımın yan koltuğunda ona eşlik etmek. Peki bunu nasıl yapıyorum? İşime öncelikle danışanımın doğuştan yaratıcı, becerikli, bütün ve ihtiyacı olan cevaplara ulaşabilecek kapasitede olduğuna inanarak başlarım. Bu nedenle de ona tavsiyede bulunmam, yönlendirmem, akıl vermem. Onun aklının kendine yeteceğini bilirim. Ona ilk olarak ne istediğini, hangi noktayı hedeflediğini, süreç sonunda nerede olmak istediğini sorarım. Daha sonra mevcut durumunu ve şimdi nerede, hangi noktada olduğunu öğrenirim. Derin ve samimi bir şekilde dinleyerek ihtimalleri, yapılabileceklerini ve alternatiflerini belirlemesini ve anlatmasını ister ve son olarak belirlenen hedefe ulaşabilmek için nelerin değiştirilmesi gerektiğini; tespit edilen adımları uygulamak için nasıl bir eylem planı yapacağını; hedefe giderken ne tür engellerle karşılaşabileceğini; sonuca giden yolda gerekebilecek destekleri ve ulaşılması gereken noktaya gidene kadarki bağlılık ve kararlılığını tespit edecek sorular sorarım. Yani aslında ben bir koç olarak sadece danışanımı çok dikkatli bir şekilde dinler ve ona doğru ve güçlü sorular sorarım. Hedefini, gideceği yolu, nasıl gideceğini belirlemek ona kalır…Koç sadece kişide farkındalık yaratır. Farklı bakış açıları kazandırarak olayları hiç görmediği şekilde algılamasını sağlar. Kendisini keşfetmesini destekler ve değişimi noktasında sorduğu sorularla aydınlanmasını sağlayarak danışanının hedefe giden yoluna ışık tutar.”, “ELİF BİLİCİ KİMDİR? Silivri doğumlu olan Elif Bilici; 1999 yılında İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi İngilizce Bölümü'nü, 2019 yılında da İstanbul Üniversitesi Sosyoloji Bölümü’nü bitirdi. İstanbul Üniversitesi’nde Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi yüksek lisansı yaptı. Başkent Üniversitesi’nin Aile Danışmanlığı ve Eğitim Danışmanlığı programlarını başarıyla tamamladı. Yeditepe Üniversitesi’nde Öğrenci ve Eğitim Koçluğu programını tamamladı. Sola Unitas Akademi’de Yaşam Koçluğu, Öğrenci ve Eğitim Koçluğu, İlişki Koçluğu, Ebeveyn Koçluğu ve Takım Koçluğu eğitimlerini de yine başarıyla tamamladı. Elif Bilici, 2009 ila 2014 yılları arasında Silivri Belediye Başkan Yardımcısı ve Silivri Belediye Meclis Üyesi olarak görev yaptı. Bilici, halen Özel Silivri Final Okulları’nda yönetici olarak görev yapıyor." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.supersilivri.com adresli internet sitesinin 23.02.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Silivri'de Yeni Bir Sektör” başlıklı yazı içerisinde, "Elif Bilici Koçluk Hizmetleri Aile Danışmanlığı" adlı kuruluşun sahibi Elif BİLİCİ tarafından sunulan hizmetin nitelikleri hakkında tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadelerin kullanıldığı; bununla birlikte, bahsi geçen kuruluşa ait fotoğrafa ve kuruluşun sahibi Elif BİLİCİ'ye ait özgeçmişe yer verilmek suretiyle tüketicilerin kuruluşa yönlendirildiği; bu nedenle, Elif BİLİCİ adlı şahsa ait "Elif Bilici Koçluk Hizmetleri Aile Danışmanlığı" adlı kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, söz konusu ifadelerin, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu SilivriGraf Prodüksiyon Gazete Dergi İnternet Yayıncılık Reklam ve Tanıtım Danışmanlık Hizmetleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2020/5051
Şikayet Edilen: TGRT Haber TV A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.tgrthaber.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Tretin Krem Nedir, Ne İşe Yarar, Tretin Krem Kullananların Yorumları” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.tgrthaber.com.tr adresli internet sitesinin 27.01.2020 tarihli görünümünde yayınlanan "Tretin Krem Nedir, Ne İşe Yarar, Tretin Krem Kullananların Yorumları” başlıklı yazı içerisinde; "Birçok kişi gerek fiziksel yapısı itibariyle, gerekse mevsim geçişlerinde cilt sorunları yaşıyor. Bu sorunu ortadan kaldıracak "Tretin Krem" hakkında hazırladığımız makalemizi keyifle okumanızı diliyoruz. Tretin, cilt soyucu etkisiyle cilt üzerinde var olan sorunların tedavisinde kullanılan etkili bir kremdir. Cilt lekeleri, siyah noktalar, sivilceler, sedef hastalığı, vücutta ve yüzdeki güneş lekeleri, kahverengi koyu lekeler, akne izleri aynı zamanda göz altı morlukları ve göz çevresi kırışıklıklarının giderilmesinde de etkilidir. İçeriğindeki A vitamini sayesinde hem iz gidermede etkili hem de leke giderici etkili bir kremdir. Tretin; bilinen bazı yan etkilerine rağmen, şimdiye kadar kullanmış insanlardan tam puan almış, Sağlık Bakanlığı onaylı, eczanelerde reçete ile satılan tıbbi bir merhemdir. Tretin Krem Nedir? 30 gr'lık bir tüp içerisinde satılan Tretin Krem derinin üst tabakası olan epidermisteki hücrelerdeki sinirlerin uyarılmasını sağlayarak hem aşırı keratin oluşumunu baskılar hem de cildin kendi doku onarıcı mekanizmasını devreye sokarak, kısa süre içerisinde ölü derileri değiştirmek istemesine ve cildin soyularak, alttan çıkacak yeni deri sayesinde yenilenmesini sağlar. Tretin Kremin İçeriğinde Ne Var? A vitamini açısından güçlü olan ve retinoik bir içeriğe sahip kremde İsopropil Miristat, Karbopol 1382, Polisorbat 80, Migliol 812(orta zincirli trigliserid), Gliserol, sıvı parafin, Butil Hidroksitoluen, Butil Hidroksianol, Metil parahidroksibenzoat, Propil parahidroksibenzoat, Sodyum hidroksid, saf su gibi yardımcı maddeler de bulunur. Tretin Neden Her Yerde Satılmıyor? Tretin Kremi Nereden temin Edebilirim? Tretin Krem Fiyatları Nelerdir? Uzun süre tretin krem üretimini durdurmuştu. Bu sebeple kremi eczanelerde mümkün değildi. Yeniden üretilerek eczanelerde yerini almış oldu. Eczanelerde reçeteli ve reçetesiz bir şekilde 17.86 TL'ye satın alınarak kullanılabilir. Cildi hassa olan kişilerin cilt soyucu özelliği sebebiyle Tretin Krem hekim önerisi olmadan kullanılmamasını öneriyoruz. Tretin Krem Ne İşe Yarar? Cilde Faydaları Nelerdir? Vücuttaki leke, akne tedavisinde, cildi yapılandırmada hem de yaşlanmanın önüne geçmede faydaları olan Tretin Krem; Kan dolaşımını hızlandırarak kolajen artırımı sağlar, deri gözeneklerinin sıkılaşmasına yardımcı olur. Göz morlukları ve göz çevresi kırışıklıklarını giderir. Akne tedavisinde çok etkilidir. Sivilce izlerini yok eder. Güneş lekelerini iyileştirir. Yüzdeki ve tendeki çillerin görünümünü azaltır. Cildin yaşlanmasını yavaşlatarak, yaşlılığa bağlı cilt lekelerinin rengini açar. Ciltteki renk tonunu eşitleyerek, beyaz ve pürüzsüz bir cilde sahip olunmasına yardımcı olur. Sedef hastalığına çok iyi gelir. Siyah noktaları ciltten söker atar. Cildin güçlenmesini sağlar ve kalınlaşmasını engeller. Tretin Krem Nasıl Kullanılır? Oldukça kuvvetli bir etken maddeye sahip olması ve cilt soyucu özelliği sebebiyle, günlük olarak kullanılması gereken Tretin Krem bir nohut tanesi kadar parmak uçlarına sıkılarak, bu miktardaki merhemin tüm cilde ince bir tabaka halinde yayılarak yedirilmesi şeklinde harici kullanıma uygundur. Kullanım sonrası ciltte pul pul dökülme ve hafif yanma gibi etkiler normal kabul edilmekle beraber, Tretini sürdükten sonra kesinlikle güneşe çıkılmamalıdır. Acnelyse Krem ile Tretin Krem'i karıştırılarak kullanıldığı da çok sık karşımıza çıkmakla beraber, etken maddeleri ve etki alanları açısından benzerlik gösterdikleri için hangisinin etki gösterdiğini tespit edebilmek adına, Acnelyse'den ya da Sivex Losyon ya da Imex krem gibi sivilce kremlerinden ayrı kullanılması tavsiye edilir. Tretin Kremin Alternatifi Var Mı? Cilt Lekeleri İçin En Leke Giderici Başka Kremler Var Mı? Expigment, Madecassol, Contractubex gibi cilt lekesi giderici ve hücre yenileyici, doku onarıcı kremler ile ise kesinlikle karıştırılarak kullanılmaz. Cildinize aşırı tahribat verme riski taşır. Tretin Krem Ne Zaman Etki Gösterir? Sivilce izleri ve lekeler için kullanımında; cilt lekelerinde etkili bir merhem olan Expigment krem kadar çabuk etki etmese de. Biraz sabır ve düzenli kullanım sayesinde, 3 ila 4 ay içerisinde Tretin Kremin ilk etkileri görmeye başlayabilir. Yaklaşık altı ay sonra ciltteki derinin değiştiğine daha pürüzsüz, daha beyaz ve lekelerden kurtulmuş olursunuz. Etkisini daha çabuk göstermesi için Tretin tedavisine paralel Çinko hapını yine doktor gözetiminde kullanabilirsiniz. Sivilceler üzerindeki etkisi, cilt lekelerine nazaran çok daha hızlıdır. Bazı kullanıcılar, ürünü kullanmaya başladıktan sonra, özellikle alın ve çene bölgelerinde bulunan devasa sivilcelerin ve iltihaplı aknelerin zaman zaman sadece bir gecede ortadan kalktığına ya da 2- 3 gün içerisinde sivilcelerden tamamen arındıklarına şahit olmuşlardır. Tretin Krem Kullananların Deneyimleri. Tretin krem kullananlar tecrübelerini ve yaşadıklarını paylaştılar: Doktor tavsiyesiyle bu ürünü kullanmaya başladım. Yaklaşık olarak 3 ay oldu. Düzenli bir kullanımda gerçekten işe yarayan bir krem. Sivilcelerim neredeyse tamamen geçti. Çok güzel bir ilaçtır. Tek ilaçla birden fazla sorun halletmiş olursunuz. Sivilceler, çizgiler, lekeler gibi pek çok sorun çözümüne katkı sağlar. Bu cilt ilacını kullananların yorumlarından sonra kremi aldım. Sanırım biraz fazla kullandım. Cildimde kızarıklık meydana geldi ve ilacı bırakmak zorunda kaldım. Dikkatli kullanmak ve ince bir tabaka şeklinde sürmek çok önemli. Sivilce izlerim de etki gösterdi. Ancak cildimi sanki biraz kuruttu. Nemlendirici desteği yapmak zorunda kaldım. Bu ürün kullandım etkili bir ilaç. Ancak lekelerin kaybolması zor. Sabır göstermek gerekiyor." gibi ifadelere bahsi geçen ürünün fotoğrafına yer verildiği yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.tgrthaber.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Tretin Krem Nedir, Ne İşe Yarar, Tretin Krem Kullananların Yorumları” başlıklı yazı içerisinde, "Tretin" adlı ürüne ilişkin ürün özellikleri, cilt sağlığı üzerindeki etkileri hakkında, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadelerin kullanıldığı; bununla birlikte, bahsi geçen ürünün fotoğrafı, fiyatı ve nasıl temin edilebileceği bilgisine yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, "Tretin" adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, söz konusu ifadelerin; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu TGRT Haber TV A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 
Dosya No: 2018/2498
Şikayet Edilen: SDN Bilişim İnternet Yay. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.shiftdelete.net adresli internet sitesinde yer alan "37 bin TL’lik hesap kimde kaldı? SDN – Kafalar" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 02.02.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, shiftdelete.net adresli internet sitesinde 02.02.2018 tarihinde (https://shiftdelete.net/37-bin-tllik-hesap-kimde-kaldi-sdn-kafalar adresli sayfada) yayınlanan "37 bin TL’lik hesap kimde kaldı? SDN – Kafalar" başlıklı yazıda;
"YouTube dünyasının sevilen ismi Kafalar ekibi ile ilginç ve bir o kadar da eğlenceli videoda bir araya geldik. Kafalar’ın sevilen serisi Hesap Kimde‘nin yeni bölümüne konuk olduk. Media Markt mağazasında gerçekleşen alışveriş bakalım nasıl geçti?
“Hesap Kimde?” videosunun yeni konuğu biz olduk! Bilmeyen takipçilerimiz için “Hesap Kimde?” nasıl bir konsepte sahip onu anlatalım. Bu video serisinde, Kafalar ekibi ve konukları bir mağazaya girip, istekleri her şeyi almakta tamamen özgürler. İşin gergin kısmı da tam olarak bu noktada başlıyor, çünkü ödeme bölümü geldiğinde herkesin ismi bir zarfa konuyor. Hangi zarf seçilirse kasadaki toplam meblağ o kişi tarafından ödeniyor.
Eh, bu kez bizimle beraber çektikleri videoda hesap tam 37 bin TL olunca, ödeme kısmında gerginlik tavan yaptı. Bu eğlenceli videoyu hemen aşağıdan izleyebilirsiniz. Ayrıca aldığımız ürünleri hediye ettiğimiz videoya da buradan ulaşabilirsiniz. İyi seyirler!"
şeklinde ifadelere yer verildikten sonra yazının devamında Media Markt mağazasında çekimi yapılan bir videoya (https://www.youtube.com/watch?v=MFdrmrx5m-U adresli link) yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazıda yer alan videonun girişinde Media Markt mağaza tabelasının ekrana getirildiği ve ön plana çıkarıldığı, daha sonra mağaza içinde alışveriş yapılırken Media Markt çalışanlarının kıyafetleri üzerinde ve mağaza içi materyaller üzerinde firma logosunun sık sık görüldüğü, videoda geçen konuşmalarda Media Markt ifadesinin sesli olarak birçok kez telaffuz edildiği, dolayısıyla tüketicilerin istemeden ve farkına varmadan reklama maruz bırakıldığı ve böylelikle Media Markt isimli teknoloji firmasının örtülü reklamının yapıldığı kanaatine varıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, söz konusu ifadelerin ve videonun;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu SDN Bilişim İnternet Yay. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
12)
Dosya No: 2018/7424
Şikayet Edilen: Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://hthayat.haberturk.com/ adresli internet sitesinde yayınlanan "Aşkım Kapışmak: Tahrik et tatmin etme!" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 16.02.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, https://hthayat.haberturk.com/yasam/roportajlar/haber/1029718-askim-kapismak-tahrik-et-tatmin-etme adresli internet sayfasında 16.02.2018 tarihinde yayınlanan ve halihazırda 30.12.2020 tarihi itibariyle halen erişilebilen "Aşkım Kapışmak: Tahrik et tatmin etme!" başlıklı yazıda;
"Aşkım Kapışmak ile Cihangir’deki ofisinde buluştuk. Yeni kitabı "Kalbin Anahtarı 2 – Ruhuna Dokun" üzerine konuştuk. İdeal ilişki için yapılması gerekenleri ve ruha dokunmanın sırlarını öğrenmek için hemen sordum. - İnsan ruhuna nasıl dokunur?
Bedene yönelik büyük bir çılgınlık var. Bütün programlar giyilmesi gereken kıyafetler, yapılması gereken makyajlar üzerine kuruldu. İnsanlar sadece bedenleri ile yaşamaya başladılar. Çok güzel kadın ve çok yakışıklı adam olmak istiyorlar. Spor salonları, kadınları etkilemek için kas yapan erkekler ile doldu. Kadınlar sağlıklı yaşam adına spor yapmıyor. En iyi bikiniyi taşıma derdindeler. Bedenin ne kadar güzel olursa ruhun da o kadar güzel olacağına inanan bir grup var. Bu büyük bir tehlikedir. Benim yapmış olduğum terapi değil bir telkin. Hem kendime yapmaya çalıştığım hem de insanlara anlatmaya çalıştığım bir şey. Bütün öğretilenler bedene dokunabilir ama ben son 2 kitabımda biraz da ruha dokunmak istedim.
"Bana hasta değil, hastanın hasta ettiği geliyor"
- Neden mutlu değiliz? Mutlu olmanın formülü var mı?
Mutlu olmanın formülü yok. Böyle kitaplara inanmayın artık! 3 adımda mutluluk, 8 adımda liderlik, 5 adımda etkin başarı diye bir şey yok. Bu popüler kültürün dayatmasıdır. İnsanlar mutlu olmaya değil memnun olmaya açlar. Bunu karıştırıyorlar. Bizde adanmışlık yok. Memnun olmak istiyorsan neden yaşadığını bileceksin. Mutsuzluğun neden arttığını araştırdıklarında aitlik duygusunun azaldığı görülmüştür. Dünyaya, aileye aitlik azaldı. Cinler, uzaylılar çok fazla dikkatimizi çekiyor. Başka bir dünyanın arayışına girmeye başladık. Astrolojiye, kuantuma meraklı olduk. ''Neden yaşıyorum?'' Bu soruya cevap bulduğunda memnun olmaya başlıyorsun. Bir insan yemek için, seks için, aşk için yaşayamaz. Ama çok var. Bu bir ruhsal problemdir. Bedenleri ile ruhlarını buluşturamayan insanlar mutsuz olacaklar. Yolda yürürken bile göz kontağı kurmayan bir insan silsilesi var. Narsizm zamanındayız. İnsanlar kendilerine kitli.
- Kişilik bozukluğunun belirtileri nelerdir?
Sapkınlık ve kurbanlık diye bir şey var. Sapkın kişilik bozukluğu olan insanlar kendilerine bir kurban bulurlar. İlişkilerine çok iyi, çok sevecen başlarlar. Ama bilinç dışında karşı cinsten nefret ediyordur. Siz bunu anlamazsınız. Sizi kendine bağlar. Bağladığınızı anladığında sizinle nedenini bilmediğiniz bir şekilde dalga geçer. İşinizle, cinsiyetinizle dalgaya geçmeye başlar. Özellikle erkekler bunu çok yapıyor. ‘’Kadın dediğin nedir ki?’’ ‘’
Aman işte kadın milleti değil mi?’’ Karşı taraf cümleyi anlamadığı için bocalar. Anlam veremediği için de çabuk unutur. Çünkü sevdiği için o tarafını görmüyor. Sadece partneriniz olarak düşünmeyin. İş arkadaşınız, müdürünüz, patronunuz veya normal bir arkadaşınız da olabilir. Bu tarz insanlar başkalarının yanında çok eleştirir. Bir de kendilerini çok acındırırlar. Kendilerini acındırırken cümlelerini tamamlamazlar. Karşı taraftan beklerler. Karşı taraf hemen etkilenir ve cümlelerini onaylayarak tamamlar. Böylelikle kurban sapkın olana daha çok bağlanır. Ağızları çok iyi laf yapar. Futbol, siyaset, sanat ve din hakkında inanılmaz güzel konuşurlar. Dışarıdan bu çifti izleyenler hep kurbanı suçlu bulurlar. Kurban boşanmaya ya da ayrılmaya kalktığında sapkın olan ‘’tabii git ayrıl, rahat battı’’ deyip karşı tarafı suçlar. Hiçbir zaman hatalarını kabul etmezler. Zaten bana hasta tedaviye gelmiyor. Hastanın hasta ettiği geliyor. (Gülüyor.)
- Peki, bir ilişkinin ideal olabilmesi için nelere dikkat etmeliyiz?
Sağlıklı insanlar bir arada ise onların ilişkileri mutluluk getirir. Partnerinizin sağlıklı olup olmadığına bakın. Biz buna bakmayız Özlem. Biz öncelikle tipine bakarız. Sonra tavrına bakarız. Nasıl bir kültürde yetişmiş? Ailesine zaman ayırıyor mu? Çok çalışıp bahane yaratıp ailesine zaman ayırmıyorsa, uzak dur! Evlendikten sonra sana da aynısını yapacak. Statüsü düşük olan insanlar ile olan ilişkisine bakın. Merhametli mi? Stres ile nasıl mücadele ediyor? Örneğin, sana çok iyi davranıyor ama trafikte ne yapıyor? İş arkadaşıyla nasıl konuşuyor? Kuyrukta beklemeye tahammülü var mı? Sabırlı mı? İlişkinizde ilk 90 gün çok önemli. Bir anda birlikte yaşamaya kalkmayın. Bir anda hayatına girmeyin. Çabuk elde etmeyin, edilmeyin.
- Günümüzde kadına şiddet ve tecavüzler epeyi arttı. Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Erkekler bebekken sünnet edilsin. 4 ya da 5 yaşında sünnet etmeyin! Bunu anlasınlar artık! Çocuklarda büyük bir travma oluyor. Bu korkuyu bastırmak için düğün gibi törenler ile maksimum ödüller veriyorsunuz. Ergenlik döneminde cinsellikten korktukça daha fazla ilişkiye girmek gibi bir duruma dönüşüyor. Sürekli ödül bekliyor. Dünyanın en önemli organı olduğunu zannediyor ve onun peşinde koşmaya başlıyor. Ödüllendirmek istediği için de psikolojik şiddet yapmaya başlıyor. Şiddetin ve kadını dışlamanın en büyük sebeplerinden biri 4 ya da 6 yaşlarında yapılan sünnetlerdir. Kız çocuğuna evlenene kadar vajina kapat diyorken erkek çocuğuna çıkart diyorsun. Annelerden şunu istiyorum: Erkek çocuklarınıza muhakkak temizlik yaptırın! Müthiş bir stres atma, empati kurma tekniğidir. Çünkü erkekler kadını dışlayıp küçümserken kadının olduğu sıfatları da dışlarlar. Ev temizlemek onlar için aşağılık bir şeydir. Araştırılmalara göre küçükken anne ve babaya temizlik esnasında yardım eden erkek çocukları ileride şiddete başvurmuyor.
"Birlikte sorun çözenlerin ilişkileri uzun sürüyor"
- Partnerimiz ile problemlerimizi çözmek için nasıl bir yol izlemeliyiz?
Küs kalmak çok tehlikelidir. Hakkının yenildiğini, gururunun kırıldığını, değer görmediğini hissediyorsan bedel ödetmenin zamanı gelmiştir. Seviyorum diye ilişki devam etmez. Sorumluluk, saygı, sadakat, sevgi, sabır var mı? Biz Türklerde sevgi var ama diğerleri yok. Ben her zaman "tahrik et, tatmin etme" derim. Örneğin, sizi arıyor. Size ulaşamasın. Geri döndüğünde çok mutluymuş gibi konuşun. Evdeyken çay istedi. Çayını verin. "Ben de seninle çay içmek istiyorum ama kitap okumam gerek" deyip uzaklaşın. Diğer odadan hafif kahkaha seslerinizi duymasını sağlayın. İyice sinir edin. Odağı size dönsün. ‘’Mutlu ama benim yüzümden değil, benim dışımda da mutlu olmaya başladı.’’ Bu cümleyi ona hissettirin. Bir şey yapılması gerekiyorsa siz halletmeyin, ona yaptırmaya çalışın. Sofranızı kurarken mutlaka yardım etsin. Çocuğunuzun veli toplantısına gitsin. Gitmiyorsa siz de gitmeyin. Çocuğunuz ağladığında baba ile muhatap edin onu. Sizin değerinizin bilinmesi gerekiyor.
- Uzun süren ilişkinin sırrı nedir?
Mutlu ve sağlıklı ilişki için üretilmiş acıdan uzak durmak gerekiyor. Derin sohbetler yapan çiftlerin ilişkileri uzun sürüyor. Birlikte eğlenenlerin ilişkileri uzun sürmüyor. Birlikte sorun çözenlerin ilişkileri uzun sürüyor.
- Panik atak ve depresyon günümüzün hastalığı oldu. O halde sizin anlatımlarınıza göre ilaçsız tedavi mümkün diyebilir miyiz?
Psikoloji akımını kesinlikle desteklemiyorum. Psikoloji bilimi kendisini yüzde yüz ispatlamadı. 1700’lü yıllarda ortaya çıkmış, Hıristiyanlığın zayıflamasından sonra din zayıfladığı için kişilerin anlam kargaşasından dolayı ortaya çıkmış bir bilimden bahsediyoruz. Şizofreni yüzde yüz tedavi edilemiyorsa, otizm hala çözülmemişse, depresyon tedavisinde ilaçlarla insanların hayatlarını mahvedilebiliyorsa orada bir duracaksınız.
- Sık sık duş alın.
- Tüm depresyon hastalıklarının en önemli çözümü: sabah çok erken kalkın. Güneş doğduğunda uyanın.
- Çevrelerinizi değiştirin. Psikologlar kalabalığa girin diyor. Çok büyük tehlikedir. Az ve değerli insanlarla olmaya çalışın. 
- Okuma yapın. Maneviyat, sığınmak, şefkat duygusu çok önemli olduğu için dua edin. 
- Alkol ve uyuşturucudan uzak durun. Psikologlar alkolü tavsiye ediyor. Duyunca kafayı yiyorum.
- Sıcak içeceklerden uzak durun. Vücut ısınızı arttırmayın.
- Az yiyip, az uyuyun. En iyi ilaç spordur. Yürüyüş yapın.
- Omega3 kullanın.
- Turkuaz ve turuncuya yakın olun. Kırmızıdan uzak durun. Yeşil rahatlatır. Sohbetin, maneviyatın rengidir. Mavi gücün rengidir.
- Evinizde küçük değişiklikler yapın. Fazlalıkları atın.
- Saldırgan televizyon programlarından uzak durun.
- İlişkide partnerimizin yalan söylediğini nasıl anlarız?
Kadınsa anlayamazsınız. (Gülüyor.) Burunlarını kaşırlar ve gözlerini kaçırırlar. Yalan söyleyen kişiler hiperaktif olur. Örneğin, sen ona bir şey sorduğunda kaçamak cevaplar verirken birden bire sessizlik olur. O sessizlik sonrası birden bire saldırıya geçiyorsa yalan söylemiştir. Konu kapandığında başka bir konu açın. O başka konuda hemen tebessüm ediyorsa yalan söylemiştir. Çünkü konu kapandığı ve değiştiği için rahatlar. Şu an ayaklarımın ikisi de sana bakıyor. Yalan söylerken bilinç dışı ayakları yön değiştirir. Çünkü kaçmak ister. Gereksiz zamir kullanırlar. Ama en tipik refleks bağırarak saldırmaya geçmesidir.
- Ünlülerin beden dili nasıl sizce? Yardımcı olmak istediğiniz isimler var mı?
Beden dili olarak Yıldız Tilbe’ye eğitim vermek isterim. Cumhurbaşkanımız beden dilini çok iyi kullanıyor. Beyazıt Öztük’ün ekrandaki beden dili çok iyidir. Kadına nasıl davranması gerektiğini çok iyi biliyor. Kemal Kılıçdaroğlu’na eğitim vermek isterim. Omuzları çok düşük duruyor. Binnur Kaya’nın da ihtiyacı var. Engin Günaydın’a eğitim vermek isterim. Beden dilini zayıf buluyorum. Okan Bayülgen beden dilini iyi kullanıyor. Gözlerini çok çarpıcı kullanıyor. Röportaj: Özlem Genç, Fotoğraflar: Kağan Dil”
şeklinde ifadelere ve Aşkım Kapışmak'a ait olduğu anlaşılan "Kalbin Anahtarı-2" isimli kitabın elde tutularak gösterildiği bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda yer alan ifade ve görseller bir arada değerlendirildiğinde kişilere ait isim, unvan, marka ve görsellerin kullanımının içinde bulunduğu yazının formatı ve boyutuyla uyumlu olduğu ve abartılı olmadığı, haber verme ve bilgilendirme sınırları içerisinde kalındığının değerlendirildiği, bu nedenle anılan yazıda örtülü reklam bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu yazının, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2018/7580
Şikayet Edilen: Çayan Prodüksiyon Fotoğrafçılık Basın Yayın San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.medyaege.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Akıllı mercek ile net görmek artık mümkün" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 12.10.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, www.medyaege.com.tr adresli internet sitesinde 12.10.2018 tarihinde https://www.medyaege.com.tr/akilli-mercek-ile-net-gormek-artik-mumkun-93451h.htm adresli sayfada yayınlanan "Akıllı mercek ile net görmek artık mümkün" başlıklı yazıda;
"Özel Mirkelam Göz Tıp Merkezi Başhekimi Dr. Hüseyin Mirkelam, gelişen teknoloji ile birlikte kullanılmaya başlanan göz içi akıllı mercekler sayesinde uzak, orta ve yakın mesafelerde kesintisiz ve net görüş elde etmenin artık mümkün olduğunu belirtti.
Özel Mirkelam Göz Tıp Merkezi Başhekimi Dr. Hüseyin Mirkelam, kataraktın göz sağlığını ve yaşam kalitesini önemli derecede olumsuz etkilediğini söyleyerek, "Kişinin görme seviyesi ve kalitesini düşüren katarakt, genellikle yaşlanma ile ortaya çıksa da bazen travma, darbe, diyabet gibi sebeplerle oluşabildiği gibi doğuştan da gelebiliyor. Göz merceğinin şeffaflığının yitirmesi nedeniyle görmede zamanla azalma, ışığa karşı hassasiyet, gece görüşünde bozulma, renklerde solma gibi sıkıntılar meydana geliyor" dedi.
İlaç ya da gözlükle tedavi edilemeyen kataraktın tek tedavisinin cerrahi yöntem olduğunu dile getiren Başhekimi Dr. Hüseyin Mirkelam, "10 dakika gibi kısa bir sürede deforme olan doğal göz lensinin yerine uyguladığımız akıllı mercekler görme kalitesini yeniden arttırarak kişinin her mesafede net bir görüş kazanmasını sağlıyor. Kesintisiz sürekli görüş imkânı sunan üç odaklı bu merceklerle, 80 yaşındaki bir hasta 18 yaşındaki bir gencin göz kalitesine kavuşuyor. Başkaları tarafından fark edilmesi olanaksız olan bu mercekler zamanla doğal göz yerine geçerek, kişinin yaşamı boyunca gözün içinde varlığını sürdürüyor" şeklinde konuştu.
Yakın-uzak ve orta mesafeli odaklama özelliğine sahip olan bu mercekler sayesinde kişinin ileri yaşına rağmen rahatlıkla bilgisayar ve araç kullanabileceğine dikkat çeken Mirkelam, 'Bu merceklerin uzak, orta ve yakın görmek, hem gece hem gündüz kaliteli görmek ve renkleri daha net ve olduğu gibi algılama gibi olumlu etkileri bulunuyor. Akıllı mercekler alerji yapmadığı gibi doku tarafından kabul edilmemesi de söz konusu değil. Damla anestezisi ile dakikalar içinde tamamlanan operasyon ağrısız olduğu gibi hastanede yatmayı da gerektirmemektedir. Kişi tedaviden bir gün sonra normal hayatına dönebilmektedir' diye konuştu."
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda yer alan ifade ve görseller bir arada değerlendirildiğinde kişilere ait isim, unvan, marka ve görsellerin kullanımının içinde bulunduğu yazının formatı ve boyutuyla uyumlu olduğu ve abartılı olmadığı, haber verme ve bilgilendirme sınırları içerisinde kalındığının değerlendirildiği, bu nedenle anılan yazıda örtülü reklam bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu yazının, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2018/7581
Şikayet Edilen: Mynet Medya Yayıncılık Uluslararası Elekt. Bilg. ve Hab. Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.mynet.com adresli internet sitesinde yer alan "Net Görüşte Akıllı Mercek Dönemi" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 11.10.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, www.mynet.com adresli internet sitesinde 11.10.2018 tarihinde https://www.mynet.com/net-goruste-akilli-mercek-donemi-180104110674 adresli sayfada yayınlanan "Net Görüşte Akıllı Mercek Dönemi" başlıklı yazıda;
"Özel Mirkelam Göz Tıp Merkezi Başhekimi Dr. Hüseyin Mirkelam, gelişen teknoloji ile birlikte kullanılmaya başlanan göz içi akıllı mercekler sayesinde uzak, orta ve yakın mesafelerde kesintisiz ve net görüş elde etmenin artık mümkün olduğunu belirtti.
Özel Mirkelam Göz Tıp Merkezi Başhekimi Dr. Hüseyin Mirkelam, kataraktın göz sağlığını ve yaşam kalitesini önemli derecede olumsuz etkilediğini söyleyerek, "Kişinin görme seviyesi ve kalitesini düşüren katarakt, genellikle yaşlanma ile ortaya çıksa da bazen travma, darbe, diyabet gibi sebeplerle oluşabildiği gibi doğuştan da gelebiliyor. Göz merceğinin şeffaflığının yitirmesi nedeniyle görmede zamanla azalma, ışığa karşı hassasiyet, gece görüşünde bozulma, renklerde solma gibi sıkıntılar meydana geliyor" dedi.
İlaç ya da gözlükle tedavi edilemeyen kataraktın tek tedavisinin cerrahi yöntem olduğunu dile getiren Başhekimi Dr. Hüseyin Mirkelam, "10 dakika gibi kısa bir sürede deforme olan doğal göz lensinin yerine uyguladığımız akıllı mercekler görme kalitesini yeniden arttırarak kişinin her mesafede net bir görüş kazanmasını sağlıyor. Kesintisiz sürekli görüş imkânı sunan üç odaklı bu merceklerle, 80 yaşındaki bir hasta 18 yaşındaki bir gencin göz kalitesine kavuşuyor. Başkaları tarafından fark edilmesi olanaksız olan bu mercekler zamanla doğal göz yerine geçerek, kişinin yaşamı boyunca gözün içinde varlığını sürdürüyor" şeklinde konuştu.
Yakın-uzak ve orta mesafeli odaklama özelliğine sahip olan bu mercekler sayesinde kişinin ileri yaşına rağmen rahatlıkla bilgisayar ve araç kullanabileceğine dikkat çeken Mirkelam, 'Bu merceklerin uzak, orta ve yakın görmek, hem gece hem gündüz kaliteli görmek ve renkleri daha net ve olduğu gibi algılama gibi olumlu etkileri bulunuyor. Akıllı mercekler alerji yapmadığı gibi doku tarafından kabul edilmemesi de söz konusu değil. Damla anestezisi ile dakikalar içinde tamamlanan operasyon ağrısız olduğu gibi hastanede yatmayı da gerektirmemektedir. Kişi tedaviden bir gün sonra normal hayatına dönebilmektedir' diye konuştu."
şeklinde ifadelere ve anılan doktorun muayene sırasında çekilmiş fotoğraflarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda yer alan fotoğrafların boyutlarının yazının uzunluğuna oranla abartılı, büyük ve orantısız olduğu, böylelikle haber verme ve bilgilendirme amacının dışına çıkılarak anılan doktorun ve dolayısıyla Özel Mirkelam Göz Tıp Merkezi isimli sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, söz konusu ifadelerin;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Mynet Medya Yayıncılık Uluslararası Elekt. Bilg. ve Hab. Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
15)
Dosya No: 2020/691
Şikayet Edilen: Huzur Radyo TV A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: FOX TV kanalında yayınlanan "Çağla ile Yeni Bir Gün" isimli program
Reklam Yayın Tarihi: 29.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: İnceleme konusu FOX TV kanalında 29.11.2019 tarihinde yayınlanan "Çağla ile Yeni Bir Gün" isimli programda Dr. Cihan AVAROĞLU'nun konuk edildiği, çocuk sağlığına ilişkin sohbet esnasında balık yağı ürünlerinden bahsedildiği, bu kapsamda anılan programda geçen diyaloglarda;
“Sunucu: Beynin sağlığı için birtakım yağlar gerekiyor ve özellikle hep soruyoruz, hep merak ediyoruz şimdi çok konuşulan bir konu balık yağları, balık yağı gerçekten kullanılmalı mı?” 
Doktor: “Haftada 2-3 kez yarım kilo balık yemek gerekiyor. Siz bir annesiniz, haftada 2-3 kez yarım kilo balık yiyen çocuk var mı?” Bu durumda bizim mutlak mutlak olarak Omega3 desteğine ihtiyacımız var.
Sunucu: “O zaman hangi balık yağını ne zaman kimler tercih etmeli? Balık yağının faydaları nelerdir?
Doktor: Balık yağının faydaları saymakla bitmez. Soğuk denizlerin balıkları daha yağlıdır. Küçük balıklar tercih edilmelidir. İşletmeler balık yağı ürününü üretirken ağır metallerden arındırıyorlar. Tabii uluslararası sertifikası olmalıdır.(...)
Sunucu: Peki balık yağıyla ilgili nelere dikkat etmeliyiz?
Doktor: Annelerimize şunları söyleyelim. (...) Balık yağının içinde EPA ve DHA isimli komponentler vardır. Çocuklar için gerekli olan DHA'dır ve 250-300 mg olmalıdır ve EPA'yı bir birim kabul edersek 4-5 birim DHA olmalıdır.(...)” 
Sunucu: “Peki Hocam balık yağları okside olur mu?” 
Doktor: “Tabii ki olur. Bugün kapağını açtığınız balık yağının kokusu 1 gün sonra, 3 gün sonra, 7 gün sonra 15 gün sonraki balık yağı açısından hem renk hem koku, hem de tat olarak çok fazla fark olacaktır ve çocuğunuz da içmek isteyemeyecektir. O yüzden çocuklar balık yağını çok sevmezler. Mutlaka balık yağı şart, şundan yararlanılması gerekir. Artık dünyada ve ülkemizde çok özel teknolojiler ile üretilmiş balık yağları var. Örneğin jel kıvamında balık yağı var. Açtığınız anda sadece o anda oksijen ile temas ediyor ve çocuğunuza verdiğiniz anda bitiyor. Bu şekilde okside olmasına mahal verilmemiş oluyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programın sponsor markasının Easy Fish Oil isimli balık yağı takviyesi olduğu, ayrıca programın sunucusu Çağla ŞIKEL'in Easy Fish Oil isimli balık yağı ürününün reklam yüzü olduğu, programda doktor tarafından verilen bilgilerin Easy Fish Oil isimli jel formundaki balık yağının özellikleriyle birebir örtüştüğü, jel formundaki balık yağları arasında en bilinen markalardan birinin Easy Fish oil olduğu dikkate alındığında sunucu tarafından sorulan "Balık yağı okside olur mu" şeklindeki soruların ve karşılığında verilen cevabın, sıvı formdaki balık yağı ürünlerini kötüleyici ve tüketicileri dolaylı olarak Easy Fish Oil isimli jel formundaki balık yağı ürünlerine yönlendirici nitelikte olduğu, böylelikle anılan programda Easy Fish Oil isimli ürünün örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, söz konusu ifadelerin,
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Huzur Radyo TV A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77 anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
16)
Dosya No: 2020/4098
Şikayet Edilen: İnternet Haber Yayıncılık Danışmanlık ve Org. Hiz. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.internethaber.com adresli internet sitesinde yer alan "Atasay elini taşın altına koydu! Yüzde 35'e varan kalıcı indirim yaptı" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 20.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu https://www.internethaber.com/atasay-elini-tasin-altina-koydu-yuzde-35e-varan-kalici-indirim-yapti 2121495h.htm?utm_source=gazeteoku&utm_medium=referral adresli internet sayfasında 20.08.2020 tarihinde yayınlanan "Atasay elini taşın altına koydu! Yüzde 35'e varan kalıcı indirim yaptı" başlıklı yazıda;
“Atasay koronavirüs sürecinde yaşanan 'Kampanya Avcılığı'nı bitirmek için harekete geçti. Ünlü marka ‘Yeni Normal Fiyatlar’ konseptiyle ürün fiyatlarını, bundan sonra devamlı geçerli olacak şekilde yüzde 15 ila 35 oranında düşürdü.
Atasay'ın aldığı 'indirim' kararı firmaların sezonluk indirimlerinden hayli farklı. Firma indirimi hem tüm ürünlerine uyguladı hem de 'daimi' kıldı. Yani bir hafta içinde almazsanız indirimi kaçırırsınız gibi bir durum artık yok. İndirim oranı da yüzde 15 ile 35 aralığında uygulanacak. 
Tüketicilerin bundan sonra ‘Kampanya Avcılığı’ yapmalarına gerek kalmayacağını söyleyen Atasay Mücevherat CEO’su Atasay Kamer, bu 'kalıcı indirim' için şunları söyledi:
Kafana takma kendine yakışanı tak
*“Dünyanın, dolayısıyla ülkemizin geçirdiği zor zamanlarda bu uygulamayı başlatma kararı aldık. Biz tüketicinin önündeki engelleri kendi adımıza kaldırmak istedik. Düğün yapacak olanlar, hediye alacaklar veya kendisini ödüllendirmek isteyenler ‘kafasına takmasın’, ‘kendisine yakışanı taksın’ diye bu adımı kararlılıkla attık.
Elimizi taşın altına koyduk
*Mücevherat sektörünün lideri olarak elimizi taşın altına sokmamız gerekiyordu. Bu süreci birlikte hareket ederek, toplum olarak birbirimize destek olarak aşabiliriz. Yeni normal fiyatlara sadece karlılığımızdan ödün vererek değil, işleyişimizdeki tüm sistemi değiştirerek ulaştık.
İndirimler kalıcı hale gelecek
*“Dünyanın içinde bulunduğu duruma bakılınca herkesin üzerine düşen fedakarlık payını yerine getirmesi gerektiğine inanıyoruz. Pandemi ile birlikte sistemde bir değişikliğe gidilmesi gerektiği anlaşıldı. Tüm zincir için yeni bir fiyat politikası izlenmesi gerektiği görüldü ve bu kalıcı hale gelecek.
*Sadece Atasay olarak değil, tedarik zincirimiz, üreticilerimiz, lojistik ekiplerimiz, çalışanlarımız ve mağazalarımız olarak bir çok fedakarlıkta bulunduk ve bulunmaya devam edeceğiz. Yurt içi ve yurt dışındaki 161 mağazamız ve 800’ü aşkın çalışanımız kalıcı olarak devam edecek yeni normal fiyatlarla müşterilerimize hizmet vermeye hazırız.
Anın Atasay'ı dönemi başladı
2020 yılının ilk 3 ayında başarılı bir büyüme performansı gösterdiklerini ifade eden Atasay Kamer, şu bilgileri paylaştı:
*“Bu dönemde satışlarımız bir önceki yılın aynı dönemine oranla yüzde 38’in üzerinde artış göstermişti. Bu dönemde rakamlar anlamında zorlu bir süreç olsa da devamlı yeni kararlar almaya ve yeni projeler üretmeye odaklanarak maksimum verimle geçirdik. Dönemin geçmişle kıyas değil, ‘An’a odaklanma dönemi olduğu görüyoruz. Aynı şeyin tüketicilerimiz için de geçerli olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle ‘Anın Atasay’ı’ dönemini başlattık.
*‘Anın Atasayı’ demek; ana göre ürün, ana göre Pazar yerleri ve satış politikası, ana göre fiyat, ana odaklanan yurtdışı yapılanması ve zaten ‘an’da yaşayan Atasay.com’un daha da güçlenmesi demek. Kaliteli ürün, maksimum müşteri memnuniyeti ve konforu ile müşteri güveni konularında eskiye bağlı kalacağız. Ancak “Anın Atasay’ı” olarak anın koşullarında tüketicinin yanında olmak adına daha çok araştıracağız, çeşitli fedakarlıklar aracılığıyla yeni gündeme adapte olacağız. 
Bu dönemde ‘ana’ odaklanıyoruz, tüketicilerin davranışlarını ve geri bildirimlerini takip ediyoruz. Bu da müşterilerimiz için maksimumda fayda yaratmamız anlamına geliyor.
Tüm enerjimizi düğün çiftlerini ve aileleri rahatlatmaya harcıyoruz
*“Sektörümüzü yakından ilgilendiren düğün sezonu tam gaz devam ediyor. Kuralları değişti ama duyguları, ritüelleri değişmedi. Evlenecek çiftleri ve ailelerini rahatlatmamız lazım. Önlerinde fiyat engeli olmasın istiyoruz. Şu anda bütün enerjimizi düğünü olan çiftleri ve aileleri rahatlatmak için harcıyoruz. Her sene yenilediğimiz katalog ürünlerimizin yelpazesini pandemi odağında geliştirdik. Ürün adetlerini artırdık.
*Bu bağlamda alyans, pırlanta, düğün seti gibi bir dizi katalog geliştirdik ve yaklaşık 300 adet ürünü yeni normal fiyatlarıyla 161 mağazamız ve 205 satış noktamız ile buluşturduk, buluşturmaya devam ediyoruz. 
Pırlantada 1.150 TL, alyanslarda çifti 1.850 TL, düğün setlerinde ise 6.525 TL’den başlayan fiyatlarla tüketicilere geniş yelpazede ürün sunarak herkese konfor sunmaya devam edeceğiz.”
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazıda Atasay firmasının ve ürünlerinin övüldüğü, yazıda reklam sloganı tarzında ara başlıkların kullanıldığı ve firmanın yaptığı indirimlerden bahsedildiği, bu şekilde tüketicilerin anılan firmaya yönlendirildiği, diğer taraftan söz konusu yazının Ekonomi Haberleri kategorisinde haber (röportaj) görünümünde yayınlandığı ve yazının reklam olduğunu gösterecek şekilde "ilandır, reklamdır, advertorial vb." bir uyarı işaretinin kullanılmadığı, böylelikle haber kategorisinde bir yazı okumak isteyen tüketicilerin farkına varmadan ve istemeden anılan firmanın reklamına maruz bırakıldığı ve dolayısıyla Atasay isimli şirketin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu ifadelerin,
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu İnternet Haber Yayıncılık Danışmanlık ve Org. Hiz. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
17)
Dosya No: 2020/5146
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Rek. Org. Dağ. Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Tepecikspor, Silivri’de Durdu" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 25.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde 25.09.2020 tarihinde http://www.silivrihurhaber.com/tepecikspor-silivri-de-durdu-77273.html adresli sayfada yayınlanan "Tepecikspor, Silivri’de Durdu" başlıklı yazıda;
“TFF 3. Lig ekiplerinden Büyükçekmece Tepecikspor zorlu Tekirdağ deplasmanı öncesi Silivri'ye uğrayarak Ömer Tabala'nın misafiri oldular.
Tekirdağspor ile oynayacakları lig maçı için yola çıkan Tepecikspor kafilesi Silivri'de durdu. Öğle yemeği ve cuma namazı için Silivri'de duran sporcu kafilesini Şöhret Saç Tava ve Balık sahibi Ömer Tabala karşıladı. Burada öğle yemeğini yiyen kafile ardından Tekirdağ'da konaklayacakları otele hareket etti.”
şeklinde ifadelere ve sporcu kafilesinin Şöhret Saç Tava ve Balık isimli restoranın tabelası altında çekildiği bir fotoğrafına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazıda yer alan fotoğrafta, restoranın isminin ve logosunun bulunduğu tabelanın abartılı bir biçimde ön plana çıkarıldığı ve içinde bulunduğu yazının boyutu ile uyumlu olmadığı, ayrıca yazı içerisinde de Şöhret Saç Tava ve Balık isimli restorandan ve sahibinden bahsedildiği, böylelikle okuyucuların farkına varmadan anılan restoranın reklamına maruz bırakıldığı, haber verme amacının dışına çıkılarak adı geçen restoranın örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla söz konusu ifadelerin,
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Rek. Org. Dağ. Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
18)
Dosya No: 2020/5147
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Rek. Org. Dağ. Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Üniversite tercih zamanı" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 05.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde 05.08.2020 tarihinde http://www.silivrihurhaber.com/universite-tercih-zamani-76606.html adresli sayfada yayınlanan "Üniversite tercih zamanı" başlıklı yazıda;
“Meva Kurs, üniversite adaylarını tercih dönemi hakkında bilgilendirdi
Kurumun eğitim koordinatörü Ayşe Mine Coşkun, 6 Ağustos 2020 tarihinde başlayacak üniversite tercih dönemi hakkında adayları bilgilendirmek üzere bir açıklamada bulundu.
Coşkun'un Hürhaber okurlarıyla paylaştığı açıklama şöyle: “2020 yılı üniversite sınavlarına hazırlığın stresli ve yorucu kısmı sona erdi. Sınav sonuçlarının açıklanmasının ardından öğrenci için “hasat dönemi” olarak adlandırabileceğimiz tercih dönemi kapıda. ÖSYM Başkanlığı tarafından tercih dönemi 6- 14 Ağustos 2020 olarak belirlendi.
MEVA Kurs olarak tercih döneminde adaylarımızı bazı konularda bilgilendirmek istiyoruz.
Adaylarımız 6-14 Ağustos tarihleri arasında gerçekleştirebilecekleri tercihlerle ilgili Yükseköğretim Programları ve Kontenjanlarının bulunduğu siteyi dikkatlice incelemelidir.(http://osym.gov.tr)
Tercih listesi oluşturulurken mümkünse bir uzmandan yardım alınmalıdır. Meslek tercihleri, bölümlerin bulunduğu üniversiteler, burslar, burs oranları ve varsa kafa karıştıran sorulara cevaplar uzman rehber öğretmenler ile birlikte aydınlatıldığında adaya daha faydalı olacaktır. Meva Kurs olarak öğrencilerimize yardım etmek üzere hazırız.
Tercih kılavuzu incelendiğinde var olan birçok sayı kafa karıştırıcı gelebilir. Tercih edeceğimiz programlar, puan türleri, özel koşulları, bursları ve tabi ki kontenjanlar önemlidir. Unutmayın ki kılavuzu doğru anlamak doğru seçimde anahtardır. Aksi takdirde özel koşulları olan ve bu koşulları incelemeden bir tercih yapmak hak kaybına uğramanıza neden olabilir.
Ülkemizde uygulanan sınavların şekilleri, soru ağırlıkları ve konuları her yıl değişkenlik gösterebilmektedir. Bu yüzden tercih yaparken puanınızdan daha önemli olan Türkiye geneli başarı sıralamanızdır. 2019 yılı sayısal puanı 460 puan olan bir öğrencinin sıralaması 22 bin iken 2020 yılında sayısal puanı 460 olan bir öğrencinin sıralaması bu yıl 43 binlerdedir. Oluşan bu büyük fark sınavın daha kolay olduğu ve öğrencilerin soruları doğru cevaplama oranının yükseldiğini bize gösterir.
Tercih yaparken sıralamanın çok önemli olduğunu unutmayalım. Bu hem gelecekteki mesleğimizi belirleyecek hem de doğru sıralama ile istediğimiz üniversite ve bölüme yerleşmemizi sağlayacaktır. Tercih edilen bölüme puanı yüksek olan yerleşir, sizin tercihinizi 1. sırada yazdığınız bölümü puanı fazla olan aynı bölümü son tercihe dahi yazsa yerleşme hakkı puanı yüksek olana aittir.”
şeklinde ifadelere ve yazıda bahsi geçen kurs yöneticisinin bir fotoğrafına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda yer alan ifade ve görseller bir arada değerlendirildiğinde kişilere ait isim, unvan, marka ve görsellerin kullanımının içinde bulunduğu yazının formatı ve boyutuyla uyumlu olduğu ve abartılı olmadığı, haber verme ve bilgilendirme sınırları içerisinde kalındığının değerlendirildiği, bu nedenle anılan yazıda örtülü reklam bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu yazının, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
FİNANSAL HİZMETLER
19) 
Dosya No: 2020/1288
Şikâyet Edilen: Türk Ekonomi Bankası A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: “TEB Banka Kartı ile Alışverişlerinize 30 TL İndirim” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Türk Ekonomi Bankası A.Ş. tarafından www.teb.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “TEB Banka Kartı ile Alışverişlerinize 30 TL İndirim” başlıklı reklamlarda “TEB Banka kartlarınızla 25-30 Kasım 2019 tarihleri arasında tüm sektörlerden toplamda 300 TL üzeri ve harcama yapın, 30 TL indirim kazanın. Kampanyaya katılım için harcamadan önce CUMA yazıp 4616’ya SMS gönderebilir veya CEPTETEB Mobil Uygulaması kampanyalar sayfasından katılımınızı gerçekleştirebilirsiniz.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.teb.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan “TEB Banka Kartı ile Alışverişlerinize 30 TL İndirim” başlıklı reklamlarda, “TEB Banka kartlarınızla 25-30 Kasım 2019 tarihleri arasında tüm sektörlerden toplamda 300 TL üzeri ve harcama yapın, 30 TL indirim kazanın. Kampanyaya katılım için harcamadan önce CUMA yazıp 4616’ya SMS gönderebilir veya CEPTETEB Mobil Uygulaması kampanyalar sayfasından katılımınızı gerçekleştirebilirsiniz.” ifadelerinin yer aldığı, ancak söz konusu indirimden CEBTETEB Mobil Uygulaması kampanya sayfası üzerinden faydalanmak istenildiğinde “Hemen Katıl” butonunun tüketicileri kredi kartı başvuru sayfasına yönlendirdiği, anılan indirimden yalnızca SMS gönderimi yoluyla faydalanılabildiği halde reklam içeriğinde CEBTETEB Mobil Uygulaması üzerinden de bu işlemin yapılabileceği ifade edilerek tüketicilerin aldatıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türk Ekonomi Bankası A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
20)
Dosya No: 2019/11739
Şikayet Edilen: Glohe Doğal Ürünler Kozmetik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.incia.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.incia.com/ adresli internet sitesinin 14.08.2020 tarihli görünümünde yer alan "Karın Çatlak Krem Jel 75ml" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Asiatic asit, Madecassic asit ve Asiaticoside gibi cildin hızlı rejenerasyonunu destekleyen aktiflere sahip %100 Doğal Gotu Kola Ekstresi, kollajen sentezini artırıp cildin sürekli nemli ve sıkı kalmasını sağlar. (...) hamilelikte oluşabilecek çatlak izlerinin oluşumunu engellenmeye yardımcı olur. İçeriğindeki doğal içerikli bileşenler ile cildin elastikiyetini ve kollajen sentezlenmesini arttırıcı etki gösterir. (...) INCIA Karın Çatlak Jel Kremi içerisinde bulunan Asiaticoside, Madecassic Acid ve Asiatic Acid ile cilt hücrelerinin rejenerasyonunu düzenleyerek kollajen sentezini arttırır ve cildin daha sağlıklı bir biçimde yenilenmesini sağlar.(...)" ifadelerine; 
"Koruyucu Vücut Losyonu" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Limon Okaliptüs Yağı, Skualen, Bitkisel Gliserin Ksantan Gam, E vitamini: , Sentetik Koruyucu Yok! Sentetik Boya Yok! Parfüm Yok! INCIA yer altı sularını kirletmez, doğaya zarar vermez. Ürünlerimiz; mineral yağ, silikon, sentetik emülgatör, boya, paraben ve diğer sentetik koruyucular içermez. Cildinizin florası ile %100 uyumludur. (...) İçeriğindeki mikrokapsüle limon okaliptüsü ile çevresel olumsuzluklara karşı tam ve güvenilir koruma sağlar. INCIA Vücut Koruyucu Sprey Krem üretiminde tamamen doğal olan mikrokapsüle limon okaliptüsü (Eucalyptus citriodora) yağı kullanılmıştır. %100 doğal mikrokapsüle formundaki etken madde yoğun koruyucu özellikteki bileşenleri ile çevresel olumsuzluklara karşı doğal koruma sağlar. Bu etken maddenin mikrokapsüle formunda olması ürünün daha uzun süre etkili olmasını sağlarken yoğun kokusunu da dengelemeye yardımcı olur. Yoğun nemlendirme etkisi ile vücudunuzun yumuşacık olmasına yardım eder. İçermiş olduğu bitkisel gliserin ve sorbitol sayesinde cildin yoğun bir şekilde nemlenmesine ve yumuşamasına yardımcı olur. Cildinizin beslenmesine ve serbest radikallere karşı korunmasına yardım eder,. İçerdiği Skualen ile cildin beslenmesine ve nemlendirilmesine yardımcı olur. Güçlü bir antioksidan olarak bilinen E vitamini sayesinde cildi serbest radikallere karşı korumaya destek olur. Cildinizin florası ile uyumlu Bazı kremlerin içinde raf ömrünü uzatabilmek için metilizotiazolinon, paraben, fenoksietanol vb katkı maddeleri kullanılmaktadır. Bu ve benzeri katkı maddeleri zamanla derinin doğal katmanına zarar vererek dışarıdan gelebilecek tehditlere karşı cildi savunmasız hale getiriyor. INCIA %100 Doğal Güneş Kremi’nde hiçbir sentetik katkı maddesi kullanmadık. İçeriğindeki sabit bitkisel yağların tümünü soğuk sıkım teknolojisi ile, tüm uçucu yağları da damıtma yöntemi kullanarak %100 doğallıkla ürettik. Doğal Güneş Kremi’nin cildin doğal yapısına uyumunu ve mikrobiyolojik açıdan uygunluğunu Bioarge Laboratuvarlarında test ettik. Yapay koku ve boyalar içermez. Hoş ve doğal kokuludur. INCIA doğal kremleri hiçbir sentetik boyar ve koku maddesi içermez. Kokusu yapay parfümlerden değil içeriğindeki doğal esansiyel bitki özlerinden, rengi de yine içeriğinde kullandığımız bitkisel yağların doğal renklerinden geliyor. INCIA Vücut Koruyucu Sprey Krem doğal Limon Okaliptus yağı kokuludur." ifadelerine,
"Doğal Yer Temizleyici 700ml" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "İçeriğindeki Bitkiler ve Yağlar; Zeytinyağı, Hindistan Cevizi Yağı,Palm Çekirdeği Yağı, Hint Yağı, Sirke, Boraks , Portakal Kabuğu Yağı, Greyfurt Yağı, Gliserin, Sentetik Koruyucu Yok! Sentetik Boya Yok! Parfüm Yok! INCIA yer altı sularını kirletmez, doğaya zarar vermez. Ürünlerimiz; Sülfat, Fosfat, Amonyak, Klor, Sls, Sles, Paraben, Sentetik Koruyucular, Petrol Kimyasalları, Kimyasal Köpürtücüler, Hayvansal Yan Ürünler, Boyalar, Sentetik Kokular içermez. Cildinizin florası ile %100 uyumludur. Doğada %100 geri dönüşen gıda tipi ambalajlar kullanılır. Son ürün serbest kostik içermez. (...) Ahşap, parke, laminant, seramik, fayans gibi tüm yüzeylerde etkili temizlik sağlar. INCIA Doğal Yer Temizleyici'nin içeriğindeki boraks minerali doğanın güçlü dezenfektanlarındandır. Boraks su, oksijen, sodyum ve bor minerallerinden oluşan güçlü alkali özellikte doğal bir mineraldir. Bununla birlikte greyfurt ve portakal kabuklarında bulunan d-limonen ve kirleri çıkartma özelliği ile bilinen sirke bu formülde bir araya getirilmiştir. INCIA Doğal Yer Temizleyici'nin doğal yağlardan oluşan yumuşak yapısı sayesinde ahşap, fayans, laminant gibi tüm yüzeyleri hassas ve hijyenik bir şekilde temizler. Sizi ve sevdiklerinizi korur. Tamamen doğal bitkisel yağlardan, doğada bulunan boraks mineralinden ve sirkeden oluşan formülü ile tüm yerlerde ihtiyacınız olan hijyeni sağlamayı başardık. Cildinizin doğasına ya da soluduğunuzda solunum yollarınıza zarar verebilecek hiçbir katkı maddasi içeren kir sökücü kullanmadık. Cildinizin florası ile uyumludur. Temizleyicilerde raf ömrünü uzatabilmek için sentetik koruyucular (Metilkloroizotiazolinon ve metilizotizolinon vb.) kullanılabiliyor. Ve bu maddelerin bir kısmı durulanmasına rağmen cilt katmanında kalıyor ve cildin doğal katmanına zarar vererek dışarıdan gelebilecek tehditlere karşı cildi savunmasız hale getirebiliyor. INCIA Doğal Yer Temizleyici’mizin cilt katmanına zarar vermediğini ve mikrobiyolojik açıdan uygunluğunu yaptığımız testlerle gösterdik. Yapay koku ve boyalar içermez. Hoş ve doğal kokuludur. INCIA Doğal Yer Temizleyici, hiçbir sentetik boyar ve koku maddesi içermez. Kokusu yapay parfümlerden değil içeriğindeki doğal esansiyel bitki özlerinden, rengi de yine içeriğinde kullandığımız bitkisel yağların doğal renklerinden geliyor." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer yandan, "Koruyucu Vücut Losyonu" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Limon Okaliptüs Yağı, Skualen, Bitkisel Gliserin Ksantan Gam, E vitamini: INCIA yer altı sularını kirletmez, doğaya zarar vermez. Ürünlerimiz; mineral yağ, (...) sentetik emülgatör, (...) diğer sentetik koruyucular içermez. Cildinizin florası ile %100 uyumludur. (...) İçeriğindeki mikrokapsüle limon okaliptüsü ile çevresel olumsuzluklara karşı tam ve güvenilir koruma sağlar. INCIA Vücut Koruyucu Sprey Krem üretiminde tamamen doğal olan mikrokapsüle limon okaliptüsü (Eucalyptus citriodora) yağı kullanılmıştır. %100 doğal mikrokapsüle formundaki etken madde yoğun koruyucu özellikteki bileşenleri ile çevresel olumsuzluklara karşı doğal koruma sağlar. Bu etken maddenin mikrokapsüle formunda olması ürünün daha uzun süre etkili olmasını sağlarken yoğun kokusunu da dengelemeye yardımcı olur. Yoğun nemlendirme etkisi ile vücudunuzun yumuşacık olmasına yardım eder. İçermiş olduğu bitkisel gliserin ve sorbitol sayesinde cildin yoğun bir şekilde nemlenmesine ve yumuşamasına yardımcı olur. Cildinizin beslenmesine ve serbest radikallere karşı korunmasına yardım eder,. İçerdiği Skualen ile cildin beslenmesine ve nemlendirilmesine yardımcı olur. Güçlü bir antioksidan olarak bilinen E vitamini sayesinde cildi serbest radikallere karşı korumaya destek olur. Cildinizin florası ile uyumlu Bazı kremlerin içinde raf ömrünü uzatabilmek için metilizotiazolinon, paraben, fenoksietanol vb katkı maddeleri kullanılmaktadır. Bu ve benzeri katkı maddeleri zamanla derinin doğal katmanına zarar vererek dışarıdan gelebilecek tehditlere karşı cildi savunmasız hale getiriyor. INCIA %100 Doğal Güneş Kremi’nde hiçbir sentetik katkı maddesi kullanmadık. İçeriğindeki sabit bitkisel yağların tümünü soğuk sıkım teknolojisi ile, tüm uçucu yağları da damıtma yöntemi kullanarak %100 doğallıkla ürettik. Doğal Güneş Kremi’nin cildin doğal yapısına uyumunu ve mikrobiyolojik açıdan uygunluğunu Bioarge Laboratuvarlarında test ettik. (...) Hoş ve doğal kokuludur. INCIA doğal kremleri hiçbir sentetik boyar ve koku maddesi içermez. Kokusu yapay parfümlerden değil içeriğindeki doğal esansiyel bitki özlerinden, rengi de yine içeriğinde kullandığımız bitkisel yağların doğal renklerinden geliyor. INCIA Vücut Koruyucu Sprey Krem doğal Limon Okaliptus yağı kokuludur." ifadelerinin,
"Doğal Yer Temizleyici 700ml" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; 
"İçeriğindeki Bitkiler ve Yağlar; Zeytinyağı, Hindistan Cevizi Yağı,Palm Çekirdeği Yağı, Hint Yağı, Sirke, Boraks , Portakal Kabuğu Yağı, Greyfurt Yağı, Gliserin,(...) NCIA yer altı sularını kirletmez, doğaya zarar vermez. Ürünlerimiz; (...) Sentetik Koruyucular, Petrol Kimyasalları, Kimyasal Köpürtücüler, Hayvansal Yan Ürünler (...) içermez. Cildinizin florası ile %100 uyumludur. Doğada %100 geri dönüşen gıda tipi ambalajlar kullanılır. Son ürün serbest kostik içermez. (...) Ahşap, parke, laminant, seramik, fayans gibi tüm yüzeylerde etkili temizlik sağlar. INCIA Doğal Yer Temizleyici'nin içeriğindeki boraks minerali doğanın güçlü dezenfektanlarındandır. Boraks su, oksijen, sodyum ve bor minerallerinden oluşan güçlü alkali özellikte doğal bir mineraldir. Bununla birlikte greyfurt ve portakal kabuklarında bulunan d-limonen ve kirleri çıkartma özelliği ile bilinen sirke bu formülde bir araya getirilmiştir. INCIA Doğal Yer Temizleyici'nin doğal yağlardan oluşan yumuşak yapısı sayesinde ahşap, fayans, laminant gibi tüm yüzeyleri hassas ve hijyenik bir şekilde temizler. Sizi ve sevdiklerinizi korur. Tamamen doğal bitkisel yağlardan, doğada bulunan boraks mineralinden ve sirkeden oluşan formülü ile tüm yerlerde ihtiyacınız olan hijyeni sağlamayı başardık. Cildinizin doğasına ya da soluduğunuzda solunum yollarınıza zarar verebilecek hiçbir katkı maddasi içeren kir sökücü kullanmadık. Cildinizin florası ile uyumludur. Temizleyicilerde raf ömrünü uzatabilmek için sentetik koruyucular (Metilkloroizotiazolinon ve metilizotizolinon vb.) kullanılabiliyor. Ve bu maddelerin bir kısmı durulanmasına rağmen cilt katmanında kalıyor ve cildin doğal katmanına zarar vererek dışarıdan gelebilecek tehditlere karşı cildi savunmasız hale getirebiliyor. INCIA Doğal Yer Temizleyici’mizin cilt katmanına zarar vermediğini ve mikrobiyolojik açıdan uygunluğunu yaptığımız testlerle gösterdik. (...) Hoş ve doğal kokuludur. (...) Kokusu yapay parfümlerden değil içeriğindeki doğal esansiyel bitki özlerinden, rengi de yine içeriğinde kullandığımız bitkisel yağların doğal renklerinden geliyor." ifadelerinin,
"Karın Çatlak Krem Jel 75ml" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; 
"ÜRÜN ÖZELLİĞİ. Kantaron yağının cildin rejenerasyonuna pozitif etkisi, çatlak görünümünü hafifletir. Omega 3 ve linoleik asit bakımından zengin olan Tatlı Badem ve Keten Tohumu yağları, elastikiyeti artırarak cilt fonksiyonlarını güçlendirir. (...) BHT, BHA, (...) içermez.Dermatolojik olarak test edilmiştir. Hipoalerjeniktir. ÜRÜN HAKKINDA DİĞER BİLGİLER Cildin nemlenmesi nasıl sağlar INCIA Karın Çatlak Jel Kremi içerdiği doğal içerikler ile cildin nemli kalmasını sağlar. İçerisindeki doğal yağlar ile trans epidermal su kaybını azaltarak (...) Dış etkenlere karşı nasıl koruma sağlar. INCIA Karın Çatlak Jel Kremi cilt üzerinde dayanıklı ve esnek bir tabaka oluşturarak dış etmenlerin cilde zarar vermesini engeller. İçeriğindeki doğal içerikli bileşenler ile (...) Cildin yenilenmesini nasıl düzenler INCIA Karın Çatlak Jel Kremi içerisinde bulunan (...) cildin daha sağlıklı bir biçimde yenilenmesini sağlar. INCIA anne ürünleri hiçbir sentetik boyar ve koku maddesi içermez. Rengini de yine içeriğinde kullandığımız bitkisel yağların doğal renklerinden geliyor." ifadelerinin doğruluğunun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 9, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Glohe Doğal Ürünler Kozmetik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781,00-TL (YüzdörtbinyediyüzseksenbirTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2019/12807
Şikayet Edilen: Emre GÜNDOĞDU
Şikayet Edilen Reklam/HTU: www.hepsiburada.com/ adresli internet sitesinde "kozmetikburada" mağaza adıyla yayınlanan "Bioblas Şampuan Organicare Yağlı Saçlar 400 Ml" ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 10.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet/Haksız Ticari Uygulama
Tespitler:www.hepsiburada.com/bioblas-sampuan-organicare-yagli-saclar-400-ml-p-HBV000008RA9L?magaza=Kozmetikburada uzantılı internet sitesinin 10.07.2020 tarihli görünümünde yayınlanan HBV000008RA9L stok kodlu "Bioblas Şampuan Organicare Yağlı Saçlar 400 Ml" isimli ürünün "Bıoblas Şampuan Organicare Yağlı Saçlar 400 Ml" ifadeleriyle satışa sunulduğu ancak ilan edilen ürünler ile tüketicilere gönderilen ürünün gramaj, kalite ve diğer nitelik unsurları açısından oldukça farklı olduğu, ayrıca tüketiciye satış sonrasında gönderilen 25.05.2019 tarih ve 028884 seri numaralı faturada "8680512626077 BIOBLAS 360 Ml Şampuan Organic Care Yağlı" ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.hepsiburada.com/bioblas-sampuan-organicare-yagli-saclar-400-ml-p-HBV000008RA9L?magaza=Kozmetikburada uzantlı internet sitesinin 10.07.2020 tarihli görünümünde yayınlanan HBV000008RA9L stok kodlu "Bioblas Şampuan Organicare Yağlı Saçlar 400 Ml" isimli ürünün "Bıoblas Şampuan Organicare Yağlı Saçlar 400 Ml" ifadeleriyle satışa sunulduğu ancak ilan edilen ürünler ile tüketicilere gönderilen ürünün gramaj, kalite ve diğer nitelik unsurları açısından oldukça farklı olduğu, ayrıca tüketiciye satış sonrasında gönderilen 25.05.2019 tarih ve 028884 seri numaralı faturada "8680512626077 BIOBLAS 360 Ml Şampuan Organic Care Yağlı" ifadelerinin yer aldığı, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ve haksız ticari uygulamada bulunan Emre GÜNDOĞDU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2019/12813
Şikayet Edilen: Perrigo Kişisel Bakım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.perrigo.com.tr/ adresli ve https://www.bio-oil.com/tr adresli internet siteleri, "biooiltr" başlıklı Instagram hesabında yer alan ve muhtelif televizyon kanalları ile "Bio-Oil Tr" başlıklı Youtube hesabında yayınlanan "Bio-Oil Cilt Bakım Yağı" başlıklı ürüne yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Tespitler: www.perrigo.com.tr/ adresli internet sitesinin 24.08.2020 tarihli görünümünde yer alan “Bio-Oil Cilt Bakım Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Çatlak. Cilt lekeleri. (...) Çatlak: Bio-Oil, cilt üzerindeki çatlak görünümünde gözle görülür azalma sağlar. Cilt Lekeleri: Bio-Oil, hem açık hem de koyu ten renklerinde, cilt üzerindeki leke ve düzensiz cilt tonu görünümlerinin iyileşmesine yardımcı olur. (...).” ifadelerine,
 www.bio-oil.com/tr adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde "1987 yılında, Bio‑Oil yara izleri ve (...) görünümünü azaltmaya yardımcı olmak üzere yağı kullanarak bir ilke imza attı. O zamanlar, raflardaki neredeyse bütün ürünler ya krem ya da losyon formundaydı, dolayısıyla bu ürüne oldukça şüpheci yaklaşıldı. Günümüzde ise bu ürün dünyanın bir numaralı yara izi ve çatlak ürünü haline geldi. 2010 yılında Bio‑Oil, yağın diğer cilt sorunlarını tedavi etmek üzere nasıl kullanılabileceğini araştırmak amacıyla özel bir laboratuvar kurdu. 2018 yılında, kuru ciltlerin tedavisine yönelik olarak yağ bazlı bir formül piyasaya sürdü. 2020 yılının 3. çeyreğinde, Bio‑Oil’in orijinal yara izi ve çatlak ürününün doğal bir versiyonu piyasaya sürülecektir.(...)", "Yara izleri ve çatlaklar: Yağ, cildi iyileştirmek gibi dikkate değer bir güce sahiptir. (...) Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, bir yağı klinik denemelere tabi tutarak yara izleri (...) görünümünü azaltabileceğini kanıtlayan ilk ürünlerden birisi olmuştur. Bu klinik denemelerin başarıyla sonuçlanmasından sonra dünya genelindeki doktorlar ve eczacılar ürünü tavsiye etmeye başlamıştır. Günümüzde Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, (...) yara izi ve çatlak ürünü haline gelmiştir. " ifadelerine,
"biooiltr" başlıklı Instagram hesabındaki tanıtımlarda; “(...) Çok iyi rafine edilmiş mineral yağlar, Bio-Oil’in içeriğinde bulunmasının yanı sıra egzama, pişik gibi ciddi cilt problemlerinin tedavisinde de kullanılan önemli bir maddedir. (...)”, "Hızlı kilo alıp vermeye bağlı çatlaklarda da çözüm dünyanın 1 numarasında! (...)" "Aynada gördüğün bu lekesiz, çatlaksız ve pürüzsüz cilt senin! Çünkü bakımın Bio-Oil!" ifadelerine, 
Firma tarafından 2019 yılında ulusal düzeyde yayın yapan muhtelif televizyon kanalları ile muhtelif tarihlerde "Bio-Oil Tr" başlıklı Youtube hesabında yayınlanan tanıtımlarda "Hamilelik. Ergenlik. Kilo alıp verme. Bio-oil ile çatlaklarınız sizi üzmesin. (...)" ifadelerine ve hamile görsellerine yer verildiği,
Bununla birlikte, "biooiltr" başlıklı Instagram hesabındaki tanıtımlarda; “(...) Çok iyi rafine edilmiş mineral yağlar, (...) önemli bir maddedir. Bunun sebebi, mineral yağların bitkisel yağlara nazaran çok güçlü bir şekilde ve uzun süre cildin nem oranını koruyabilmesidir. Ayrıca maksimum seviyede rafine edilmesi sebebiyle mineral yağların herhangi bir kanserojen etkiye yol açmadığı bilimsel olarak kanıtlanmış, Dünya Sağlık Örgütü'ne (WHO) bağlı Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından da onaylanmıştır.” ifadelerine yer verildiği,
Diğer yandan, https://www.bio-oil.com/tr adresli internet sitesinde "Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, bir yağı klinik denemelere tabi tutarak yara izleri (...) görünümünü azaltabileceğini kanıtlayan ilk ürünlerden birisi olmuştur. Bu klinik denemelerin başarıyla sonuçlanmasından sonra dünya genelindeki doktorlar ve eczacılar ürünü tavsiye etmeye başlamıştır. Günümüzde Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, (...) yara izi ve çatlak ürünü haline gelmiştir. " ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.perrigo.com.tr/ adresli internet sitesinin 24.08.2020 tarihli görünümünde yer alan “Bio-Oil Cilt Bakım Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Çatlak. Cilt lekeleri. (...) Çatlak: Bio-Oil, cilt üzerindeki çatlak görünümünde gözle görülür azalma sağlar. Cilt Lekeleri: Bio-Oil, hem açık hem de koyu ten renklerinde, cilt üzerindeki leke ve düzensiz cilt tonu görünümlerinin iyileşmesine yardımcı olur. (...).” ifadelerine,
https://www.bio-oil.com/tr adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde "1987 yılında, Bio‑Oil yara izleri ve (...) görünümünü azaltmaya yardımcı olmak üzere yağı kullanarak bir ilke imza attı. O zamanlar, raflardaki neredeyse bütün ürünler ya krem ya da losyon formundaydı, dolayısıyla bu ürüne oldukça şüpheci yaklaşıldı. Günümüzde ise bu ürün dünyanın bir numaralı yara izi ve çatlak ürünü haline geldi. 2010 yılında Bio‑Oil, yağın diğer cilt sorunlarını tedavi etmek üzere nasıl kullanılabileceğini araştırmak amacıyla özel bir laboratuvar kurdu. 2018 yılında, kuru ciltlerin tedavisine yönelik olarak yağ bazlı bir formül piyasaya sürdü. 2020 yılının 3. çeyreğinde, Bio‑Oil’in orijinal yara izi ve çatlak ürününün doğal bir versiyonu piyasaya sürülecektir.(...)", "Yara izleri ve çatlaklar: Yağ, cildi iyileştirmek gibi dikkate değer bir güce sahiptir. (...) Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, bir yağı klinik denemelere tabi tutarak yara izleri (...) görünümünü azaltabileceğini kanıtlayan ilk ürünlerden birisi olmuştur. Bu klinik denemelerin başarıyla sonuçlanmasından sonra dünya genelindeki doktorlar ve eczacılar ürünü tavsiye etmeye başlamıştır. Günümüzde Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, (...) yara izi ve çatlak ürünü haline gelmiştir. " ifadelerine,
"biooiltr" başlıklı Instagram hesabındaki tanıtımlarda; “(...) Çok iyi rafine edilmiş mineral yağlar, Bio-Oil’in içeriğinde bulunmasının yanı sıra egzama, pişik gibi ciddi cilt problemlerinin tedavisinde de kullanılan önemli bir maddedir. (...)”, "Hızlı kilo alıp vermeye bağlı çatlaklarda da çözüm dünyanın 1 numarasında! (...)" "Aynada gördüğün bu lekesiz, çatlaksız ve pürüzsüz cilt senin! Çünkü bakımın Bio-Oil!" ifadelerine, 
Firma tarafından 2019 yılında ulusal düzeyde yayın yapan muhtelif televizyon kanalları ile muhtelif tarihlerde "Bio-Oil Tr" başlıklı Youtube hesabında yayınlanan tanıtımlarda "Hamilelik. Ergenlik. Kilo alıp verme. Bio-oil ile çatlaklarınız sizi üzmesin. (...)" ifadelerine ve hamile görsellerine yer verildiği,
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Bununla birlikte, "biooiltr" başlıklı Instagram hesabındaki tanıtımlarda yer verilen; “(...) Çok iyi rafine edilmiş mineral yağlar, (...) önemli bir maddedir. Bunun sebebi, mineral yağların bitkisel yağlara nazaran çok güçlü bir şekilde ve uzun süre cildin nem oranını koruyabilmesidir. Ayrıca maksimum seviyede rafine edilmesi sebebiyle mineral yağların herhangi bir kanserojen etkiye yol açmadığı bilimsel olarak kanıtlanmış, Dünya Sağlık Örgütü'ne (WHO) bağlı Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından da onaylanmıştır.” ifadelerinin doğruluğunun ispatlanamadığı,
Diğer yandan, https://www.bio-oil.com/tr adresli internet sitesinde "Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, bir yağı klinik denemelere tabi tutarak yara izleri (...) görünümünü azaltabileceğini kanıtlayan ilk ürünlerden birisi olmuştur. Bu klinik denemelerin başarıyla sonuçlanmasından sonra dünya genelindeki doktorlar ve eczacılar ürünü tavsiye etmeye başlamıştır. Günümüzde Bio‑Oil® Cilt Bakım Yağı, (...) yara izi ve çatlak ürünü haline gelmiştir. " ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan ürünle doktor ve eczacılar arasında ilişki kurulması ve bu sayede ürünle ilgili sağlığa yönelik atıfta bulunulmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu, aynı zamanda Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin “(3) Reklamlarda; doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 9, 16, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Perrigo Kişisel Bakım Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 341.921,00-TL (ÜçyüzkırkbirbindokuzyüzyirmibirTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2020/3468
Şikayet Edilen: Nahit CAN
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/pages/category/Health-Beauty/Hemorr-7-105584911301695/ adresli internet sayfasında yer alan “Hemorr Onarıcı Krem” ürününe yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/pages/category/Health-Beauty/Hemorr-7-105584911301695/ adresli internet sayfasının 18.11.2020 tarihli görünümünde; "Hemorr Onarıcı Krem" ürününe yönelik olarak; "Basur (Hemoroid) Kaşıntı, Akıntı, Çatlak Acıya SONN. Hemorr kullan Rahat Et. Hemorr Onarıcı Krem ile hemoroid (basur) sorunlarında etkili çözüm sağlar. İç ve dış hemoroid şikayetleri olan Meme, Kaşıntı, akıntı, çatlak, fistül ve kanama şikayetinde kullanılır ilk 3 günde büyük ölçüde şikayetleriniz azalır ve düzenli kullanımda tedaviye yardımcı olur. #hemoroidtedavisi #hemoroid #hemoroit #içhemoroid #dışhemoroid #basurtedavisi İçeriğinde yer alan doğal aktifler Kalamin, Aynı Sefa Bitkisi Yağı, At kestanesi ve çay ağacı yağı ile formüle edilmiş içeriği ile eşsiz bir tedavi sunar. Hemoroid Tedavisinde Etkili Çözüm 1 Günde Hızlı Etki" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nahit CAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2020/4574
Şikayet Edilen: Ertuğrul Murat İKİS
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/ gumus_suyu_istanbul/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/gumus_suyu_istanbul/?hl=tr adresli gumus_suyu_istanbul hesap adlı internet sayfasının 17.12.2020 tarihli görünümünde; 
"Emi Gümüşsuyu" ürününe yönelik olarak; "Rahim enfeksiyonları, Rahim yaraları, Rahim iltihaplanması tedavilerinde tedavi kürü ve birleşik frekanslı Gümüşsuyu etkin çözümdür (...) Candida Mantarının En Büyük Düşmanı Gümüşsuyudur. (...) Gümüşsuyu Sigaranın Bütün Olumsuz Etkilerini Vücudunuzdan Temizler Daha Derin Nefes Almanızı Sabahları Dinç Uyanmanızı Sağlar Üstelik Sigara İçmeye Devam Etseniz Dahi Sağlığınızı Korumaya Devam Eder. " şeklinde,
"İyotlu Gümüşsuyu" ürününe yönelik olarak; "İyot Bir Çok Kanser Türünün Önlenmesinde ve Tedavisinde Bir Numaralı Maddedir. İyot Tiroid Bezini Çok İyi Çalıştırır, Prostat ve Meme Kanserini Engeller ve Tedavi Eder. (...) Kadınlarda Üreme Sorunları ve Erkeklerde İktidarsızlık ve Erken Boşalma Sorunları İyot Eksikliği Sebebiyle Meydana Gelmektedir. " şeklinde,
"Emi Gümüşsuyu Sprey" ürününe yönelik olarak; "Saç Diplerindeki Egzama, Kaşıntı ve Pullanmadan Gümüşsuyu Sprey ile Kurtulun Saç Diplerini Tedavi Eder Güçlendirir. (...) Gümüş suyunu sprey olarak Yüzünüze ve maskenin üstüne Ve gözlerinize Sıkarak virüslere karşı 6 saat boyunca korunabilirsiniz Virüsler Yüzünüze ve Maskenize Değdiği anda Gümüş suyu yok eder 6 Saat Virüslere karşı Yokedici Güvenli Koruma Sağlayın" şeklinde,
"Gümüşsuyu Cilt Tonik" ürününe yönelik olarak; "Sivilceleri tedavi eder. Renk eşitsizliklerini dengeler İçeriğindeki Gümüş sayesinde virüslere karşı Kalkan vazifesi görür." şeklinde,
"Gümüş Özlü Sedef ve Egzama Kremi" ürününe yönelik olarak; "Sedef ve Egzama Kremi İyileşmeyen inatçı Sedef Hastalığı Bitmeyen Egzama sorunları Geliştirilmiş Formüllü Kesin Tedavi" şeklinde, 
"Gümüş Boğaz Sprey" ürününe yönelik olarak; "Gümüş Boğaz Sprey Astım Tedavisi Üst solunum Yolu hastalıkları Göğüs Hastalıkları Grip Soğuk Algınlığı Bademcik hastalıkları Virüslere ve Bakterilere karşı Korunma Hastalıklara Karşı Etkin Tedavidir Tüm Virüslere Karşı Kalkan Görevi Görür" şeklinde,
"Gümüş Burun Sprey" adlı ürüne yönelik olarak; "Gümüşsuyu Burun Spreyi Grip hızlı tedavi Domuz Gribi hızlı tedavi Tüm Virüslere Karşı Kalkan Sinüzit tedavi Bronşit tedavi İç Burun İltihabı Soğuk algınlığı Saman nezlesi Rinit Hastalıklara karşı etkili çözümdür Tüm virüslere karşı Kalkan Görevi Görür" şeklinde,
"Göz ve Kulak Damlası" ürünlerine yönelik olarak; "Göz ve Kulak Damlası Göz ve Kulaktaki Enfeksiyonlarda Ve Hastalıklarda Gümüşsuyu Etkin Tedavidir Gümüşsuyu kullanıldığı bölgede Virüs ve bakterilere karşı Kalkan Görevi Görür" şeklinde,
"Gans Plazma Ağrı Pedi" ürününe yönelik olarak; "Sırt ağrıları, bel ağrıları, kronik ağrılar, kanser ağrıları, bacak ve varis ağrıları, boyun ağrıları, adet sancıları tüm bu ağrılardan 30 dakikada ilaç almadan kurtulun" şeklinde,
"Gans Plazma Bardak" ürününe yönelik olarak; "Prostat rahatsızlığı, böbrek rahatsızlıkları, Alzheimer, Pankreas Kanseri tedavilerinde kullanılır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
"Gans Plazma Ağrı Pedi" ürününe yönelik olarak; "Sırt ağrıları, bel ağrıları, kronik ağrılar, kanser ağrıları, bacak ve varis ağrıları, boyun ağrıları, adet sancıları tüm bu ağrılardan 30 dakikada ilaç almadan kurtulun" şeklinde,
"Gans Plazma Bardak" ürününe yönelik olarak; "Prostat rahatsızlığı, böbrek rahatsızlıkları, Alzheimer, Pankreas Kanseri tedavilerinde kullanılır." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ertuğrul Murat İKİS hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781,00-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2020/4793
Şikayet Edilen: Eczabirlik İlaç Medikal Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/Hemorr-3-114280490416681/ ve www.hemorrkrem.com adresli internet sayfalarında yer alan “Hemorr Onarıcı Krem” ürününe yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/Hemorr-3-114280490416681/ adresli internet sayfasının 18.11.2020 tarihli görünümünde; "Hemorr Onarıcı Krem" ürününe yönelik olarak; "Hemoroid sorunları olan kaşıntı, akıntı, çatlak, meme, fistül sorunlarında bitkisel çözüm, ilk kullanımdan itibaren hızlı etkili HEMORR KREM. Hemorr Hemoroid Krem. Anal (makat) bölgedeki hemoroid (basur), çatlak ve ithaplı rahatsızlıklarda ve ağrı, kaşıntı ve şişkinlik hissi gibi bulgularla seyreden anal bölgede ki diğer etkenlerde kullanılır. Hemorr Basur Kremi Kaşıntı Akıntı Çatlak. Basur şikayetleri olan; Meme, kaşıntı, akıntı, çatlak, fistül sorunlarında kullanabileceğiniz en etkili bitkisel kremdir." şeklinde,
www.facebook.com/Hemorr-3-114280490416681/ adresli Facebook sayfasından www.hemorrkrem.com adresine yönlendirme yapıldığı, www.hemorrkrem.com adresli internet sayfasının 03.12.2020 tarihli görünümünde "Hemoroid Yaşantınızı zorlaştırmasın. Hemorr Krem İlk Kullanımdan itibaren hemoroid kaynaklı ağrının geçmesi beklenir. Ürün kullanım sürecinde ağrının kalıcı olarak giderilmesi hedeflenmektedir. Hemorr Onarıcı Krem ile hemoroid (basur) sorunlarında etkili çözüm sağlar. Satın aldığınızda kaybedeceğiniz tek şey hemoroid olur." şeklinde ifadelere ve kullanıcı yorumlarına; "Ürün kullanımı ile birlikte kaşıntının giderilmesine yardımcı olur. Oluşturduğu bariyer sayesinde; bakteri, virüs ve fangus kaynaklı kaşıntı oluşumuna karşı koruma sağlamaktadır. Hemoroid memelerinin küçülmesini destekler. İç ve dış hemoroid şikayetleri olan meme, kaşıntı, akıntı, çatlak, fistül ve kanama şikayetinde; kullananlarda, ilk üç günde büyük ölçüde şikayetlerin azaldığı ve düzenli kullanımda tedavide olumlu sonuçlar alındığı gözlenmiştir. Türkiye'nin doğal içeriği ile en çok tercih edilen; Hemoroid sorunları için kullanılan hızlı etkili kremi. Hemorr Krem; içeriğindeki doğal Aynı Sefa Çiçeği Yağı Hemoroid sorunu yaşayanlarda, doku iyileşmesini hızlandırarak, şişmeyi azaltır. Yapılan testlerde kullananların %90'ında olumlu sonuçlar alındığı gözlemlenmiştir. Bakteri, virüs ve fungulların zararlarına karşı antioksidan özelliğe sahiptir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
"Ürün kullanımı ile birlikte kaşıntının giderilmesine yardımcı olur. Oluşturduğu bariyer sayesinde; bakteri, virüs ve fangus kaynaklı kaşıntı oluşumuna karşı koruma sağlamaktadır. Hemoroid memelerinin küçülmesini destekler. İç ve dış hemoroid şikayetleri olan meme, kaşıntı, akıntı, çatlak, fistül ve kanama şikayetinde; kullananlarda, ilk üç günde büyük ölçüde şikayetlerin azaldığı ve düzenli kullanımda tedavide olumlu sonuçlar alındığı gözlenmiştir. Türkiye'nin doğal içeriği ile en çok tercih edilen; Hemoroid sorunları için kullanılan hızlı etkili kremi. Hemorr Krem; içeriğindeki doğal Aynı Sefa Çiçeği Yağı Hemoroid sorunu yaşayanlarda, doku iyileşmesini hızlandırarak, şişmeyi azaltır. Yapılan testlerde kullananların %90'ında olumlu sonuçlar alındığı gözlemlenmiştir. Bakteri, virüs ve fungulların zararlarına karşı antioksidan özelliğe sahiptir." şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 9, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eczabirlik İlaç Medikal Pazarlama İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2020/4934
Şikayet Edilen: AKR Teknoloji Elektronik Dış Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.fakirstore.com.tr adresli internet sitesinde yer alan "Fakir Hypo Clean" isimli ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Fakir Hypo Clean" isimli ürüne ilişkin www.fakirstore.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda; "Hayatınızı değiştirmeye hazır mısınız? Vücudunuzun kendini korumak ve iyileştirmek için hipokloröz asit Fakir Hypo Clean teknolojisi ile tüm evin temizliğinde hizmetinizde. Fakir Hypo Clean Dünya'nın en ucuz ve en etkili sterilizasyon yöntemi. Kimyasal ürünlere son. En etkili temizlik. En sağlıklı sonuç. Dünyada ve Türkiye'de ilk ve tek. Yeditepe Üniversitesi tarafından onaylanmıştır. (...) Fakir Hypo Clean ile hiçbir kimyasal katkı maddesi kullanmadan evde kendi dezenfektanınızı üretebilir ve güvenle kullanabilirsiniz. Elektroliz teknolojisini kullanan Fakir Hypo Clean, musluk suyunu yalnızca bir dakikada güvenli ve güçlü bir dezenfektana dönüştürür. Sadece su kullanarak %99,9 sterilize eder ve kokuları giderir. şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, söz konusu ürüne ilişkin biyosidal ruhsatın 18.01.2021 tarihinde alınmış olmasına rağmen Eylül 2020 tarihinden itibaren biyosidal ruhsatı olmadan tanıtımlarının yapıldığı, dolayısıyla bu durumun mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Bahsi geçen ürünün "Dünya'da ve Türkiye'de ilk ve tek" olduğu ifade edilmesine rağmen piyasada aynı yöntemle sterilizasyon yapan ürünlerin var olduğu ve daha uygun fiyata satışa sunulduğu, dolayısıyla söz konusu ifadenin gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Biyosidal ruhsatı alındıktan sonra " Coronavirüs'e karşı etkilidir." şeklinde bir ifadenin tanıtıma eklendiği, ancak anılan ürünün Coronavirüs'e karşı etkinliğinin doğrudan test edildiği bir çalışma yapılmadığı, dolayısıyla bilimsel olarak ispatlanmayan bir iddiaya vurgu yapılmasının salt bu ürünün kullanılması halinde virüsün ortamda yok edileceği algısı yaratmak suretiyle tüketicilerin söz konusu virüsün genel bulaş yolları ve alınması gereken önlemler konusunda yanlış yönlendirebileceği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren AKR Teknoloji Elektronik Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2020/1184
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Yörük Ana Ağrı Merhemi” isimli ürüne yönelik “BLD” ve “NEHİR” logolu televizyon kanallarında yer alan tele-alışveriş reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “BLD” logolu televizyon kanalında 28.08.2020 tarihinde saat 00.07’de yayınlanan reklamlarda; “Çünkü ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuzdur, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır, rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir 3-5 dakikanız bize ayırın... İddia ediyoruz dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız.. Kireçlenmeniz varsa, eğer boyun fıtığı, bel fıtığı yaşıyorsanız yine soyluyorum eğilip kalkamıyorsanız, merdiven çıkıp merdiven inemiyorsanız, namaz kılamıyorsanız, Pazar poşetlerinizi taşıyamıyorsanız, kireçlenmeniz varsa ve çok önemli ayaklarınızda mantar ya da ayak kokusu varsa 5 dakika içerisinde, iddia ve ısrar ediyoruz 5 dakika içerisinde. Ben her zaman şunu söylüyorum. Böbrekleri ağrıyor, sırtına vuruyor bu merhemi kullanıyor geçmedi diyor. Geçmez. Böbreğine ne yapsın bu merhem. Bizim orada açık romatizmal kireçlenme, boyun fıtığı, eklem ağrıları, bel fıtığı, migren, sinüzit, ayak kokuları, mantar biz bunların zaten söylüyoruz. Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de...5 dakikada 20 senelik kronik ağrısı olanı kesmez. En az bir yarım saat. Yarım saat sonra etkisini göstermeye başlar. Bir iki gün de uygulamaya devam eder, Sonra farkı zaten kendisi görür. Bel fıtığı, boyun fıtığı, bel ağrısı, boyun ağrısı, romatizma, kireçlenme, eklem romatizmanız varsa, migreniniz varsa sık sık başınız ağrıyorsa, mantar derdiniz varsa, ayaklarınız kokuyorsa 5 dakika içerisinde bu sıkıntılardan sizleri kurtaracağız diyoruz... "0 212 700 18..., "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız mı Var? Bizi Arayın” şeklinde ve “Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de” şeklinde,
NEHİR” logolu televizyon kanalında 2020 Eylül ayında yayınlanan reklamlarda; “Ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuz, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır,  rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir üç beş dakikanızı bize ayırın çünkü hepinize iyi gelecek muhteşem bir ürün var, muhteşem bir merhem var. Ve Yörük Ana Ağrı Kesici Merhem diyoruz biz buna insanlara bugünün teknolojisiyle birleştirelim, yani o Yörük Ana Merhemi'nin o zamanki o çağlardan gelen Yörük Ana Merhemi'nin içeriğini aldık, bugün birleştirdik ve sizlere sunuyoruz…O ağrı sızı çeken amcam, ağrı sızı çeken dedem, ağrı sızı çeken teyzem, o ağrıları artık unut. Kolun mu ağrıyor, sepeti saldın çekemiyor musun, omuzunu mu kaldıramıyorsun, onların hepsine artık son. Hepsini artık ortadan kaldırıyoruz. Namaz mı kılamıyor sun, eğilemiyor musun, belin mi ağrıdı, boynunda sıkıntı mı var hepsini ortadan kaldırmak istiyor musun? Üç senedir, beş senedir ben bu sıkıntıyı çekiyorum ama artık çekmek istemiyorum diyorsan, kim bile bile ağrı çekebilir değil mi? İşte o ağrıların hepsini ortadan kaldırmak için Yörük Ana Merhemi' ni kullanacaksın İlaçların bile olmadığı dönemde bitkisel olarak hazırlanan bir ağrı merhemi. Ağrı kesici bir merhem... 5 dakika içerisinde hiçbir sıkıntınız kalmayacak. Sadece bu merhemi ağrı olan yere süreceksiniz. Ve 5 dakika içerisinde eğer bir sıkıntınız kalır ise arayacaksınız diyeceksiniz ki ben bu merhemden memnun kalmadım. O zaman işte paranızı da iade edeceğiz, ürün de size hediyemiz olarak sizde kalacak. İddia ediyoruz 5 dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız...”, “0212 700 18 12", "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına Ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit Ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız Mı Var? Bizi Arayın" şeklinde ifadelere, ayrıca Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu’nun görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “BLD” logolu televizyon kanalında 28.08.2020 tarihinde saat 00.07’de yayınlanan reklamlarda; “Çünkü ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuzdur, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır, rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir 3-5 dakikanız bize ayırın... İddia ediyoruz dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız.. Kireçlenmeniz varsa, eğer boyun fıtığı, bel fıtığı yaşıyorsanız yine soyluyorum eğilip kalkamıyorsanız, merdiven çıkıp merdiven inemiyorsanız, namaz kılamıyorsanız, Pazar poşetlerinizi taşıyamıyorsanız, kireçlenmeniz varsa ve çok önemli ayaklarınızda mantar ya da ayak kokusu varsa 5 dakika içerisinde, iddia ve ısrar ediyoruz 5 dakika içerisinde. Ben her zaman şunu söylüyorum. Böbrekleri ağrıyor, sırtına vuruyor bu merhemi kullanıyor geçmedi diyor. Geçmez. Böbreğine ne yapsın bu merhem. Bizim orada açık romatizmal kireçlenme, boyun fıtığı, eklem ağrıları, bel fıtığı, migren, sinüzit, ayak kokuları, mantar biz bunların zaten söylüyoruz. Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de...5 dakikada 20 senelik kronik ağrısı olanı kesmez. En az bir yarım saat. Yarım saat sonra etkisini göstermeye başlar. Bir iki gün de uygulamaya devam eder, Sonra farkı zaten kendisi görür. Bel fıtığı, boyun fıtığı, bel ağrısı, boyun ağrısı, romatizma, kireçlenme, eklem romatizmanız varsa, migreniniz varsa sık sık başınız ağrıyorsa, mantar derdiniz varsa, ayaklarınız kokuyorsa 5 dakika içerisinde bu sıkıntılardan sizleri kurtaracağız diyoruz... "0 212 700 18..., "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız mı Var? Bizi Arayın” şeklinde ifadelere yer verildiği,
NEHİR” logolu televizyon kanalında 2020 Eylül ayında yayınlanan reklamlarda; “Ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuz, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır,  rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir üç beş dakikanızı bize ayırın çünkü hepinize iyi gelecek muhteşem bir ürün var, muhteşem bir merhem var. Ve Yörük Ana Ağrı Kesici Merhem diyoruz biz buna insanlara bugünün teknolojisiyle birleştirelim, yani o Yörük Ana Merhemi'nin o zamanki o çağlardan gelen Yörük Ana Merhemi'nin içeriğini aldık, bugün birleştirdik ve sizlere sunuyoruz…O ağrı sızı çeken amcam, ağrı sızı çeken dedem, ağrı sızı çeken teyzem, o ağrıları artık unut. Kolun mu ağrıyor, sepeti saldın çekemiyor musun, omuzunu mu kaldıramıyorsun, onların hepsine artık son. Hepsini artık ortadan kaldırıyoruz. Namaz mı kılamıyor sun, eğilemiyor musun, belin mi ağrıdı, boynunda sıkıntı mı var hepsini ortadan kaldırmak istiyor musun? Üç senedir, beş senedir ben bu sıkıntıyı çekiyorum ama artık çekmek istemiyorum diyorsan, kim bile bile ağrı çekebilir değil mi? İşte o ağrıların hepsini ortadan kaldırmak için Yörük Ana Merhemi' ni kullanacaksın İlaçların bile olmadığı dönemde bitkisel olarak hazırlanan bir ağrı merhemi. Ağrı kesici bir merhem... 5 dakika içerisinde hiçbir sıkıntınız kalmayacak. Sadece bu merhemi ağrı olan yere süreceksiniz. Ve 5 dakika içerisinde eğer bir sıkıntınız kalır ise arayacaksınız diyeceksiniz ki ben bu merhemden memnun kalmadım. O zaman işte paranızı da iade edeceğiz, ürün de size hediyemiz olarak sizde kalacak. İddia ediyoruz 5 dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız...”, “0212 700 18 12", "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına Ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit Ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız Mı Var? Bizi Arayın" şeklinde ve benzeri ifadelere yer verildiği,
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Ayrıca söz konusu tanıtımların bazılarında; “Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de” ifadelerine yer verilerek tüketicilerin bilimsellikten uzak tedavi yöntemlerini kullanmaya yönlendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu;
Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu’nun farklı programlardaki görüntülerinin tanıtımı ve satışı yapılan “Yörük Ana Ağrı Merhemi” adlı ürüne yönelik kullanılmış gibi gösterildiği ve bu ürünün kullanımının İbrahim Saraçoğlu tarafından teşvik edildiği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 9, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2020/5043
Şikayet Edilen: GM Radyo Televizyon Yayıncılık Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: “Yörük Ana Ağrı Merhemi” isimli ürüne yönelik “BLD” logolu televizyon kanalında yer alan tele-alışveriş reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Çünkü ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuzdur, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır, rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir 3-5 dakikanız bize ayırın... İddia ediyoruz dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız.. Kireçlenmeniz varsa, eğer boyun fıtığı, bel fıtığı yaşıyorsanız yine soyluyorum eğilip kalkamıyorsanız, merdiven çıkıp merdiven inemiyorsanız, namaz kılamıyorsanız, Pazar poşetlerinizi taşıyamıyorsanız, kireçlenmeniz varsa ve çok önemli ayaklarınızda mantar ya da ayak kokusu varsa 5 dakika içerisinde, iddia ve ısrar ediyoruz 5 dakika içerisinde. Ben her zaman şunu söylüyorum. Böbrekleri ağrıyor, sırtına vuruyor bu merhemi kullanıyor geçmedi diyor. Geçmez. Böbreğine ne yapsın bu merhem. Bizim orada açık romatizmal kireçlenme, boyun fıtığı, eklem ağrıları, bel fıtığı, migren, sinüzit, ayak kokuları, mantar biz bunların zaten söylüyoruz. Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de...5 dakikada 20 senelik kronik ağrısı olanı kesmez. En az bir yarım saat. Yarım saat sonra etkisini göstermeye başlar. Bir iki gün de uygulamaya devam eder, Sonra farkı zaten kendisi görür. Bel fıtığı, boyun fıtığı, bel ağrısı, boyun ağrısı, romatizma, kireçlenme, eklem romatizmanız varsa, migreniniz varsa sık sık başınız ağrıyorsa, mantar derdiniz varsa, ayaklarınız kokuyorsa 5 dakika içerisinde bu sıkıntılardan sizleri kurtaracağız diyoruz... "0 212 700 18..., "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız mı Var? Bizi Arayın” şeklinde ve ;“Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de”şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “BLD” logolu televizyon kanalında 28.08.2020 tarihinde saat 00.07’de yayınlanan reklamlarda; “Çünkü ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuzdur, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır, rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir 3-5 dakikanız bize ayırın... İddia ediyoruz dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız.. Kireçlenmeniz varsa, eğer boyun fıtığı, bel fıtığı yaşıyorsanız yine soyluyorum eğilip kalkamıyorsanız, merdiven çıkıp merdiven inemiyorsanız, namaz kılamıyorsanız, Pazar poşetlerinizi taşıyamıyorsanız, kireçlenmeniz varsa ve çok önemli ayaklarınızda mantar ya da ayak kokusu varsa 5 dakika içerisinde, iddia ve ısrar ediyoruz 5 dakika içerisinde. Ben her zaman şunu söylüyorum. Böbrekleri ağrıyor, sırtına vuruyor bu merhemi kullanıyor geçmedi diyor. Geçmez. Böbreğine ne yapsın bu merhem. Bizim orada açık romatizmal kireçlenme, boyun fıtığı, eklem ağrıları, bel fıtığı, migren, sinüzit, ayak kokuları, mantar biz bunların zaten söylüyoruz. Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de...5 dakikada 20 senelik kronik ağrısı olanı kesmez. En az bir yarım saat. Yarım saat sonra etkisini göstermeye başlar. Bir iki gün de uygulamaya devam eder, Sonra farkı zaten kendisi görür. Bel fıtığı, boyun fıtığı, bel ağrısı, boyun ağrısı, romatizma, kireçlenme, eklem romatizmanız varsa, migreniniz varsa sık sık başınız ağrıyorsa, mantar derdiniz varsa, ayaklarınız kokuyorsa 5 dakika içerisinde bu sıkıntılardan sizleri kurtaracağız diyoruz... "0 212 700 18..., "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız mı Var? Bizi Arayın” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Ayrıca söz konusu tanıtımlarda; “Şimdi 20 yıl adamın omzu ağrıyor. 20 yıl doktora gitmiş hiçbir fayda görmemiş, 5 dakikada bu kremden, bu merhemden fayda bekliyor. Sen bunu en az bir 15, 20 gün böyle bir kullan da 30 yıllık 20 yıllık ağrılarda bu kronikleşmiş ağrılarda fayda görmezsen o zaman fayda görmedim de” ifadelerine yer verilerek tüketicilerin bilimsellikten uzak tedavi yöntemlerini kullanmaya yönlendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu GM Radyo Televizyon Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2020/5044
Şikayet Edilen: Toru Medya Televizyon Radyo ve Reklamcılık Hizmetleri A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: “Yörük Ana Ağrı Merhemi” isimli ürüne yönelik “NEHİR” logolu televizyon kanalında yer alan tele-alışveriş reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “NEHİR” logolu televizyon kanalında 2020 Eylül ayında yayınlanan reklamlarda; “Ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuz, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır,  rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir üç beş dakikanızı bize ayırın çünkü hepinize iyi gelecek muhteşem bir ürün var, muhteşem bir merhem var. Ve Yörük Ana Ağrı Kesici Merhem diyoruz biz buna insanlara bugünün teknolojisiyle birleştirelim, yani o Yörük Ana Merhemi'nin o zamanki o çağlardan gelen Yörük Ana Merhemi'nin içeriğini aldık, bugün birleştirdik ve sizlere sunuyoruz…O ağrı sızı çeken amcam, ağrı sızı çeken dedem, ağrı sızı çeken teyzem, o ağrıları artık unut. Kolun mu ağrıyor, sepeti saldın çekemiyor musun, omuzunu mu kaldıramıyorsun, onların hepsine artık son. Hepsini artık ortadan kaldırıyoruz. Namaz mı kılamıyor sun, eğilemiyor musun, belin mi ağrıdı, boynunda sıkıntı mı var hepsini ortadan kaldırmak istiyor musun? Üç senedir, beş senedir ben bu sıkıntıyı çekiyorum ama artık çekmek istemiyorum diyorsan, kim bile bile ağrı çekebilir değil mi? İşte o ağrıların hepsini ortadan kaldırmak için Yörük Ana Merhemi' ni kullanacaksın İlaçların bile olmadığı dönemde bitkisel olarak hazırlanan bir ağrı merhemi. Ağrı kesici bir merhem... 5 dakika içerisinde hiçbir sıkıntınız kalmayacak. Sadece bu merhemi ağrı olan yere süreceksiniz. Ve 5 dakika içerisinde eğer bir sıkıntınız kalır ise arayacaksınız diyeceksiniz ki ben bu merhemden memnun kalmadım. O zaman işte paranızı da iade edeceğiz, ürün de size hediyemiz olarak sizde kalacak. İddia ediyoruz 5 dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız...”, “0212 700 18 12", "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına Ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit Ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız Mı Var? Bizi Arayın" şeklinde ifadelere yer verildiği ayrıca Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu’nun farklı programlardaki görüntülerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: NEHİR” logolu televizyon kanalında 2020 Eylül ayında yayınlanan reklamlarda; “Ağrılarınız vardır, kireçlenmeleriniz vardır, ayakta duramıyorsunuz, bel fıtığınız vardır, boyun fıtığınız vardır,  rahat bir nefes almak istiyorsanız, bir üç beş dakikanızı bize ayırın çünkü hepinize iyi gelecek muhteşem bir ürün var, muhteşem bir merhem var. Ve Yörük Ana Ağrı Kesici Merhem diyoruz biz buna insanlara bugünün teknolojisiyle birleştirelim, yani o Yörük Ana Merhemi'nin o zamanki o çağlardan gelen Yörük Ana Merhemi'nin içeriğini aldık, bugün birleştirdik ve sizlere sunuyoruz…O ağrı sızı çeken amcam, ağrı sızı çeken dedem, ağrı sızı çeken teyzem, o ağrıları artık unut. Kolun mu ağrıyor, sepeti saldın çekemiyor musun, omuzunu mu kaldıramıyorsun, onların hepsine artık son. Hepsini artık ortadan kaldırıyoruz. Namaz mı kılamıyor sun, eğilemiyor musun, belin mi ağrıdı, boynunda sıkıntı mı var hepsini ortadan kaldırmak istiyor musun? Üç senedir, beş senedir ben bu sıkıntıyı çekiyorum ama artık çekmek istemiyorum diyorsan, kim bile bile ağrı çekebilir değil mi? İşte o ağrıların hepsini ortadan kaldırmak için Yörük Ana Merhemi' ni kullanacaksın İlaçların bile olmadığı dönemde bitkisel olarak hazırlanan bir ağrı merhemi. Ağrı kesici bir merhem... 5 dakika içerisinde hiçbir sıkıntınız kalmayacak. Sadece bu merhemi ağrı olan yere süreceksiniz. Ve 5 dakika içerisinde eğer bir sıkıntınız kalır ise arayacaksınız diyeceksiniz ki ben bu merhemden memnun kalmadım. O zaman işte paranızı da iade edeceğiz, ürün de size hediyemiz olarak sizde kalacak. İddia ediyoruz 5 dakika içerisinde bütün sıkıntılarınızdan kurtulacaksınız...”, “0212 700 18 12", "Yörük Ana Ağrı Merhemi Toplam 10 Kutu, 99 TL. Kargo Kdv Dahil, Ellerinde Eklem Yerlerinde Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Boyun Fıtığına Ve Bel Fıtığına Ameliyatsız Çözüm, Sinüzit Ve Migrene Son, Kireçlenmesi Olanlar Bizi Arayın, Siyatik Romatizma Gibi Ağrılarınız Mı Var? Bizi Arayın" şeklinde ve benzeri ifadelere yer verildiği,
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Ayrıca söz konusu tanıtımların bazılarında Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu’nun farklı programlardaki görüntülerinin tanıtımı ve satışı yapılan “Yörük Ana Ağrı Merhemi” adlı ürüne yönelik kullanılmış gibi gösterildiği ve bu ürünün kullanımının İbrahim Saraçoğlu tarafından teşvik edildiği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 9, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Toru Medya Televizyon Radyo ve Reklamcılık Hizmetleri A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2020/25
Şikayet Edilen: Colgate Palmolive Temizlik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Colgate Max White” markalı diş macunu ambalajı üzerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: İnceleme konusu ürün ambalajının ön yüzünde “Kalıcı Beyazlık” ibaresine ve altında “Yeni leke oluşumunu önlemeye yardımcı olur**” ifadelerine; arka yüzünde ise “Yüzey lekelerini yok etmeye yardımcı olur.*” ifadesine ve altında “*Yüzeysel lekeler için, günde iki kez 2 hafta boyunca kullanım ile” ve “**Günlük kullanımla” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu ürün ambalajının önyüzünde yer verilen “Kalıcı Beyazlık” ibaresi ve altında yer alan “Yeni leke oluşumunu önlemeye yardımcı olur**” ifadeleri ile arka yüzünde yer alan “Yüzey lekelerini yok etmeye yardımcı olur.*” ifadesi ile altında yer alan “*Yüzeysel lekeler için, günde iki kez 2 hafta boyunca kullanım ile” ve “**Günlük kullanımla” ifadelerinin klinik çalışmalar ile desteklendiği, dolayısıyla söz konusu iddiaların doğruluğu bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlandığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/1181
Şikayet Edilen: Uraw Kozmetik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Uraw” markalı kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.uraw.com.tr/ adresli internet sitesinin 18.10.2020 tarihli görünümünde yer alan;
“Uraw 24K Gold Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)Angelica Yaprak Özü: Angelica özünün cilt bakımı ve güzellik etkileri, cilt kılcal damarlarını genişleterek kan dolaşımını hızlandırır. (…) Sivilce, kahverengi lekeler, çiller ve saç dökülmesini iyileştirmek için kullanılabilir. Hyaluronic Acid: Ciltteki tahrişlere, iltihaplı oluşumlara yararlıdır. (…)Akne izlerini önlemeye yardımcı olur. Palmitoyl Tripeptide: (…)Kırışıklıkların önlenmesine, dokuların iyileşmesine yardımcı olur”, 
“Uraw Anti-Aging Facial Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)diriliş bitkisi ile cildin canlanmasına ve yenilenmesine fayda sağlamaktadır.(…)”,
“Uraw Arındırıcı Saf Kil Maske” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Okaliptüs Özü: Antimikrobiyal özellikleri ile sivilcedeki şişmeyi, kızarıklığı ve acıyı azaltabilen nane yağı aynı zamanda enfeksiyonlara da iyi gelir. Özellikle; yüzde çıkan sivilce için hoş kokulu iyileştirmeye yardımcı yöntemi olarak yaygın olarak kullanılmaktadır. Buhur (Frankincense) Yağı: İltihaplanmaların azaltılmasına ve bakterileri elimine edilmesine katkıda bulunan buhur yağı, cildi renklendirmekle kalmaz aynı zamanda hücrelerin sağlıklı bir şekilde gelişimine yardımcı olur. Çay Ağacı Yağı: (…) Yüksek düzeyde antioksidan içeren ve oldukça etkili antimikrobiyal ajanlara sahip olan çay ağacı yağı, kızarıklık, tahriş, siyah nokta azaltmaya yardımcı bir yağdır. Çuha Çiçeği Yağı: Omega-6 yağ asitleri barındıran ve cildi nemlendirerek egzamaya da oldukça iyi gelen bir bitkisel çözüm olan çuha çiçeği yağı, aynı zamanda antibakteriyel olup pürüzsüz bir cilt için de idealdir.”,
“Uraw Aydınlatıcı Leke Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Symwhite Plus: Çam ağacından elde edilen pinosylvin’den ilham alınan ‘Phenylethyl Resorcinol’ ve ‘Bisabolol’ içerir. Bu iki kombinasyon melanin sentezinden azalma sağlayarak, cilt üzerinden aydınlatıcı etki gösterilmesine olanak sağlar. VC-IP: Tirozinaz enzimini inhibe ederek, melanin sentezinin düzenli olmasına yardımcıdır. Bu şekilde beyazlatıcı ve aydınlatıcı etki gösterir.(…) Crocus Crysanthus Extract: Gençliğin ve güzelliğin sembolü olan Çiğdem çiçeğinden elde edilen etken madde, kolajen elastin sentezini uyararak cilt yapısını yenileyerek düzenlenmesine yardımcı olur. Hücreler arası iletişimi kolaylaştırarak cildin yenilenme sürecinin hızlanmasını destekler.”,
“Uraw Göz Çevresi Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)Misket Limonu: Kılcal damarları kuvvetlendirir, aktif eder.”,
“Uraw Kaş ve Kirpik Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)Keratin: Keratin eksikliğinden dolayı uzamayan, incelmiş kirpiklere keratin uygulanarak hem daha gür hem de daha hacimli kirpik ve kaşlara ulaşmaya yardımcı olur.”,
“Uraw Salyangoz Maskesi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)Scutalus Snail Salyangozu: Yüksek Allantoin içerir. Cildi besleyerek cildin hasar görmüş bölgelerinin onarılmasına fayda sağlar.”,
“Uraw Anti-Aging Silver Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)Kolloidal gümüş tozu: Kolloidal gümüş suyu, sedef hastalığı ve egzama gibi birçok deri rahatsızlıklarında kullanılır. Yıpranmalarda yatıştırıcı etkisi bulunurken yanıklarda doku hasarını onarılmasına yardımcı olur.”, 
“Uraw Anti-Aging Ozone Krem-Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)Ozon yağının, en önemli yararlarından biri yaraların hızlı bir şekilde iyileşmesini destek olmasıdır. Özellikle ciltte oluşan çizgilerde etkili olan ozon yağı Ayakta oluşan mantar ve diğer hastalıkların tedavi sürecinde olumlu etkileri ile işe yarayan bir yağ türüdür. Sedef, varis, kırışıklık, egzama ve sivilce gibi cilt problemlerinin tedavisinde sıklıkla ozon yağı kullanımına rastlanır. Kolajen, fibroblastlar ve diğer hücreler tarafından oluşturulan bir protein türüdür. Cilt ve kas hücrelerinde bulunan kolajenin temel görevi bağ dokusunu güçlendirmek ve vücut bütünlüğünü korumaktır.”, 
“Anti Spot ( Leke Kremi ve Serum )” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Jojoba esterleri: Jojoba yağı, ciltte yeni hücrelerinin oluşumuna katkı sağlar. Cilt hücrelerini yeniler. Antibakteriyel özelliğe sahiptir. Akne diye bilinen ciltteki iltihaplanmaları giderir. (…)İnci tozunun sağlığa olan faydalarını inceleyen bilim insanları, sedef olarak adlandırılan özel bir maddenin yeni cilt, kolajen ve kemik dokusu oluşumu için gerekli olanfibroblast ve osteoblastların yenilenmesine neden olabileceğini bulmuşlardır.(…) Kantaron bitkisinden elde edilen yağlar, hücre yenilenmesini destekler.”, 
“Uraw Çatlak Giderici Jel” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Kalendula yağı: Hücreleri yenileyici özelliği ile biliniyor. Kızarıklık ve tahrişe karşı da oldukça fayda sağlayabiliyor. Cildi nemlendirdiği gibi vücuttaki çatlakların azaltılmasına yardımcı olur. Kuşburnu tohumu ve tatlı badem yağı: (…) Hücre yenilenmesine katkı sağlar.(…) Cilt hücrelerinin büyümesini ve restorasyonunu sağlayan vitaminler ve mineraller içerir. Bu sebeple azalan hücre dokusunun yenilenmesine katkıda bulunur.”, 
“Episerum Anti-Hair Removal” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Aslanpençesi: Hormonsal bozukluklar nedeniyle çıkan tüylere karşı etkilidir.”,
“Uraw Anti-Varis Serumu” isimli ürün tanıtımlarında; “Çoban püskülü: Damarlardaki şişkinliği ve tıkanıklığı gidermeye yardımcı olur. Bunun yanı sıra, kan damarlarını güçlendirmek ve sıkılaştırmak için de çok faydalıdır. Guggul: Kan damarlarındaki iltihabın giderilmesine varisli damarların kötü görünümünü azaltılmasına destek olur. Ekinezya yağı: İltihabı azaltmaya ve varisli damarların neden olduğu ağrıları geçirmeye yardımcı olmaktadır. At kestanesi: Varisli damarların oluşmasına neden olan dolaşım sorunları için olarak kullanılan at kestanesi iltihap ve ağrıların da azaltılmasına destek olur. Hamamelis (Cadı Fındığı) (…)Damarları büzen etkisi kılcal damarlarınızı güçlendirir ve kanın geri dönüş akışını kolaylaştıran kapakçıkların işlevini yeniler. Maydanoz çayı: Maydanoz çayı sıvı tutulması ve iltihaplanmayla ilişkili sorunlar için oldukça önemlidir. (…)At kuyruğu çayı: Damarlar aracılığıyla sağlanan dolaşımı artıracak ve ayrıca iltihaplanmayı önlemek adına kılcal damarlarınızı güçlendiren bir bitkidir. Adaçayı: Bu bitki, fazla sıvının yok edilmesini destekler ve ayrıca iltihaplanma sürecini düzenler.”,
“Uraw Sıvı Bıttım Sabunu” isimli ürün tanıtımlarında; “Eski çağlardan beri egzama, sedef, kızarıklık, sivilce, kaşıntı gibi cilt sorunları için yardımcı doğal ürün olarak kullanılan Bıttım meyveleri yağ haline getirilerek sıvı form hale getirildi.”,
“Uraw Tüy Dökücü ve Azaltıcı Sprey” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Ceviz kabuğu kürü: Hirsutizm olarak da bilinen aşırı kıllı olma durumunun tedavisinde alternatif olarak kullanılır.(…) Allantoin: hücrelerin su içeriğini artırarak cildin kendini iyileştirip yenilemesi konusunda etkilidir.”, 
,“Uraw Profesyonel Beyazlatıcı Krem” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Meyan Kökü:Ciltteki fazla pigmenti azaltarak cildin renk farklılıklarını ve cilt lekelerinin giderilmesine yardımcı olur. (…)Shea Yağı(…)Ciltteki fazla melanini inhibe ederek cildin renk ayrışmalarının azaltılmasına katkıda bulunur. Leke ya da hiperpigmentasyon tedavisinde etkili aktiflerden biridir.”,
“Uraw At Kuyruğu Bitkisi Özlü Şampuan” isimli ürün tanıtımlarında; “Ancrine: (…)transglutaminaz enzim aktivitesini arttırarak, saçların köklerine daha sıkı bağlanmasına destek olur. Capilectine: Hücrelerin metabolizmalarının canlandırılmasına ve çoğalma yeteneklerinin arttırılmasına destek olur. Bu özelliği ile saç kayıplarının yaşandığı ‘telogen’ safhasında saça etki ederek, saçın ömrünün uzatılmasına, dökülmesini önlemeye yardımcı olur.”, 
“Uraw Mavi Serum” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Mavi serum, saçın ihtiyacı olan vitaminleri sağlarken aynı zamanda saç derisinin köklerine işleyerek bu bölgede harekete geçer. Öte yandan dermaroller desteği ile ile kafa derisinde oluşturulan mikro-hasarlar vücudun tamir sürecini tetikleyerek cilt hasarları iyileştirmek için aşırı kolajen üretmeye destek olur. (…)Atkuyruğu bitkisi ekstraktı: Atkuyruğunda bulunan silika saç dökülmesinin yavaşlamasını ve yeni saç köklerinin büyümesini teşvik eder. Bu kan dolaşımını artırır, saç köklerini besler ve saç uzamasına yardımcı olur. Atkuyruğu bitkisinde bulunan amino asitler ve fitosteroller kafa derisi üzerinde yağ birikiminin azaltılmasına destek olurken saç köklerinin güçlendirilmesine katkıda bulunur.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/urawcosmetics/ adresli internet sitesinin 18.10.2020 tarihli görünümünde yer alan; 
“Uraw Mavi Serum Forte” isimli ürün tanıtımlarında; “Saç Çıkaran mucize formül. (…)Binlerce kişiye saçlarını kavuşturan Uraw Mavi Serum "Forte" ile daha kısa sürede saçlara ulaşıyorsunuz. Formülüne eklenen 9 benzersiz bitki özleri ile 9 kat daha güçlü hale getirilen Uraw Mavi Serum Forte ile saçı çıkmayan kalmıyor. (…).(…)Ekmiyoruz çoğaltıyoruz. Son dönemlerin en popüler saç çıkartıcı ürünleri arasına giren Mavi Serum, içerdiği bitki özleri ile saçlarınıza gerekli vitamin ve mineralleri sunarak dökülen saçlarınızı yeniden çıkartıyor.(…)”,
“Uraw Meyan Kremi” isimli ürün tanıtımlarında; “Meyan Kremi İle Cildinize iyi bakın. Egzama, sedef ve çatlaklıklara karşı cildinizi mucizevi etkisiyle koruma altına alan Uraw Meyan Krem ile cildiniz daha güzel ve daha pürüzsüz olacak.(…)Geçmişten günümüze, iltihap giderici, önleyici ve antiseptik özelliği bilinen Meyan kökü egzama, sedef, sivilce ve çatlaklar gibi rahatsızlıklarda kullanılan önemli bir bitkidir.”,
“Uraw Salyangoz Özlü Krem” isimli ürün tanıtımlarında; “Sıkı bir cilt için salyangoz özlü krem. Sivilce akne problemi yaşayanlara tavsiye edilir. Ciltteki hasarları onarır.”,
“Uraw B5 Forte Shampoo” isimli ürün tanıtımlarında; “Saç dökülmelerine “dur” demenin tam zamanı. Saç dökülmelerine karşı içeriğindeki etki bileşenleri ile mücadele eden ve kısa sürede olumlu sonuçlar gösteren Uraw B5 Forte Shampo ile saç dökülmelerine “dur” demenin tam zamanı. (…)2 yıkamada dökülmeyi durduran şampuan. URAW COSMETICS B5 FORTE ŞAMPUAN Saç dökülmesine kalıcı çözüm isteyenlere özel şampuan.”,
“Uraw Çatlak Önleyici Krem” isimli ürün tanıtımlarında; “Yaralı ve hasarlı bölgeyi onarır.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
https://www.facebook.com/urawcosmetics adresli internet sitesinin 18.10.2020 tarihli görünümünde; “Uraw ödem serumu ile fazla kilolardan anında kurtulun(…)Meyan Kremi.. Egzama Sedef Sivilce(…)Uraw Blue Hair Serum. Ekmiyoruz çoğaltıyoruz!” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; “Türkiye’nin tercih ettiği mavi serum. (…)Satış rekorları kıran Uraw Blue Hair Serum (Mavi serum) (…)10 ayda yurtiçi ve yurtdışı satış rekorları kıran Uraw Blue Hair Serum (Mavi serum)” ifadeleri ile “Mavi Serum Geliştirildi. Şimdi 9 kat daha güçlü! 9 Kat daha etkili! (…)Mavi Serum Forte, bildiğiniz Mavi Serum'dan çok daha hızlı etki ederek, çok daha kısa zamanda sonuç almanızı sağlıyor.(…)” şeklinde ifadelere, bununla birlikte tüm "Uraw" markalı kozmetik ürünlere yönelik olarak “Dermo Tested”, “Alcohol Free” ve “Natural Product” ibarelerinin kullanıldığı,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, https://www.instagram.com/urawcosmetics/ adresli internet sitesinin 18.10.2020 tarihli görünümünde yer alan; “Türkiye’nin tercih ettiği mavi serum. (…)Satış rekorları kıran Uraw Blue Hair Serum (Mavi serum) (…)10 ayda yurtiçi ve yurtdışı satış rekorları kıran Uraw Blue Hair Serum (Mavi serum)” ifadeleri ile “Mavi Serum Geliştirildi. Şimdi 9 kat daha güçlü! 9 Kat daha etkili! (…)Mavi Serum Forte, bildiğiniz Mavi Serum'dan çok daha hızlı etki ederek, çok daha kısa zamanda sonuç almanızı sağlıyor.(…)” şeklinde ifadelerin, bununla birlikte, www.uraw.com.tr/ adresli internet sitesinin 18.10.2020 tarihli görünümünde yer alan ve tüm "Uraw" markalı kozmetik ürünlere yönelik olarak kullanılan “Dermo Tested”, “Alcohol Free” ve “Natural Product” ibarelerinin bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/1 maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Uraw Kozmetik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32) 
Dosya No: 2020/2122
Şikayet Edilen: Eeose Laboratuarları Kozmetik Ve İlaç Sanayi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: "Pomellos" isimli ürüne ilişkin muhtelif mecralarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.pomellos.com/ adresli internet sitesinde “Pomellos Saç Kremi Keratin&Argan” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “%100 doğal keratin & argan yağı. Sülfat içermez. Paraben içermez. Silikon içermez. Fitalat içermez. Renklendirici içermez.” ifadelerine, “Pomellostr” isimli instagram hesabında “Pomellos Kolonya” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Pomellos'tan bir tavsiye: virüslerden korunmak için ellerinizi su ve sabunla daha sık yıkayın ve fırsat buldukça Pomellos kullanın. Pomellos kolonyaları 800c virüse dur de!” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Pomellostr” isimli instagram hesabının 15.12.2020 tarihli görünümünde yer alan “Pomellos Kolonya” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Pomellos'tan bir tavsiye: virüslerden korunmak için ellerinizi su ve sabunla daha sık yıkayın ve fırsat buldukça Pomellos kullanın. Pomellos kolonyaları 800c virüse dur de!” ifadelerine yer verilmek suretiyle söz konusu ürünün biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtım için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eeose Laboratuarları Kozmetik Ve İlaç Sanayi Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2020/4096
Şikayet Edilen: Avon Kozmetik Ürünleri Sanayi Ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://kozmetik.avon.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan "Full Speed Max Turbo Edt" isimli ürüne ilişkin "İkincisi 1 TL" şeklindeki tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://kozmetik.avon.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan "Full Speed Max Turbo Edt" isimli ürüne ilişkin "İkincisi 1 TL" şeklinde kampanya yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://kozmetik.avon.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan "Full Speed Max Turbo Edt" isimli ürün ile ilgili "İkincisi 1 TL" şeklindeki kampanyaya ilişkin tanıtımların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediğine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2021/148
Şikayet Edilen: Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan kozmetik ürün satışlarında taksit uygulamasına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan kozmetik ürün tanıtımlarında “bireysel kartlar” ve “ticari kartlar” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan kozmetik ürün satışlarında taksit uygulaması yasak olmasına rağmen taksit tablosuna yer verildiğine ilişkin tanıtımların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediğine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2021/153
Şikayet Edilen: Çağrı TURAN
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde “MiaLuna” adlıhesap
üzerinden yayınlanan “Toppik” markalı ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yer alan ve “MiaLuna” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Toppik” markalı ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “En iyi fiyat.%100 garanti.” ifadelerine yer verildiği, ayrıca söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan “Toppik” markalı ürünlerin ortalama piyasa fiyatlarının çok altında satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yer alan “MiaLuna” adlı hesap üzerinden yayınlanan “Toppik” markalı ürünlere ilişkin tanıtımlarda; “En iyi fiyat.%100 garanti.” ifadelerinin ispatlanmadığı
Ayrıca söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan “Toppik” markalı ürünlerin ortalama piyasa fiyatlarının çok altında satışa sunulmuş olması nedeniyle, bahsi geçen kozmetik ürünlerin “orijinal” olduğu yönünde yapılan tanıtımların gerçeği yansıtmadığı,
 Bu bağlamda, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesinin 6 ncı fıkrasında yer alan “Reklam verenler ticari reklamlarında yer alan iddiaların doğruluğunu ispatla yükümlüdür.” hükmüne istinaden, tanıtımı yapılan ürünlerin “orijinal” olduğunun üretici veya ithalatçı firmalardan alınan fatura vb. belgeler ile ispatlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çağrı TURAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2018/1429
Şikayet Edilen: Dr. Tanfer KUNT
Şikayet Edilen Reklam: Şahısla ilgili kısa mesaj üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: Şahıs tarafından tüketicilere 2017 yılında gönderilen kısa mesajlarda; "TANFERKUNT...Kliniğimizde hasta kabulüne başlamış bulunmaktayım.. Detaylı bilgi ve randevu için arayabilirsiniz. Prof. Dr. Tanfer Kunt - KBB Uzm. iletişim tel: 5301828015 - 212 8721252 online randevu www.doktortakvimi.com Barış Mah. Belediye Cad. Ginza Lavinya Sitesi No: 173 Beylikdüzü B002" ve "Medicana'dan ayrıldım. Sizleri, daha kaliteli hizmet sunabilmek için açtığım kendi kliniğimde görmekten mutlu olacağım. Prof. Dr. Tanfer Kunt - KBB Uzm. iletişim tel: 5301828015 - 212 8721252 online randevu www.doktortakvimi.com Barış Mah. Belediye Cad. Ginza Lavinya Sitesi No: 173 Beylikdüzü" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kısa mesajlarda yer alan ifadelerin bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Tanfer KUNT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2018/1430
Şikayet Edilen: Dr. Sadiye KESKİN
Şikayet Edilen Reklam: Şahısla ilgili kısa mesaj üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Tespitler: Şahıs tarafından tüketicilere 2017 yılında gönderilen kısa mesajlarda; "Medicana Hastanesi Cildiye Bölümünden ayrılmış olup Kliniğimizde hasta kabulüne başlamış bulunmaktayım Bilgi ve randevu tel: 5346426421 - 212 8721252 Adres: Barış Mah. Belediye Cad. Ginza Lavinya Sitesi No: 173 Beylikdüzü online randevu www.doktortakvimi.com" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kısa mesajlarda yer alan ifadelerin bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Sadiye KESKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2018/7663
Şikayet Edilen: İskender Yusuf (Psikoloji İris Danışmanlık Merkezi) 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.psikolojiiris.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.psikolojiiris.com adresli internet sitesinin 29.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;"....Aile ve çift danışmanlığının çalışma alanları aldatma (sadakatsizlik) aldatılma çift ilişkisinde yaşanan zorluklar, depresyon , kaygı ,geniş aile sorunları (Kayınvalide Kayınpeder veya çekirdek aile dışı sorunlar.) aile ve çift Danışmanlığına başvurulabilir. Çift danışmanlığında Her iki Çiftinde Duygusal süreçleri İşlendiği İçin daha sağlıklı ve mutlu bir yaşam inşa edebilmektedirler. Merkezimizde alanında uzman kişiler tarafından Satir Aile danışmanlığı, Gottman çift danışmanlığı, Çözüm Odaklı Aile Çift danışmanlığı,Stratejik aile danışmanlığı, Duygu Odaklı Çift Danışmanlığı uygulanmaktadır. Çiftler veya aileler ile ilk görüşmeden sonra uzman danışmanımız hangi model terapinin size uygun olduğunu seçerek bazen tek model bazende her bir modeli kullanarak danışmanlık sürecinizi sürdürmektedir....Cinsel Danışmanlık , cinsel sorunlar konusunda eğitim almış deneyimli psikiyatrist ve psikologlar tarafından cinsel sorunları olan birey ya da çiftlere uygulanan bir tür bilişsel davranış danışmanlığıdır . Bu danışmanlığın içinde gerekirse danışanın ihtiyacına göre diğer tekniklerine de yer verilmektedir. Cinsel Danışmanlık birey ya da çiftin yaşadıkları cinsel sorunlarına olan bakışlarını, cinsel ihtiyaçlarını, yaşanan cinsel uyum sorununu, yaşam şekillerini, birey ve çift olarak tek tek alıp değerlendiren, sistematik, yapılandırılmış bir danışmanlık planlaması ile yapılmaktadır...Cinsel problemler yaşayan kişiler zaman içerisinde , Kaygı sorunları, ve başarısızlık duygusu yaşarlar, ve yaşam kaliteleri düşer. Cinsel Danışmanlık hizmetleri olarak Vajinismus, Erken boşalma, Sertleşme sorunları, Cinsel İsteksizlik, Orgazm sorunları alanında destek olunmaktadır....Eğer siz de hayatınızın bir bölümünde yukarıda bahsedilen ve daha bahsedilmemiş bir çok sorgulamadan dolayı işlerin yolunda gitmediğini düşünüyorsanız, bu alanda hizmet veren en yakın bir cinsel danışmanla bağlantıya geçmenizde fayda olacaktır. Şayet ertelediğiniz, geçiştirip durduğunuz, yarın belki düzelir ya da gittikçe iyiye gider dediğiniz her cinsel sorun, korkularınızın ve kaygılarınızın her geçen gün daha da arttırmasına zemin hazırlayacaktır. Korktuğunuz şeyler gerçekten sandığınız kadar korkunç değildirler. Cinsel danışmanlık seansları ile yaşadığınız sorunları hızlı bir şekilde çözüme ulaştırabilirsiniz. Hayatın kendi kontrolünde hissiyatı uyandırır ve aldığı kararlarda, yaşamında daha mutlu olmaktadır. Bireysel Danışmanlığın hedefi çeşitli nedenlerle oluşan psikolojik ve duygusal sorunların giderilmesini sağlamaktır. Bireysel Danışmanlıkta çalışılan konular Stresle Başaçıkma, Özgüven sorunları, Korkular, Cinsel sorunlar, Kişilik Sorunları, Obezite, , Ölüm yas süreci, Aile içi ilişkiler, Çift sorunları, Geniş aile sorunları, Alkol ve madde kullanımı, İnternet Bağımlılığı Bireysel Danışmanlıkta sürecinde ele alınmaktadır. " şeklinde ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.12.2019 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Psikoloji İris Danışmanlık Merkezi” ile "psikolojiiris" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...'Corona virüs tedbiri günlerinde Skype üzerinden online danışmanlık / terapi hizmetimiz devreye girmiştir...Cinsel Danışmanlık , cinsel sorunlar konusunda eğitim almış deneyimli psikiyatrist ve psikologlar tarafından cinsel sorunları olan birey ya da çiftlere uygulanan bir tür bilişsel davranış danışmanlığıdır . Bu danışmanlığın içinde gerekirse danışanın ihtiyacına göre diğer tekniklerine de yer verilmektedir. Cinsel Danışmanlık birey ya da çiftin yaşadıkları cinsel sorunlarına olan bakışlarını, cinsel ihtiyaçlarını, yaşanan cinsel uyum sorununu, yaşam şekillerini, birey ve çift olarak tek tek alıp değerlendiren, sistematik, yapılandırılmış birdanışmanlık planlaması ile yapılmaktadır. Cinsel problemler yaşayan kişiler zaman içerisinde , Kaygı sorunları, ve başarısızlık duygusu yaşarlar, ve yaşam kaliteleri düşer. Cinsel Danışmanlık hizmetleri olarak Vajinismus,Erken boşalma, Sertleşme sorunları, Cinsel İsteksizlik, Orgazm sorunları alanında destek olunmaktadır. Ne Zaman Cinsel Danışmanlığa Başvurmalıyım? İnsanın cinselliği sadece cinsel organın ibaret değildir. Cinsellikle ilgili düşünceler, duygular ve yerleşmiş temel inançlar vardır. Bireyin cinsellik hakkında sahip olduğu köklü inançlar çoğunlukla hatalı olabilmektedir. Yaşanan cinsel sorunların ortaya çıkmasında kişinin bedensel, psikolojik ya da ilişkinin etkileşimleri etkili olabilir. Cinsel danışmanlığa başvuru zamanı, cinsel problem yaşayan birey ya da çiftin; ilişki, aile, sosyal hayat ve iş hayatı en önemlisi de kendilik değeri üzerindeki etkilerine göre değişkenlik gösterir. Birey ya da çift, yaşadığı cinsel problemi kendi içinde nasıl dengeliyor? Yaşanan bu problem ilişkisinde bir çatışma ortamı yaratmış mı? İlişkisi bu yüzden zarar görmeye başlamış mı? Sosyal hayatı ve iş hayatı yaşanan bu problemden ne derece etkilenmiş? En önemlisi de kişinin kendine yönelik öz suçlamaları var mı? Kendilik değerini kaybetmiş, özgüveni düşük, kendini yetersiz hissediyor mu? Yaşanan cinsel problem karşısında çaresizce kalıp geçmesini mi bekliyor? Cinsel danışmanlığa gidip gitmeme konusunda sorgulamalar başlamış mı?...Aile ve çift danışmanlığının çalışma alanları aldatma (sadakatsizlik) aldatılma çift ilişkisinde yaşanan zorluklar, depresyon , kaygı ,geniş aile sorunları (Kayınvalide Kayınpeder veya çekirdek aile dışı sorunlar.) aile ve çift terapisine başvurulabilir. Çift danışmanlığında Her iki Çiftinde Duygusal süreçleri İşlendiği İçin daha sağlıklı ve mutlu bir yaşam inşa edebilmektedirler. Merkezimizde alanında uzman kişiler tarafından Satir Aile terapisi, Gottman çift terapisi, Çözüm Odaklı Aile Çift terapisi,Stratejik aile terapis, Duygu Odaklı Çift Terapisi uygulanmaktadır. Çiftler veya aileler ile ilk görüşmeden sonra uzman danışmanımız hangi model terapinin size uygun olduğunu seçerek bazen tek model bazende her bir modeli kullanarak danışmanlık sürecinizi sürdürmektedir..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.12.2019 tarihli görünümünde şahsa ait “İskender Yusuf" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda çeşitli bilgilendirmeler yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde, belirli tıbbi hizmetlerle ilgili yer alan ifadelerin sadece yetkili klinik psikolog, hekim ve sağlık kuruluşları tarafından sunulabileceği; şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu olsa dahi mezkur sitelerde yapılan tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 8, 10, 24 VE Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Psikoloji İris Danışmanlık Merkezi (İskender Yusuf) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2018/7765
Şikayet Edilen: Muhammed Ruhi ÇENET 
Şikayet Edilen Reklam: https://youtu.be/t7EvjutAibk linki üzerinden yayını yapılan videoda yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 05.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “Ruhi Çenet" kullanıcı isimli sayfanın https://youtu.be/t7EvjutAibk adresli uzantısında "Ameliyat Sırasında Aniden Uyanırsanız Ne Olur? (ÜRPERTİCİ SİMÜLASYON)" ismiyle yer alan videoda örnek olarak; "...Herkese merhaba ben ruhi Çenet. birazdan izleyeceğiniz bu video yalnızca tüyler ürpertici değil aynı zamanda bir insanın hayatı boyunca yaşayabileceği en korkunç olayı da içinde barındırıyor. Düşünün ameliyat olmak için bir hastaneye gidiyorsunuz ve doktorunuz sizin kolunuza anestezi iğnesi yapacak anestezi uzmanı hemşireyi içeri çağırıyor. Vücudunuzdaki anesteziyle birlikte uykuya dalacaksınız ve doktorunuz bilincinizin kapanması için geri sayıma başlıyor. 5-4-3-2-1-0. Tamamen bilinçsiz bir halde ameliyathaneye götürülüyorsunuz. Sizi kesmek için soğuk çelik bir ameliyat masasının üzerine koyuyorlar. Doktorlar ameliyata hazırlanırken bazı şeyler duyuyorsunuz. Aralarında ameliyat hakkında konuşuyorlar. Hayretler içerisinde kendinize şunu söylüyorsunuz bunları duymam normal mi? Bilinçsiz olmam gerekmiyor muydu?...Sonrasında doktor eline neşteri alıp derinize yaklaştırıyor ve siz doktorun vücudunuzu kesişini santim santim hissediyorsunuz (kesme sesi var), çığlıklar atıyorsunuz...ama kimse sizi duyamaz çünkü bağırışlarınız sadece eyninizin içinde gerçekleşiyor. Bedeniniz felçli hareket edemiyorsunuz hemşirelere dokunamıyorsunuz kimseye uyanık olduğunuzu anlatamıyorsunuz her şeyi hissediyorsunuz. Ameliyatın son saatlerine geldiğinizde ise bir seri katil tarafından işkence edilmiş gibi hissediyorsunuz. Yüksek acı ve ağrıdan tekrar tekrar bayılıyorsunuz. Gözlerinizi açtığınızda ise hastane odasında çığlıklar içindesiniz. Uyanıktım her şeyi hissettim ama birçok insan size inanmıyor. Buna anestezi farkındalığı denir ve sadece basit bir hikaye değil birçok insanın başına gelen bir durumdur. Yapılan araştırmaya göre ameliyata giren her 700 insandan 1'i anestezi farkındalığı yaşar. Her yıl 21 milyon insandan 30 bini. .eğer ortalama bir lisede tüm öğrenciler ameliyata girecek olsaydı 4 kişinin başına gelebilecek sıklıkta bir durum. Temel olarak anestezi, anestezi uzmanları tarafından uygulanan ve vücudu bilinçsiz hale getiren farklı medikal uyuşturuculardan oluşan kokteyl ilaçtır. Aslında daha çok geçici komaya girmektir....2012'de Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüm anestezi uzmanları bir araya gelerek bir araşırma hazırladı. Bıçak altına yatan 300 hastanın üzerinde anestezinin işlevini tam olarak yerine getirmemesi sonrasında hastaların korkunç psikolojik sıkıntılar çekmesi hakkında bir bildiri yayınladılar. 1998'de Carol WARE adındaki bir kadın göz ameliyatı olduğu sırada uyanmış ve doktorlara bir işaret vermek istemiş ama bir santim bile kımıldayamamış. Carol için 5 buçuk saatlik bu ameliyatın her bir saniyesi korkunç bir işkenceye dönmüş birçok sefer yüksek acıdan bilincini kaybedip uyanmış ve acıları tekrar tekrar bir daha yaşamış...İşte bazen çoğu hata doktorların ihmalkarlıkları ve çokbilmişliklerinden kaynaklanabiliyor. Doktorların yanlış tanı ve dikkatsizlikleri nedeniyle Dünya genelinde her yıl 1 milyondan fazla insan hayatını hastanelerde kaybediyor...Umarım bu video size farklı bir perspektis katmıştır ve sizi bilgilendirmiştir. Eğer ameliyata girecek olursanız hastanede beyin sinyallerinizi kontrol eden bir cihazın olduğundan emin olun böylelikle anestezi sonrası bilincinizin açık olup olmadığı belli olacaktır ama her hastanede bu cihaz yok o yüzden hastane seçiminde de dikkatli olun..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, inceleme konusu yayının reklam ve/veya haksız ticari uygulama olarak değerlendirilemeyeceği anlaşıldığından, anılan yayının 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
40)
Dosya No: 2019/607
Şikayet Edilen: Gökay YOLCU (Luvia Güzellik ve Estetik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.luviaestetik.com ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.luviaestetik.com adresli internet sitesinin 18.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...DERMAPEN TEDAVİSİ AVANTAJLARI NELERDİR ? İnce çizgilerin azalması. Derinin sıkışması ve gerilmesi. Akne ve diğer lekelerin azalması ve hatta yok olması...Mükemmel Sonuç Sonsuz ve kusursuz güzellik için elini sende çabuk tut..lazer epilasyon istenmeyen tüylerden kurtulmanın en sağlıklı ve en hızlı yöntemidir. torbalı lazer epilasyon ‘un temeli cilde uygulanan lazer enerjisinin, tüy köklerine ulaşmasıdır. Kökler bu enerjiyi melanin pigmenti sayesinde emer ve tüy köklerini ısı enerjisiyle yok etme ya da uzama özelliğini kaybetmesine yol açar.... İlk lazer işleminde o an uzayan köklere etki edebileceğinden ve torbalı lazer epilasyon işleminin etkileri kişiden kişiye göre değiştiğinden kesin sonuç almak adına bu işlemler en az 5-8 seans tekrarlanmalıdır...dünyanın en iyi diode lazer teknolojilerinin birleştiği cihaz adele 810 ütüleme diode lazer 900w buz başlık…" ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 18.11.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Luvia Estetik ve Güzellik Merkezi" ve "luviaestetik" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...seans ta gelen güzellik MEZOTERAPİ + DERMAPEN ciltte lekelenme, nem kaybı, kuruluk, soyulma, kırışıklık, yaşlılık gibi çeşitli problemlerde uygulanan bir numaralı yöntemdir. Sizde lekelerinizden kurtulup pürüzsüz bebeksi bir cilde sahip olmak için iletişime geçebilirsiniz...Epilasyonda Hibrit Teknolojisi ile tanışın 5 seans ta Tüylerinizden Kurtulun. Lazer Epilasyon ile İstenmeyen bölgelerde çıkan tüylerinizden kurtulup hem sağlık hem estetik olarak daha iyi bir görünüme sahip olabilirsiniz. 5 Seansta kalıcı kesin çözüm. Hibrit Teknolojisi ile diğer cihazlara oranla 20 kat daha etkili. 2019 yılı Avrupanın En iyi Lazer Epilasyon cihazı ödülü FDI ONAYLI..DİODE BUZ LAZER EPİLASYON İLE 5 SEANSTA %90 BİTİŞ. Buz lazerle pürüzsüz güzelliğe kavuşun...Seçtiğiniz herhangi bir bölgede 8 seans yağ yakımı 8 seans Sıkılaşma 10 seans Refomer pilates 4 Diyetisyen Görüşmesi Yağlarınızdan Kurtulup Fit ve Sıkı bir Vücuda sahiolabilirsiniz 1500 TL Kampanyamız ay sonuna kadar geçerlidir‼...Sağlıklı bir Yaşam ve Fazla kilolarınızdan kurtulmak için kendinizi, Profosyonel hizmet veren merkezleri tercih edin..." ifadeleri üzerinden dermapen, lazer epilasyon gibi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve kampanya ve fiyat bilgileri ile "...bütün samimiyetimle şunu söyleyebilirim ki rakipsiz. Muhteşem bir hizmet, ekip, aletler ve kremler. Kesinlikle tavsiye ediyorum...Harika fırsatlar · Profesyonel ürünler · Olağanüstü sonuçlar · Lüks deneyim..." şeklinde yorumlara yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Ayrıca, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Gökay YOLCU (Luvia Güzellik ve Estetik Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/2597
Şikayet Edilen: Estehair Saç Ekimi Estetik ve Cerrahi Hizmetleri A.Ş. (Estecenter Plastik Cerrahi Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://estecenter.com/ adresli internet adresi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://estecenter.com/ adresli internet sitesinin 21.12.2020 tarihli görümünde örnek olarak; - Ana sayfada; " Uzman kadromuz ile profesyonel saç ekimi... Saç ekim merkezimizde 18 yıllık tecrübemiz, üst düzey uzman kadromuz ve modern teknolojimiz ile dünyanın dört bir köşesinden hastalara hizmet sunmaktayız...." ,
- " Saç Mezoterapisi" başlığı altında; " Bu yöntem ile saç köklerini besleyen bileşenlerin kolay bir şekilde saça aktarılması sağlanır... böylece saçların daha canlı olması sağlanır...Saç Mezoterapisinin Etkileri- saç dökülmesini belirgin bir şekilde durdurur, saçın daha sağlıklı ve canlı olmasını sağlar, saç hücrelerini besler... Uygulama ağrısız olduğundan dolayı, küçük yaşlardaki çocuklar için de tercih edilebilmektedir... tedavi yüksek oranda başarı ile sonuçlanmaktadır..." ,
- " DHI Saç Ekimi" başlığı altında; " DHI saç ekimi operasyonu kesisiz, izsiz ve dikişsiz yapılmasından ötürü ekim yapılacak kişi tarafından en çok tercih edilen saç ekim yöntemleri arasındadır... Ekim yapılan alandaki iyileşme en fazla 1 hafta süreceğinden günlük yaşantınıza bir an önce geri dönebilirsiniz...Kullanılan bu özel iğneler sayesinde..olabildiğince doğal bir sonuç elde edilir..." ,
- " Kaş Ekimi" başlığı altında; ".. bir tedavi yöntemi olan kaş ekimi, alanında uzman doktorlar tarafından kolaylıkla gerçekleştirilmektedir... ..Her geçen gün ilerleyen teknoloji...doğrultusunda...artık kaş ekimi de başarılı bir şekilde uygulanabilmektedir... uygunluğu tespit edilmiş olan her yaştaki ve durumdaki kişiye uygulanabilecek kadar basit bir işlem...Bu işlem toplamda yaklaşık 2 saat kadar kısa süren ve mikro çalışma olmasından dolayı herhangi bir acı veya ağrı yaşatmaz..." ,
- "Dolgu Tedavisi" başlığı altında; " ...kişileri daha güzel bir görünüme kavuşturmak ve cilde dolgunluk kazandırmak için cilt altına dolgu maddesi enjekte edilerek ciltte olumlu bir görünüm elde edilir. Bu sayede kişiler daha genç göründükleri gibi, alımlı bir görüntüye kavuşur..." ,
- "Yüz Estetiği Çeşitleri" başlığı altında; " ... Yüzümüzde oluşan bu deformasyonları gizlemek
ve her zaman daha genç görünmek isteriz. Bu yüzden bugün milyonlarca insan estetik cerrahinin nimetlerinden faydalanıyor. Özellikle yüz estetiği alanına talep oldukça yüksek..." ,
- "Göğüs Estetiği" başlığı altında; " ...Kişi ameliyat sonrasında ya hemen ya da yalnızca 1 gece hastanede kaldıktan sonra evine gönderilmektedir...bu yöntemle riskler en aza indirilmiştir...", 
- "Yağ Aldırma" başlığı altında; "..Liposuction, iyileşme süreci oldukça kolay ve sıkıntısız geçen bir operasyondur...tahribatı azdır..." gibi ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, "Videolar" başlığı altında yer alan videolarda çeşitli ifadelerin yanısıra, hastaların önce ve sonra görsellerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “estecenter” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; " ...UMY BARRE - Bir Modelin Estetik Hikayesi – Estecenter "Estecenter ile Değişen Hayatlar" serimize devam ediyoruz... Senegal'den İstanbul'a gelen ve 8 yıldır İstanbul'da yaşayan model Umy Barre, meme estetiği ameliyatı için Estecenter'ı tercih etti. Meme estetiği sürecini ve meme estetiği ameliyatı öncesi ve sonrasını anlatıyor...İyi Seyirler...ÇEKİLİŞ VAR! 1 kişiye SAÇ EKİMİ Hediye Estecenter’da büyük çekiliş zamanı! Hayalindeki saçlara kavuşman için işte fırsat. En çok yorumu yaparak kazanma şansını katla...Burun estetiği ameliyatı günümüzde özellikle ülkemizde en sık tercih edilen estetik operasyonlardan biridir. Burun estetiği ameliyatı ile gerek doğuştan gerekse travma sonucu oluşmuş bozuklukları düzeltmek mümkünken estetik açıdan daha düzgün, yüz hatlarını güzelleştirecek bir buruna sahip olabilirsiniz...Kıvrımlı bir bel bölgesi, çıkık bir popo hattı yuvarlak bir kalça yapısına sahip olmak, bu her zaman kolay olmayan ve çoğu insan için sadece hayal olarak kalan bir istektir. Ancak BBL + Liposuction kombine estetiği ile hayallerin gerçek olma zamanı. Brezilya Poposu estetiği genel anestezi kullanılarak yapılır ve liposuction tekniklerini içerir. Liposuction, yağları sadece kalçaların içine yeniden enjeksiyon yapmak için sorunlu bölgelerden çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda çevresindeki alanları dikkatlice biçimlendirmek ve en iyi sonuçları elde etmek de için kullanılır. Böylece karın bölgesi incelirken istediğin dolgun kalçalara sahip olursun...Saç ekimi sonrası bir çok erkeğen merak ettiği ancak sormaya çekindiği yeni bir soruyu daha sizler için cevapladık. Saç ekimi sonrası ne zaman mastürbasyon yapılabilir? Cevabını videoda verdik...Furkan Kızılay Estecenter'da! Herkesin yakından tanıdığı ve severek izlediği; Havuç rolü ile hafızalara kazınan Furkan Kızılay hastanemizi ziyaret etti. Arkadaşına saç ektiğimiz ve kendisine de işlemler yaptığımız Estecenter macerasını...Yüz güldüren sonuçlar çıkarmaya devam ediyoruz. Hastamızın göğüs estetiği öncesi ve sonrası. Peki senin göğüs estetiğine ihtiyacın var mı? Cevabın "evet" ise yoruma bırak...." gibi ifadelere yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Estecenter Plastik Cerrahi Merkezi” adlı kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Ekimin yapılacağı alanın tıraş edildiği standart saç ekim süreci zor olmasa da, birçok kişi kafasını kazıtma fikrine sıcak bakmaz. Hatta bu nedenden dolayı saç ektirmekten vazgeçenler dahi olmuştur. Bu durumun önüne geçmeyi amaçlayan ve özellikle de az bir alana ekim yapılacağı zaman sık tercih edilen tıraşsız saç ekim işlemi; saçların hem ekim, hem de iyileşme sürecinde daha doğal bir görünüme sahip olmasını ve dolayısıyla hastanın da normal hayatına daha çabuk dönebilmesini amaçlar...Yüz güldüren sonuçlar çıkarmaya devam ediyoruz. Hastamızın burun estetiği öncesi ve sonrası. Peki senin burun estetiğine ihtiyacın var mı? Cevabın "evet" ise yoruma <3 bırak...Anneler gününe özel Tüm Estetik Operasyonlarında %40'a varan indirimler! Fırsatları kaçırmamak için hemen bize WhatsApp'tan ulaşın. (530) 301 81 88. Kampanya...SAÇ LAZERİ Türkiye güzeli Tuğba Melis Türk'ün sağlıklı saçlar için tercihi İbrahim Çevik oldu. Saç Lazeri işlemi saçların dökülmesini ve kellik problemini azalttığı gibi saçların daha da güçlü ve hacimli bir hale gelmesine yardımcı oluyor...Saç Ekimi ve Estetik alanında konusunda uzmanlaşmış doktorlarımız ve deneyimli akademik kadromuzla, tam teşekküllü hastane ortamında, donanımlı ameliyathanelerimiz, en son teknoloji ürünü ekipmanlarımız ile birlikte tam 17 yıldır hizmet vermekteyiz. "Estehair" markası ile kısa zamanda faaliyet alanımızı genişletip, güçlü bir marka haline geldik. Ülkemize yurt dışından sağlık turizmi amacıyla gelen misafirlerimize sağlık hizmetlerinin yanı sıra, havalimanından karşılama, konaklama, tercüman eşliğinde İstanbul’un tarihi ve kültürel zenginliklerini de görme fırsatını sağlayarak, konuklarımızı VIP kalitesinde ağırlamaktayız..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelerin yanısıra, hastaların önce ve sonra görsellerine; tıbbi işlemlere ilişkin kampanya bilgileri ile "...10 gün önce saç ektirdim ve bu kadar kısa sürede çok iyi sonuç elde ettim şu anda gayet iyiyim herhangi bir Ağrı sızı hissetmiyorum saç Ekmimi yapmak isteyen yada düşünen varsa hiç tereddüt etmeden Burayı tercih edebilirler..." şeklinde ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "Saç Ekimi, Liposuction, Dolgu, Plastik cerrahi" gibi uygulamalar ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı tespit edilmiştir.
Bilindiği üzere, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Diğer taraftan, yürürlükte bulunan mevzuatta “Plastik Cerrahi Merkezi” adı ile tanımlanan herhangi bir sağlık kuruluşu türü olmadığı halde, inceleme konusu internet sitesinde kuruluşun isminin “Estecenter Plastik Cerrahi Merkezi ” olarak belirtildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Estehair Saç Ekimi Estetik ve Cerrahi Hizmetleri A.Ş. (Estecenter Plastik Cerrahi Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/4699
Şikayet Edilen: SAYEB Sağlık Yatırımları Eğitim Bilişim San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Ankara Mayagöz Hastalıkları Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.mayagoz.com adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mayagoz.com adresli internet sitesinin 25.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "..Türkiye’de ilk olan, Ellerimiz Konuşuyor projesiyle işitme engelli hastalarımızla iletişim kurmak amacıyla işaret dili eğitimi alıp; engelsiz bir MAYAGÖZ için çağrı merkezinde görüntülü randevu vermekteyiz. Hastalar ile doğrudan irtibatta olan personelimizin tamamına 3 aylık sürede işaret dili eğitimi verildi. MAYAGÖZ çağrı merkezine ve hastalar ile iletişimde olan personele, hastaların randevu veya tedavi sonrası bilgilendirme için aradıkları çağrı merkezine, akıllı telefonlar ve tabletler üzerinden görüntülü görüşme yapabilme imkanı sağlandı. Böylece işitme engelli hastalar, doğrudan görüntülü görüşme başlatarak işaret dili üzerinden haberleşebilir hale geldiler...Bu bölümde, muayene ve tedavi sürecinin nasıl yürütüleceğine dair bilgiler mevcuttur. Memnuniyetiniz bizim için çok önemlidir. Memnuniyetiniz bizim için çok önemlidir. Taleplerinizi ve dileklerinizi iletmek istediğinizde; 444 6292 veya hastahizmetleri@mayagoz.com 'dan bize ulaşabilirsiniz...Hekiminizin size teşhis koymak için istediği tetkikler, Tetkik Birimi'nde bulunan çalışanlarımız tarafından en kısa sürede yapılacaktır...MAYAGÖZ ailesi olarak sizler için düzenlemekte olduğumuz SAĞLIKLI YAŞAMAYA TOPLANTILARI'na sizleri davet etmekten büyük onur duyuyoruz. Toplantılarımızda ki amacımız sizleri bilinçlendirerek, sağlıkta hakkaniyet ve kaliteli sağlık hizmeti anlayışı çerçevesinde sağlıklı yaşamaya katkı sağlamayı birincil hedef edinmekteyiz. SAĞLIKLI YAŞAMAYA TOPLANTILARI kapsamında, konuşmacı olan uzman hekimlerimiz belirtilen konular hakkında bilgi ve deneyimlerini sizlerle paylaşacaklar. Toplantı sonunda gerçekleştirilecek olan Soru-Cevap kısmında sorularınızı sorma imkânı sağlanacaktır. Aşağıda belirtilen takvimden sizin için uygun olan konu ve gün için tarihinizi belirleyebilir ve bizlere geri dönüş yapabilirsiniz..." gibi tanıtımlara yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “mayagozankara” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...SGK ile anlaşmalıyız. Merkezimizde SGK Kapsamında *TETKİKLERDEN FARK ALMIYORUZ!!!*Göz Anjiyografisini kapsamamaktadır...FEMTO LASIK cerrahisi sonrası güneş gözlükleri arkasında aylarca gözlerinizi saklamanıza gerek yok.. Yazın tadını GÖZLÜKSÜZ çıkarın!!#excimerlazer #FEMTO #femtolazer #femtolasik #gozluktenkurtul #gözlüksüzyaşam...Ertelemek zorunda kaldığınız GLOKOM DİYABET SARI NOKTA gibi takip gerektiren rahatsızlıklarıniz icin HİJYENİK KOŞULLARDA HAFTA İÇİ VE CUMARTESİ muayene ve ameliyatlar ile HİZMETİNİZDEYİZ!...GÖZ SAĞLIĞINIZI ERTELEMEYİN! Muayene ve Ameliyatlar ile hizmetinizdeyiz! Merkezimizde tüm işlemleriniz; MAKSİMUM GÜVENLİK ve HİJYENİK KOŞULLAR ALTINDA yapılmaktadır...BOTOX ile yenilenME zamanı...Ankara Mayagöz olarak muayene olacak hastalarımıza tedbir amaçlı “1 adet” ÜCRETSİZ MASKE TEMİN EDİYORUZ!..." gibi tanıtımlara yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Mayagöz Merkezi” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Anlaşmalı Kurumlarımıza bir yenisi daha eklendi. @sivilmemurlarsendikasi @sime.sen @ankara_simesen Sgk kapsamında merkezimizde TETKİKLERDEN ÜCRET ALMIYORUZ...Tüm hastalarımız ile çalışanlarımızın güvenliği için hastane girişlerinde sağlık çalışanları dahil herkesin ateş ölçümü yapılmakta, el dezenfeksiyonu sağlanmaktadır... Botox ile yenilenme zamanı...Yazın tadını GÖZLÜKSÜZ çıkarın!!#excimerlazer #FEMTO #femtolazer #femtolasik #gozluktenkurtul #gözlüksüzyaşam...Sizler için her zaman görevimizin başındayız! #corona #covid_19 #pandemic...ARTIK BU YÜK SİZE FAZLA MI? FEMTO LASİK ile GÖZLÜKLERİNDEN KURTUL...harika bir hastane tavsiye ederim herkese.." gibi tanıtımlara yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından
uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren SAYEB Sağlık Yatırımları Eğitim Bilişim San. Ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Ankara Mayagöz Hastalıkları Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/8335
Şikayet Edilen: Dt. Kutlay ÖZCAN
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.09.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “diş hekimi kutlay özcan” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda hasta öncesi ve sonrası işlem görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda inceleme konusu görsellerin ve ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 40 ıncı maddesi
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25inci maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dt. Kutlay ÖZCAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
44)
Dosya No: 2019/8636
Şikayet Edilen: Ali DOĞAN (Aris İstanbul Estetik ve Güzellik-Çukurambar)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Aris İstanbul Cukurambar Vip Güzellik & Bakim” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Anneler gününe özel %10 indirim fırsatını kaçırmayın...Kimyasal peeling donuk ve cansız görünümlü cildi canlandırmak için uygulanan, cildin çeşitli katmanlarının kontrollü ve yüzeysel bir şekilde soyulmasına dayalı bir yöntemdir. Kimyasal peeling ayrıca ciltteki koyu renkli lekelerin tedavisi, yüzeysel kırışıklıkların, akne ve izlerinin giderilmesi için de kullanılır...Tek bir bölgeniz sadece beş dakika sürüyor siz hala eski sistemlerle saatlerce süren acılı işlemlerden kurtulmadınızmı üstelik deneme seanslarımız ücretsiz..." ifadeleri ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ariscukurambarvip” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...İlk seanstan itibaren batıklarda ve kararmalarda en başarılı sonuçları veren 4800 Watt buz epilasyonla çalıştığımızı biliyormuydunuz Üstelik deneme seanslarımız ve ön görüşmelerimiz ücretsiz...Ankarada ilk ve tek 4800Watt Buz Epilasyon Tek seansta batık ve kararmalarda en etili çözüm...Dermapen sonucumuz Düzenli periotlarla geldiğiniz takdirde cilt altınızda kolejen üretiminizi aktifleştiren ,bağ dokularınızı güçlendiren geleceğe yatırım bir uygulamadır... aşama aşama dermapen sonucumuz...Uzman diyetisyen Büşra Altınkaynak Çiloğlu ile 5 AYDA 27,8 KG....." ifadeleri ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Aris Çukurambar Vip Güzellik Merkezi” kullanıcı isimli sayfada muhtelif ifadelere ve hastaların işlem esnasındaki görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ali DOĞAN (Aris İstanbul Estetik ve Güzellik-Çukurambar) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir
45)
Dosya No: 2019/8643
Şikayet Edilen: Dt. Tayfun TURNA
Şikayet Edilen Reklam: www.tayfunturna.com adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: İnceleme konusu www.tayfunturna.com adresli internet sitesinin 25.09.2020 tarihli
görünümünde örnek olarak; "....Kaliteli Hizmet Mutlu Hastalar...Gülümsemenizi Ertelemeyin! Dental implantlar ile sağlıklı mutlu gülüşler mümkün!...Botox uygulamaları..." gibi tanıtımlara yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “tayfunturna” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...CORONAVIRUS (COVID-19) salgını sebebiyle sadece acil tedavi ihtiyacı olan hastaları gerekli önlemlerle aldığım (almak zorunda olduğum) kliniğimde...Bişektomi (yanak inceltme) operasyonu ile kombine Lip Lift (dudak kaldırma) operasyonu:...Estetik bölgede diş formundan memnun olmayan hastaların beklentisini çok kısa sürede (30dakika- 1 saat) karşılayan, dayanıklı, estetik, uygulandığı dişlere hiç dokunulmadığı için diş dostu olan bir yöntemdir...Yapılan botox uygulamasıyla belirtilen bu bölgelerin hepsinde yeterli iyileştirme sağlamak mümkündür..." gibi ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görsellere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Uzm. Dr. Tayfun TURNA Ağız Diş ve Çene Cerrahisi Uzmanı” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Kendisi alanında en iyilerden bir tanesidir...Tayfun Bey’in Eli cok hafif ve agrisiz sizisiz isleminiz yapiliyor. 5 yildizli son sistem alet edevatli muaynanane. Kesinlikle Tavsiye ediyorum...LIP LIFT (DUDAK KALDIRMA) AMELİYATI: Üst dudak-Burun arası mesafesi uzun olan hastalarda yüz estetiğini geliştirmek amacıyla yapılan bir işlemdir. Şahsi tercihim olarak lokal anesteziyle yaptığım bu işlem hasta isteğiyle genel anestezi ile de yapılabilir. Yaklaşık 1,5 saat süren bu ameliyatla hastaların dudak-burun arası mesafesi ideal ölçü olan 13-15 mm olarak belirlenip işlem sonlandırılır...Alt çenesindeki bir tümör sebebiyle 10 yaşında dişlerinin ve çene kemiği hacminin çoğunu kaybeden hasta 8 yıl boyunca dişsiz kalmak zorunda kalıyor. Nihayet büyüme gelişim tamamlanınca implant destekli sabit porselen dişlerle uzun yıllar hasret kalınan estetik, fonksiyon ve konuşma özellikleri geri kazandırmak mümkün oluyor. Güzel gülüşlerin yüzünüzden hiç eksik olmaması dileğiyle...Botox Uygulaması: Yaşla birlikte belirginleşen mimik çizgilerini hafifletmek ya da ortadan kaldırmak amacıyla kullanılan, kolay ve güvenilir bir yöntemdir..." gibi ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görsellere yer verildiği; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda inceleme konusu görsellerin ve ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 40 ıncı maddesi
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25inci maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
- İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dt. Tayfun TURNA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
46)
Dosya No: 2019/8674
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından verilen 11.04.2019 tarihli Hürriyet Gazetesi'nde yer alan “Bakmak ile Görmek Arasındaki Farkı Keşfedin” başlıklı gazete reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 11.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Kuruluş tarafından verilen 11.04.2019 tarihli Hürriyet Gazetesi'nde yer alan “Bakmak ile Görmek Arasındaki Farkı Keşfedin” başlıklı gazete reklamlarında örnek olarak; "MİYOP, HİPERMETROP VE ASTİGMAT LAZERLE ÇÖZÜME KAVUŞUYOR! 18 yaşına geldiyseniz ve Miyop, Hipermetrop ya da Astigmat gibi kırma kusuru problemleriniz varsa, kişiye özel lazer tedavi seçeneğiyle bu sorunlardan kurtulabilirsiniz. Yüksek vaka tecrübesine sahip uzman doktorlar ve alanında en gelişmiş teknolojik altyapı ile göz sağlığınız emin ellerde..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; dolayısıyla, inceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 170.960 -TL (Yüzyetmişbindokuzyüzaltmış Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/9742
Şikayet Edilen: Bahçeli Estetik ve Güzellik Bakım Salonu (Salise Yıldırım)
Şikayet Edilen Reklam: www.saliseyildirim.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.saliseyildirim.com adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde dermapen, lazer epilasyon kelimelerine yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 08.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “saliseyildirimbahceliguzellik" ve "bahceliguzellik" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bölgesel dolaşım –Agrı giderme -Rahatlama -Fazla yağların yakılması -Cilt sıkılaşma -Bölgesel zayıflama - Cildin esnekliğini sağlama -Toksin atma -Selülit oluşumunu engeller ve azaltır -Kemik yoğunlugunu artırır -Zihinsel ve bimensal stresi azaltırKavitasyon: kurtulmak istenilen,bel,karın,göbek,kol,kalça ve sırttaki çözülmeyen depo yagları parçalayıp ,yerleşmiş bölgesel yagları öncelikle eritir. Selülit bölgelerin görünümünü azaltmasına yardımcı olur ..Siz de batıklarınızdan, kararmalarınızdan ve kıllarınızdan kısa sürede kurtulmak istemez misiniz? Merkezimizde ücretsiz kıl kökü analizi yapılmaktadır...8+6 seans kol altı 700 TL yerine 300 TL...Bu kampanya kaçmaz Tamamen ağrısız, acısız, tek orjinal cihaz ile ; 8+6 seans Kolaltı 700₺ yerine sadece 149,99₺...Şok kampanya ! 10 seans Genital 700₺ yerine sadece 500₺ ! Sadece bir hafta geçerli kampanyamızı kaçırmayın ! 13.07.2020 & 20.07.2020 tarihleri arasında geçerlidir..." ifadeleri ile fiyat bilgilerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Ayrıca, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek
mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bahçeli Estetik ve Güzellik Bakım Salonu (Salise Yıldırım) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2019/11197
Şikayet Edilen: Melek Güzellik Salonu (Orhan KILIÇ)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 19.11.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “melekguzellik_salonu" ve "Melek estetik ve guzellik" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Lazer epilasyonda kampanya üstelik elden taksit imkanıyla...lazer epilasyonda şok kampanya istediğiniz üç bölge sadece 100 TL..4 mevsim uygulanabilen acısız lazer epilasyon..." ifadeleri ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine ve kampanya ve fiyat bilgileri ile "...Güleryuzlü uzman kadro ile kaliteli hizmetin tek adresi melek estetik tesekkur ederm ..." şeklinde hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Melek Güzellik Salonu (Orhan KILIÇ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2019/12501
Şikayet Edilen: Dr. Well Barcelona Güzellik Salonu (ARN Medikal Güzellik Enstitüsü Yayıncılık Kimya ve Yapı San. Tic. A.Ş.)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 15.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Dr. Well Estetik" ile "drwell_barcelona" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...BUGÜNE ÖZEL İLK 5 KİŞİYE, Tüm şubelerimizde geçerli 10 seans tüm vücut epilasyon fiyatımız 2 KİŞİ TOPLAM SADECE 1111₺! Bu fırsatı kaçırma! *Nakit fiyattır. *Sınırlı kontenjan...İNTERNETE ÖZEL İNDİRİM! Başvuru yapan ilk 10 kişiye özel tüm vücut 10 seans epilasyon sadece 490₺ Görülmemiş fırsatı kaçırmamak için acele edin!..DR WELL SONBAHAR KAMPANYALARI BAŞLADI! Genç ve kırışıksız bir cilde sahip olmak isteyenler için, 4 seans facelifting 290₺, 6 seans facelifting 390₺, 8 seans facelifting 490₺ Detaylı Bilgi & Randevu İçin; Bayraklı Şube: 0553 173 94 77...Soğuk Lipoliz ile incelmenin tam zamanı 4 Başlık 490 TL.." gibi ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; ayrıca, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Well Barcelona Güzellik Salonu (Necla Akkent) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2019/12538
Şikayet Edilen: Serap Loren Güzellik Salonu (Serkan Türkmen)
Şikayet Edilen Reklam: www.seraploren.com ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.seraploren.com adresli internet sitesinin 09.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...LAZERLE DÖVME SILME İŞLEMI AĞRILI MIDIR? Kalıcı makyajın ( dövmelerin ) sildirilmesi sürecinin çok konforlu olduğu söylenemez. Lazer cihazının güçlü ışın atımları deri ince lastik çarpmış gibi hafif bir hisse neden olur. Kalıcı makyajını sildirmek isteyen kişi açısından tolere edilebilmektedir, çünkü orantısız yada mutsuz olduğu bir kaş yada dövme ile dolaşmak daha üzücüdür. Gerekirse de lokal anestezi içeren krem sürülebilir..." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 09.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Serap Loren Beauty Consultancy" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Dudak kenarınızda oluşan çizgilerinizden kurtulmak artık çok kolay Yanak Dolgusu (Elmacık kemiği) Botox Burun Dolgusu Çene Dolgusu Dudak Dolgusu Nazolabial Dolgusu (Dudak Kenarı çizgileri) ve bir çok işlem için bizi arayınız BILGI VE RANDEVU İCIN...Sadece 10 dakikalık bir işlem sonucu harika dudaklara sahip olabilirsiniz - SİZDE BU ETKİYİ İSTİYORSANIZ 0(538) 262 4334 numaradan detaylı bilgi alabilirsiniz..." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, 
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 09.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait "serap.loren" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "..Herkese Merhaba Harka Bi Çekilişimiz Başlıyor Arkadaşlar KİŞİYE DUDAK DOLGUSU ve MİCROBLADİNG (Kıl Tekniği Kaş) HEDİYE EDİYORUZ Çekilişimize katılan ve çekiliş şartlarını yerine getiren 1 kişiye “Dudak Dolgusu ve Microblading (Kıl Tekniği Kaş)” işlemini kendisine hediye edeceğiz...Profilimizdeki gönderilere En çok yorum yapan, arkadaşlarını etiketleyen ve gönderilerimizi beğenen takipçilerimize her hafta süpriz bir işlem hediye edeceğiz haydi kızlar ozaman, bol şans Çene Dolgusu Burun Dolgusu Dudak Dolgusu Hollywood Yanak Dolgusu Nazolabial (Dudak Kenarı) Dolgusu Jawline İşlemi Ve birçok işlem ile ilgili merak ettiğiniz herşeyi sayfamızdan bulabilirsiniz...Hanfendiye Dudak Dolgusu+Yanak Dolgusu olmuştur Detaylı bilgi ve Randevu için. Size harika bir haberim var Profilimizdeki gönderilere En çok yorum yapan, arkadaşlarını etiketleyen ve gönderilerimizi beğenen takipçilerimize her cuma günü süpriz bir işlem hediye edeceğiz haydi kızlar o zaman, bol şans..." gibi ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 09.10.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “SERAP LOREN” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda dolgu vb. hakkında ifadelere ve hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; ayrıca, kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Serap Loren Güzellik Salonu (Serkan Türkmen) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2019/890
Şikayet Edilen: Pachamama Luna Bitkisel ve Kozm. Ürünler Satış Paz. San. Tic. Ltd. Şti. (Gizem ONAY COLLET)
Şikayet Edilen Reklam: www.gizemonayluna.com adresli internet sitesi ile Facebook ve İnstagram isimli sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2019 ve 24.09.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda, kişinin kendisini “arvigo terapisti, jinekoloji odaklı bitkisel tıp uzmanı, somatik seksolojik beden terapisti” gibi unvanlarla tanıttığı ve “vajinismus, menstrual döngü bozuklukları, jinekolojik sıkıntılar” gibi kadın hastalıkları ile ilgili konularda tavsiyelerde bulunduğu, bu doğrultuda;
- http://gizemonayluna.com/ adresli internet sitesinin 28.05.2019 ve 24.09.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Arvigo seansları nedir? Kadın sağlığıyla ilgili konular basta olmak üzere sindirim, üreme ve sinir sistemleri üzerinden ilerleyen bir masaj ve manuel terapi tekniği olan Arvigo Terapisi kan, lenf, sinir ve enerji akışını açıp iç dengeyi düzenleyerek bedeni bütüncül şifa sürecinde desteklemeyi amaçlıyor...Beden ve nefes farkındalığı, uyarılma ve hazzın nasıl artırılabileceği, dokunma tipleri ve cinsel anlamda sınır belirleme gibi konular üzerinde yoğunlaşarak cinselliğe bütüncül bir yaklaşımı öngören somatik seksoloji, yalnızca ‘daha iyi seks’ için değil, kendini tanıma ve keşfetme yolculuğunda da etkili bir araçtır...3 yıllık Organic Intelligence eğitimini tamamlamış ve yeni eğitimde mentör olarak yer alan Gizem, kendi uzmanlık alanları kapsamında OI seanslarında aşağıdaki ihtiyaçlara sahip olan kadınlarla çalışmayı seçmiştir: Her türlü kronik jinekolojik rahatsızlık yaşayan kadınlar, Cinsel disfonksiyon sorunları yasayan kadınlar (Ağrılı cinsle ilişki, ilişkiye girememe, orgazm yasayamama ya da çok belirsiz hislerle orgazmlar yasama, idrar kaçırma, organ sarkması vb), Doğurganlıkla ilgili sıkıntı yaşayan kadınlar (gebe kalmakta sıkıntı ve düşükler gibi deneyimler yaşayan), Travmatik doğum deneyimi yaşayan kadınlar, Doğuma hazırlanan hamile kadınlar, Doğum korkusu yasayan hamile olmayan kadınlar, Lohusa anneler/anneler...Merhaba Gizem Hanım. Sizden vajinal buhar banyosu paketi almıştım ve deneyimlemek bugüne kısmet oldu. Benim vajinismus problemim vardı, biraz küskünlük yaşıyordum. Bugün ilk buhar banyomu yaptım ve hissttiğim o gerinlik ilk defa bir parça olsun hafifledi. Bir duvar yılıkdı ve sanki içimde bir barış sağlandı. İnanılmaz bir mutluluk yaşıyorum şu an yatağımda uzanmış size mesaj atarken. Çok teşekkür ederim.",
- https://www.facebook.com adresli internet sitesinin 24.09.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; " Senelerdir menstrual sağlık ve doğurganlık üzerine yaptığım çalışmalarda, hormonal dengeyi sağlamanın temel ihtiyacımız olduğuna defalarca kez şahit oldum. Seanslarda birebir çalışarak yaptığımız programlar sonucunda birçok kadın adet döngüsünü desteklemenin ve dengelemenin kendine özgü yollarını buldu. ‘Sağlıklı Menstrual Döngüler’ ve ‘Doğurganlık ve Yumurta Kalitesini Artırma’ eğitimlerinde de sıklıkla bu dengeleme metotları üzerinde durduk...Bu egitim sadece gebe kalmak isteyen kadinlar icin değil ayni zamanda genel sagligimizin bir yansimasi olan yumurtlama surecimizi de desteklemek icin olusturuldu. Diliyorum ki kadinlar bedenlerini tanisin ve dogurganliklari ile ilgili bir medikal yontem izlenmesi gerektiğinde de surecte aktif katilimcilar olarak yer alabilsinler...Buhar banyosunu çok inanarak almadım aslında ama doktorların bir hatasıyla yapılan hormon iğnesi ve 7 ay süren adet düzensizliği sonucu perişan olmuştum.Buğulardan sonra herşey eskisinden de iyi oldu. Çok ama çok teşekkürler.",
-https://www.instagram.com adresli internet sitesinin 24.09.2019 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Kadınların yarısını hayatlarının bir döneminde etkileyen cinsel sıkıntılar ve zorlukla arasında en çok görülen konu, kadınların haz almada yaşadığı zorluk ve cinsel arzunun düşük olması; ya da diğer bir ifade ile düşük libido...Hazsal duyarlılık ve haz araştırması invizaları...Doğumdan sonra sevişme isteğime ne oldu.",
gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “klinik psikolog” ve “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanları tanımlanmıştır. Klinik psikologların ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olmadan psikoterapi yapabilecekleri hastalık olmayan durumlar ise aynı Yönetmeliğin Ek-1/A kısmında belirtilmiştir. 
Yine anılan Yönetmeliğin “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Klinik psikolog; a) Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ICD – 10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak, hastalara eğitimini aldığı terapi ve psikolojik destek hizmetlerini verir…” maddesi yer almakta olup, anılan kodlar arasında; "cinsel istek bozuklukları, cinsel fonksiyon bozukluğu, organik bozukluk veya, seksüel isteğin kaybolması veya yokluğu, seksüel tiksinti veya seksüel zevkin yokluğu, organik olmayan vajinismus, orgazm disfonksiyonu..." gibi hastalıkların da yer aldığı, dolayısıyla anılan hastalıkların tedavisinin ilgili alanda uzman tabiplerin yönlendirmesiyle klinik psikologlarca yapılması gerektiği bilinmektedir. 
Diğer taraftan, ülkemizde hasta tedavi etme yetkisi, yalnızca, tıp fakültesinden mezun olan ve bu alanda diploma sahibi olan “tabiplere” ait olup şikayet edilen şahsın 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci maddesinin “Türkiye Cumhuriyeti dâhilinde tababet icra ve her hangi surette olursa olsun hasta tedavi edebilmek için tıp fakültesinden diploma sahibi olmak şarttır.”, 8 inci maddesinin “Türkiye'de icrayı tababet için bu kanunda gösterilen vasıfları haiz olanlar umumi surette hastalıkları tedavi hakkını haizdirler. Ancak her hangi bir şubei tababette müstemirren mütehassıs olmak ve o unvanı ilan edebilmek için Türkiye Tıp Fakültesinden veya Sıhhıye Vekaletince kabul ve ilan edilecek müessesattan verilmiş ve yahut ecnebi memleketlerin maruf bir hastane veya laboratuvarından verilip Türkiye Tıp Fakültesince tasdik edilmiş bir ihtısas vesikasını haiz olmalıdır.”, Ek 13 üncü maddesinin, “a) Klinik psikolog; psikoloji veya psikolojik danışma ve rehberlik lisans eğitimi üzerine klinik ortamlarda gerekli pratik uygulamaları içeren klinik psikoloji yüksek lisansı veya diğer lisans eğitimleri üzerine psikoloji veya klinik psikoloji yüksek lisansına ilaveten klinik psikoloji doktorası yapan sağlık meslek mensubudur. (…) Psikoloji lisans eğitimi üzerine ilgili mevzuatına göre Sağlık Bakanlığınca uygun görülen psikolojinin tıbbi uygulamalarıyla ilgili sertifikalı eğitim almış ve yeterliliğini belgelemiş psikologlar sertifika alanlarındaki tıbbi uygulamalarda görev alabilirler” hükümleri çerçevesinde, şikayet edilen tanıtımlarda belirtilen hastalıkları Türkiye’de tedavi edebilme yetkisine sahip olduğunu gösteren belgeleri Bakanlığımıza sunamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, Ek 13 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin Ek-1/A maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pachamama Luna Bitkisel ve Kozm. Ürünler Satış Paz. San. Tic. Ltd. Şti. (Gizem ONAY COLLET) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52) 
Dosya No: 2019/9920
İstanbul Transplus Saç Sorunları Merkezi isimli kuruluşa ait www.istanbultransplus.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar ile ilgili olarak açılan 2019/9920 numaralı dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin, muhatabın tespiti açısından ertelenmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/10409
Şikayet Edilen: Ruhsat AYYILDIZ (Kudret Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://buzlazerankara.com ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26/12/2019 ve 9/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: https://buzlazerankara.com adresli internet sitesinin 26.12.2019 ve 09.12.2020 tarihli görünümlerinde, "Buz diode lazer epilasyon, lazer Epilasyon konusunda bilgi almak için numaranızı bırakın arayalım...", “microblading”, “kalıcı makyaj” gibi tanıtımlara yer verildiği,
www.instagram.com adresli internet sitesinin 26.12.2019 ve 09.12.2020 tarihli görünümlerinde, "Komple bacak + koltukaltı + genital bölge 8 seans toplam 1.490 TL" gibi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam veren kuruluşun savunma yazısında bahsi geçen Sağlık Bakanlığı Sağlık Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nün 7/1/2021 tarihli ve 131998796 sayılı yazısında, 
“- Diod Lazer Cihazları ile ilgili olarak, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Yerel Yönetimler Genel Müdürlüğü tarafından İşyeri açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte değişiklik yapılacağından bahisle güzellik salonlarında diode lazer epilasyon cihazlarının güzellik uzmanlarınca kullanılabilmesi ile ilgili Sağlık Bakanlığından görüş talebinde bulunulduğu;
- Konu ile ilgili Bakanlığımızca 31.10.2019 tarihinde Türk Dermatoloji Derneği, Türk Plastik Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi Derneği, Medikal Estetik Derneği ve Güzellik Uzmanları SPA İşletmecileri Eğitmenleri Federasyon üyelerinin katıldığı toplantının yapıldığı ve bu konuların değerlendirildiği; iletilen resmi görüşlerin Sağlık Bakanlığınca değerlendirilmesi sonucu uygulamanın aşağıdaki şekilde yapılmasına karar verildiği; buna göre,
- 12j/cm2 enerji sınırını geçemeyen, 2014/30EU ve 2014/35EU belgeleri olan ütüleme seri atışlı diode lazer epilasyon cihazlarının 5580 Sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanununa göre lazer epilasyon kurs bitirme belgesi veya mesleki yeterlilik belgesi almış olan kişiler tarafından kullanılabileceğine karar verildiği ve konunun Çevre ve Şehircilik Bakanlığına da bildirildiği”,
belirtilmekte olup yapılan inceleme ve değerlendirmede, söz konusu yazının, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik’te değişiklik yapılmasına ilişkin mevzuat çalışmaları kapsamında Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’na verilen bir görüş niteliğinde olduğu, buna karşın söz konusu Yönetmeliğin halihazırda yürürlükte bulunan hükümlerine göre güzellik salonlarının tabip tarafından uygulanması gereken işlemlerle ilgili olarak bu tür tanıtımlar yapmalarının halen yasak olduğu, bu bağlamda;
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ruhsat AYYILDIZ (Kudret Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/12194
Şikayet Edilen: MLP Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Medical Park Ordu Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: "Babalar Gününde Sağlık Dolu Bir Hediye" ibareli reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26/6/2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Bina içi afiş.
Tespitler: İnceleme konusu reklamlarda, “Babalar Günü’nde Sağlık Dolu Bir Hediye! Babalar Günü’ne Özel Sağlık Programlarıyla Sağlık En Güzel Hediye…” ifadelerine yer verildiği görülmüştür.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, incelenme konusu afişte, “Babalar Günü’nde Sağlık Dolu Bir Hediye! Babalar Günü’ne Özel Sağlık Programlarıyla Sağlık En Güzel Hediye…” ifadelerinin yer aldığı, bu ilanın "reklam" niteliğinde değerlendirildiği ve söz konusu reklam aracılığıyla sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verildiği ve talep uyandırıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren MLP Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Medical Park Ordu Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2019/12640
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Ozan BİTİK
Şikayet Edilen Reklam: www.ozanbitik.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: - www.ozanbitik.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "İnsan güzelliğinden ilham alan, sınırlarını bilimin ve kanıta dayalı tıbbın çizdiği bir yolculukta, yenilenmenin ve güzelleşmenin heyecanını paylaşabileceğimiz dostlar edinerek, sadece bedeni değil, hayatın bütününü güzelleştirmek idealiyle, doğal olanın, estetik dengenin izinde ilerliyoruz..." şeklinde ifadelere ve hastaların yorumlarına,
- www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 12/2 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. Ozan BİTİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2019/12656
Şikayet Edilen: Op. Dr. İlhan PEKDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Sosyal Medya
Tespitler: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 20.12.2020 tarihli görünümlerinde söz konusu doktorun uyguladığı tıbbi uygulamalarla ilgili olarak hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda yer alan hasta görüntülerinin, sağlık turizmi mevzuatına aykırı biçimde, Türkçe dilinde yapılan tanıtımlarla birlikte paylaşıldığının tespit edildiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 12/2 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. İlhan PEKDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2019/12658
Şikayet Edilen: Op. Dr. Cevdet Murat AKAGÜN
Şikayet Edilen Reklam: www.cevdetmuratakagun.com, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.cevdetmuratakagun.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "Aynada kendinize baktığınızda yepyeni bir görünüş güzel ve havalı bir burun hayal edin. Bu görünüş her bireyin en doğal hakkıdır. Belki 20 belki 40 yıldır düşünüyorsunuz bu cerrahiyi. Korkmayın çünkü korkulacak ağrılar ve kanamalar, şişlikler geride kaldı. Kaldı ki burun estetiği ülkemizde ve dünyada hem kadınlarda hem de erkeklerde sıkça yapılan ve tartışmasız en gündemde estetik ameliyattır. Aynaya baktığınız zaman burnunuzdaki kemerden ya da burnunuzun ucunun düşük olmasından, burnunuzun yüzüne göre büyük olmasından rahatsız oluyorsanız hayatınızı ve psikolojisinizi düzeltmenin tam zamanıdır. Estetik yaptıracağınız doktor seçimi de tabiki büyük önem taşır. Burun elbette yüzün tam ortasında bir odak noktası olduğu için burnunuzla adeta bir sanat eseri gibi duruş ortaya koyabilecek doktor seçilmesi önemlidir. Burun Estetiği tüm dünyada en sık yapılan estetik operasyonların ilk sırasındadır. Sosyal ilişkilerimizde ilk karşılaştığımız insana güzel görünmenin bir görseli de yüzümüz ve tabi ki burnumuzdur. Kişilerle yüzyüze geldiğinizde kendinizi rahat hissedemiyor veya kendiniz olamıyorsanız, karşınızdaki kişinin yüzünüzün en önemli organı olan burnunuza odaklandığını biliyor veya düşünüyorsanız, aynanın karşısınıza geçtiğinizde özgüveninizin zedelendiğini hissediyorsanız veya yüzünüzü beğeniyorsunuz ama burnunuzdaki ufak bir sorunun yüzünüzü gölgelediğini düşünüyorsanız veya burnunuzda eğrilik, şekil bozukluğu var ve burnunuzun fonksiyonlu kullanımını engelliyorsa neden burun cerrahisini düşünmeyesiniz.", gibi ifadelere,
-www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Cevdet Murat AKAGÜN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2019/12663
Şikayet Edilen: Dr. Serdar YÜCE
Şikayet Edilen Reklam: www.serdaryuce.com, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.serdaryuce.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "Yeni bir görünüme hazır olun..."Kusursuz güzelliğe kavuşun... Güzelliğinizi şansa değil, uzmanına bırakın... En yeni güvenli teknolojilerle yeni bir görünüme sahip olun... İşin uzmanı doktor, ileri cerrahi işlemler, en iyi ve eksiksiz hizmet... Size en iyi değişimi sunmak için çalışıyoruz." gibi ifadelere,
www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Serdar YÜCE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2019/12741
Şikayet Edilen: Op. Dr. Çağhan BAYTEKİN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.clinicbaytekin.com/, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: - https://www.clinicbaytekin.com/ adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "Hayalinizdeki Hakettiğiniz Görünüm...",
- www.facebook.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Kliniğimizin her bir üyesi için hasta memnuniyeti ve konforu birinci sıradadır. Sizlere ihtiyacınızdan fazlasını veya beklentinizden azını sunmamaya özen gösteririz. Çünkü memnuniyetiniz en büyük motivasyon kaynağımızdır. İnce Dudaklara Mucizevi Dokunuş!",
- www.instagram.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Kusursuz Selfielerin Formülü: Çene dolgusu, gözaltı ışık dolgusu, elmacık dolgusu, ... İnce dudaklara mucizevi dokunuş, lazer epilasyonun tam zamanı" gibi ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayet edilen doktora ait www.clinicbaytekin.com ve https://www.facebook.com/clinicbaytekin/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar ile ilgili olarak anılan şahsın daha önce Reklam Kurulu’nun 20/9/2016 tarihli ve 252 sayılı toplantısında durdurma cezası, 14/2/2017 tarihli ve 257 sayılı toplantısında ise idari para ve durdurma cezaları aldığı dikkate alınarak, söz konusu mecralarda, mevzuata aykırı tanıtımlarına devam etmekte olduğu,
İnceleme konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 12/2-a nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Çağhan BAYTEKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2019/12743
Şikayet Edilen: TNC Estetik Sağlık ve Turizm Hizm. Danışmanlık Medikal Tic. Ltd. Şti. (Dr. Necmettin TÜTÜNCÜ)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Sosyal Medya
Tespitler: - www.instagram.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, tıbbi işlemlerin gerçekleştirildiği hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve "Yüz yapınıza uygun, doğal görünümlü Rinoplasti operasyonları için bize ulaşabilirsiniz." gibi ifadelere,
- www.facebook.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak,
"Meme dikleştirme... Siz de hayal ettiğiniz göğüs ölçülerine kavuşun... 'Güzellik bir bütündür' mottosuyla, güzellik ile ilgili paydaşlarımızla bir araya geldik. Tanıştık, istişare ettik ve karar verdik! Daha çok çalışacağız ve daha estetik yüzler yaratacağız." gibi ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve 31 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TNC Estetik Sağlık ve Turizm Hizm. Danışmanlık Medikal Tic. Ltd. Şti. (Dr. Necmettin TÜTÜNCÜ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2019/12744
Şikayet Edilen: Dr. Oygar AYTEKİN
Şikayet Edilen Reklam: https://oygaraytekin.com/, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: - https://oygaraytekin.com/ adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "Estetik operasyonu kararı vermek estetik kaygılar sonucu ortaya çıkan bir durumdur. Bu bağlamda estetik operasyonu yaptırma kararı verirken başkalarının “sözlü etkileme çalışmalarının” etkisinde kalmamak oldukça önemlidir. Aynı zamanda basında, sosyal medyada çıkan yalan estetik haberlerine güvenmemek ve bir estetik cerrah ile yüz yüze görüşerek operasyonla ilgili bilgi almak en doğru olanıdır." şeklinde ifadelere,
- www.instagram.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak,
"(...) kulak memesinde oluşan sarkıklık için kulak memesi küçültme işlemi uygulanabilir... Zamanın etkileri orada da kendini gösterir... Genital estetik" gibi ifadelere, 
- www.facebook.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Şakak germe ve kaş kaldırma estetiği yer çekiminin zamana bağlı etkilerini gidererek daha genç görünmenizi sağlar. Yüzünüzün bu bölgelerindeki kırışıklarınızın daha az görünür. Eğer kaşlarınız düşük görünüyorsa şakak germe ameliyatı ve kaş kaldırma estetiği ile çok daha çekici bakışlara sahip olabilirsiniz!" gibi ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Oygar AYTEKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2019/12745
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Ufuk BİLKAY
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Sosyal Medya
Tespitler: - www.instagram.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, "Zaman, yer çekimi ve güneş gibi dış etkenlerin yüzde oluşturduğu değişikler sonucu yüz, genç ve dinlenmiş görüntüsünü kaybederek; yorgun, sarkmış, kırışmış bir hal almaktadır. Yani yaşlı bir yüzde temel olarak; dolgunluk kaybı, kırışma, sarkma ve lekelenmeler meydana gelmektedir. O halde böyle bir yüzü daha genç bir görünüme kavuşturabilmek için yola çıkacak isek dolgunluk kaybı, sarkma, kırışıklık ve lekelenmelerle mücadele etmemiz gerekir. Bunlardan biri eksik olduğu takdirde ideal sonuca ulaşmak zorlaşacaktır." gibi ifadelere,
- www.facebook.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Ufuk BİLKAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2019/12752
Şikayet Edilen: SDental Grup Ağız ve Diş Sağlık Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. (S Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Sosyal Medya
Tespitler: - www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 22.12.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak, "Gülüş Tasarımı S Dental Osmaniye Diş Polikliniği g ü l ü m s e m e k s a n a t t ı r . . .", "çocukları seviyoruz...", "Diş fobisi olanlar ve diş tedavisi ve sonrasında korkulan travmalar artık yok!", "ö z e n" gibi ifadelere,
- www.facebook.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde ise, benzer nitelikli tanıtımların yanı sıra hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ait görüntülere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren SDental Grup Ağız ve Diş Sağlık Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. (S Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2020/929
Şikayet Edilen: YYBY Estetik Güzellik Medikal Turizm İnşaat Gıda San. ve Tic. A.Ş. (Clinicas Estrella Danışmanlık)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.clinicasestrella.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com gibi sosyal medya mecralarında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26/8/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: https://www.clinicasestrella.com adresli internet sitesinin 26.08.2020 tarihli görünümünde ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin aynı tarihli görünümünde, tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, kampanya bilgilerine ve hastaların tedavi öncesi ile sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu kuruluşun sağlık alanında ruhsatlandırılmamış bir firma olduğu ve bu alanda faaliyet göstermeye yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan, anılan tanıtımların tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olması dolayısıyla sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırını aşarak “reklam” niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 24 üncü maddeleri,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 64 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve 31 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren YYBY Estetik Güzellik Medikal Turizm İnşaat Gıda San. ve Tic. A.Ş. (Clinicas Estrella Danışmanlık) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2020/931
Şikayet Edilen: Barış GÜLERER (Medica World Aesthetic İzmir Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal medya mecrasında yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26/8/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Sosyal Medya
Tespitler: Kuruluşun www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 26.08.2020 tarihli
Görünümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı görülmüş, dolayısıyla sağlık alanında hizmet sunmaya yetkisinin bulunmadığı bu nedenle inceleme konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 24 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Barış GÜLERER (Medica World Aesthetic İzmir Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2020/2611
Şikayet Edilen: Anadolu Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfı Sağlık Tesisleri İktisadi İşletmesi (Anadolu Sağlık Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firma ile Migros Ticaret A.Ş. işbirliğiyle çeşitli mecralarda yayımlanan "E-Doktor Hizmeti" başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu reklamda, "Anadolu Sağlık Merkezi'nin Uzman Hekimleri ile Hastaneye Gitmeden; Online Görüntülü ve Güvenli Hizmet Ayrıcalığı" şeklinde ifadelerin yer aldığı,
Bu kapsamda, Migros marketlerden ve Migros Sanal Market uygulamasından satın alınan PNR kodu ile, Anadolu Sağlık Merkezi’nden randevu oluşturularak e-doktor hizmeti satın alınabileceği, e-doktor hizmeti sayesinde tüketicilerin hastaneye gitmeden Anadolu Sağlık Merkezi’nin hekimleri ile online görüşme yapabileceklerinin vadedildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürürlükte bulunan sağlık mevzuatı hükümleri çerçevesinde, sağlık alanında hizmet veren kuruluşların ve bu kuruluşun çalışanlarının her ne surette olursa olsun; kuruluşları, kuruluşlarının sundukları hizmet, uyguladıkları tanı ve tedavi yöntemleri ya da kullandıkları her türlü cihaz ve benzeri araçlar ile ilgili, kitle iletişim araçları, elektronik ortam, görsel-işitsel araçlar, yazılı materyaller, vb. nitelikteki araçlar ile doğrudan ve dolaylı olarak tüketicilere yönelik reklam yapmalarının yasak olduğu,
Bu bağlamda, "Anadolu Sağlık Merkezi'nin Uzman Hekimleri ile Hastaneye Gitmeden; Online Görüntülü ve Güvenli Hizmet Ayrıcalığı" şeklindeki ifadelerin yer aldığı inceleme konusu reklamların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup; 
Dolayısıyla 2020 yılında yayımlandığı tespit edilen söz konusu reklamların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Anadolu Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfı Sağlık Tesisleri İktisadi İşletmesi (Anadolu Sağlık Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
67) 
Dosya No: 2020/658
Şikayet Edilen: Furkan BİLİR (Bercislina Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020, 28.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinakarsiyaka’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Zayıflama Tedavisi, Selülit Tedavisi, G5 Tedavisi,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipantalya’, ‘bercislinavipmalatya’, ‘bercislinavipelazig’ kullanıcı isimli sayfaların 27.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipaydin’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, G5 Tedavisi’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinaeskisehir’, ‘bercislinaviphatay’ kullanıcı isimli sayfaların 28.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’,
gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinabalikesir’, ‘bercislinaiskenderun’ kullanıcı isimli sayfaların 28.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’ gibi tanıtımlara; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Bercislina Epilasyon & Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Bercislina Epilasyon & Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla birlikte, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinakarsiyaka’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Zayıflama Tedavisi, Selülit Tedavisi, G5 Tedavisi’ ,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipantalya’, ‘bercislinavipmalatya’, ‘bercislinavipelazig’ kullanıcı isimli sayfaların 27.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’ ,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipaydin’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, G5 Tedavisi’ ,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinaeskisehir’, ‘bercislinaviphatay’ kullanıcı isimli sayfaların 28.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’ ,
gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinabalikesir’, ‘bercislinaiskenderun’ kullanıcı isimli sayfaların 28.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Furkan BİLİR (Bercislina Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68) 
Dosya No: 2020/661
Şikayet Edilen: Neslihan KOÇOĞLU (Yirmibeş Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘yirmibesguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Selülit Tedavisi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Yirmibeş Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Yirmibeş Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘yirmibesguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Neslihan KOÇOĞLU (Yirmibeş Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69) 
Dosya No: 2020/665 
Şikayet Edilen: Meryem BAYRAK (Mezolife Güzellik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Mezolife Güzellik Merkezi’ kullanıcı isimli sayfanın 29.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’ gibi tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘mezolife_’ kullanıcı isimli sayfanın 29.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Dövme Silme, Refleksoloji’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Mezolife Güzellik, Mezolife Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerindeki 16.01.2020 tarihli paylaşımlarda; ‘Bizi diğer merkezlerden ayıran özelliğimiz: Yalnızca mesleğimizde 13. yılımız değil, dürüst insan ilişkilerine ve ahlaklı ticarete dayanan ilkelerimizdir.’ ifadelerine yer verildiği 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Mezolife Güzellik, Mezolife Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla birlikte; www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Mezolife Güzellik Merkezi’ kullanıcı isimli sayfanın 29.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘mezolife_’ kullanıcı isimli sayfanın 29.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Dövme Silme, Refleksoloji’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
Diğer taraftan; inceleme konusu internet sitelerindeki 16.01.2020 tarihli paylaşımlarda yer alan; ‘Bizi diğer merkezlerden ayıran özelliğimiz: Yalnızca mesleğimizde 13. yılımız değil, dürüst insan ilişkilerine ve ahlaklı ticarete dayanan ilkelerimizdir.’ ifadelerindeki ‘13. yıl’ ifadesinin ispata muhtaç olduğu ve bu iddianın Bakanlığımıza gönderilen bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı; dolayısıyla bu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Meryem BAYRAK (Mezolife Güzellik Merkezi) hakkında, söz konusu tanıtımlarla ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70) 
Dosya No: 2020/666
Şikayet Edilen: Yasin SUNAR (Pastel Art Güzellik ve Bakım Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘pastelartguzellikbakim’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi, Dolgu’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Pastel Estetik ve Güzellik, Pastel Art Güzellik Bakım” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Pastel Estetik ve Güzellik, Pastel Art Güzellik Bakım” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘pastelartguzellikbakim’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi, Dolgu’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yasin SUNAR (Pastel Art Güzellik ve Bakım Salonu) hakkında, söz konusu tanıtımlarla ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2020/1689
Şikayet Edilen: Mire Estetik ve Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: 'Mire Estetik ve Güzellik' başlıklı broşür ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür, İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait 'Mire Estetik ve Güzellik' başlıklı broşürde; 'Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Akne Skar Tedavisi, Kırışıklık Tedavileri, Prp, Mezoterapi, Yüz-Dudak Dolgusu, Botoks, Saç Ekimi, Kavitasyon Dövme Silme İşlemleri' gibi ifadeler ile,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “Mire Estetik Güzellik” kullanıcı isimli sayfanın 20.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Lazer Epilasyon, Botoks, Dolgu, Cilt Bakımı ve Tedavileri, Leke Tedavileri, Mezoterapi, Kimyasal Peeling, Dövme Silme” gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “mire_estetik_guzellik” kullanıcı isimli sayfanın 20.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Leke Tedavisi” gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “mireestetik” kullanıcı isimli sayfanın 20.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Cilt Tedavileri, Dövme Silme, Saç Ekimi,” gibi ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu broşür ve internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Mire Estetik ve Güzellik, Mire Estetik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Mire Estetik ve Güzellik, Mire Estetik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; kuruluşa ait 'Mire Estetik ve Güzellik' başlıklı broşürde; 'Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Akne Skar Tedavisi, Kırışıklık Tedavileri, Prp, Mezoterapi, Yüz-Dudak Dolgusu, Botoks, Saç Ekimi, Kavitasyon Dövme Silme İşlemleri' gibi ifadeler ile,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “Mire Estetik Güzellik” kullanıcı isimli sayfanın 20.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Lazer Epilasyon, Botoks, Dolgu, Cilt Bakımı ve Tedavileri, Leke Tedavileri, Mezoterapi, Kimyasal Peeling, Dövme Silme” gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “mire_estetik_guzellik” kullanıcı isimli sayfanın 20.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Leke Tedavisi” gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “mireestetik” kullanıcı isimli sayfanın 20.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; “Cilt Tedavileri, Dövme Silme, Saç Ekimi,” gibi ifadeler ile güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu broşür ile internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mire Estetik ve Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2020/1713
Şikayet Edilen: Murat Recep TÜRKEL (Murat Türkel Estetik ve Güzellik)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Murat Türkel Estetik ve Güzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Botoks, Dermapen’ gibi tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘muratturkelaesthetic’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Botoks, Dolgu, Lamine Diş, Prp, Zirkonyum Diş’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Murat Türkel Estetik ve Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Murat Türkel Estetik ve Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber, www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Murat Türkel Estetik ve Güzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Botoks, Dermapen’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘muratturkelaesthetic’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Botoks, Dolgu, Lamine Diş, Prp, Zirkonyum Diş’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Murat Recep TÜRKEL (Murat Türkel Estetik ve Güzellik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73) 
Dosya No: 2020/1820
Şikayet Edilen: Anadolu Diş Sağlığı Hizmetleri ve Ticaret Anonim Şirketi (Dentway Diş Kliniği)
Şikayet Edilen Reklam: ‘Dentway Diş Hekimim’ başlıklı açık hava ilanları ile www.dentway.com.tr adresli internet sitesi ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 10.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı, İnternet
Tespitler: ‘Dentway Diş Hekimim’ başlıklı açık hava ilanlarında; ‘Dentway Diş Hekimim Çene Cerrahisi Ulaşılabilir, Güvenilir. Dentway Diş Hekimim Ağız Kokusu Tedavisi Ulaşılabilir, Güvenilir.’ ifadeleri ile,
www.dentway.com.tr adresli internet sitesinin 10.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…dudak ve çevre dokular gençleştirildikçe göz ve çevre dokulardaki değişikliklere inanamayacaksınız…Herkes için sağlıklı ve güzel bir gülümseme. Amacımız; herkes için ulaşılabilir ve güvenilir sağlık hizmeti…Sizi Dentway ile tanışmaya davet ediyoruz…Bizim tutkumuz hastalarımızın ağız ve diş sağlığını korumak ve tedavi etmektir. Bu tutkumuzu hayata geçirirken alanında uzman diş hekimleriyle birlikte çalışır, en ileri teknolojiyi kullanır ve uluslararası standartlarında hizmet veririz. Amacımız hastalarımıza her türlü ağız ve diş sağlığı hizmetini sunabilmek ve her hastamızın kliniklerimizden sağlıklı ve gülerek çıkmasını sağlamaktır. Tutkumuzu gerçekleştirirken, iyi eğitimli ve profesyonel ekibimizin etik kurallara bağlı kalarak uygulayacağı hizmetleri üst düzey teknolojik imkanlarla birlikte hastalarımıza sunarız. Kişiselleştirilmiş hizmetimizden memnun olan ve bizimle devam etmeyi seçen, ağız ve dış sağlıkları en üst seviyede olan, bizi aile ve çevrelerine tavsiye eden hastalarımızın olmasını amaçlarız. Hizmetlerimizi sunarken hastalarımıza samimi, şeffaf ve dürüst davranırız. Mutlu ekibimizle güvenli ve huzurlu bir aile ortamı yaratır, kendimizi hastamızın yerine koyarak düşünürüz…Teknolojimiz: Diş hekimliğinde dünyanın en ileri teknolojisini kullanır ve uluslararası standartlarda hizmet veririz…Ozon uygulaması, non-invaziv yani girişimsel olmayan bir uygulama olduğundan diş hekimi anksiyetesi olan kişilerde de büyük konfor sağlamaktadır…ozon terapisi iyileşme için etkili bir yöntemdir…Bu sayede ozon uygulaması, diş hassasiyetini hızlı ve uzun süreli olarak kesmiş olur…Depresyonun en büyük ilacı estetik diş hekimliği uygulamalarıdır. Genelde bayanlar moralleri bozulunca kuaföre giderler, ama artık yeni trend estetik diş hekimine gitmektir. Kalıcı ve cerrahisiz çözümler ile kişinin moralini düzeltip kendini beğenmesini sağlayarak, özgüven patlaması oluşturmak mümkündür… Yaprak Porselenler yaklaşık 20 yıldan bu yana güvenle uygulanan bir tekniktir. Yeni yöntemler sayesinde çok kısa sürelerde kader diye düşündüğünüz dişlerdeki çapraşıklardan, dişler arasındaki boşluklardan veya diş rengindeki koyu görüntüden hatta gülüş esnasında fazlaca görünen diş etlerinden kurtulmak mümkündür. Başka birçok konuda da bu uygulama kalıcı ve başarılı çözümler üretebilmektedir. Diş beyazlatma daha beyaz dişlere ulaşmanın en basit ve pratik çözümüdür…Doğal ve estetik dişler hayal değil… Gerçek dişin tüm özelliklerini taklit edebilen zirkonyum porselen diş kaplamalar ile doğal dişiniz gibi dişler yapmak mümkün. Diş etleriyle dost ve komşu dişlerinize zarar vermeyen kendisiyle ve etraf dokular ile barışık protezler artık mümkün. Zirkonyum dişlerdeki çeşitlilik çok kafa karıştırıcı olsa da genel olarak başarıları çok fazladır. Cam seramikler ile çok daha başarılı diş yapmak mümkün…Kişiye özgü gülüş tasarımı yapmak ve planlanan tasarımı ağıza uygulamak adına çok başarılı bir yeri vardır…Çoğu zaman lokal anesteziye bile gerek kalmadan ağrısız bir şekilde uygulanır. Bir saat gibi kısa bir süre içerisinde mükemmel estetik bir sonuç elde edilir ve uygulama yaklaşık 8–10 yıl arasında kullanılabilinir…Günümüz yaşam koşullarında hız çok önemli olmaya başladı. Hızlı bir diş tedavisi başarı için artık çok önemli hale geldi. 3d teknolojileri sayesinde diş hekimliğinde de ciddi gelişmeler yaşandı. Diş hekimine gelen insanlar tedavilerinin ağrısız ve hızlı bir şekilde olmasını istiyorlar. Geçici dişlerin yaşatmış olduğu sıkıntıları da yaşamak istemiyorlar. İşte cerec teknolojisi sayesinde bu beklentileri karşılamak mümkün…en kısa süre de ve maksimum hassasiyetle üretilip hastalara uygulanabilmektedir…Bu hız aynı zamanda konforu ve başarıyı getirmektedir. Özellikle yurtdışından gelen diş hastaları için çok ciddi başarı sağlayan bir uygulamadır.Yaprak porselen diş kaplamaları için haftalarca hazırlanması için beklemeye gerek kalmamaktadır. Aynı zamanda eğer bir dişiniz yapılacak ise bilgisayar programı sayesinde diğer tarafta bulunan eşinin görüntüsü alınarak o dişin aynısı üretilir. Yani diğer doğal dişin aynı formu yakalanmış olur. Böylece yeni yapılan dişin diğer dişlerle olan uyumu ve simetrisi muhteşem olur…kolaylıkla üretilebilir. Özellikle yapıştırıcı temizlenmesine gerek kalmayan “VİDALI PORSELEN” üretimi sayesinde hem hastanın hem de hekimin işini kolaylaştırmaktadır…Bu sayede hastalar dişleri yapıştırıldıktan sonra hiç bir pürüzlü yüzey hissetmezler…Dentway Diş Kliniği‘nde diş hekimi tarafından veya diş hekiminin verdiği özel ilaçlarla evde yapılabilen diş beyazlatma yöntemlerinin işlemi ile dişler 2–4 ton açılarak tatmin edici bir beyazlatma elde edilebilmektedir…yukarıda anlattığımız manken gülüşü çalışmasını başarıyla bitirdikten sonra gerisi artık size özel bir tasarım yapılarak dişlerin hazırlanmasına kalır. Tasarımdan sonrası ise inanın çok çok kolaydır…Bu programların en önemli avantajı gülüş estetiğinin hastaya en ufak bir işlem yapmadan…Hollywood Smile ile dişeti, diş, dudak uyumu sağlanarak sizin için en mükemmel olan gülümsemeyi ve dental estetiği elde etmeniz hedeflenir…Cerec sistem ile 3D olarak yapılan porselen dolgular bilenen en son teknolojik işlemlerdir. Zaman ve konfor sağlar. Tek seansta tüm işlem biter. Hasta bir daha gelmek zorunda kalmaz ve tekrar bir anestezi uygulanmaz. Dijital yapıldığı için hata payı neredeyse sıfırdır. Mikron düzeyinde hassasiyet ile çalışır…Dentway Diş Kliniği’nde güzel bir gülüşe kavuşmak isteyen herkese yaprak porselen uygulanabilir…Yaprak Porselen Uygulamalarının Avantajları…Bu nedenle zirkonyum esaslı porselenler ön ve arka dişlerde güvenle tercih edilebilirler…LAVA zirkonyum kaplamalar, zirkonyum diş kaplama markaları arasındaki en kaliteli ve en güvenilir olanı 3M ESPE firmasına ait olan LAVA markasıdır…Bu sayede ağızda güvenle uygulanabilmektedir. Türkiye’de ve dünyada çok sayıda zirkonyum markası vardır. Lava markası zirkonyum için kırılmaya karşı 5 yıl garanti vermektedir…İmplant Başarısı…Bu da başarıyı arttırmıştır…İmplantı yapacak olan hekimin konuyla ilgili tecrübesi aslında en önemli etkendir. Tecrübeli bir hekim yukarda saydığımız tüm kriterleri değerlendirir. Bu değerlendirme sonunda implantın başarısızlığına sebep olacak tüm etkenleri bertaraf eder, ona göre hazırlığını ve kontrollerini yapar…İmplant yapıldıktan sonra ömür boyu ağızda kalır. Aslında diğer sistemlere göre en ucuz yöntemdir…Açık cerrahiden çok daha konforlu ve basit bir işlemdir…Günümüzde travmatik cerrahi uygulamalar sayesinde operasyon sırasında hem de operasyon sonrasındaki konfor artmaktadır…Yirmi yaş dişi cerrahisi yeni materyal ve tekniklerle ağrısız ve problemsiz olarak kolayca yapılabilmektedir. Bu sayede 20 yaş dişi çekimleri korkulu bir rüya olmaktan çıkmıştır. Özellikle bu konuda uzman ağız, diş ve çene hastalıkları cerrahisi için 20 yaş dişi cerrahisi çok basit ve kolaylıkla uygulanabilen operasyonlardır…Siz söylemedikçe hiç kimse tel taktığınızı anlayamaz.Bu teknik, son birkaç yıldan beri başarı ile uygulanmaktadır. Özellikle iş ve sosyal hayatı açısından tellerin görünmesini istemeyen erişkin hastalar için çok ideal bir tedavi yöntemidir…Adeziv Restoratif Materyallerin Avantajları…ileride lamına yaptıracakları yaşa gelene kadar tatmin edici bir estetik görünüm sağlarlar…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘dentway’ kullanıcı isimli sayfanın 10.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Dünyanın en güzel hissi, birinin yüzündeki gülümsemenin sebebi olduğunu bilmektir. Hastalarımızı istedikleri gibi gülümsetebildiğimiz için biz bu konuda kendimizi çok şanslı hissediyoruz…Ağız ve diş sağlığınız için hızlı ve doğal çözümler Dentway'de CEREC CAD/CAM sistemler sayesinde, diş restorasyon tedavilerinizi 1-2 saat gibi çok kısa bir sürede tamamlayabiliriz…Kısa sürede sağlıklı dişler için bize ulaşabilirsiniz…Sağlıklı ve güzel bir gülümsemeyi kim istemez ki? Dentway sayesinde ideal gülüşünüze kavuşabilirsiniz!...7-10 gün gibi kısa bir zamanda yeni bir gülüş kazandırdık. Siz de kısa sürede istediğiniz gülüşe kavuşabilirsiniz…Dişlerinizde çapraşıklık, kapanış bozukluğu veya asimetrik görünüm var ama siz hızlı ve estetik sonuçlar istiyorsanız alanında uzman Ortodonti hekimlerimizin deneyimlerinden yararlanmak üzere sizleri bekleriz…Güzel bir gülümsemeniz varsa sizin de yüzünüzden gülümseme eksik olmaz. Güzel gülüşlere kavuşacağınız bir hafta için buradayız…Gülüş tasarımı ile gülüşünüze güzellik katalım mı? Daha güzel gülmek istiyorsanız biz çok yakınınızdayız, bekleriz… Daha güzel gülüşler için bizi aramak ister misiniz?...En kıymetli varlıklarınızın tüm diş tedavileri için özenle ve deneyimimizle biz buradayız…Siz de eksik dişleriniz için implant tedavisi yaptırabilirsiniz. Detaylı bilgi için bize hemen ulaşın…Eksik dişlerin tedavisi için en kolay yöntem implant uygulamasıdır. Siz de sağlıklı ve güzel dişlere kavuşmak için bizi hemen arayın…Dijital diş hekimliği uygulaması ile sadece 30 dakikada sağlıklı ve güzel bir gülüşe kavuşabilirsiniz…doğal ve estetik dişle artık hayal değil…Siz de güzel ve sağlıklı bir gülüşe sahip olabilirsiniz. Detaylı bilgi için bize hemen ulaşın…Siz de harika bir gülüşe kavuşabilirsiniz…Siz de bambaşka bir gülüşe kavuşabilirsiniz! Gülüş tasarımı hakkında detaylı bilgi için bize hemen ulaşın…en hijyenik, en güvenli ve en sağlıklı koşullarda sağlayabilmenin mutluluğu içerisindeyiz…Siz de yıldızlar gibi gülümseyin!...Dişlerinizin rengi sizi çok mu rahatsız ediyor? Moralinizi bozmanıza hiç gerek yok. Siz de Dentway ile sağlıklı ve bembeyaz dişlere kavuşabilirsiniz…Sağlıklı bir gülüş ister misiniz? Detaylı bilgi için bize hemen ulaşın!...gülüşünüzü saklamayın, özgürce gülmeye var mısınız? Gülüşümüz Özgüvenimizdir. Özgürce gülmek için tam tedbirli Dentway Diş Kliniğimize gelmeye ne dersiniz?... Acil Durumlarda Yanınızdayız!...Hayal ettiğiniz gülüşe sahip olmak için sizi Dentway’e bekliyoruz! Gelin, yüz şeklinize ve dudaklarınızın yapısına göre gülüşünüzü yeniden tasarlayalım…Dentway Ailesi olarak, uzman kadromuzla size en doğru ve en mükemmel hizmeti vermek için buradayız. Sizin gülüşünüz bizim mutluluğumuz ve 20 yıllık tecrübemize inanarak ‘’Gülümsemenin yolu Dentway’den geçer!’’ diyoruz...Implant tedavisi sizi korkutmasın! Diş çekimi öncesinde kullanılan lokal anesteziler, ağrısız bir tedavi için yeterlidir. Bu uygulama sedasyon ya da genel anestezi altında da yapılabilir. Tedaviler bittikten sonra ağızdaki implantların varlığı bile hissedilmez…dişleriniz arasında bir köprü kuralım. Estetik diş tedavileri ile diş yapınıza istenilen nitelikleri kazandırıyor, sağlıklı ve estetik bir gülüş elde etmenizi sağlıyoruz…Eksikleri tamamlamak için buradayız…her şey sağlıklı bir gülümseme ile başlar! Daha parlak ve göz alıcı bir gülümseme için Dentway'i ziyaret edin…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Anadolu Diş Sağlığı Hizmetleri ve Ticaret Anonim Şirketi (Dentway Diş Kliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2020/2040
Şikayet Edilen: BRC Sağlık Hizmetleri San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Özel Dent House Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.denthouse.com.tr/ adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.11.2020, 13.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.denthouse.com.tr/ adresli internet sitesinin 12.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…ileri tıp teknolojisi, tam donanımlı tanı ve tedavi üniteleri, hasta güvenliği odaklı modern mimarisi ve misafirlerinin tüm ihtiyaçları düşünülerek dizayn edilmiş yapısı…Çünkü DENTHOUSE ‘da bu alternatifler sunularak size en uygun olan sizin de fikriniz alınarak seçilir. DENTHOUSE’da planlanan tedavi en ince ayrıntısına kadar size anlatılır. Onay verdiğiniz tedavi en özenli şekilde yapılır…İlerleyen teknoloji sayesinde ortodontide kullanılan tellerde büyük aşamalar kaydedilmiştir. En son çıkan şekil hafızalı ve ısıya duyarlı teller tedavi süresinin kısalmasında büyük rol oynamaktadırlar…Mükemmel Sonuçlar İçin İleri teknoloji…Artık ileri teknoloji ürünü olan zirkonyum oksit ile metal desteksiz güçlü ve estetik protezler başarıyla yapılabilmektedir…ağız kokusu oluşturmaması nedeni ile de son derece avantajlıdır. Sonuç olarak denilebilir ki; Cercon, modern diş hekimliğinin temel gereksinimleri olan estetik, sağlamlık, doku uyumu ve doğallık konularında bugüne kadar ulaşılan en yüksek kaliteye sahip üründür…Metal Desteksiz Full Metal Kuronların Avantajları…Kuronların görüntüsünü pek çok şey etkilese de en önemlisi ışığa verdikleri tepkidir. Doğal dişler ışığı geçirir. Bunun sonucu olarak da dişte derinlik ve canlılık ortaya çıkar. Metal desteksiz porselen kuronların ışık geçirme özelliklerinden dolayı, derinlik ve canlılıkları daha fazladır, böylece doğal dişlere en yakın görsel sonuçlar elde edilir…Lamınate Veneer’ın Avantajları Nelerdir? Yapılabilecek en konservatif (koruyucu) tedavilerden biridir. Bu, veneerlerin yapılabilmesi için dişten kaldırılacak dokunun çok az olmasından kaynaklanır. Sadece dişin ön yüzeyinden ortalama 0,3-0,7 mm madde kaldırılır. Böylece hiç bir dişin kesilmesine(küçültülmesine) gerek kalmaz. Tedavi süresi kısadır. 2 yada 3 randevuda yepyeni bir gülüşe kavuşursunuz. Size özel hazırlanacak olan model ile dişleriniz daha kesilmeden 3 boyutlu olarak kendi ağzınızda nasıl bir görüntüye sahip olacağınızı görebilirsiniz. Doğru endikasyon, doğru teknik ve iyi bir gülüş dizaynı ile yapıldığında diğer insanlar tarafından hemen fark edilemeyecek kadar kişinin yüzüyle bütünleşmiş dişlerdir. Işık geçirme özelliği olduğu için doğal dişten ayırmak mümkün değildir. Bir laminate veneer ne kadar çok ışık geçirme özelliğine sahipse o kadar daha doğal sonuç elde edilir. Çok iyi cilalanmış porselen yüzeyi, diş taşı oluşumlarını minimuma indirir. Kahve, çay, sigara gibi dış etkenlerle renk değiştirmez. Materyal olarak oldukça kırılgandır. Fakat, mineye tam olarak yapıştırıldığında, germe ve çekme kuvvetlerine karşı direnci çok yükselir. Sözgelimi, yapışmış bir veneer’ı dişten bütün olarak sökmek mümkün değildir. Ancak elmas frezlerle diş yüzeyinden aşındırarak uzaklaştırılabilir. Aşınmaya karşı direnci yüksektir. Lamınate Veneer’ın Dezavantajları Nelerdir? Diğer tedavi alternatiflerine göre maliyeti daha yüksektir. Hassas bir tekniktir. İyi bir klinik ve laboratuvar çalışması gerektirir. Hekimin ve diş teknisyeninin bu konu üzerine teknik bilgisinin ve artistik yeteneğinin tam olması gerekir…Günümüzde en sık ve en başarıyla uygulanan dolgular…Amalgam dolguya olan üstünlüğü ilk bakışta kabul edilmekle birlikte uygulanacak olan dişin konumu ve durumuna göre doğru uygulandığında başarılı sonuçlar alınmaktadır…Kliniğimizin önem verdiği bir diğer konu çocuk hastalarımızdır. Çocuk Oyun Odası ve Çocuk Diş Kliniği ünitesi kliniğimizin küçük misafirlerimiz için hazırladığı güzel süprizlerdir. Tedavi sırası ya da tedavi olan anne babalarını bekleyen çocuklarımız; oyun salonunda Playstation oynayabilir ya da yaş gurubuna uygun diğer oyuncaklarla keyifli zaman geçirebilir. Çocuklarımızın; “dişçi” korkusunu çok iyi bildiğimiz için bu keyf, kabusa dönüşsün istemeyiz. O Yüzden çocuklarımız tedavi amacıyla Çocuk Diş Kliniğimize girdiklerinde de eğlence devam eder. Oyun evi görünümünde ki kliniğimiz,; tedavi olurken çizgi film izleme imkanı, özel boyutlu el aletleri ve hatta rengarenk dolgularıyla daha çok bir eğlence merkezini anımsatır…Erişkinlerde diş kayıplarının % 70’inden periodontal hastalıklar sorumludur. Bu hastalıklar erken dönemde teşhis edildiklerinde kolay ve başarılı bir şekilde tedavi edilebilirler…’ gibi ifadeler ile ‘…çok iyi karşıladılar, diş ağrısına çözüm odağınız covid önlemleri üst düzey tavsiye ederim…güler yüzlü çalışanları ve başarılı hekimleriyle gördüğümüz tedaviden çok memnun olduğumuz bir klinik…implant tedavisi olmaktan çok korkuyordum doktorlarımın ilgi ve alakasıyla çok memnun bir şekilde ayrıldım çok teşekkür ederim…’ gibi ifadelere yer verildiği,
www.instagram.com adresli internet sitesinde kuruluşa ait ‘dent_house’ kullanıcı isimli sayfanın 13.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Şeffaf plaklar, hijyenik ve konforlu bir çözümdür…şeffaf diş plakları ile rahatça gülümseyebilirsiniz…Gülüş tasarımı ile özgürce gülümseyin…20 dakika içinde kırık diş tedavisi…Günümüzde kullanılan kompozitler diş dokularını çok başarılı olarak taklit edebilmektedir…Dişlerde estetik amaçlı yapılan dolgular daha parlak ve daha pırıltılı görünüm elde etmek amacıyla uygulanmaktadır. Hem ön dişlerde, hem de arka dişlerde günümüzde estetik dolgu uygulamaları rahatlıkla yapılabilmektedir…Kompozit dolgu ile daha estetik bir gülümseme mümkün…1 günde implant ile sevinçleriniz yarım kalmasın…’ gibi ifadeler ile örnek olarak 25.06.2019 tarihli paylaşımda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren BRC Sağlık Hizmetleri San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Özel Dent House Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75) 
Dosya No: 2020/2392
Şikayet Edilen: Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. (Özel Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.baydent.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.baydent.com.tr adresli internet sitesinin 02.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- ‘Hasta Referansları’ başlığı altında; ‘…Baydent ağız ve diş sağlığı polikliniğinde eşimin diş tedavilerini yaptırdık çok memnun kaldık hastane pazar dahil sürekli açık doktorlar ve çalışanlar size çok yardımcı oluyorlar bundan sonra ailecek dişlerimizde bir sıkıntı olursa inşallah olmaz baydentten başka yere gitmeyiz. teşekkürler baydent…Yeni yerlerine taşınmışlar, öncelikli olarak hayırlı olsun. Şimdi daha geniş ve ferah bir yerde hizmet veriyorlar. Çok beğendim. Zaten hizmet kalitesi ve güler yüz buraya gelip kendinizi emanet etmek için yeterli bir sebep…Baydent Diş Polikliniği’nde dişlerime zirkonyum yaptırdım Doktor Semih Kalkan yardımcı oldu. İlk önce korkuyordum gitmeyi çünkü dişlerimi kestirecektim memnun kalmazsam geri dönüşü olmaz diye. Çalıştığım yerden tavsiye üzerine gittim. Hem çalışanlar olsun ( özellikle Reyhan hanım) hem doktorlar olsun hep güler yüzlüydü, içimdeki korkuyu ve endişeyi aldı. Ve dişlerime zirkonyum yaptırmaya karar verdim. Sağ olsun Doktor Semih bey, çok ilgilendi benimle. Çok çok memnun kaldım kesinlikle tavsiye ederim. Fiyat konusunda da yardımcı oluyorlar…’ gibi hasta yorumlarına,
- ‘Sağlık Turizmi’ başlığı altında; ‘…Baydent Diş Polikliniği gelen misafirlerimize birçok alanda hizmet vermektedir. Ağız ve Diş sağlığı alanında tüm tedavileri üstün doktor kadromuz ve uygun fiyatlarımız ile sizlere sunmaktayız. Amacımız misafirlerimizin ağız ve diş sağlığını korumak ve daha iyi bir noktaya taşımaktır. Ağız içi diş operasyonları, dolgular, İmplant tedavileri, protez diş, zirkonyum diş gibi çeşitli hizmet Baydent güvencesiyle hastalarına sunulmaktadır. Uzman doktor kadromuz ve ileri teknoloji cihazlarımız sayesinde en üstün hizmeti sunmaktayız…’,
- ‘Diş Taşı Temizliği Nedir?’ başlığı altında; ‘…Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniğinde uygun fiyatlarla diş temizliği yaptırabilirsiniz. Eğer sizde diş temizliği yaptırmak istiyorsanız bizimle iletişime geçebilir ve uygun fiyatlarımız, uzman doktor kadromuz ve sağlıklı hizmetimizden faydalanabilirsiniz. 7 gün sabah saat 08.00 ile 23.00 arasında açık olan kliniğimizden randevu almak için bir telefon etmeniz yeterlidir. Uzman çalışanlarımız her türlü sorununuzda size yardımcı olmak için hazır beklemektedir…’,
- ‘Zirkonyum Diş Nedir?’ başlığı altında; ‘…Zirkonyum kaplama diş birçok avantajı ile tercih edilmektedir…Hastaya sağladığı en büyük avantajı doğal görünüm olan Zirkonyum kaplama diş sayesinde diş kaplamasının fark edilmesi oldukça güçtür. Zirkonyum kaplama diş bu sayede kişinin hayat kalitesini yükseltir ve estetik açıdan çok doğal sonuçlar verir…Zirkonyum Kaplama Dişin Avantajları Nelerdir? Zirkonyum porselenler kişinin kendi diş rengiyle aynıdır. Bu nedenle fark edilmesi mümkün değildir. Herhangi bir alerjiye sebep olmaz. Oldukça dayanıklıdır bu sebeple ısırma eylemi sonucu zarar görmez. Üstüne yapıldığı dişin rengini baskıladığı için alttaki diş rengi üstteki dişe yansımaz. Diş eti sağlığı açısından oldukça faydalıdır. Zirkonyum dişin yerinden çıkma gibi bir ihtimali yoktur. Ön ve arka dişlerde güvenle kullanılabilir. Işık geçirgenliği normal kaplamalara göre daha fazla olduğu için daha doğal bir görüntü sağlar… En uygun Zirkonyum diş kaplaması fiyatları için lütfen bizimle iletişime geçiniz. Diş ile alakalı her konuda olduğu gibi Zirkonyum diş konusunda da en uygun fiyatları sunmaktayız. Deneyimli diş hekimlerimiz ve avantajlı fiyatlarımız ile birlikte diş konusunda en doğru aday konumundayız. Eğer sizde ilgileniyorsanız ve dişlerinize çok güzel ve doğal bir görüntü sağlamak istiyorsanız bizimle iletişime geçebilirsiniz…’,
- ‘Porselen Lamina Nedir?’ başlığı altında; ‘…Diş estetiği uygulamaları sayesinde sizde sanatçı gülümemesi olarak da bilinen gülümsemeye sahip olabilirsiniz. Gülümseme tasarımı olarak da adlandırılan Diş estetiği ile sizde özlediğiniz güzel gülümsemeye sahip olabilirsiniz…Porselen lamina dişlerin avantajları nelerdir?...Aşınmaya karşı direnci yüksektir…’,
- ‘Protetik veya Protez Diş Nedir?’ başlığı altında; ‘…Yeni teknoloji işlemi kolaylaştırdığı gibi hem de daha doğal görünümlü sonuçlar vermektedir…Doğal diş rengine en yakın protez olması sonucu oldukça doğal ve dayanıklı bir protez seçeneğidir…insan vücuduna en uyumlu protezler arasındadır…dişlere daha doğal bir görünüm kazandırmaktadır…Lamine diş hastanın doğal dişlerine oldukça yakın bir görünüme ve estetiğe sahiptir…Günümüzde en çok tercih edilen ve en dayanıklı tedavi seçeneklerinden birisi İmplant Üstü Protezlerdir…Eğer sizde mevcut dişlerinizden memnun değilseniz ve ağız içerisinde kayıp dişleriniz varsa en uygun fiyatlar ve deneyimli hekim kadromuz için bizimle iletişime geçebilirsiniz…’,
- ‘İmplant Diş – Vidalı Diş’ başlığı altında; ‘…İmplant tedavisinin en önemli avantajlarından birisi komşu dişlere zarar vermemesidir. İmplantlar diş veya vidalı diş kökün yerini alır ve doğal dişler gibi hareket ederler. Yemek yemekte sorun olmadığı gibi istediğiniz gibi dişlerinizi gösterebilirsiniz…İstanbul Pendik bölgesinde yer alan Diş Polikliniğimizde profesyonel ekibimiz sizi uzman doktorlarımız ile buluşturarak en uygun ve en kaliteli İmplant seçeneklerini sizlere sunmaktadır. Eğer sizde İmplant yaptırmayı düşünüyorsanız ücretsiz muayene imkanından faydalanabilirsiniz. Sizler için hazırladığımız en uygun ve en kaliteli İmplant diş seçenekleri ve implant diş fiyatı için bizimle iletişime geçebilirsiniz. İstanbul bölgesinde en uygun implant diş fiyatları bizdedir…Ücretsiz İmplant Randevusu Almak İçin Bizimle iletişime geçiniz’,
- ‘Diş Teli ve Estetiği’ başlığı altında; ‘…kolaylıkla üstesinden gelinebilir. Çapraşık veya yamuk dişleriniz varsa ve diş teli kullanmak istiyorsanız eğer bu konuda size en uygun fiyatlarımızı vereceğimizden emin olabilirsiniz. Deneyimli diş hekimlerimiz ve çok uygun diş teli fiyatlarımız sayesinde sizler için en uygun seçenek olmaktayız. Bizimle haftanın 7 günü iletişime geçebilirsiniz…’,
- ‘Ağız, Diş ve Çene Cerrahisi Nedir?’ başlığı altında; ‘…estetik sorunları ortadan kaldırmaktır…Kişinin yaşam standartlarını oldukça derinden etkileyen bu sorunlar ağız, diş ve çene sayesinde çözülebilmektedir…Eğer sizin de yukarıda sıralamış olduğumuz sorunlara benzer sorunlarınız var ise yetenekli diş hekimlerimiz ve uygun fiyatlarımızla sizleri de Baydent’te görmek isteriz. İstanbul bölgesinde en uygun fiyatlarımız ile sizlere yardımcı olmak için sizleri bekliyoruz. Fiyatlarımız konusunda oldukça iddialıyız. Bize danışmadan karar vermemenizi tavsiye ederiz…’,
- ‘Çocuk Diş Hekimliği Nedir?’ başlığı altında; ‘…Eğer sizin de çocuğunuzda diş sorunları var ise uzman hekimlerimiz ve uygun fiyatlarımız ile sizlere hizmet etmekten memnuniyet duyarız. Çocuğunuz dişlerinde oluşabilecek tüm sorunların tespiti ve tedavisi için bizimle iletişime geçebilirsiniz…’,
- ‘İletişim Bilgileri’ başlığı altında; ‘…Geniş Hekim Kadromuz ile Aynı anda 10 muayene odasında aktif muayene ve her türlü diş tedavileri uygulanabilmektedir. Uzun uzun beklemeye gerek kalmadan hizmet alın.…’ ifadeleri ile,
- ‘Zirkonyum Diş Nedir?, Porselen Lamina Nedir?, İmplant Diş – Vidalı Diş’ başlıkları altında; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
- ‘Kampanyalı İmplant Fiyat Listesi’ başlığı altında, implant hizmetine ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ kullanıcı isimli sayfanın 02.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Küçük hastamız diş tedavisi sonunda oldukça mutlu, daha güzel gülümsemesi ile kendisine sağlıklı yıllar dileriz. Sizde gelin ve Pendik'in en geniş doktor kadrosu ve uygun fiyatlarıyla tanışın. Muayene ücretsizdir, kliniğimiz haftanın 7 günü açıktır…Estetik dolgu kullanılarak dişlerinizi güzelleştirebilir, diş arası boşlukları ortadan kaldırabilirsiniz…Güzel dişlere kavuşmak için asla çok geç değil. Baydent ailesi olarak daha güzel gülümsemeniz için en son teknoloji ve uzman doktorlarımızla her zaman yanınızdayız…Zirkonyum kaplama kullanarak dişlerinizdeki tüm kusurları gidermek ve onlara harika bir görünüm kazandırmak sizin elinizde…Zirkonyum kaplama sayesinde dişlerinizin güzelliğini geri kazanabilirsiniz. Güzel gülümsemenize kavuşmak artık çok kolay. Sizde gelin ve Pendik'in en geniş doktor kadrosu ve uygun fiyatlarıyla tanışın. Muayene ücretsizdir…İmplant üstü Protez uygulaması sayesinde hayalini kurduğunuz gülüşe sahip olabilirsiniz…Gingivektomi yöntemini kullanarak diş etlerinizin seviyesini düzenleyebilir, dişlerinizi ön plana çıkartabilirsiniz ve gülüşünüzün daha güzel görünmesini sağlayabilirsiniz…Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği olarak hastalarımızın ağız sağlığını önemsiyoruz ve onların daha güzel gülümsemeleri için en son teknolojiyi, en uygun fiyatlarla sunuyoruz. Sizde gelin ve Pendik'in en geniş doktor kadrosu ve uygun fiyatlarıyla tanışın. Muayene ücretsizdir…Gülümsemenizin önünde hiçbir engel olmasın. Zirkonyum diş tedavisi ile dişleriniz eskisinden daha güzel görünsün…Estetik dolgu ile daha güzel gülüşlerin yolu Baydent'ten geçer… Uzman Doktorlarımız ve Deneyimli Kadromuzla Ağız ve Diş Sağlığınız için buradayız…Güler yüzlü diş hekimlerimiz ile hizmetinizdeyiz. Pendik'in en geniş doktor kadrosu ile Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Sizlerle...’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘baydentdis’ kullanıcı isimli sayfanın 02.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Siz de gelin ve Pendik'in en geniş doktor kadrosu ve uygun fiyatlarıyla tanışın. Kliniğimiz haftanın 7 günü açıktır. Muayene ücretsizdir…Halil Güler beyin İmplant operasyonunu başarıyla tamamladık…Küçük hastamız diş tedavisi sonunda oldukça mutlu, daha güzel gülümsemesi ile kendisine sağlıklı yıllar dileriz…Estetik dolgu uygulaması sayesinde dişlerinizdeki boşlukları ortadan kaldırabilir, çok daha güzel bir gülümsemeye sahip olabilirsiniz…Eksik dişlerinizin yerine İmplant üstü zirkonyum yaptırarak gülüşünüzü güzelleştirebilirsiniz…Detertraj (Diş Temizliği) ile dişlerinizdeki tüm lekelerden kurtulup eski güzel gülümsemenize kavuşabilirsiniz…Estetik dolgu ve Zirkonyum kaplama ile harika gülüşlere sahip olabilirsiniz…Kırık dişlerinizi, dişlerinizdeki estetik sorunları Estetik dolgu uygulaması ile ortadan kaldırabilir ve dişlerinize harika bir görünüm kazandırabilirsiniz… Dişlerinize harika bir görünüm kazandıracak zirkonyum dişte çok özel fırsatlar için bizimle iletişime geçiniz…Zirkonyum diş kaplaması ile hayallerinizdeki gülüşe sahip olmak için siz de vakit kaybetmeden randevunuzu alın…Baydent’te dişlerinize hayal ettiğiniz gibi bir görünüm kazandırabilir, özgürce gülümseyebilirsiniz…Metal destekli porselen ile dişlerinize çok güzel bir görünüm kazandırın…Estetik dolgu uygulaması sayesinde dişlerine istediğiniz görünümü kazandırabilir, dişlerinizdeki tüm kusurları ortadan kaldırıp özgürce gülümseyebilirsiniz…Lamine diş ile dişlerinize yepyeni bir görünüm kazandırın…Zirkonyum diş ile dişlerinize özlediğiniz görünümü verebilirsiniz. Daha güzel bir gülümsemeye sahip olmak sizin elinizde. Siz de gelin ve Pendik'in en geniş doktor kadrosu ve uygun fiyatlarıyla tanışın. Kliniğimiz haftanın 7 günü açıktır. Muayene ücretsizdir…Gülüşünüzü yeniden tasarlayalım. Estetik dolgu ile harika dişlere sahip olabilirsiniz…Diastema kapatma veya estetik dolgu sayesinde dişlerinizin arasındaki boşlukları ortadan kaldırabilir ve harika bir gülümsemeye sahip olabilirsiniz…Güzel dişlere kavuşmak için asla çok geç değil. Baydent ailesi olarak daha güzel gülümsemeniz için en son teknoloji ve uzman doktorlarımızla her zaman yanınızdayız…Zirkonyum kaplama sayesinde dişlerinizin güzelliğini geri kazanabilirsiniz. Güzel gülümsemenize kavuşmak artık çok kolay…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca kampanya bilgilerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. (Özel Baydent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76) 
Dosya No: 2020/3423
Şikayet Edilen: Özge Özel Güzellik Hizmetleri Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.ozgeozel.com.tr adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesi ve www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ozgeozel.com.tr adresli internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon’ gibi işlemlerin tanıtımına ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘ozgeozelbeautyturkey’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Özge Özel Official’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon’ gibi işlemlerin tanıtımına ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Özge Özel Güzellik Merkezi, Özge Özel Beauty” olarak nitelendirildiği
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Özge Özel Güzellik Merkezi, Özge Özel Beauty” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.ozgeozel.com.tr adresli internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve söz konusu işlemlerle ilgili fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘ozgeozelbeautyturkey’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Özge Özel Official’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özge Özel Güzellik Hizmetleri Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77) 
Dosya No: 2020/3967
Şikayet Edilen: Serpil DİNLER (Eslem Kuaför ve Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Eslem Güzellik Salonu’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Selülit Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Kırışıklık Tedavisi, Deri Tedavisi, Dolgu’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili ‘…Afyonkarahisar'da dolgunun tek adresi tüm işlemlerde %30 kampanyamızdan yararlanmak için acele edin...tüm dolgu işlemlerimizde %30'a varan indirimlerimiz başlamıştır...’ gibi kampanya bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘eslemguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dolgu, Botoks, Çatlak Tedavisi, Selülit Tedavisi, Leke Tedavisi, Akne Tedavisi, Dermapen’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili ‘…lazer epilasyon cihazımızla tanışmayan kalmasın kampanyalarımızdan yararlanmak için acele edin...lazer epilasyonda paket avantajını kaçırmayın...’ gibi kampanya bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘eslemguzellik03’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dolgu, Botoks, Sivilce Tedavisi, Selülit Tedavisi, Leke Tedavisi, Dermapen’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili ‘…lazer epilasyon cihazımızla tanışmayan kalmasın kampanyalarımızdan yararlanmak için acele edin...lazer epilasyonda paket avantajını kaçırmayın...’ gibi kampanya bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Eslem Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Eslem Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Eslem Güzellik Salonu’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Selülit Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Kırışıklık Tedavisi, Deri Tedavisi, Dolgu’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili ‘…Afyonkarahisar'da dolgunun tek adresi tüm işlemlerde %30 kampanyamızdan yararlanmak için acele edin...tüm dolgu işlemlerimizde %30'a varan indirimlerimiz başlamıştır...’ gibi kampanya bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘eslemguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dolgu, Botoks, Çatlak Tedavisi, Selülit Tedavisi, Leke Tedavisi, Akne Tedavisi, Dermapen’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili ‘…lazer epilasyon cihazımızla tanışmayan kalmasın kampanyalarımızdan yararlanmak için acele edin...lazer epilasyonda paket avantajını kaçırmayın...’ gibi kampanya bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘eslemguzellik03’ kullanıcı isimli sayfanın 23.11.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dolgu, Botoks, Sivilce Tedavisi, Selülit Tedavisi, Leke Tedavisi, Dermapen’ gibi güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili ‘…lazer epilasyon cihazımızla tanışmayan kalmasın kampanyalarımızdan yararlanmak için acele edin...lazer epilasyonda paket avantajını kaçırmayın...’ gibi kampanya bilgilerine yer verildiği, 
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Serpil DİNLER (Eslem Kuaför ve Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78) 
Dosya No: 2020/4187
Şikayet Edilen: Fahrettin YILMAZ
Şikayet Edilen Reklam: www.fahrettinyilmaz.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım ve www.youtube.com adresli video paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.fahrettinyilmaz.com adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak,
-‘Rinoplasti-Burun Estetiği’ başlığı altında; ‘…ancak görüş alanı açık tekniğe göre daha kısıtlıdır. Özellikle burun ucunun şekillendirilmesi ve eğri burunların düzeltilmesi açık tekniğe göre daha zordur. Bu nedenle revizyon oranları açık tekniğe göre daha fazladır. Açık Teknik Burun Estetiği: Açık teknikte kapalı teknikten farkı olarak burun ucuna yaklaşık 3 mm’lik bir kesi yapılarak burun ucu açılır. Açık teknikte kapalı tekniğe kıyasla burnun tamamına özellikle de burun ucuna daha rahat hakim olma imkanı vardır. Burun ucu daha kolay ve daha sağlam şekillendirilmektedir. Yine burun sırtının kıkırdak yapısı daha iyi bir şekilde onarılmakta, dışarıdan belirgin eğriliği olan burunlar daha iyi düzeltilebilmektedir. Özetle açık teknik daha titiz, daha sağlam ve daha rahat bir çalışma imkanı sağlamaktadır. Buna karşın ameliyat süresi ve iyileşme süresi kapalı tekniğe oranla daha uzundur. İki teknik arasındaki tercih cerrahın bu tekniklerle ilgili tecrübesine ve ameliyata hakimiyetine bağlıdır. Cerrah en iyi bildiği yöntemle en iyi sonucu alacaktır. Ben açık veya kapalı teknik seçimini hastanın burun yapısına göre yapıyorum. Hangi teknikte daha iyi sonuç elde edeceğimi düşünüyorsam o tekniği uyguluyorum…’,
-‘Ultrasonik Piezo Cihazı ile Burun Estetiği’ başlığı altında; ‘…ameliyat sonrası morluk ve şişlik klasik yönteme göre daha az olmaktadır. Klasik cihazlarla yapılan kemik kesme ve şekillendirme işlemleri sırasında bazen istenmeyen kırıklar oluşmaktadır. Piezo cerrahisinde, bu işlem kontrollü bir şekilde yapılmaktadır…’,
-‘Deviasyon Ameliyati = Septoplasti’ başlığı altında; ‘…hasta konforu ve cerrahın daha rahat çalışması açısından…’,
-‘Bademcik Ameliyatı = Tonsillektomi’ başlığı altında; ‘…Bademcik ameliyatını thermal welding cihazı ile yapıyoruz. Thermal welding ile yapılan bademcik ameliyatlarında ameliyat sırasında kanama olmamakta, ameliyat sonrası ağrı standart ameliyatlara göre daha az olmakta ve iyileşme daha hızlı olmaktadır…’,
-‘Uyku Apnesi Tedavisinde Robotik Cerrahi’ başlığı altında; ‘…Bu hastalarda en iyi cerrahi tedavi robotik uyku apnesi cerrahisidir. Normal yöntemlerle bu bölgeye ulaşmak çok zor olmaktadır. Da Vinci Robotu ile problemli bölgeye ağız yolu ile rahatlıkla ulaşılmakta, bu bölgede tıkanıklığa yol açan yumuşak dokular, üç boyutlu ve büyütülmüş endoskopik görüş altında hassas bir şekilde temizlenmektedir. Hastalar bir gece hastanede kalmakta ve ertesi gün taburcu edilmektedir. Başarı oranı oldukça yüksek bir yöntemdir…’,
-‘Horlama ve Uyku Apnesi’ başlığı altında; ‘…Günümüzde en yeni ve en etkili cerrahi tedavi robotik uyku apnesi cerrahisidir…’,
-‘Kalsiyum Hidroksiapatit’ başlığı altında; ‘…Uygulandığı bölgede kolajen oluşumunu uyararak doğal bir görünüm sağlar. 18 aya kadar etkisi devam eden güvenilir bir dolgu maddesidir. Kullanıcı memnuniyeti oldukça yüksektir…’,
-‘Hiyalüronik Asit’ başlığı altında; ‘…Dünyada en yaygın kullanılan dolgu materyalidir. FDA onaylı, güvenli bir üründür…’,
-‘Ameliyatsız Estetik = Medikal Estetik Botoks’ başlığı altında; ‘…FDA onaylı güvenilir bir maddedir…Botoks tedavisine en iyi cevap veren kırışıklar alın çizgileri, gözlerin çevresi ve kaşların arasındaki kırışıklıklardır. Botoks ayrıca yanaklardaki gülme çizgileri, kaş kaldırma, çene ve boyun kırışıklıklarının tedavisinde de başarı ile kullanılmaktadır…’, gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘fahrettin_yilmaz’ kullanıcı isimli sayfanın 08.12.2020 tarihli görünümünde; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, örnek olarak 06.08.2020 tarihli paylaşımda tıbbi müdahalenin uygulandığı esnadaki ameliyathane görseline,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde şahsa ait ‘Prof. Dr. Fahrettin Yılmaz’ kullanıcı isimli sayfanın 08.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
-‘İdeal Burun Estetiği’ başlıklı videoda; ‘…İdeal bir burun estetiğini şu şekilde tanımlayabiliriz. Kişinin yüz yapısıyla uyumlu olan, estetik olduğu belli olmayan, doğal görünen solunum problemi olmayan bir burundur. Ben burun estetiği yaparken iki temel işleve çok dikkat ediyorum bunlardan birisi burnun estetik işlevi…bu nedenle yaptığım burnun kişinin yüz yapısıyla uyumlu doğal görünen bir burun olmasına özen gösteriyorum…’,
-‘Açık Teknik Mi Kapalı Teknik Mi?’ başlıklı videoda; ‘…kişisel kanaatim cerrah hangi teknikte daha iyi sonuç alacaksa o tekniği uygulamalı ben kendi pratiğimde açık veya kapalı teknik seçimini hastanın burun yapısına göre yapıyorum hangi teknikten daha iyi sonuç alacağımı düşünüyorsam hastalarıma o tekniği uyguluyorum…iki tekniğin de kendine avantajları ve dezavantajları var bunları şu şekilde özetleyebilirim…kıkırdak çatısının onarılması kapalı tekniğe göre çok çok daha iyidir. Açık tekniğin bence en önemli avantajlarından bir tanesi de bu teknikte revizyon oranları kapalı tekniğe göre çok daha azdır…’,
-‘Tükürük Bezi’ başlıklı videoda; ‘…tükürük kanallarında tıkanıklığa sebep olan hastalıkların teşhis ve tedavisinde kullanılan en etkili yöntemdir…’,
-‘Botoks’ başlıklı videoda; ‘…FDA onaylı güvenli bir maddedir…10 yılı aşkın bir süredir güvenle kullanılmaktadır…boyun kırışıklıklarının tedavisinde de başarıyla kullanılmaktadır…’,
-‘Ultrasonik Piezzo Cerrahisi’ başlıklı videoda; ‘…ameliyat sonrası morluk ve şişlik klasik yöntemlere göre daha az olmaktadır…piezzo cerrahisinde bu işlem kontrollü bir şekilde yapıldığı için böyle bir risk görülmemektedir bu nedenle ben de ameliyatlarımda sadece piezzo cihazı kullanmaktayım…’,
-‘Burun Estetiğinde Açık Teknik Mi Kapalı Teknik Mi?’ başlıklı videoda; ‘…açık teknikte kapalı teknikten farklı olarak…ameliyat süresi ve iyileşme süresi kapalı tekniğe göre biraz daha uzundur…kişisel kanaatim cerrah hangi teknikte daha iyi sonuç alacaksa o tekniği uygulamalı ben kendi pratiğimde açık veya kapalı teknik seçimini hastanın burun yapısına göre yapıyorum hangi teknikten daha iyi sonuç alacağımı düşünüyorsam o tekniği uyguluyorum…’ gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fahrettin YILMAZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79) 
Dosya No: 2020/4188
Şikayet Edilen: Özel Aileden Biri Evde Bakım Hizmetleri Merkezi A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.ailedenbiri.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ailedenbiri.com adresli internet sitesinin 14.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfa da; ‘...Sağlık Bakanlığı’nca ruhsatlandırılan ilk şirketlerden biridir… profesyonel kadrolar tarafından sunulan…’ ifadeleri ile ‘…ilk kez faydalandığım evde sağlık hizmetinden beklentimin üzerinde memnun kaldığımı ifade etmek isterim. Şirketinizin adının aliden biri olmasını yardımımıza gelen personel sayesinde gerçekten hak ettiğinize inanıyorum. Umarım bu doğrultuda hizmetlerinizin devamı daim olur…yardıma ihtiyacım olduğunda bana yardım eden şirketin adı gibi neredeyse aileden biri gibi davranan, bakım görevlime ve bu zor zamanımda böyle bir eleman ve hizmet bulmamı sağlayan aileden biri evde bakım merkezine teşekkür ederim. Kesinlikle her ihtiyacı olana güvenle şirketinizi tavsiye edeceğim…’ gibi ifadelere,
- ‘Genel Müdürün Mesajı’ başlığı altında; ‘…en üst düzeyde hizmeti evinize getirmeyi hedefliyoruz. Bu doğrultuda Sağlık Bakanlığı’nca verilen Evde Bakım Hizmetleri Sunumu Uygunluk Belgesi’ne sahip seçilmiş kuruluşlardan olmamız da bakış açımızın bir göstergesi. Sağlık sektöründe tecrübeli elemanlardan seçtiğimiz çalışanlarımız…Hizmet standardımızı en yüksek seviyede tutmak için çalışanlarımızın bilgi düzeyini sürekli ölçüyor ve eğitimlerle destekliyoruz. Kontrol mekanizmalarımızı sizlerin ve çalışanlarımızı hiçbir an yalnız bırakmayacak şekilde oluşturduk. Çalışanlarımız 24 saat şirketimize veya uzmanlarımıza ulaşıp bilgi alabilir, siz ise günün her saati istek ve arzularınızı bize iletebilirsiniz. Düzenli olarak gerçekleştirdiğimiz süpervizyon ziyaretleri ve hizmet takibiyle de hizmet kalitemizi denetliyor ve sizlerin memnuniyetini ölçüyoruz. Adımızdan da anlaşılacağı gibi hizmetimizin ana dayanağı sizlere ailenizin bir üyesi gibi özen, ilgi ve sevgi çerçevesinde hizmet sunmak…’,
- ‘Evde Bakım Hizmeti’ başlığı altında; ‘…profesyonel bakım görevlilerine ihtiyaç duyulmaktadır. Evde sağlık hizmetleri alan kişilerin yaşadıkları huzurlu ve güven dolu ortamdan ayrılmadan temel ihtiyaçlarını karşılamaları, psikolojik açıdan kendilerini daha iyi hissetmelerini sağlamaktadır. Ailesiyle birlikte yaşamaya ve ortak bir yaşam sürdürmeye devam eden yaşlı birey, kendini toplumdan ve yaşadığı ortamdan dışlanmamış, koparılmamış hissederek, yetersizlik ve çaresizlik duygularını yaşamadan çok daha huzurlu bir yaşlılık dönemi geçirecektir…Evde bakım hizmeti alan birey, hastane ortamında maruz kalabileceği enfeksiyon riskini de en aza indirmiş olur. Hastaneye gidemeyecek durumda olanlar için ise evde sağlık hizmetleri önemli ölçüde konfor sağlamaktadır…Neden Evde Bakım?... Aileden Biri Evde Bakım Merkezi bünyesinde çalışan süpervizörler yukarıda bahsi geçen ekip ilişkisini kurmak için katalizör görevini üstlenirler. Süpervizörler ihtiyaç sahibi kişinin ve ailesinin ihtiyaçlarını ve hassasiyetlerini sahiplenerek, doğru personel seçimi ve seçilen personelin eğitimi ve denetimi görevlerini üstlenirler…’,
- ‘Aileden Biri’nin Avantajları’ başlığı altında yer alan ifadelere,
- ‘Evde Hemşire’ başlığı altında yer alan, ‘Hemşirelerimizi nasıl seçiyoruz?’ bölümündeki ifadelere,
-‘Evde Hasta Bakıcı’ başlığı altında yer alan, ‘Bakım görevlilerimizi nasıl seçiyoruz?’ bölümündeki ifadelere,
- ‘Evde Yara Bakımı’ başlığı altında, tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
- ‘Medikal Ekipman/Tıbbi Cihaz’ başlığı altında; ‘…Aileden Biri Evde Bakım Merkezi, bakım konusunda uzman ekibi ile, ihtiyaçlarınızı en uygun şekilde karşılayacak medikal ekipmanları evinize getiriyor…’,
- ‘Kurumlara Yönelik Hizmetler’ başlığı altında; ‘…Aileden Biri Evde Bakım Merkezi, deneyimli çalışanları ve kurumsal bilgi birikimi ile sağlık ve bakım alanında hizmet veren tüm kurumların çözüm ortağı olarak hizmet sunuyor…’,
- ‘Evde Check-up’ başlığı altında; ‘…Aileden Biri Evde Bakım Merkezi, arzu ettiğiniz her ortama – evinize, işinize check-up hizmetini getiriyor…’,
- ‘Anne ve Bebek Hizmetleri’ başlığı altında; ‘…Aileden Biri Evde Bakım Merkezi, yenidoğan bebekler konusunda uzman ekibiyle ailenizin en yeni üyesine huzur ve güven içerisinde bakmanıza yardımcı oluyor. Kadın doğum hekimleri, özel doğum klinikleri, doğum akademileri, özel sağlık sigortaları, ilaç şirketleri, hastaneler ve asistans şirketleri ile ortak çalışarak, geçtiğimiz 12 yıllık süre içerisinde, 20,000’den fazla evde anne ve bebek eğitim hizmeti sunduk, halen yıllık olarak 2,000 adetten fazla eğitimi ev ziyareti ve görüntülü görüşme şeklinde sunmaktayız…’,
- ‘Evde Ağız ve Diş Sağlığı’ başlığı altında; ‘…Kronik hastalığa ve yaşlılığa bağlı olarak evlerinin konforunda ağız ve diş sağlığı hizmeti almak isteyenler bu hizmetten faydalanabilirler…’ gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Evde Bakım Hizmetleri Hakkında Yönetmeliğin 30 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Aileden Biri Evde Bakım Hizmetleri Merkezi A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80) 
Dosya No: 2020/4419
Şikayet Edilen: Çağdaş KIŞLAOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.estetikdishekimi.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.estetikdishekimi.com adresli internet sitesinin 16.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- ‘İmplant’ başlığı altında; ‘…Bu sebeple köprü diş yaptırmak yerine implant diş yaptırmak en doğrusudur…’,
- ‘Zirkonyum Diş’ başlığı altında; ‘…Zirkonyum diş, alerjisi olan kişiler içinideal bir tercih olmaktadır…Zirkonyum Diş Avantajları Nelerdir? Zirkonyum diş kaplaması, estetik açıdan, direnç, doku uyumu ve doğallığı ile en yüksek performansın elde edildiğini göstermiştir. Zirkonyum dişin akıllı seramikleri ile bütün tedaviler kendi dişinizden ayırt edilemeyecek kadar doğal ve estetik olur…’,
- ‘Laminate Veneer’ başlığı altında; ‘…çözümüdür. Işık geçirgenliğine sahip bir tabakadan oluşan lamine diş doğala en yakın yapısı ile diğer dişlerin görünümüne ve özelliğine sahip olması kullanımı için avantajdır…’,
- ‘Akıllı Gülüş Tasarımı’ başlığı altında; ‘…daha pratik ve hızlı olmasından dolayı…’,
- ‘Estetik Diş Hekimliği’ başlığı altında; ‘…hekim kontrolünde çok kolay bir şekilde çözülebilir…metal desteği olmayan gayet doğal gerçek dişten ayırt edilemeyen dişler hazırlanır…Bu uygulamanın sonunda kişinin kendine olan öz güveni artmış oluyor…’,
- ‘Bonding’ başlığı altında; ‘…dişin aralıklarının kapatılmasında çok başarılı bir yöntemdir…Dişin yarısının kırık olduğu durumlarda bile bonding başarılı olur…yarım saatlik bir süre içerisinde uygulanabilir. Bonding in en güzel yanı ise minimal invaziv bir uygulama…Bonding uygulama, estetik diş hekimliğinin güzel, kolay ve kısa sürede yapabildiği bir tekniktir. Bonding uygulaması acısız, ağrısız…Bonding Fiyatı, diğer estetik diş hekimliği uygulamalara göre daha ekonomik ve daha kısa sürede yapılan bir işlemdir…’,
- ‘Gülüş Tasarımı’ başlığı altında; ‘…Kişiestetik gülüşüile daha canlı , sportif, çekici bir görüntüye sahip olabilir. Gülüş tasarımıile daha sağlıklı, ışıl ışıl dişlere kavuşmanız mümkündür…Kişi özlediği estetik gülüşe bir hafta gibi bir sürede hatta bonding uygulamaları sayesinde bir günde kavuşabilir…’,
- ‘Pembe Estetik Nedir?’ başlığı altında; ‘…zirkonyum porselenler daha estetik bir görünüm elde edilmesini sağlarlar…yapılan işlem ile kısa zamanda fazla görünen dişetlerinizden kansız ve dikişsiz olarak kurtulabilirsiniz…’,
- ‘Telsiz Ortodonti Invisalign’ başlığı altında; ‘…invisalign sistemin en güzel yanı da dişlere tel takılmıyor…telsiz ortodonti tedavisinin en güzel yanı ise kimsenin fark etmemesi şeffaf olması.Bu sebeple çok tercih edilen ortodonti yöntemlerinden birisidir…’,
- ‘Sabit Protez’ başlığı altında; ‘…estetik, konuşma ve fonksiyon gibi özelliklerini doğala en yakın şekilde tamamlayan protezlerdir…tedavinin başarısında en önemli faktördür…Başarılı bir tedavide doğru endikasyon en önemli aşamadır. Kullanılacak materyalin seçiminde hekimin bilgi ve tecrübesine saygı göstermek tedavinin başarısı için gereklidir…’,
- ‘Yönlendirilmiş (Guided) Flepsiz ve Dikişsiz İmplant Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Bu işlemde yumuşak dokular zarar görmeden implant cerrahisi gerçekleştirildiği için iyileşme daha hızlı ve daha konforlu olmaktadır…Bu planlamanın en büyük güzelliklerinden biri…yapılacak implantlar sayesinde hareketli protezlerden kurtulabilirler…protez ile ilgili sorunlar, implant uygulamaları ile giderilebilir…İmplant uygulaması günümüzdeki teknoloji ile basit bir uygulamadır…’,
- ‘Endodonti’ başlığı altında; ‘…kısa sürede ortadan kalkar. Bugün için doğru tedavi yöntemi uygulanan kanal tedavilerde başarı oranı %90′a varmaktadır…’ gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘cagdaskislaoglu’ kullanıcı isimli sayfanın 16.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Benim karizmatik arkadaşım daha karizmatik oldu, yeni gülüşün sana şans getirsin…Beylerde yapılan Smart Smile Design çok etkili oluyor…Tasarım ve Sanat…Sadece diş yapılarak değişime güzel bir örnek…emrealtug nun dişleri bana emanet…Smart Smile Design ile yapılan gülüş tasarımına güzel bir örnek. Kişinin gülüşü ve kendine olan özgüveni önemli ölçüde değişir…Öykü Çelik’in dişleri ve tasarımı bana emanet…Smart Smile Design ile eski yapılan restorasyonları çıkartıp yerine daha doğal ve canlı görünen bir tasarım yaptım…Bu iki resim arasındaki 3 farkı bulun bazen estetik sorun birkaç dişte olabilir. Bu çalışmamda ana dişlere zarar vermeden çok ince seramik tabakaları dişin üzerine yapıştırdım. Gerçek dişinden ayırt edilemeyecek kadar doğal oldu…Smart Smile Design ile yapılan laminalar gülüşü çok değiştirir…Doğal diş gibi tasarım yapmak zordur, dişe doğal etkiler ve renkler girmek gerekir. Nasıl olmuş…Bazı dişler farklı yapılarda olabilir, olması gerektiğinden küçük veya büyük olabilir. Bu çalışmamda 6 dişe Smart Smile Design ile lamine yaptım. Amaç doğal görünen, bakıldığı zaman yapıldığı belli olmayan diş yapmaktı…Haftasonuna girerken sizinle bu keyifle çalıştığım vakayı paylaşmak istiyorum. Dişlerdeki aralıklar farklı genişlikte olunca dengeleri ayarlamak daha zor oluyor. Smart Smile Design ile yaptığım 10 lamine ile gülüşün bütünlüğünü sağladım. Tasarımda amaç daha genç ve dinamik bir görünüm sağlamak oldu. Nasıl olmuş…Gülüşünüz en güzel aksesuarınızdır…Seneler ilerledikçe dişlerde aşınmalar ve yıpranmalar meydana gelebilir. Senelerin izlerini silmenin güzel bir yolu Smart Smile Design ile laminalar yapmaktır…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, ‘…Gülmek iyidir. Güvenle gülümsemek hepsinden iyidir. Doğru adres @cagdaskislaoglu'na teşekkürler…’ gibi hasta yorumlarına,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘Dr.Çağdaş Kışlaoğlu Diş Hekimi - Protez Uzmanı’ kullanıcı isimli sayfanın 16.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…gülerken dişleriniz görülmüyorsa Akıllı Gülüş Tasarımı ile yapılan laminalar ile güzel bir gülüşe kavuşabilirsiniz…Smart Smile Design ile yapılan tasarım kişinin yüzünde büyük bir değişim yapar. Genç arkadaşta yaptığım değişim keyifli bir sonuç verdi. Güle güle kullansın…Sadece diş yapılarak değişime güzel bir örnek. Smart Smile Design… Smart Smile Design ile yapılan gülüş tasarımına güzel bir örnek. Kişinin gülüşü ve kendine olan özgüveni önemli ölçüde değişir…emrealtug nun dişleri bana emanet…Smart Smile Design ile eski yapılan restorasyonları çıkartıp yerine daha doğal ve canlı görünen bir tasarım yaptım…Seneler ilerledikçe dişlerde aşınmalar ve yıpranmalar meydana gelebilir. Senelerin izlerini silmenin güzel bir yolu Smart Smile Design ile laminalar yapmaktır…Gülüşünüz en güzel aksesuarınızdır…Haftasonuna girerken sizinle bu keyifle çalıştığım vakayı paylaşmak istiyorum. Dişlerdeki aralıklar farklı genişlikte olunca dengeleri ayarlamak daha zor oluyor. Smart Smile Design ile yaptığım 10 lamine ile gülüşün bütünlüğünü sağladım. Tasarımda amaç daha genç ve dinamik bir görünüm sağlamak oldu. Nasıl olmuş…Bazı dişler farklı yapılarda olabilir, olması gerektiğinden küçük veya büyük olabilir. Bu çalışmamda 6 dişe Smart Smile Design ile lamine yaptım. Amaç doğal görünen, bakıldığı zaman yapıldığı belli olmayan diş yapmaktı…Doğal diş gibi tasarım yapmak zordur, dişe doğal etkiler ve renkler girmek gerekir. Nasıl olmuş…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, ‘…Süper olmuş doğal ve hoş duruyor çağdaş bey gerçekten bir numara elinize emeğinize sağlık…Muhteşem olmuş ellerinize sağlık hocam…Aaaa fevkalade. Çok çok doğal. Bunu herkes yapamaz. Genelde görüyorum düz çizgi o da çok yapay olduğunu gösteriyor. Böyle olunca doğal duruyor. Bende çok istiyorum…Emeğinize sağlık hocam mükemmel…Süper…Çok güzel olmuş ellerinize sağlık…’ gibi hasta yorumlarına yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çağdaş KIŞLAOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81) 
Dosya No: 2020/4571
Şikayet Edilen: Hakan ATEŞ (Lilium Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘lilium.cebeci’ kullanıcı isimli sayfanın 18.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Kavitasyon, Mezoterapi, Hydrafacial, Selülit Tedavisi’ gibi tanıtımlar ile bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Lilium Güzellik & Estetik, Lilium Güzellik Merkezi, Lilium Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Lilium Güzellik & Estetik, Lilium Güzellik Merkezi, Lilium Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘lilium.cebeci’ kullanıcı isimli sayfanın 18.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Kavitasyon, Mezoterapi, Hydrafacial, Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar ile bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği, 
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hakan ATEŞ (Lilium Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82) 
Dosya No: 2020/4584
Şikayet Edilen: Aylin OKKALIOĞLU (La Piel Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘lapielangels’ kullanıcı isimli sayfanın 19.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Leke Tedavisi’ gibi tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “La Piel Angel's Estetik & Güzellik, La Piel Estetik & Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “La Piel Angel's Estetik & Güzellik, La Piel Estetik & Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘lapielangels’ kullanıcı isimli sayfanın 19.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Leke Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aylin OKKALIOĞLU (La Piel Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83) 
Dosya No: 2020/4586
Şikayet Edilen: Sılay ERTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde şahsa ait sayfanın 20.12.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda örnek olarak; ‘Aile Terapisi, Evlilik Terapisi, Bilişsel Davranışçı Terapi, Psikoterapi’ gibi yetki alanı dışındaki uygulamalarda hizmet verildiği belirtilerek, ‘Depresyon, Anksiyete, Obsesif Kompulsif Bozukluk, Panik Atak, Davranış Bozuklukları’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi; psikologların İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında sağlık beyanı dışında olmak kaydıyla, tanı ve tedaviye yönelik işlem yapılmayan kuruluşlarda, psikolog unvanını kullanarak çalışabileceklerinin düzenlendiği,
Yine, Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanları tanımlanarak, psikiyatri uzmanı ve/veya klinik psikolog gözetimi olmaksızın hizmet verebilecekleri alanların belirtildiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yetki alanında bulunmayan konularda hizmet verildiği belirtilerek tarafça tedavi yapıldığı yönünde izlenim oluşturulmasının benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c ve Ek 2-Psikolog maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sılay ERTÜRK hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
84) 
Dosya No: 2020/4590
Şikayet Edilen: Büşra AKGÜN
Şikayet Edilen Reklam: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2020, 20.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde şahsa ait sayfanın 19.02.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda örnek olarak; ‘Aile Terapisi, Bireysel Terapi, Ergen Terapisi, Çift Terapisi, Bilişsel Davranışçı Terapi, Boşanma Terapisi, Evlilik Terapisi, İlişki Terapisi’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda psikologların İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında sağlık beyanı dışında olmak kaydıyla, tanı ve tedaviye yönelik işlem yapılmayan kuruluşlarda, psikolog unvanını kullanarak çalışabileceklerinin düzenlendiği,
Yine, Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanları tanımlanarak, psikiyatri uzmanı ve/veya klinik psikolog gözetimi olmaksızın hizmet verebilecekleri alanların belirtildiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yetki alanında bulunmayan konularda hizmet verildiği belirtilerek tarafça tedavi yapıldığı yönünde izlenim oluşturulmasının benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c ve Ek 2-Psikolog maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Büşra AKGÜN hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
85) 
Dosya No: 2020/4593
Şikayet Edilen: Elanur AKÇAY
Şikayet Edilen Reklam: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde şahsa ait sayfanın 20.12.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda örnek olarak; ‘Vajinismus, Kaygı, Depresyon’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi; Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “klinik psikolog” ve “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı,
Yine anılan Yönetmeliğin “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Klinik psikolog; a)Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ICD – 10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak, hastalara eğitimini aldığı terapi ve psikolojik destek hizmetlerini verir…” maddesi yer almakta olup, anılan kodlar arasında çeşitli fobiler, kaygı (anksiyete) gibi hastalıkların da yer aldığı dolayısıyla anılan hastalıkların tedavisinin ilgili alanda uzman tabiplerin yönlendirmesiyle klinik psikologlarca yapılması gerektiğinin belirtildiği,
Bu bağlamda; şahsın “Sosyoloji” bölümünde lisans eğitimi aldığı; ancak, “Klinik Psikolog” olarak hizmet sunabilmesi için herhangi bir eğitim almadığı; dolayısıyla, şahsın incelemeye konu internet sitesinde, klinik psikologların görev alanına giren hususlarda hasta tedavi ettiği yönünde bir izlenim oluşturmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve Ek 13/a maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Elanur AKÇAY hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
86) 
Dosya No: 2020/4624
Şikayet Edilen: Health Plus Turkey Sağlık Hizm. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.11.2020, 08.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘aesthplusclinic’ kullanıcı isimli sayfanın 30.11.2020 ve 08.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Çatlak Tedavisi, Dermapen, Dolgu, Botoks, Prp’ gibi tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği, tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerin paylaşıldığı,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Aesthplus Clinic” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Aesthplus Clinic” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘aesthplusclinic’ kullanıcı isimli sayfanın 30.11.2020 ve 08.12.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Çatlak Tedavisi, Dermapen, Dolgu, Botoks, Prp’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği, tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerin paylaşıldığı,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Health Plus Turkey Sağlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87) 
Dosya No: 2020/4626
Şikayet Edilen: Sultan KAYA (Sultan Kaya Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘sultankayaguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 21.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Mezoterapi’ gibi tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Sultan Kaya Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Sultan Kaya Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘sultankayaguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 21.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Mezoterapi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sultan KAYA (Sultan Kaya Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
88) 
Dosya No: 2020/4631
Şikayet Edilen: İlgili Özel Diş Sağlığı Poliklinik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel İlgi Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘ozel_ilgidis’ kullanıcı isimli sayfanın 23.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘ …Özel ilgi sağlıklı dişler Gülen yüzler estetik bizim işimiz…Özel ilgi diş polikliniği sağlıklı dişler Gülen yüzler estetik bizim işimiz beyazlatma hastamız…Altar ağabeyimi minik prenseslerini sağlıklı dişlerine kavuşturduk sağlıklı dişler Gülen yüzler özel ilgi diş polikliniği…Alt üst İmplnt estetik bizim işimiz özel ilgi diş polikliniği sağlıklı dişler Gülen yüzler…zirkonyum hastamızın müthiş değişimi…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, muhtelif tarihlerde paylaşılan videolarda kuruluştan hizmet alan kişilerin kuruluşa ve kuruluşta çalışan personellere yönelik ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İlgili Özel Diş Sağlığı Poliklinik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel İlgi Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89) 
Dosya No: 2020/4632
Şikayet Edilen: Mehtap KAPLAN (Zeyila Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘zeyilaestetikveguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 22.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Dermapen, Prp, Mezoterapi’ gibi tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Zeyila Estetik ve Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Zeyila Estetik ve Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘zeyilaestetikveguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 22.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Dermapen, Prp, Mezoterapi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mehtap KAPLAN (Zeyila Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90) 
Dosya No: 2020/4707
Şikayet Edilen: Yanık Özel Sağlık Hizm. Malz. Bilg. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Kordon International Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: 'Kordon International' başlıklı açık hava ilanları
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2019-19.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı
Tespitler: İnceleme konusu açık hava reklamlarında, “Op. Dr. Can Ercan Kapalı Teknik Rinoplasti Mükemmel Sonuç. Doç. Dr. Cemal Kara Op. Dr. Türker Karabuğa Obezite Cerrahisi” ifadeleri ile kuruluşu gösteren ok görseline yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 ve 40 ıncı maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yanık Özel Sağlık Hizm. Malz. Bilg. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Kordon International Tıp Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
91) 
Dosya No: 2020/5091
Şikayet Edilen: Doğukan KARAKAŞ (Bercislina Güzellik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020, 28.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipsamsun’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, G5 Selülit ve İncelme Tedavisi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipdenizli’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Zayıflama Tedavisi, Selülit Tedavisi, G5 Masaj Tedavisi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Bercislina Epilasyon & Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Bercislina Epilasyon & Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla birlikte, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipsamsun’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, G5 Selülit ve İncelme Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinavipdenizli’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Zayıflama Tedavisi, Selülit Tedavisi, G5 Masaj Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğukan KARAKAŞ (Bercislina Güzellik Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92) 
Dosya No: 2020/5092
Şikayet Edilen: Halil Cihad ASLAN (Bercislina Güzellik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.bercislinaguzellikmerkezleri.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020, 28.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bercislinaguzellikmerkezleri.com adresli internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümünde ‘Bercislina Güzellik Merkezleri’ ifadesine yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Bercislina Güzellik Merkezleri’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi, G5 Tedavisi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinaguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, G5 Tedavisi, İncelme ve Selülit Tedavisi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinakayseri’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Mezoterapi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinabuca’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi’ gibi tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Bercislina Epilasyon & Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik Merkezleri, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Bercislina Epilasyon & Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik Merkezleri, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla birlikte, www.bercislinaguzellikmerkezleri.com adresli internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümünde ‘Bercislina Güzellik Merkezleri’ ifadesine yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Bercislina Güzellik Merkezleri’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi, G5 Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinaguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, G5 Tedavisi, İncelme ve Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinakayseri’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Mezoterapi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinabuca’ kullanıcı isimli sayfanın 28.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Halil Cihad ASLAN (Bercislina Güzellik Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93) 
Dosya No: 2020/5093
Şikayet Edilen: Özgür BEDEL (Bercislina Güzellik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinagebze’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi, Zayıflama Tedavisi, G5 Tedavisi’ gibi tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinakocaeli’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinasakarya’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Zayıflama Tedavisi, Selülit Tedavisi, G5 Tedavisi’ gibi tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Bercislina Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Bercislina Güzellik Merkezi, Bercislina Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla birlikte, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinagebze’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Selülit Tedavisi, Zayıflama Tedavisi, G5 Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinakocaeli’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘bercislinasakarya’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dermapen, Lazer Epilasyon, Zayıflama Tedavisi, Selülit Tedavisi, G5 Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özgür BEDEL (Bercislina Güzellik Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2019/11427
Şikayet Edilen: Radix Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Radixdent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.radixdent.com.tr, www.instagram.com /radixdentistanbul/ ve www.facebook.com/radixdentistanbul/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.radixdent.com.tr adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Tereddüt etmeyin, daha iyi yardım ve hizmetler için bizimle iletişime geçin.” şeklinde ifadelere ve “Hastamızın deneyimleri” başlıklı videolarda çeşitli ifadelere yer verildiği;
https://www.instagram.com/radixdentistanbul/ adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Kartal şubemizde hastamıza başarılı bir şekilde tam ağız implant üzeri restorasyonlar uygulanarak, hastamıza hem sağlıklı bir ağız yapısı hem de estetik bir gülüş kazandırılmıştır. (…)Uyumsuz ve çarpık dişlerin yerine sağlıklı dişler estetik gülüşler. Uyumsuz ve çarpık dişlerinizi, Ortodonti alanında uzman diş hekimlerimiz, dişlerinize zarar vermeden, size özel tedavi planı ile sağlıklı ve estetik hale gelmesini sağlayarak yaşam kalitenizi arttırıyoruz. Ortodonti tedavisi hakkında detaylı bilgi almak için bizimle iletişime geçebilirsiniz. (…)Radixdent şubelerinde hastalarımıza uyguladığımız implant tedavisinde, en iyi implant markaları kullanılarak, komşu dişlere zarar verilmeden, alanında uzman Ağız Diş ve Çene Cerrahlarımız tarafından başarılı bir şekilde gerçekleştirilmektedir. (…)Hazır maske takıyorken diş teli tedavisinin tam zamanı(…) Ortodonti sorunlarınızı ertelemeyin! Her yaşta ortodonti tedavisiyle gülümsemenizi mükemmelleştirebilirsiniz.” şeklinde ifadelere, tıbbi işlem görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, 
https://www.facebook.com/radixdentistanbul/ adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Daha fazla ertelemeyin, kendi dişleriniz ile mükemmel bir gülümseme için atmanız gereken tek bir adım var; #ortodonti tedavisi(…)” şeklinde ifadelere, tıbbi işlem görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte, “Sizden gelenler. Dişlerimi inci gibi yaptığınız için teşekkür ederim. İşinizi çok güzel yapıyorsunuz(…)İnci gibi dişler bizden, mutlu gülüşler ise sizden. Hastamıza bu güzel hislerinden dolayı çok teşekkür ederiz.” şeklinde ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inici maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Radix Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Radixdent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2019/11660
Şikayet Edilen: Söz Özel Dental Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş. (Dentopol Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.dentopol.com/, https://www.instagram.com/dentopoldis/ ve https://www.facebook.com/dentopoldis adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dentopol.com adresli internet sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Paket Tedaviler. Size Özel. Tedavinize uygun paketleri sizin için hazırladık. (…)Gülümseten Dev Kampanya. Gülüşünüzü ertelemeyin diye size uygun özel fırsatlar! Kaliteli hizmet. Garantili Tedavi. Fırsatı Kaçırma!(…)Dental implantların avantajlarını hemen inceleyin(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği,
“Referanslar gülümseyen hastalarımız. Dentopol ile sağlıklı, estetik ve doğal gülüşlere kavuşan hastalarımızın düşünce ve görüşleri için tıklayınız.” şeklinde hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerinin paylaşıldığı;
“Tedavilerin öncesi ve sonrası. İlgili mevzuatlar gereği görsellerimizi Türkçe sayfamızda yayınlayamıyoruz. Görsellerimizi görmek için lütfen İngilizce sayfaya geçiş yapın.” ifadeleri ile yönlendirilen https://www.dentopol.com/beforeafter adresli internet sayfasında; “Dişlerinin renginden, şeklinden ve ağız içindeki görüntüsünden şikayetçi olan hastamızın dişleri çok az bir diş kesimi yapılarak laminate veneerler ve Empress kuronlarla tedavi edildi. Arka bölgedeki dişsiz alanlara 1 seansta implant uygulaması yapıldı. İmplant üst yapısı için iyileşme süreci beklenmektedir. Laminate Veneer ve Empress kuron uygulamaları 4 seans olup 1 haftada tamamlanmıştır.” şeklinde ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, 
“İlgili mevzuatlar gereği fiyat listemizi Türkçe sayfamızda yayınlayamıyoruz. Fiyatlarımızı öğrenmek için lütfen tıklayınız. Fiyatlarımızı öğrenmek için, bizleri arayabilirsiniz.” ifadeleri ile yönlendirilen https://www.dentopol.com/corporate/9/price-list adresli internet sayfasında; “Price EU-Fiyat TR” şeklinde ifadelere yer verilerek tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerinin paylaşıldığı, 
https://www.instagram.com/dentopoldis/ adresli internet sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Büyük yılbaşı çekilişini kaçırmayın. 25 Aralık’ı bekleyin! Zor bir yıl geçirdik, kapanışı güzel yapalım. (…)” şeklinde,
https://www.facebook.com/dentopoldis adresli internet sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde ise örnek olarak; “30 Nisana kadar diş tedavisi olan herkese uçak bileti hediye! (…)Çekiliş vaaaarr! Herkese Merhabaaa. Kış aylarına girmeden önce ağız ve diş muayenesinden geçmenin oldukça önemli olduğunu biliyor muydunuz? İşte tam bu noktada “Siz sağlıkla gülümseyin diye” 3 kişiye Check up Ücretsiz muayene ve röntgen Diş taşı temizliği Koruyucu jel uygulaması hediye ediyoruz Katılım şartları; @dentopoldis hesabını takip etmek 3 gönderi beğenmek Yoruma en az 3 arkadaş etiketlemek Çekilişi hikayede paylaşıp @dentopoldis hesabını etiketlemek Çekiliş sonucu 20 Kasım Cuma günü instagram hesabımızdan yayınlanacaktır.” ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte anılan sosyal medya sayfalarında örnek olarak; “(…)Gereken ilgi ve alakadan çok memnun olarak ayrılıyorum. Ayrıca da doktorumdan istediğimin çok üstünde bir görüntüyle beni uğurladığı için tşk sunuyorum. Ellerine sağlık. –Hatice Çoban” şeklinde hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inici maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 2-a maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Söz Özel Dental Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş. (Dentopol Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
96) 
Dosya No: 2019/12578
Şikayet Edilen: C.Y.L Turizm Gıda Sağlık Hizmetleri İnşaat Sanayi Ticaret A.Ş. (Ceylan International Hospital)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait açık hava ilanları ile https://www.ceylanhastanesi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, açık hava ilanı
Tespitler: Kuruluşa ait açık hava ilanlarında; “Kansere Tam İsabet. Tomoterapi” ifadelerine yer verildiği, 
Bununla birlikte, https://www.ceylanhastanesi.com/ adresli internet sitesinin 06.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Tomoterapi. Sadece Tümöre Işın.. (…)PET CT Kanseri Bulgu Vermeden Milimetrik Boyuttayken Yakalar. (…)Göğüs Kafesini Açmadan Küçük Kesiyle By-Pass(…)3 Tesla Geniş ve Hızlı MR. Geniş Tünel Çapı Sayesinde Kapalı Alan Korkusuna Son.(…)Nelere Alerjiniz Olduğunu Biliyor musunuz?(…)Flash Tomografi. 1 Saniyeden Kısa Sürede Tomografiyle 3 Boyutlu Kalp Anjiyosu(…)Bizim PCR Testlerimiz Yapıldı” şeklinde ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, diğer kuruluşlar açısından da haksız rekabete yol açtığı ve bilgilendirme sınırını aşarak “reklam” olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren C.Y.L Turizm Gıda Sağlık Hizmetleri İnşaat Sanayi Ticaret A.Ş. (Ceylan Internatıonal Hospital) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2020/4660
Şikayet Edilen: İzmir Net Göz Lazer Merkezi Ticaret Limited Şirketi (Özel Net Göz Cerrahi Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.netgoz.net/ ve https://www.instagram.com/netgozizmir/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.netgoz.net/ adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Kesin ve Mükemmel Bir Görüş Hemen Şimdi…17306 Görüş Düzeltme Ameliyatları Sayısı. 41273 Katarakt ve Akıllı Mercek Ameliyat Sayısı. (…)Hayatı Netleştir. Mükemmel Bir Görüş Hakkınız. Net göz Cerrahi Tıp Merkezi, uzman hekimleri, deneyimli personeli ile her açıdan hayatı netleştirmek, görüşünü düzeltmek, profesyonel bir hizmet almak isteyenlerin tercihi. (…)” şeklinde,
https://www.instagram.com/netgozizmir/ adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Araba Kullanmak için Gözlüğe İhtiyacın Yok(…)Televizyon İzlemek için Gözlüğe İhtiyacın Yok(…)Kitap Okumak için Gözlüğe İhtiyacın Yok(…)Film İzlemek için Gözlüğe İhtiyacın Yok(…)Dünyayı Buğulu camlar ardından izlemek zorunda değilsin. (…)Ameliyatsız göz çevresi estetiği ile zamanın izlerini yok edin…Blefaroplasti konusunda Uzman hekimler tarafından uygulanan Göz Kapağı ve Göz Çevresi Estetik Uygulamaları ile yeni ve canlı bir görünüm mümkün.(…)Bazen sahada olmak istersin ama gözlüklerin buna izin vermez. Lazer göz ameliyatı ile sahada ol. …Tüm spor aktivitelerinizden en yüksek verimi alabilmek için lazer göz ameliyatı ile spor keyfinizi ve performansınızı üst düzeye çıkartabilmek mümkün.(…)Femtosaniye Lazer ile Katarakt Ameliyatı. Ağrısız Süreç, Hızlı İyileşme, Minimum Doku Hasarı.” şeklinde ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımların, bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İzmir Net Göz Lazer Merkezi Ticaret Limited Şirketi (Özel Net Göz Cerrahi Tıp Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
98) 
Dosya No: 2019/563
Şikayet Edilen: BCT Estetik Sağlık Tur. ve Dan. Hiz. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.estetikinternational.com.tr/, https://www.instagram.com/bulentcihantimur/ ve https://www.instagram.com/estetikinternational/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 10.06.2019, 04.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.estetikinternational.com.tr/ adresli internet sitesinin 10.06.2019, 04.12.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
-"Hakkımızda" başlığı altında; "Kusursuz Deneyim... Profesyonel Bilgilendirme Estetik International, öncelikli olarak herkesin dinlenmesi gerektiğine inanır. Bu nedenle alanında uzman sağlık personelleri kliniğe müracaat edenlerle ayrıntılı olarak görüşür, misafirlerinin beklentilerini çok yönlü sorgular. En kusursuz, en ideal sonucun elde edilmesi için hasta ile ortak kararlar alınır. Yapılacak işlemin ya da operasyonun ölçüsü ne olursa olsun, herkese detaylı olarak bilgi verilir; artılar ve eksiler kapsamlı olarak anlatılır. Doğru kararların alınabilmesi için estetik cerrahi sonrası elde edilecek sonuç, bilgisayar programları aracılığıyla gözden geçirilir. Rahatlığın Güler Yüzü",
-"Neden estetik international? Bu kapıdan içeri girdiğinizde farklı bir anlayışla ve klinikle karşılaşacaksınız! Detaylarda bilimsel misyonu görecek, teknolojik donanımda ayrıcalığı, dekorasyonda konforu, ilgide insan sıcaklığını yaşayacaksınız... 1999'dan bu yana, estetik ve rekonstrüktif prosedürde hizmet veren Estetik International Sağlık Grubu, plastik ve kozmetik cerrahi ve ayrıca güzellik merkezleriyle, yaşamınıza değer katmaya devam ediyor...",
-"Kadın-Erkek" gibi başlıklar altında yer alan sunulan hizmetlere ilişkin bölümlerde; "Neden Estetik International? İnsan odaklıyız, merkezimizde hasta ve çalışan memnuniyeti var, Sadece bir tek teşhis ve tedaviye odaklanmıyoruz, beri yandan hizmet odaklı çalışıyoruz, Ağrısız, sosyal hayatı etkilemeyen ve güvenli prosedürleri temel alan, yeni teknikler geliştiriyoruz, Hastalarımızla iletişime geçen tüm sağlık birimlerimiz dostluk ve güvene dayalı bir ilişki kurarlar, Hastalarımız tedavi süreçlerinde aktif olarak konuya dahil edilir, başta sağlıklarının en önemli unsur olduğunu mutlaka açıklarız, Bedenlerindeki değiştirmek istedikleri alanlara ya da kusurlara değil, özgüvenlerine ve iyi yaşam koşullarına odaklanmalarını sağlarız, Çünkü bizler; Uygulanan ufak bir müdahalede bile tüm tarafların yanındayız, Hasta, hasta yakını, kamuoyu, etik ve bilim çevreleri gibi… Yayınlarımızla hizmetlerimizin halkın anlayabileceği dilde, kolay erişilebilir ve kolay anlaşılabilir düzeyde olmasını sağlarız, 360 derece müşteri deneyimi ile hem fark yaratırız, hem de sürdürülebilir bir güven sağlarız, Yazılı ve görsel basını, dijital mecraları toplumları bilinçlendirmek amacıyla kullanırız, İnsanı değerleri temel alırız." gibi ifadelere yer verildiği,
-"Deneyimler" başlığı altında hasta hikayelerine ve yorumlarına yer verildiği,
https://www.instagram.com/bulentcihantimur/ adresli internet sitesinin 10.06.2019 tarihli görünümünde örnek olarak;
-“Hiçbir şey bir kadını, güzel olduğu inancından daha güzel yapamaz... Ben sadece o inancı tazeliyorum aslında...",
-“Değişim güzeldir! Bu hastamın yüzüne Total Yüz Gençleştirme yaptım. Örümcek Ağı estetiği, Yağ transferi, Basit burun estetiği uygulamaları var yüzünde. Nasıl buldunuz?",
-“Medikal Estetik Doktorumuz Dr. Çağatay Güngörsün’de Organik Saç Ekimini tercih edenlerden... Saç ekimi profesyonellik gerektirir, işinizi şansa bırakmayın..." gibi ifadelere yer verildiği,
-“Gıdı estetiği, meme estetiği, popo estetiği, yüz gençleştirme, obezite cerrahisi, kol estetiği, göğüs estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://www.instagram.com/estetikinternational/?hl=tr adresli internet sitesinin 04.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
-"Popo estetiği, göğüs estetiği, gülüş estetiği, karın estetiği, burun estetiği, saç ekimi" gibi hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin; 12/1, 12/2-a, 12/2-b, 12/2-c, 12/2-ç, 12/2-d, 12/2-e maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren BCT Estetik Sağlık Tur. ve Dan. Hiz. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2019/4564
Şikayet Edilen: Deep Blue Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: https://vanguzelliksalonu.com/ ve https://www.instagram.com/deepblueguzellik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2020, 18.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://vanguzelliksalonu.com/ adresli internet sitesinin 18.02.2020 ve 18.03.2020 tarihli görünümlerinde; “Saç Ekimi Neden Hastane Ortamında Yapılmalıdır? Saç ekimi, her ne kadar gelişen teknolojiyle daha konforlu ve hızlı hale geldiyse de, detaylı bir analiz ve tecrübe gerektiren bir uygulamadır. Saç ekiminin saçın çıkış yönünde yapılması, saç köklerinin alındığında bekletilmeden ekilmesi, kişinin süreç hakkında iyi bilgilendirilmesi işlemin kalitesi açısından çok önemlidir. Eğer işlem, yetkin bir merkezde yapılmazsa hem kişinin sağlığı tehlikeye girebilir hem de saç ekiminden alınan sonuç başarısız olur…” gibi ifadelere yer verildiği, 
Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, saç ekimi” gibi tanıtımlara yer verildiği, 
Kuruluşun “Deep Blue Estetik ve Güzellik” olarak isimlendirildiği, 
www.instagram.com/deepblueguzellik/ adresli internet sitesinin 18.02.2020 ve 18.03.2020 tarihli görünümünde; “Deep Blue Güzellik Salonu… Uzman Kadromuz eşliğinde Saç ekimi… Buz lazer epilasyon…”, “Deepblueguzellik… Nedim beye sık bir Ekim yaptık şimdiden hayırlı olsun diliyoruz. Deep blue ile saçlandırmaya devam… Ağrısız acısız saç ekimi, Ameliyat süresi 7-8 saat, Saçlar işlem günü traş edilir, Lokal anestezi, Ameliyat izi yok, Ücretsiz muayene, İşlemden sonra 10 gün bakımlar merkezimize ait, 3 Prp hediyeli… Geç kalmayın, genç kalın…” gibi ifadelere yer verildiği, 
Sunulan hizmetler arasında “Saç tedavisi, buz lazer epilasyon” gibi tıbbi işlemlere yer verildiği, 
“Saç ekimi” gibi hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deep Blue Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2019/8219
Şikayet Edilen: Özel Dentaoris Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait "İlk muayenemiz ücretsizdir" başlıklı hediye çeki.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Kuruluşa ait hediye çekinde; “Dentaoris Ağız ve diş sağlığı polikliniği… Kadıköy Boğa heykeli karşısındayız… 02163366747… www.dentaoris.com... İlk muayenemiz ücretsizdir… 3000TL ve üzeri tedavi planlamalarınızda nakit ödemede %20 indirim uygulanacaktır… İmplantoloji, tomografi, ağız diş ve çene cerrahisi, protetik diş tedavileri, ortodonti…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Dentaoris Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2020/4223
Şikayet Edilen: Emel BOYRAZ KILIÇOĞLU (Emel Boyraz Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: http://www.emelboyraz.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.emelboyraz.com.tr adresli internet sitesinin 17.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon” gibi tanıtımlara yer verildiği,
Kuruluşun “Emel Boyraz Güzellik Akademisi” olarak isimlendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan şahsın, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emel BOYRAZ KILIÇOĞLU (Emel Boyraz Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2020/4266
Şikayet Edilen: VFN Group Güzellik Merkezi Ltd. Şti. (Leali Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: http://www.lealiguzellik.com.tr/ ve https://www.instagram.com/lealiguzellik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.lealiguzellik.com.tr/ adresli internet sitesinin 14.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, leke tedavisi, akne tedavisi" gibi tanıtımlara yer verildiği,
-"Akne tedavisi... Daha pürüzsüz bir cilde sahip olun...",
-"Buz Epilasyon, en iş bitirici ve en konforlu son teknoloji epilasyon yöntemlerinden biridir. Kıl kökündeki farklı yapıları hedef alan ve farklı dalga boylarına sahip yöntem, istenmeyen kıllar için kesin özümdür. Buz epilasyon çok daha geniş yüzeyleri hedef alır ve her bir atışta çok daha fazla kıl köküne ulaşır. Bu nedenle aynı zamanda diğer epilasyon yöntemlerine kıyasla seanslar daha kısa sürer. Buz epilasyonda sık sık atışlar yapılır ve bu sayede uygulama kıl köklerini yavaşça ısıtır. Bu ısıtma aralarında verilen soğutma, ağrıyı ve acıyı en düşük seviyeye çeker.",
-"Dermapen tedavisi bütün dünyada giderek daha fazla ülkede tercih edilen FDA onaylı bir uygulamadır. Minimum epidermal hasarla cildin doğal kollajen ve elastin üretimini harekete geçiren mikro iğneleme yöntemidir. İğnelemeyi vücut tarafından hasar görme olarak algılanır ve iyileştirme yönünde harekete geçilir. Dermapen Hangi Cilt Sorunlarının Tedavisinde Kullanılır? Cilt kırışıklıkları, akne skarları ve yara izi tedavileri, ciltte geniş gözenekler olması, ciltte lekelenmelerin olması...",
-"Leke tedavisi... Vücudumuzda özelliklede yüzümüzde çeşitli sebeplerle ve etkenlerle farklı tipde cilt lekeleri oluşabilir. Normal cilt renginden daha koyu ve belirgin şekilde oluşan bu cilt lekeleri yaşamımızı tehdit etmemekle birlikte bir takım estetik kozmetik problemlere sebep olmakta, hatta bazı kişilerin sosyal yaşamını da etkileyebilen bir takım psikolojik rahatsızlıklara yol açabilmektedir. Bu yüzden cilt lekelerinin tedavi edilmesi gerekmektedir." gibi ifadelere yer verildiği,
- Kuruluşun "Leali Güzellik & Estetik” olarak isimlendirildiği, 
https://www.instagram.com/lealiguzellik/ adresli internet sitesinin 11.03.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen" gibi tanıtımlara yer verildiği,
- “Lazer epilasyon tüm vücut 1640 TL yerine 1190 TL...” gibi ifadelerle fiyat bilgisi de verilerek kampanyaların düzenlendiği,
- Kuruluşun "Leali Güzellik & Estetik” olarak isimlendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren VFN Group Güzellik Merkezi Ltd. Şti. (Leali Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2020/4685
Şikayet Edilen: Etik Güzellik Salonları Tic. Ltd. Şti. (Este Etic Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.estheetic.com/ ve https://www.instagram.com/medikalistdanisman/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.estheetic.com/ adresli internet sitesinin 08.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- "Lazer epilasyon ve Prp uygulaması hizmeti aldım gerçekten kaliteli hizmet sunuyorlar. Tavsiye ederim... Medikal Cerrahi anlamında üst düzey hizmet sunuyorlar... Cilt bakımı ve dermapen hizmeti aldım. Öncelikle belirtmek istiyorum ki çok sıcak kanlı ve dürüst insanlar. Konu hakkında detaylı bilgi veriyorlar. Gereken neyse onu yapıyorlar..." gibi müşteri yorumlarına yer verildiği,
- "Yeni Yıl Kampanyası… 350 TL Dermapen & Somon DNA… Sivilce ve Sivilce İzlerinin Tedavisi… Ciltdeki Güneş Yanıklarının Tedavisi… Cilt Lekelerinin Tedavisi… Cilt Yaralarının Tedavisi… Göz ve Çevresi Morluk Şişlik Azaltma..." gibi tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampanyalar düzenlendiği,
- "Esthe Etic bünyesindeki güzellik bakım hizmetlerinin en başında Bahçelievler lazer epilasyon hizmeti yer almaktadır. Epilasyon hizmeti ile olumsuz tüylerinizden kurtulabilir daha hoş bir görünüme kavuşabilirsiniz." gibi tanıtımlara yer verildiği,
- Kuruluşun “Esthe Etic, Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
https://www.instagram.com/medikalistdanisman/ adresli internet sitesinin 08.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
-"Dolguda dev kampanya (orta yüz)... 750 TL yerine 500 TL... Saç mezoterapisi + PRP 750 TL yerine 450 TL... Botoks'da dev kampanya… Tek bölge 200 TL, boyun 500 TL, terleme 650 TL, masseter 750 TL… Bu büyük botoks kampanyalarını kaçırmayın. Bu hafta cumartesı̇ günü otomatı̇k çekı̇lı̇şı̇mı̇zde 1 kı̇şı̇yı̇ ı̇stedı̇ğı̇ ı̇şlemde kullanabı̇leceğı̇ 500 TL değerı̇nde hedı̇ye çekı̇ verı̇yoruz..." gibi tanıtımlar ile fiyat bilgisi verilerek kampanyalar düzenlendiği,
-"Dudak dolgusu, gençlik aşısı" gibi hastaların öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği,
- Kuruluşun “Medikalist Danışman” olarak isimlendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Etik Güzellik Salonları Tic. Ltd. Şti. (Este Etic Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
104)
Dosya No: 2020/4963
Pınar Süt Mamülleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından "Pınar Çocuk Devam Sütü" adlı ürüne ilişkin olarak tematik çocuk kanalları ile ulusal televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar hakkındaki 2020/4963 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2020/5098
Şikayet Edilen: Konukoğlu Grup Paz. Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretim, satış ve pazarlaması yapılan “Güney Egeden” markalı zeytinyağlarına ilişkin olarak ürün ambalajı üzerinde ve internette yer alan çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: Yapılan incelemelerde, Güney Egeden markalı zeytinyağlarının Konukoğlu Grup Paz. Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından üretim, satış ve pazarlamasının yapıldığı, anılan ürünün www.guneyegeden.com.tr, www.guneyegeden.net, www.naturelzeytinyagi.net ve www.sizmazeytinyagi.net adresli internet siteleri aracılığıyla pazarlandığı, söz konusu internet sitelerinde yer alan "Belgeler" başlığı altında, TR-OT-35/İ-939/2019 001/032 numaralı Organik Tarım Müteşebbis Sertifikasına ve TR-16-K-030367 ve TR-35-K-00563 numaralı Gıda Üretim İzni Belgelerine yer verildiği, ayrıca aynı sayfalarda çeşitli ürün muayene ve analiz raporlarının yayınlandığı, diğer yandan, 5 litrelik teneke ürün ambalajı üzerinde “İşletme Kayıt No: TR-16-K-030367” ibaresinin yer aldığı, bu hususlara ek olarak, ürünün “Güney Egeden Naturel Sızma Zeytinyağı” adıyla satışa sunulduğu ve www.trendyol.com ve www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret platformlarında çeşitli satıcılar tarafından da satışının yapıldığı,
Diğer yandan, www.guneyegeden.com.tr, www.guneyegeden.net, www.naturelzeytinyagi.net ve www.sizmazeytinyagi.net adresli internet sitelerinde ürünün tanıtıma ilişkin olarak, “%100 Doğal Zeytinyağı; Sızma zeytinyağı %0.3 ile %0.5 oleik asit oranına sahiptir, benzersiz tadı ve kokusu bu antik meyvenin özünde bulunur. Saf Zeytinyağı; En sağlıklı zeytinlerden, en doğal yöntemlerle elde edilmiş saf zeytinyağlarını sizlerle yemeklerinizde buluşturuyoruz. Hijyenik Üretim; Hijyen koşullarına uygun paketlenen ailenize ve sevdiklerinize ikram edebileceğiniz leziz zeytinyağları. Sızma Zeytinyağlarımız zeytin ağacının sürekli bakımı, hasat edilmesi, fabrikaya taşınması, işlenmesi ve nihayet tüketicinin sofrasına ulaştırılmasına kadarki tüm aşamalarda, en doğru ve en özenli uygulamaları hayata geçirmektedir. Ve tüm bu süreci en iyi şekilde kontrol edebilmek amacıyla sadece kendi bahçelerindeki zeytinleri işlemektedir.” şeklinde ifadelere, 
https://www.trendyol.com/egedeneve/5-lt-guney-egeden-soguk-sikim-naturel-sizma-zeytinyagi-yeni-hasat-p-46072670 URL adresinde yer alan tanıtım sayfasında ise, "Ürünlerimizi Ege'nin çeşitli köylerinden topladığımız taze zeytinleri Yeni Hasat ve soğuk sıkım yaparak sofralarınıza getiriyoruz. Nefis Kokusu Ve Mükemmel Lezzetiyle Sofraların Vazgeçilmezi. Saf, Doğal Ve Özenle İşlenerek Elde Edilen Hakiki Soğuk Sıkım Zeytinyağı. Tadı Ve Aromasıyla Kahvaltılara, Yemeklere, Salata Ve Soslara Mükemmel Lezzet Katar. Asitlik oranı en çok %0.5’tir. “İlk Aşk İlk Hasat” serimizden, eşsiz ve yoğun yeşil zeytin tadına sahip bu özel ürün Eylül – Ekim aylarında hasat döneminin ilk ve nadide tanelerinden, Marmara ve Körfez bölgesinin yetişkin zeytin ağaçlarından yeşil olarak toplanan zeytinlerin 15 20 °C’de “Soğuk Sıkım” yöntemiyle işlenmesiyle elde edilir." şeklinde ifadelere,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.guneyegeden.com.tr, www.guneyegeden.net, www.naturelzeytinyagi.net ve www.sizmazeytinyagi.net adresli internet sitelerinde yer alan "Belgeler" başlığı altında, TR-OT-35/İ-939/2019 001/032 numaralı Organik Tarım Müteşebbis Sertifikasına ve TR-16-K-030367 ve TR-35-K-00563 numaralı Gıda Üretim İzni Belgelerine yer verilerek firmanın Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan izinli bir şekilde gıda üretimi yaptığı ve üretilen zeytinyağlarının organik olduğu şeklinde bir izlenim oluşturulduğu, anılan belgelere ilişkin bilgilerin ürün ambalajları üzerinde de yer aldığı, söz konusu Organik Tarım Müteşebbis Sertifikası üzerinde sertifikasyon kuruluşunun Ceres Kontrol ve Belgelendirme Hizmetleri Ltd. Şti. olarak belirtildiği ve müteşebbis unvanının Ayvalık Organik Marketim Ltd. Şti. olarak yer aldığı, anılan sertifikasyon kuruluşunca yapılan açıklamada, Ayvalık Organik Marketim Ltd. Şti. unvanlı firmanın kendi müşterileri olmadığı ve TR-OT-35/İ-939/2019 001/032 numaralı Organik Tarım Müteşebbis Sertifikasının orijinalinin bir başka firmaya ait olduğu hususunun belirtildiği, dolayısıyla firma tarafından hazırlanan söz konusu belgenin sahte olduğu;
Yine belirtildiği üzere, bahsi geçen internet sitelerinde, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı İzmir İl Müdürlüğünce firmaya düzenlendiği izlenimi oluşturulan TR-16-K-030367 ve TR-35-K-00563 sicil numaralı Gıda Üretim İzni Belgeleri bulunmakla birlikte, İzmir Tarım ve Orman İl Müdürlüğü tarafından yapılan açıklamada söz konusu belgelerin kurumlarınca düzenlenmediğinin belirtildiği, dolayısıyla firma tarafından hazırlanan söz konusu üretim izni belgelerinin sahte olduğu;
Bu hususlara ek olarak, anılan internet sitelerinde “Belgeler” başlığı altında yer verilen Ürün Muayene ve Analiz Raporlarının başka firma ürünlerine ait olması nedeniyle tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu;
Diğer yandan, firmaya ait Güney Egeden Naturel Sızma Zeytinyağı (Parti No:1, Tavsiye Edilen Tüketim Tarihi:03.2021, Ambalaj Tipi:5 L) ürününden alınan numunenin Bursa Gıda ve Yem Kontrol Merkez Araştırma Enstitüsü Müdürlüğünde yapılan analizleri sonucunda, ECN 42 (Tohum yağlarının tespiti) kriteri bakımından Türk Gıda Kodeksi Zeytinyağı ve Pirina Yağı Tebliğine uygun olmadığı ve üründe taklit ve tağşiş yapıldığının tespit edildiği;
Bu itibarla, firma tarafından üretim, satış ve pazarlaması yapılan “Güney Egeden” markalı zeytinyağlarına ilişkin olarak www.guneyegeden.com.tr, www.guneyegeden.net, www.naturelzeytinyagi.net ve www.sizmazeytinyagi.net adresli internet sitelerinde, ürün ambalajları üzerinde ve muhtelif Instagram ve Facebook sayfalarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, ürüne ilişkin sahte izin ve onay belgeleri kullanılarak tüketicilerin aldatıldığı, ayrıca taklit ve tağşiş yapılan firma ürünlerinin Türk Gıda Kodeksi Zeytinyağı ve Pirina Yağı Tebliği kapsamında zeytinyağı niteliğine haiz olmadığı halde “Zeytinyağı” ve “Sızma Zeytinyağı” adıyla satışının yapılmasının mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Benzer şekilde, www.guneyegeden.com.tr, www.guneyegeden.net, www.naturelzeytinyagi.net ve www.sizmazeytinyagi.net adresli internet sitelerinde yer verilen; “%100 Doğal Zeytinyağı; Sızma zeytinyağı %0.3 ile %0.5 oleik asit oranına sahiptir, benzersiz tadı ve kokusu bu antik meyvenin özünde bulunur. Saf Zeytinyağı; En sağlıklı zeytinlerden, en doğal yöntemlerle elde edilmiş saf zeytinyağlarını sizlerle yemeklerinizde buluşturuyoruz. Hijyenik Üretim; Hijyen koşullarına uygun paketlenen ailenize ve sevdiklerinize ikram edebileceğiniz leziz zeytinyağları. Sızma Zeytinyağlarımız zeytin ağacının sürekli bakımı,hasat edilmesi, fabrikaya taşınması, işlenmesi ve nihayet tüketicinin sofrasına ulaştırılmasına kadarki tüm aşamalarda, en doğru ve en özenli uygulamaları hayata geçirmektedir. Ve tüm bu süreci en iyi şekilde kontrol edebilmek amacıyla sadece kendi bahçelerindeki zeytinleri işlemektedir.” gibi ürünün zeytinyağı niteliğine haiz olduğunu belirten ifade ve tanıtımlar ile https://www.trendyol.com/egedeneve/5-lt-guney-egeden-soguk-sikim-naturel-sizma-zeytinyagi -yeni-hasat-p-46072670 URL adresinde yer verilen ve yine yanıltıcı bir şekilde taklit ve tağşiş yapılmış ürünün zeytinyağı olduğunu ifade eden, "Ürünlerimizi Ege'nin çeşitli köylerinden topladığımız taze zeytinleri Yeni Hasat ve soğuk sıkım yaparak sofralarınıza getiriyoruz. Nefis Kokusu Ve Mükemmel Lezzetiyle Sofraların Vazgeçilmezi. Saf, Doğal Ve Özenle İşlenerek Elde Edilen Hakiki Soğuk Sıkım Zeytinyağı. Tadı Ve Aromasıyla Kahvaltılara, Yemeklere, Salata Ve Soslara Mükemmel Lezzet Katar. Asitlik oranı en çok %0.5’tir. “İlk Aşk İlk Hasat” serimizden, eşsiz ve yoğun yeşil zeytin tadına sahip bu özel ürün Eylül – Ekim aylarında hasat döneminin ilk ve nadide tanelerinden, Marmara ve Körfez bölgesinin yetişkin zeytin ağaçlarından yeşil olarak toplanan zeytinlerin 15 20 °C’de “Soğuk Sıkım” yöntemiyle işlenmesiyle elde edilir." gibi ifadelerin, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-g, 7/6, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Konukoğlu Grup Paz. Gıda İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
106)
Dosya No: 2020/5099 
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Redoxon Efervesan Tablet C Vitamini, D Vitamini ve Çinko” ve “Redoxon Kids” adlı ürünlere yönelik olarak televizyon kanallarında yayınlanan “Redoxon ile Ailecek Gardınızı Alın” sloganlı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.11.2020-24.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet, Açık Hava İlanı, Afiş
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda, Reklam Kurulu'nun 12.05.2020 tarih ve 297 sayılı toplantısında gerçekleştirilen görüşme ve değerlendirmeler neticesinde; "Redoxon Efervasan Tablet C Vitamini, D Vitamini ve Çinko İçeren Takviye Edici Gıda” ya ilişkin Ocak-Mart 2020 döneminde yayınlanan radyo ve TV reklamlarında; "Mevsim geçişleri bağışıklığınızı tehdit edebilir. Redoxonla gardını al!", "Klima rüzgarları sert eser. Bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını al!", "Mevsim değişiyorsa eğer bağışıklığı tehdit eder. Redoxonla Gardını Al!" şeklinde ifadelere, "Redoxon Kids" adlı ürüne ilişkin TV ve radyo reklamlarında benzer şekilde; "Okul dönemi çocuklarınızın bağışıklığını tehdit edebilir. Redoxon Kidsle Gardını Al!" ifadelerine yer verildiği, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek beyanların "Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" veya "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur" şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, reklamlarda yer alan söz konusu ifadelerin, reklamlar bir bütün olarak değerlendirildiğinde ürünün bağışıklık sistemini tehdit eden dış etmenlere ve hastalıklara karşı koruduğu mesajını ileten ve mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanları olduğu görüş ve kanaatine varılarak, reklam veren Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verildiği;
"Redoxon Efervasan Tablet C Vitamini, D Vitamini ve Çinko" adlı ürüne ilişkin olarak 05.11.2020-24.12.2020 tarihleri arasında televizyon kanallarında yayınlanan ve asansör bakımı yeni biten bir binaya giriş yapan ailenin yer aldığı reklamlarda, yeni bakımdan geçmiş asansöre binmek için ailesini çağıran babaya asansörün test edilip edilmediğini soran ve çocuklarını koruma içgüdüsüyle hareket eden anne tarafından tepki gösterildiği ve söz konusu görüntülerin ardından ev ortamında devam eden reklam filminde anılan ürünü kullanan anne, baba ve çocukların görüntüleri ile "Konu aileniz olunca risk almıyorsanız bağışıklıkları konusunda da önleminizi alın. Redoxon 3'lü Etki içeriğindeki C, D vitamini ve çinko ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur. Redoxon 3'lü Etki ile ailecek gardınızı alın” şeklinde sesli ifadelere yer verildiği, ayrıca evde "Redoxon Efervasan Tablet C Vitamini, D Vitamini ve Çinko" içen anne ile "Redoxon Kids" çiğnenebilir tablet kullanan çocukların bedenleri etrafında turuncu renkli bir koruma kalkanı oluştuğu, 
"Redoxon Kids" adlı ürüne ilişkin daha kısa süreli televizyon reklamlarında ise, anne tarafından verilen ürünü ağızlarına atan çocuklar ile "Konu aileniz olunca risk almıyorsanız, Redoxon Kids'le çocuklarınız için gardınızı alın" şeklinde sesli ifadelere ve yine ürünü kullanan çocukların vücutları etrafında ürünü ağızlarına atar atmaz turuncu renkli bir koruma kalkanının oluştuğunu gösteren görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Sağlık beyanı” ifadesinin, Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği'nde, "Herhangi bir gıda grubunun, gıdanın veya gıdanın bileşiminde bulunan öğelerin sağlıkla ilişkisini belirten, ileri süren veya ima eden beyan" olarak, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelikte ise, "İnsan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak faydalı olduğunu yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olduğunu, koruduğunu, tedavi ettiğini belirten, ileri süren veya ima eden tüm ifadeler" olarak tanımlandığı,
Bu itibarla, inceleme konusu reklam filmlerinde yer alan, "Ailenizin bağışıklığı konusunda risk almayın", "Ailenizin bağışıklığı konusunda önleminizi alın", "Redoxon ile ailenizin bağışıklığını tehdit eden risklere karşı korunun" ve "Redoxon Kids'le çocuklarınız için gardınızı alın" şeklindeki ifadeler ile birlikte ürünü kullanan anne ve çocukların ürünleri kullanır kullanmaz sanki hastalıklara ve bağışıklık sistemini tehdit eden dış etmenlere karşı koruma altına girmişler gibi vücutları etrafında oluşan turuncu renkli koruma kalkanı şeklindeki görüntülerin, söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu yönünde bir mesaj veren ve ürünleri insan sağlığı ile ilişkilendiren açık sağlık beyanları olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının yasak olduğu, belirtildiği üzere, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek beyanların "Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" veya "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur" şeklinde sınırlandırıldığı ve reklamlarda yer alan söz konusu ifade ve görüntülerin mevzuatta izin verilen bu sınırların dışına çıktığı, ayrıca, Reklam Kurulu'nun 12.05.2020 tarih ve 297 sayılı toplantısında, inceleme konusu ürünlere ilişkin olarak firma hakkında uygulanan idari yaptırım kararı ile her türlü mecrada yayını durdurulan ifade, reklam ve tanıtımların yayınına devam edilmesinin de açıkça mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Diğer yandan, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın kendisine değil gıdanın içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, "Redoxon Efervasan Tablet C Vitamini, D Vitamini ve Çinko" adlı ürüne ilişkin televizyon reklamında, "Redoxon 3'lü Etki içeriğindeki C, D vitamini ve çinko ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" şeklinde bir sağlık beyanına yer verilmekle birlikte, ilgili sağlık beyanının beyanda atıf yapılan sağlık etkisinin doğrudan ürün tarafından sağlandığını belirterek ve ürünle ilişkilendirilerek kullanılmasının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 419.126 TL (Dörtyüzondokuzbinyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
107)
Dosya No: 2020/5100 
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malz. Tem. Kozmetik İnş. Malz. Org. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Top Shop TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2020-21.08.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda, Top Shop TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 19.08.2020 tarihinde saat 13:17'de, 20.08.2020 tarihinde saat 07:20'de ve 21.08.2020 tarihinde saat 07:26'da yayınlanan 24:09 dakika süreli tele alışveriş reklamında; “(…) Damar rahatsızlığına karşı daha doğrusu kalp damarlarını açmak ve kalp dolaşımını güçlendirmek için kürümüz var. Maydanoz, Limon, Sarımsak. Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa, bu genetiktir, çocuklarınıza da geçer. Kalp damar rahatsızlıklarından, arterosiklerozis dediğimiz damar sertliği şikayeti olanlar varsa ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir... Bu öyle bir kür ki yani şurada maydanoz, sarımsak, limonun bir araya gelmesi yani bir ömre bedel, mucizevi etkisi var. Şimdi, bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği... Vücuttan toksin attırır, karaciğeri arındırır, böbrekler üzerinde çok olumlu etkisi var. Muhteşem bir kür... Mantara karşı vücudunuza direnç kazandırır, sabahları yorgun kalkıyorsanız bu kürü uygulayın. Daha dördüncü gün çivi gibi zinde kalkacaksınız… Gençleşmek, yani genç görünmek için mi? Bütün herkes için bu geçerli... Şu Maydanoz Limon Sarımsak kürü var ya inanın bu yani benim bir numaralı kürlerimden bir tanesi...”, “Bir Alana Bir Bedava, Hemen Arayın, 0 212 700 01 32”, “99 TL+Kargo”, “Kısa Bir Süre”, “Son Dakika”, “Kalp ve Damar Hastaları Ekran Başına!” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün kalp damar rahatsızlığı, kan dolaşımı problemi, kalp ritm bozukluğu, tansiyon, şeker, kolesterol gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç olan bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan firma ürününün birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlanması suretiyle tanıtımı yapılan ürünün konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, reklam filminde yer alan "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifadelerin" tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz. (…)” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malz. Tem. Kozmetik İnş. Malz. Org. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
108)
Dosya No: 2020/5101 
Şikayet Edilen: Stüdyo Moderna Radyo Televizyon Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Top Shop TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2020-21.08.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda, Top Shop TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 19.08.2020 tarihinde saat 13:17'de, 20.08.2020 tarihinde saat 07:20'de ve 21.08.2020 tarihinde saat 07:26'da yayınlanan 24:09 dakika süreli tele alışveriş reklamında; “(…) Damar rahatsızlığına karşı daha doğrusu kalp damarlarını açmak ve kalp dolaşımını güçlendirmek için kürümüz var. Maydanoz, Limon, Sarımsak. Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa, bu genetiktir, çocuklarınıza da geçer. Kalp damar rahatsızlıklarından, arterosiklerozis dediğimiz damar sertliği şikayeti olanlar varsa ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir... Bu öyle bir kür ki yani şurada maydanoz, sarımsak, limonun bir araya gelmesi yani bir ömre bedel, mucizevi etkisi var. Şimdi, bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği... Vücuttan toksin attırır, karaciğeri arındırır, böbrekler üzerinde çok olumlu etkisi var. Muhteşem bir kür... Mantara karşı vücudunuza direnç kazandırır, sabahları yorgun kalkıyorsanız bu kürü uygulayın. Daha dördüncü gün çivi gibi zinde kalkacaksınız… Gençleşmek, yani genç görünmek için mi? Bütün herkes için bu geçerli... Şu Maydanoz Limon Sarımsak kürü var ya inanın bu yani benim bir numaralı kürlerimden bir tanesi...”, “Bir Alana Bir Bedava, Hemen Arayın, 0 212 700 01 32”, “99 TL+Kargo”, “Kısa Bir Süre”, “Son Dakika”, “Kalp ve Damar Hastaları Ekran Başına!” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün kalp damar rahatsızlığı, kan dolaşımı problemi, kalp ritm bozukluğu, tansiyon, şeker, kolesterol gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç olan bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan ürünün birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlanması suretiyle tanıtımı yapılan ürünün konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, reklam filminde yer alan "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifadelerin" tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz. (…)” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Stüdyo Moderna Radyo Televizyon Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
109)
Dosya No: 2021/426 
Şikayet Edilen: Tasfiye Halinde Sıla Group Bilişim Pazarlama Dağıtım Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışı yapılan kuruyemiş çeşitlerine ilişkin olarak Facebook'ta yer alan Gaziantep Hacı Sayit Kuruyemişçisi başlıklı sayfada yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Bakanlığımıza yapılan başvuruya ilişkin olarak yapılan inceleme sonucunda; tüketiciye Aras Kargo aracılığıyla gönderilen paket üzerinde gönderici firma unvanının Sıla Group Bilişim Paz. Dağ. Tic. Ltd. Şti. olarak belirtildiği, paket üzerinde “Kuru Yemiş AVM” ibaresi ile birlikte firmanın satışını vaat ettiği badem, fındık ve antep fıstığı resimlerinin yer aldığı, paket içerisinde plastik ambalajlara doldurulmuş kırık leblebi ve soslu kuru mısır gibi başka kuruyemişlerin bulunduğu,
Facebook’ta yapılan incelemelerde, tasfiye halinde olduğu tespit edilen Tasfiye Halinde Sıla Group Bilişim Pazarlama Dağıtım Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından https://www.facebook.com/103761734967621/posts/103764104967384/ URL adresinde kuruyemiş satışına ilişkin olarak 20.12.2020 tarihinde yayınlanan tanıtımlarda, "Gaziantep Hacı Sayit Kuruyemişçisi. Gaziantep'ten gelen lezzet. 1 Kg Badem + 1 Kg Fındık + 1 Kg Antep Fıstığı 149,90 TL. Direk üreticiden tüketiciye aracısız fiyatları kaçırma… Gaziantep Hacı Sayit Kuruyemişçisi kalitesiyle" şeklinde ifadelere ve satışı yapılan ürünlerin görsellerine yer verildiği, ilgili tanıtım sayfasında yer alan "Şimdi Alışveriş Yap" butonuna tıklayan tüketicilerin ürünlerin siparişi için kişisel bilgilerini ve iletişim adreslerini girdikleri bir sayfaya yönlendirildikleri, bu sayfada ödeme yöntemi olarak yalnızca "Kapıda nakit ödeme" ve "Kapıda kredi kartı ile ödeme" seçeneklerinin sunulduğu, firma tarafından yapılan satışların kapıda ödemeli satış yöntemiyle gerçekleştirdiği, diğer yandan “Gaziantep Hacı Sayit Kuruyemişçisi” başlıklı Facebook sayfasında, firma tarafından mağdur edilen çok sayıda tüketicinin yorumlarının yer aldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından https://www.facebook.com/103761734967621/posts/103764104967384/ URL adresinde kuruyemiş satışına ilişkin olarak 20.12.2020 tarihinde yayınlanan tanıtımlarda, "Gaziantep Hacı Sayit Kuruyemişçisi. Gaziantep'ten gelen lezzet. 1 Kg Badem + 1 Kg Fındık + 1 Kg Antep Fıstığı 149,90 TL. Direk üreticiden tüketiciye aracısız fiyatları kaçırma." şeklinde ifadelere ve satışı yapılan ürünlerin görsellerine yer verildiği, ilgili tanıtım sayfasında yer alan "Şimdi Alışveriş Yap" butonuna tıklayan tüketicilerin ürünlerin siparişi için kişisel bilgilerini ve iletişim adreslerini girdikleri bir sayfaya yönlendirildikleri, bu sayfada ödeme yöntemi olarak yalnızca "Kapıda nakit ödeme" ve "Kapıda kredi kartı ile ödeme" seçeneklerinin sunulduğu, bu doğrultuda, firma tarafından gerçekleştirilen kapıda ödemeli kuruyemiş satışları kapsamında, 149,90 TL karşılığında birer kilo badem, fındık ve antep fıstığı satışı yapılacağı vaat edilmekle birlikte firmadan sipariş veren tüketicilere kırık leblebi ve mısır kurusu gibi başka kuruyemişlerin gönderildiği, bu nedenle gerçeği yansıtmayan söz konusu reklam ve tanıtımların tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-g, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tasfiye Halinde Sıla Group Bilişim Pazarlama Dağıtım Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
110) 
Dosya No: 2020/1268
Şikâyet Edilen: Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik Anonim Şirketi (Abant Su)
Şikâyet Edilen Reklam: Instagram üzerinden verilen “Abant Su için ne depozitoya para ödeyeceksin ne de suya. İlk siparişin bedava” ifadelerinin yer aldığı “Abant Su” ürününe ilişkin reklamlar
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 04.12.2019
Tespitler: Instagram üzerinden verilen reklamda, reklamın ana vaadi olarak “Abant Su için ne depozitoya para ödeyeceksin ne de suya. İlk siparişin bedava” ifadelerine yer verildiği, bununla birlikte söz konusu tanıtımların sıralı sayfasında belirtilen kampanya koşulları bölümünde ana vaadin istisnası niteliğinde “Hiç damacananız yoksa: Size yepyeni, dolu Abant Su damacanayı 31 TL yerine sadece 18 TL’ye veriyoruz.” bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Instagram üzerinden verilen reklamda, reklamın ana vaadi olarak “Abant Su için ne depozitoya para ödeyeceksin ne de suya. İlk siparişin bedava” ifadelerine yer verildiği, bununla birlikte söz konusu tanıtımların sıralı sayfasında belirtilen kampanya koşulları bölümünde ana vaadin istisnası niteliğinde “Hiç damacananız yoksa: Size yepyeni, dolu Abant Su damacanayı 31 TL yerine sadece 18 TL’ye veriyoruz.” bilgisine yer verildiği, bu durumun da ana vaat ile çeliştiği ve tüketicilerin satın alma kararını etkileyen bu durumun aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklam ve tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4 ve 29/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kaya Turistik Tesisleri Titreyengöl Otelcilik Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin on ikinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111)
Dosya No: 2020/1771
Şikâyet Edilen: Migros Ticaret Anonim Şirketi 
Şikâyet Edilen Reklam: “15-28 Ekim 2020 tarihleri arasında Migros, 5M Migros, Migros Jet mağazalarından veya Sanal Market’ten Money Kart, Money Bonus ya da Money özellikli diğer kartlar ile yapılacak tek seferde 15 TL’lik çeşni, harç, çabuk makarna, çabuk noodle ve acısso alışverişine 5 Money hediye edilecektir...” ifadesine yer verilen kampanyaya ilişkin reklamlar
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Tespitler: Firmaya ait money.com.tr, Migros Sanal Market ve Migroskop’ta “15-28 Ekim 2020 tarihleri arasında Migros, 5M Migros, Migros Jet mağazalarından veya Sanal Market’ten Money Kart, Money Bonus ya da Money özellikli diğer kartlar ile yapılacak tek seferde 15 TL’lik çeşni, harç, çabuk makarna, çabuk noodle ve acısso alışverişine 5 Money hediye edilecektir” bilgisi yer alan reklamlarda, kampanyanın Knorr ürünlerinde geçerli olduğuna ilişkin ifadeye yer verildiği, “çabuk noodle, çabuk makarna ve acısso” ürünlerinin Knorr markasına ait ürün isimleri olduğu, Migros Sanal Market üzerinden kampanyaya özgü sayfalarda tüketicilerin kampanya kapsamında yer alan ürünlere yönlendirildiği ve başvuru sahibi tüketiciye 5 Money puanın hediye edildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler ile söz konusu kampanyaya ilişkin unsurların açık ve anlaşılır bir şekilde reklamda yer alması sebebiyle tüketicileri yanıltıcı veya yanlış yönlendirici herhangi bir ifadeye yer verilmediği ve tüketiciye herhangi bir mağduriyet yaşatılmadığı anlaşılmış, dolayısıyla anılan reklamın 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
112) 
Dosya No: 2020/4456
Şikâyet Edilen: Terra Pizza Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait mobil uygulamada “Mahallenin Favorileri” adı altında yapılan tanıtımlar
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 05.08.2020
Tespitler: Firmaya ait mobil uygulamanın ana sayfasında “Mahallenin Favorileri” ifadesine yer verildiği, “Mahallenin Favorileri” olarak tanıtılan ürünlerden sipariş vermek isteyen tüketicinin, bulunduğu bölgenin firmanın hizmet alanı kapsamı dışında olması gerekçesiyle sipariş veremediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait mobil uygulama üzerinde yer alan “Mahallenin Favorileri” adı altında tüketicilerin belirli ürünleri satın almaya yönlendirildiği, uygulamayı kullanan tüketicilerin bulundukları bölge dikkate alınmaksızın hizmet verdiğiniz bölge dışında bulunan tüketicilere yönelik de “Mahallenin Favorileri” adı altında tanıtım yapıldığı, “Mahallenin Favorileri” ifadesinin kullanılmasıyla tüketicilerde, bulunduğu bölgeye özgü favori ürünlerin listelendiği alan algısının yaratıldığı ve böylece tüketicilerin satın alma kararını etkileyen bu durumun aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğunun değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklam ve tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 29/1, 29/2-a ve 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri ile 62/1, 62/2 ve 62/3 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Terra Pizza Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin on ikinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
113)
Dosya No: 2020/3450
Şikayet Edilen: Seyyidi Bilvanis Zeytin Zeytinyağları Gıda İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Yalova-İzmit yolu Cad. No:15/2/A Taşköprü Çiftlikköy/YALOVA adresinde faaliyet gösteren Seyyidi Bilvanis Zeytin Zeytinyağları Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. Otel İşletmesinde yer alan fiyat bilgisi tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 12.08.2020
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı-Afiş-Tabela
Tespitler: Yalova-İzmit yolu Cad. No:15/2/A Taşköprü Çiftlikköy/YALOVA adresinde faaliyet gösteren Seyyidi Bilvanis Zeytin ve Yağları Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. Otel İşletmesi girişinde yer alan açık hava ilanı/tabelada 3 Kg siyah zeytin fiyatının 39,99 TL olduğu belirtilmesine karşın, işletme içerisinde 3 Kg siyah zeytin fiyatının 50,00 TL ye satıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Yalova-İzmit yolu Cad. No:15/2/A Taşköprü Çiftlikköy/YALOVA adresinde faaliyet gösteren Seyyidi Bilvanis Zeytin ve Yağları Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. Otel İşletmesi girişinde yer alan açık hava ilanı/tabelada 3 Kg siyah zeytin fiyatının 39,99 TL olduğu belirtilmesine karşın, işletme içerisinde 3 Kg siyah zeytin fiyatının 50,00 TL olduğu, Yalova Ticaret İl Müdürlüğü’nün de durumu tutanak altına aldığı, dolayısıyla bu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seyyidi Bilvanis Zeytin Zeytinyağları Gıda İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
114)
Dosya No: 2020/4796
Şikayet Edilen: Fatma TOPAL GÖZLEMECİ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/fatma___topal/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/fatma___topal/ adresli internet sayfasının 26.12.2020 tarihli görünümünde; 
“Elegantbody Biberiye Suyu” isimli ürüne yönelik olarak; "Elegantbody Biberiye Suyu ödem şişlik giderir yağ yakımını 2 katına çıkartır vücudu toksinlerden arındırır. (...) Fazla kilo problemi yaşayan kişilerde zayıflamaya yardımcı olur. Yağ yakımını hızlandırır. Biberiye suyu bağırsakların daha iyi çalışmasına fayda sağlamaktadır. Dolaşım ve sinir sistemine oldukça iyi gelmektedir. İdrar yolları sorunu yaşayanlarda biberiye suyu, idrar söktürücü olarak yardımcı bir rol üstlenmektedir. Vücuttaki fazla suyu atmakta fayda sağlayan bir besindir. Kişide bulunan böbrek ve mesane taşlarına ve kum oluşumlarında döktürücü ve yok edici özelliği bulunmkatadır." şeklinde; 
“ElegantBody Fatma'nın Çayı” isimli ürüne yönelik olarak; "Tansiyon, şeker, kolesterol, insülin direncini dengeler. Gastrit, ülser, reflü gibi mide rahatsızlıklarını giderir. Migren ağrılarını azaltır. Adet dönemini düzenler. Rahimdeki kistin erimesini sağlar. Böbrek taşı dökmeye yardımcı olur. Bacak huzursuzluğunu giderir. Hamile kalmaya engel olan sorunları ortadan kaldırır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Enerji verir. İltihap söker. Ödem atar. Tok tutar. Yağ yakar. (...) Bağırsaktaki Artıkları Temizler. Metabolizma düzenler. Kabızlık sorununu çözer. (...) Guatr hastalığına rağmen Fatma'nın çayı ile 10 günde giden -2 kilo. (...) Fatma'nın Çayı İle Fazlalıklarından Kurtulma Sırası Sende. Fatma'nın Çayı İle Sen de İstediğin Bedene Kavuşmak İster Misin? #kiloveriyorum #yağyakan #detoks #ödem #bölgesel#incelme #karın#göbek#basen#çay" şeklinde ifadeler ile öncesi sonrası kilo görüntülerine yer verildiği;
 "Karışık Bitki Yağı" ürününe yönelik olarak, "Sindiriminize yardımcı olur Hazmı kolaylaştırır Metabolizmanızı hızlandırır Bağırsaklarınızı parazitlerden korur. Mideyi rahatlatır." şeklinde,
"Arı Sütü Karışımlı Bitkisel Şurup" ürününe yönelik olarak, "Bağışıklık sistemini güçlendirir. Vücut direncinin yükselmesine yardımcı olur. Soğuk algınlığı, grip, nezle gibi hastalıklardan korunmaya yardımcı olur. Grip, nezle, balgam problemini minimuma indirir." şeklinde,
"Göğüs Bakım Jeli" ürününe yönelik olarak, "Göğüs toparlayıcı jel renk eşitsizliğini gidererek pürüzsüz bir ten oluşumu sağlar. Oluşan sarkmaları engeller. Göğüs yapısının dik, sıkı ve düzgün bir görünüm elde etmesini sağlar." şeklinde,
"ElegantBody Altın Maske" ürününe yönelik olarak, "Cilt rengini açarak porselen gibi bir cilt meydana getirir. Cildin pırıl pırıl olmasını sağlar. Altın maskesi her cilt tipine uygundur. Ciltteki sivilceleri ve akneleri azaltılmasına yardımcı olur. Cilt üzerindeki ince çizgileri ve kırışıklıkları giderilmesine yardımcı olur." şeklinde,
"Elegantbody Vücut Toparlayıcı Jel" ürününe yönelik olarak, "3 ile 12 cm arası incelme sağlar. Sarkmaları engeller. Vücutta sıkı bir görünüm oluşturur. Bölgesel incelme sağlar." 
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatma TOPAL GÖZLEMECİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
115)
Dosya No: 2020/4801
Şikayet Edilen: Gözde Derin Tiryaki Doğal Yaşam Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/favorite_tea_genelmerkez/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/favorite_tea_genelmerkez/ adresli internet sayfasının 27.12.2020 tarihli görünümünde; "Favorite Tea " ürününe yönelik olarak; "İştahınızı keser. Ağızda kuruluk yapar su içme isteği uyandırır. Sabahları erken ve dinç uyandırır. Rahat tuvalete çıkmanızı sağlar. Vücuttaki ödemi komple attırır. Sadece yağdan kilo kaybı sağlar. Midenizi küçültür. Uzun süre tokluk hissi yaratır. Stresinizi önler. Enerji ve güç verir. 45 günde 4 ile 9 kilo arası zayıflatır. (...) Tartılarla barışın Fazla kilolara son. (...) Kilo kaderiniz olmasın. (...) Emziren anneler. (...) Bebekler doyasıya emiyor anneler doğum kilolarından kurtuluyor." şeklinde ifadeler ile "20 günde -5 kilo. 1.5 kavanoz -10 kilo. 2.5 ayda -25 kilo." gibi ifadelerle birlikte tüketicilerin öncesi sonrası görüntülerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13, 15 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gözde Derin Tiryaki Doğal Yaşam Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
116)
Dosya No: 2020/4805
Şikayet Edilen: Sinem UMAŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/sinemumas/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/sinemumas/ adresli internet sayfasının 27.12.2020 tarihli görünümünde; "Ninaset Tea " ürününe yönelik olarak; “Zayıflama ürünüm Nina set tea hediye ediyorum. (...) Zayıflama çayım çok etkili … @ninasetcom 1 ayda 10 kilo verenler, 10 günde 4 kilo verenler. (...) Dünyanın en iyi bitkisel çayı. Ben ve kızım @ninasetcom aldık ve inanmaz bir set bir bardak çay içiyorum üç gün iştahımı kesiyor azıcık yiyorum ve doyuyorum 2 kilo verdim. (...) Evet @ninasetcom ile inceldim ve formumu kendi çayım sayesinde koruyorum. Bir de benim çayımla zayıflayan ünlüler var tabi ama göremezsiniz paylaşmazlar gizli sipariş verip bana teşekkür ederler. Çayımın Reklama ihtiyacı yok çünkü çok başarılı. Benim geri dönüşlerim hep referans ile." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13, 15 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sinem UMAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
117)
Dosya No: 2020/4806
Şikayet Edilen: Snm Kozmetik Gıda Ürünleri Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/ninasetcom/ ve www.ninaset.com/ adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/ninasetcom/ adresli internet sayfasının 27.12.2020 tarihli görünümünde; "Ninaset Tea " ürününe yönelik olarak; "Ninaset iştah kesiyor, su içme hissi oluşturuyor. Ben yaklaşık 10-12 günde iki kg verdim. (...) Merhaba bir ayda kac kilogram veriyoruz… 1 ile 5 kilo arasında.” şeklinde ifadelere ve kullanıcı yorumlarına yer verildiği;
 www.instagram.com/ninasetcom/ adresli internet sayfasından www.ninaset.com/ adresli internet sitesine yönlendirme yapıldığı, anılan internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümde; "NinaSet ile sağlıklı bir şekilde fazlalıklarınızdan kurtulmanız ve hayalini kurduğunuz vücuda sahip olmanız mümkün. (...) Tamamen bitkilerden üretilmiş ve organiktir. Kimsayal içermez. (...) Herhangi bir yan etkisi bulunmadığından güvenle tüketebilirsiniz. (...) NinaSet İle Hayalinizdeki Kıyafete Sığabilecek, Bu Yaz Dilediğiniz Mayoyu Giyebileceksiniz!” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13, 15 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Snm Kozmetik Gıda Ürünleri Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
118)
Dosya No: 2020/1254 
Şikayet Edilen: Farmavita İlaç Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=CpSjFL1z5s8 ve https://www.youtube.com/watch?v=uW8aqvjaA40 URL uzantılı internet sitelerinde yer alan “Möller’s Omega-3 Balık Yağı” ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2019 / 03.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=CpSjFL1z5s8 ve 
https://www.youtube.com/watch?v=uW8aqvjaA40 URL uzantılı internet sitelerinde yer alan “Möller’s Omega-3 Balık Yağı” ürününe ilişkin tanıtımlarda “on çocuk doktorundan dokuzunun önerdiği” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.youtube.com/watch?v=CpSjFL1z5s8 URL uzantılı internet sitesinde “… yapılan araştırmada on çocuk doktorundan dokuzu Möller’s omega-3’ü tavsiye ediyor…”, https://www.youtube.com/watch?v=uW8aqvjaA40 URL uzantılı internet sitesinde “10 çocuk doktorundan 9’unun önerdiği …” şeklinde sağlık meslek mensuplarının ürünün kullanımını tavsiye ettiği şeklinde beyanlara yer verilerek tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-h, 5/1-i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 5/2-c, 5/2-ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1, 9/2, 14/1 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/3 ve 26/1 inci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Farmavita İlaç Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
119) 
Dosya No: 2020/172 
Şikayet Edilen: Stüdyo Moderna Radyo Televizyon Prodüksiyon Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: 22.08.2020 tarihinde 07:20 – 07:56 saatleri arasında ulusal düzeyde yayın yapan TOP SHOP TV isimli televizyon kanalında “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.08.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: 22.08.2020 tarihinde 07:20 – 07:56 saatleri arasında ulusal düzeyde yayın yapan TOP SHOP TV isimli televizyon kanalında “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “akciğeri, karaciğeri, kanı temizlediği, hastalıkları iyileştirdiği” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satış yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede 22.08.2020 tarihinde 07:20 – 07:56 saatleri arasında ulusal düzeyde yayın yapan TOP SHOP TV isimli televizyon kanalında “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satış yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-h, 5/1-i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 5/2-c, 5/2-ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 inci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Stüdyo Moderna Radyo Televizyon Prodüksiyon Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) ve (13) numaralı fıkraları uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
120) 
Dosya No: 2020/173 
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güv. Mal. Tem. Koz. İnş. Mal. Org. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 22.08.2020 tarihinde 07:20 – 07:56 saatleri arasında ulusal düzeyde yayın yapan TOP SHOP TV isimli televizyon kanalında “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.08.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: 22.08.2020 tarihinde 07:20 – 07:56 saatleri arasında ulusal düzeyde yayın yapan TOP SHOP TV isimli televizyon kanalında “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “akciğeri, karaciğeri, kanı temizlediği, hastalıkları iyileştirdiği” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satış yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede 22.08.2020 tarihinde 07:20 – 07:56 saatleri arasında ulusal düzeyde yayın yapan TOP SHOP TV isimli televizyon kanalında “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satış yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-h, 5/1-i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 5/2-c, 5/2-ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 inci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güv. Mal. Tem. Koz. İnş. Mal. Org. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) ve (13) numaralı fıkraları uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
121) 
Dosya No: 2019/2833
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.’nin başvurusu üzerine incelemeye alınan Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait “Supradyn Energy Focus” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu'nun görüşünün beklenmesi ve şikayet edilen firmadan ilave bilgi talep edilmesi istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
122)
Dosya No: 2019/4553
Şikayet Edilen: Mehtap ŞAHİN (Ab-ı Deva Baharatları)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.facebook.com/946882408813503 adresli sosyal medya hesabında yer alan ürünlere yönelik yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.04.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/Ab-i-Deva-Baharatlari-946882408813503 adresli sosyal medya hesabının 30.04.2019 tarihli görünümünde; “Siyez Unu, Ardıç yağlı masaj kremi-at kestanesi masaj kremi, Hurma, Shiffa Home Propolis, Sığla Yağı, Ozonlanmış Zeytin Yağı, Datça Acıbadem Macunu ve Arı Sütü adlı ürünlerin; "Her gün bir kaç kez Propolis ekstarktı ile gargara yapıldığında, plak oluşumunu önler. Diş eti iltihabı ve ağız içi ve gırtlak enfeksiyonlarını giderir. Diş abselerine, çürüklere, ağız kokusuna karşı kullanılır. Diş beyazlatılmasına yardımcı olur. Sedef hastalığına iyi gelir. Deri enfeksiyonlarını giderir. Mide Ülseri, Bağırsak Yaraları, Sindirim Rahatsızlığı, Cilt Yaraları (Egzema), Gastrit, Solunum Yolu Hastalıkları, Cilt hücrelerini büyümeleri için uyarıcı etkisi vardır, Derideki şişlikleri ve kırmızılıkları azaltır, Cilt yara ve iltihaplarının iyileşme süresini hızlandırır, Yüz için doğal bir nemlendirici ve yumuşatıcı vazifesi görür, Sinirleri gevşetir ve ciltte gevşeklik hissi sağlar, Epidermis’i (Dış deri) temizler ve sterilize eder, Serbest uyarıcı gibi davranarak zararlı toksinleri temizler. Akciğerlere fayda sağlaması ve sigarayı hayatımızdan atmamızı saplayacak Meydan kökünün akciğerlere faydası olduğunu ve balgamı söktürmeye yaradığını duymuşsunuzdur. Datça macunu içerisinde yer alan meyan kökü de bu durumda aynı görevi görüyor. Sigaradan uzaklaştırarak balgam söktürücü özelliğini de içerisinde barındırıyor. Datça macunun da aynı zamanda sigaraya bağlı olarak ortaya çıkan ve akciğerlerin dolması sonucunda gelişen öksürüğe iyi geldiği biliniyor. Arı sütü astım, saman nezlesi, karaciğer hastalığı, pankreatit, tip 2 diyabet, diyabetik ayak ülserleri, uyku problemleri, kanser, yorgunluk, premenstrüel sendrom (PMS), kısırlık, menopoz semptomları, mide ülserleri, böbrek hastalığı, kemik kırıkları, cilt bozuklukları ve yüksek kolesterol için kullanılır. Ayrıca, yaşlanmanın etkileriyle savaşmak ve bağışıklık sistemini güçlendirmek için de yaygın olarak kullanılmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehtap ŞAHİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
123)
Dosya No: 2019/9513
Şikayet Edilen: Mustafa YILDIZ-Köyüm Bitkisel
Şikayet Edilen Reklam: https://www.koyumbitkisel.com/ adresli internet sitesinde çeşitli gıda ürünlerine ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.08.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.koyumbitkisel.com adresli internet sitesinin 20.08.2019 tarihli görünümünde; Mürver Plus adlı ürünle ilgili; "Mürver Nedir: Terleme çayı, patlangıç, sambucus olarak da bilinen bu bitkinin şifalı olmasının nedeni ise, birçok hastalık üzerinde tedavi edici etkisinin izlenmiş olmasıdır." şeklinde, Süper Moringa Çayı adlı ürünle ilgili; "Moringa içerisinde yoğun miktarda antioksidan barındıran ve bu nedenle metabolizmayı hızlandırarak vücuttaki yağların atılmasına yardımcı olan bir bitkidir. Vücuttaki fazla suyun yani ödemin atılmasına yardımcı olur. İçildikten sonra uzun süre tok tutarak kalori alımını dengelemeye yardımcı olur." şeklinde, Teff Tea adlı ürünle ilgili; "Bitkisel ürünlerle zayıflamak oldukça tercih edilir bir konuma yükselmiştir ve Teff bitkisi de sindirim sisteminin daha iyi çalışmasına yardımcı olduğu, yağ yakımını ve metabolizmayı düzenlediği için zayıflamak amacıyla sıkça başvurulan bitkiler arasında ön sıralarda yer almaktadır." şeklinde, Detox & Form Yoğurt Tozu adlı ürünle ilgili; "Detoks Nedir: Yaşlanmayı hızlandıran zararlı artıkların vücuttan temizlenmesi işlemine detoks adı verilir. Sağlıklı kalmak için periyodik olarak uygulanacak detoks işlemi, vücudu toksinlerin negatif etkilerinden kurtarır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mustafa YILDIZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
124)
Dosya No: 2019/9830
Şikayet Edilen: Sevinç KORUK-Eren Toptan Gıda
Şikayet Edilen Reklam: "Eren Toptan Gıda Taşkent Balı" adlı Facebook sosyal medya hesabında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/eren-toptan-gida-411320428991913/ adresli sosyal medya hesabının 21.02.2020 tarihli görünümünde; "Doğal macun halsizlik, yorgunluk ve cinsel performans için satışta. Bal, polen, arı sütü, propolis, çakşır otu, gingseng, deve dikeni vs bu karışım sizi roketler" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürün söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, diğer taraftan şikayet edilen firmanın adres ve telefonlarının yazdığı anılan sosyal medya hesabının kendileri ilgisi olmadığına dair herhangi bir destekleyici bilgi ve belge sunmadığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sevinç KORUK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
125)
Dosya No: 2019/10426
Şikayet Edilen: Gaziantepten Bilgi Teknolojileri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.gaziantepten.com/ adresli internet sitesinde çeşitli gıda ürünlerine yönelik tanıtım ve reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gaziantepten.com adresli internet sitesinin 23.10.2019 tarihli görünümünde; Tatlılar kategorisi altında: Doğal Şifa Kaynağı Urmu Karadut Reçeli 650 Gr isimli ürün ile ilgili; "İçeriğinde bulunan yüksek orandaki demir bileşeni; kansızlık rahatsızlığı için bir numaralı destekleyici besin olmasını sağlamıştır. Emziren annelerde sütü arttırıcı özelliğinin olması, karadutun faydaları arasında yer almaktadır. Yüksek kan basıncını düşürür ve kandaki zehirli maddeleri temizler. Hepatit hastalıklarının tedavisine yardımcı olan karadut; öksürük, boğaz ağrısı ve benzeri üst solunum rahatsızlıklarına da oldukça iyi gelir. Sindirim sistemi için çok sayıda faydası olan karadut; mide rahatsızlıkları ve kabızlık problemi çekenlerin en iyi dostudur. Güçlü bir ateş düşürücüdür. Gut hastalığının tedavisinde destekleyici olarak tüketilir." Antep Fıstıklı Muska Pestil 500 Gr isimli ürün ile ilgili; "Pestil bağışıklık sistemini güçlendirir. Vücut doku ve hücrelerinin yenilenmesinde su dengesinin korunmasında hormon - enzim üretiminde ve bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinde önemli bir rol oynamaktadır. Ayrıca iyi bir enerji kaynağıdır." Doğal Çilek Reçeli 650 Gr isimli ürün ile ilgili; "Kolesterolü düşürür ve damar tıkanıklığını önler. Aynı zamanda çok iyi bir antioksidan olan çilek bağışıklık sistemini güçlendirir. Kansere karşı koruyucudur. Sindirim sisteminin düzenli çalışmasına çok faydalıdır. Bağırsak kurtlarını döker, idrar söktürür ve vücuttaki zararlı maddeleri vücuttan uzaklaştırır." Kuruyemişler kategorisi altında: Kavrulmuş Badem İç Kaliteli (250 - 500 Gr) isimli ürün ile ilgili; "Badem Beyin Sağlığına Faydalıdır. Badem Kolesterol Sağlığını Korur. Badem Kemik Sağlığına Faydalıdır. Badem Kalp İçin Mükemmel Bir Besindir. Badem Bağışıklık Sistemi Güçlendirir. Badem Kan Basıncını Düzenler. Badem Kanseri Önler. Badem Diyabete Karşı Koruma Sağlar. Badem Kilo Vermeye Yardımcı Olur. Badem Kabızlığı Önler." Antep Fıstığı Boz Yeşil İç File (250 - 500 Gr) isimli ürün ile ilgili; "Antep fıstığında kolesterol olmadığı için kandaki kolesterol seviyesini düşürür. Mide asit oranını dengeleyerek mide problemlerini engeller. Akciğer için iyi bir iltihap temizleyici olup öksürüğün geçmesine yardım eder. Erkekte sperm kalitesini arttırır, kadında da yumurtlamayı sağlayarak döllenmeye yardımcı olur. Böbrek ve mesane kumu dökmekte yardımcı olur." Yöresel Ürünler kategorisi altında: Doğal Ev Yapımı Nar Ekşisi 500 ML isimli ürün ile ilgili; "Kansere karşı koruma sağlar. Prostat kanseri hücrelerinin büyümesinin durdurulmasına yardım eder. Tansiyonu dengeler. Kan basıncını düşürücü özelliği vardır. Bu sayede tansiyonu düşürür. Şeker hastalığına iyi gelir. Alzheimer’a karşı korur." Baharatlar kategorisi altında: Tane Çörek Otu 250 Gr isimli ürün ile ilgili; "Nefes darlığınız varsa kullanmanız gerekmektedir. Astım hasatlıklarına birebir gelmektedir. Üst solunum yollarınızın açılmasını sağlayacaktır. ADIS hastalığına çok iyi gelmektedir. Prostat, Meme, Rahim kanserine çok iyi gelecektir. Kanser hücrelerinin çoğalmasını engelleyecektir. Kolon Kanseri olmanızı engelleyecektir." Kabuk Tarçın Boru (250 - 500 Gr - 1 kg isimli ürün ile ilgili; "Kanser hücreleri ile savaşır ve çoğalmalarını önler. Kan dolaşımını düzenler. Adet sancılarını hafifletir ve kanamayı düzenler. Yağ yakarak kilo vermeyi destekler. Migren ağrılarını azaltır." Sabunlar kategorisi altında: Egzama Sedef ve Mantar İçin Doğal Kekikli ve Kil Sabunu isimli ürün ile ilgili; "Antiseptik oluşu sayesinde derideki birçok hastalığa gelir. Egzama, sedef ve mantara bire birdir. Derideki gözenekleri açar ve rahatlatır. Kan dolaşımını arttırır. Hacı Abdullah Zeytinyağlı Defne Sabunu 125 Gr isimli ürün ile ilgili; Vücutta oluşan egzama, mantar, parazit hastalıklarına defne sabunu çok iyi gelmektedir. Defne sabunu, ciltte oluşan iltihaplanmalara iyi gelmektedir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gaziantepten Bilgi Teknolojileri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
126)
Dosya No: 2020/175
Şikayet Edilen: Sürçaysan Çay Sanayii ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "https://onlinecay.net/matcha-%C3%A7ayi-50-gr” adresli internet sitesinde satılan Matcha Çayı ürününe yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://onlinecay.net/matcha-%C3%A7ayi-50-gr adresli internet sitesinin 21.02.2020 tarihli görünümünde; "Matcha çayı sağlık konusunda en yararlı antioksidan kaynaklarından ve en kaliteli yeşil çay tozlarından biridir. Bu mucizevi çay sağlık alanındaki en önemli bitkilerden biri olarak görülmektedir. İyi bir kalori yakıcıdır. Matcha çayı içildiğinde normale göre 4 kat daha fazla hızlı bir kalori yakımı gerçekleşmektedir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımda bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan ve tüketicileri yanıltıcı nitelik teşkil eden sağlık beyanlarına yer verildiği, bu doğrultuda ürünün "yağ yakıcı" olduğu iddia edilen özelliğine atıfla söz konusu ürünün metabolik yapıda değişiklik meydana getirerek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sürçaysan Çay Sanayii ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
127)
Dosya No: 2020/1650
Şikayet Edilen: Hünnap İlaç ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Hünnap Propolis Ekstresi adlı ürünün reklam, ambalaj ve etiketlerinde yer alan "Alkol ve Glikol İçermeyen Formülüyle Daha Güvenli Kullanım", "Ekstrakt Özelliğiyle Daha Güçlü Etki" ve "Ham propolisten saf propolis eldesi için yapılan ekstraksiyon işleminde kullanılan etil alkol uzaklaştırılarak son üründe hiç alkol bulunmamaktadır." şeklindeki tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.10.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: www.hunnap.com.tr/tr/urun/propolis adresli internet sitesinin ve adı geçen ürünün ambalajının 14.10.2020 tarihli incelemesinde, "Propolis ekstresi" olan sıvı takviye edici gıdanın etiketinde ve anılan internet sitesinde yer alan reklam görsellerinde "Alkol ve Glikol İçermeyen Formülüyle Daha Güvenli Kullanım", "Ekstrakt Özelliğiyle Daha Güçlü Etki" ve "Ham propolisten saf propolis eldesi için yapılan ekstraksiyon işleminde kullanılan etil alkol uzaklaştırılarak son üründe hiç alkol bulunmamaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Tarım ve Orman Bakanlığınca hazırlanan Takviye Edici Gıdaların Onay İşlemleri Uygulama Talimatı'nın 25'inci maddesinde yer alan "Propolis içeren takviye edici gıdalarda çözücü olarak su, etil alkol, bitkisel yağ, propilen glikol, gliserol (gliserin) gibi mevzuat kapsamında yer alan diğer çözücüler kullanılabilir. Ham propolisten saf propolis (saf propolis: ham propolisten uygun çözücü ile yapılan ekstraksiyon sonucu bal mumunun ayrılması ile elde edilen reçine) elde edilmesinde kullanılan ekstraksiyon çözücüsünün ürün etiketinde belirtilmesi zorunludur (Örneğin; ham propolis etil alkolde ekstrakte edildikten sonra, saf propolis için son çözücü olarak su kullanılmışsa; ürün adına “su bazlı ya da suda çözünmüş propolis” denilebilir ancak etikette mutlaka “Etil alkolde ekstrakte edilmiştir.” ifadesi yer almalıdır.). Ham propolisten saf propolisin elde edilme aşamalarının onay başvuru dilekçesinde detaylı olarak verilmesi gereklidir. Ürün etiketinde ve spesifikasyon belgesinde etken madde miktarı ham propolis üzerinden verilmez. Saf propolis miktarının ağırlık ve yüzde cinsinden beyan edilmesi gerekir." hükmü uyarınca etil alkolde ekstrakte edilmesine karşın bahse konu tanıtımlarda "Alkol ve glikol içermeyen formül" ifadesinin kullanılmasının mezkur düzenlemeye aykırılık teşkil ettiği, diğer taraftan; Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği Hakkında Kılavuzun 22'nci maddesinde yer alan "Bu kılavuzda belirlenen hükümler dışında gıda bileşenlerinin yokluğuna dair beyanlar ("…. içermez") kullanılamaz." hükmü kapsamında "Alkol ve glikol içermeyen formül" ifadesinin kullanımının uygun olmadığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hünnap İlaç ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
128)
Dosya No: 2020/5054
Şikayet Edilen: Upfield Turkey Gıda Maddeleri Dağıtım ve Satışı Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Becel Tereyağı Keyfi isimli ürünün “Tereyağı Keyfi” ibareli ambalajı
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Becel Tereyağı Keyfi isimli ürünün ambalajında “Tereyağı keyfi” ibaresinin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen ambalajda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
129)
Dosya No: 2020/5113
Şikayet Edilen: Rençber Bakliyat Tarım Ürün. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Rençber marka pilavlık pirincin ön tarafında “Yerli” arka tarafında “Menşei:Yunanistan” yazılı ambalajları
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ulusal
Tespitler: Rençber marka pilavlık pirincin ambalajının ön tarafında “Yerli” arka tarafında “Menşei:Yunanistan” yazıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda Rençber marka pilavlık pirincin ambalajının ön tarafında “Yerli” arka tarafında “Menşei:Yunanistan” yazıldığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı bir uygulama olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Rençber Bakliyat Tarım Ürün. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
130)
Dosya No: 2020/5114
Şikayet Edilen: Murat Çay Organik Arı Ürünleri
Şikayet Edilen Reklam: https://www.yorukcayir.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.yorukcayir.com/ adresli internet sitesinde Yörükçayır Organik Arı Sütü 30g isimli ürüne yönelik olarak; "Bağışıklık Sistemini Güçlendiren, İştahı Açmak İçin", Yörükçayır Zeytinyağı 500ml isimli ürünün; "Şifa Niyetine, İyileştirici", Yörükçayır Organik Kuru Polen 320g isimli ürünün; "Tokluk hissi verir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda Yörükçayır Organik Arı Sütü 30g isimli ürünün; "Bağışıklık Sistemini Güçlendiren, İştahı Açmak İçin", Yörükçayır Zeytinyağı 500ml isimli ürünün; "Şifa Niyetine, İyileştirici", Yörükçayır Organik Kuru Polen 320g isimli ürünün; "Tokluk hissi verir." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu arı ürünlerinin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Murat Çay Organik Arı Ürünleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
131)
Dosya No: 2020/5146
Şikayet Edilen: İlayda Promosyon İth. İhr. Tük. Mad. ve Tek. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/diblongpower/ ve www.diblong.net adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Epimedyumlu macun, Diblong Geciktirici Sprey, Diblong Çikolata, Diblong Shot isimli ürünlere yönelik olarak https://www.instagram.com/diblongpower/ ve www.diblong.net adresli internet sayfalarında;"100% olumlu performans sonucu gösteren Diblong gıda takviyesi ürünleri, perrformans ve maksimum haz ile cinsel yaşantınıza müthiş bir renk katacaktır. Cinsel performans artırıcı takviye bir ürün olan Diblong, etkisini 30 dakika içerisinde gösterir…Geciktirici." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda Epimedyumlu macun, Diblong Geciktirici Sprey, Diblong Çikolata, Diblong Shot isimli ürünlerin https://www.instagram.com/diblongpower/ ve www.diblong.net adresli internet sayfalarında; "100% olumlu performans sonucu gösteren Diblong gıda takviyesi ürünleri, perrformans ve maksimum haz ile cinsel yaşantınıza müthiş bir renk katacaktır. Cinsel performans artırıcı takviye bir ürün olan Diblong, etkisini 30 dakika içerisinde gösterir…Geciktirici." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu baharatların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlayda Promosyon İth. İhr. Tük. Mad. ve Tek. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
132)
Dosya No: 2021/420
Şikayet Edilen: Beg-tuğ Oto İnş. Maden ve Tur. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: http://www.turkdiyatombegtugmineral.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Diatom isimli ürüne ilişkin olarak; "Kalsiyum Emilimini Artırır Kemik Erimesini Önler Dişlerin Arasındaki Kis ve Kireci Temizler Dişler, Yanık ve Yara, Eklem ve Bileşenlerin İçinde Olan Ağrı ve Sızıların Eklem ve Bileşenlerin içindeki Ağrı, Eklem ve Bileşenlerin İçindeki Ağrı Sızı Mikropları Emerek Alır. Eklem ve Bileşenlerdeki Ağrı ve Sızıların, Bel Fıtığı, Boyun Fıtığı ve Vücuttaki Diğer Ağrıları Yok Etmek İçin..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda Diatom isimli ürünün; "Kalsiyum Emilimini Artırır Kemik Erimesini Önler Dişlerin Arasındaki Kis ve Kireci Temizler Dişler, Yanık ve Yara, Eklem ve Bileşenlerin İçinde Olan Ağrı ve Sızıların Eklem ve Bileşenlerin içindeki Ağrı, Eklem ve Bileşenlerin İçindeki Ağrı Sızı Mikropları Emerek Alır. Eklem ve Bileşenlerdeki Ağrı ve Sızıların, Bel Fıtığı, Boyun Fıtığı ve Vücuttaki Diğer Ağrıları Yok Etmek İçin..." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu baharatların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, söz konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Beg-tuğ Oto İnş. Maden ve Tur. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
133)
Dosya No: 2020/2895
Şikâyet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: www.arcelik.com.tr ve www.beko.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan “Digitürk Modüllü Sporun Yıldızı Paketi” kampanyasına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Arçelik A.Ş. tarafından www.arcelik.com.tr ve www.beko.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan “Digitürk Modüllü Sporun Yıldızı Paketi” kampanyasına ilişkin tanıtımlarda; televizyon aksesuarı kategorisinde satışa sunulan “Sporun Yıldızı Paketi”nin modüllü olarak kurulumunun vaat edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Arçelik A.Ş. unvanlı firmaya ait www.arcelik.com.tr ve www.beko.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan “Digitürk Modüllü Sporun Yıldızı Paketi” isimli kampanya tanıtımlarında, televizyon aksesuarı kategorisinde satışa sunulan “Sporun Yıldızı Paketi”nin ana başlıkta modüllü olarak kurulumunun vaat edildiği, ancak anılan paketin kurulum yetkilisi Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. tarafından Ekim 2019 ayı itibariyle yasadışı ve kötü niyetli kullanıma sebebiyet verdiği gerekçesiyle "Sporun Yıldızı Paketi"nin modüllü kurulumunun durdurulduğu ve konuya ilişkin açıklamanın işbirliği yapılan 3. taraflara bildirildiği, anılan paketin yalnızca kutulu kurulum ile tüketicilere sunulabildiği göz önünde bulundurularak "modüllü" ifadesi ile satışa sunulmasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
134)
Dosya No: 2020/2029
Şikayet Edilen: Şok Marketler Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Rampage oyuncu koltuğu hem şok'ta hem de cepte şok'ta #şokucuz" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından sosyal medya üzerinden ve www.sokmarket.com adresli internet sitesinden yayınlanan "Rampage oyuncu koltuğu hem şokta hem de cepte şokta #şokucuz" başlıklı reklamlarda; ana vaatte "Ayarlanabilir kolçak 2D. Ayarlanabilir sırt açısı 90-180^2 yıl garantili. Taşıyabileceği ağırlık 120KG. Ayarlanabilir bel yastığı.Ayarlanabilri boyun yastığı. Metal dayanıklı ayaklar. Büyük tekerlekler. Rampage Oyuncu koltuğu KL-R88 899TL 149,83X6 TAKSİT" ifadelerine ve altyazıda; "Fiyat, 18-24 Kasım 2020 tarihlerinde geçerlidir.Stok 6.000 adet. bilgi: sokmarket.com.tr" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, başvuru sahibi tüketicinin Şok uygulaması üzerinden 18.11.2020 tarihinde saat 00:13'te 6247GJ2SRT kodlu Rampage Oyuncu Koltuğu isimli ürünü kampanya başlar başlamaz satın aldığı, ancak söz konusu sipariş firma tarafından ürünün mağazada bulunmadığı gerekçesiyle iptal edildiği, ancak satış işleminin yapıldığı internet sitesinde mağaza stok bilgisine ilişkin herhangi bir bilgiye yer verilmediği, stokta var göründüğü ve sepete eklenebildiği, böylece tüketici internet sitesinden ürünü satın alırken mağazada ürünün satılıp satılmadığını bilmesinin mümkün olmadığı, stok bilgilerinin yanıltıcı olduğu, tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Ayrıca, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın ürünleri satışa sunarak ve edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 13, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şok Marketler Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
135)
Dosya No: 2020/2116
Şikayet Edilen: Huawei Telekomünikasyon Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen "Efsane İndirimler" kampanyası kapsamında yapılan "Huawei Freebuds Lite Siyah" isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Huawei Freebuds Lite Siyah" isimli ürünün www.huawei.com.tr adresli internet sitesinde 699TL'den satışa sunulduğu ve "Efsane İndirimler" kampanyası kapsamında; " 23-29 Mart arası saat 21:00'da bu ürünü sadece 199TL'ye alma fırsatını kaçırmayın." ifadesine yer verildiği, fakat 23.03.2020 tarih ve 21:37 saatinde ürünün halen 699TL’den satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, "Huawei Freebuds Lite Siyah" isimli ürünün www.huawei.com.tr adresli internet sitesinde 699TL'den satışa sunulduğu ancak "Efsane İndirimler" kampanyası kapsamında; " 23-29 Mart arası saat 21:00'da bu ürünü sadece 199TL'ye alma fırsatını kaçırmayın." ifadesine yer verildiği ancak 23 mart tarihinde 21:00'den sonra internet sitesine girildiğinde ürünün 699TL'den sepete eklendiği, dolayısıyla söz konusu indirimli satış vaadinin gerçeği yansıtmadığı, ayrıca ürünün indirimli fiyattan satışına ilişkin stok adet bilgisine yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 13, 14,18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Huawei Telekomünikasyon Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
136)
Dosya No: 2020/2352
Şikayet Edilen: Turkuvaz Müzik Kitap Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketicilere gönderilen "Haftanın yıldızlı kampanyaları" başlıklı e-posta tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından 06.01.2020 tarihinde tüketicilere gönderilen "Haftanın yıldızlı kampanyaları" başlıklı e-posta içeriğinde "Huawei p30 Lite 128GB 3499TL 2499TL" şeklinde tanıtıma yer verildiği, "alışverişe başla" butonuna tıklandığında ise ürünün halen 3499TL'den satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından 06.01.2020 tarihinde tüketicilere gönderilen "Haftanın yıldızlı kampanyaları" başlıklı e-posta içeriğinde "Huawei p30 Lite 128GB 3499TL 2499TL" şeklinde tanıtıma yer verildiği akabinde hemen "alışverişe başla" butonuna tıklandığında ise ürünün halen 3499TL'den satışa sunulduğu, böylece fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca gönderilen e-posta içeriğinde ürüne ilişkin stok bilgisine ve yapılan indirimin başlangıç-bitiş tarihlerine yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13, 14, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turkuvaz Müzik Kitap Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
137)
Dosya No: 2020/3102
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın resmi Twitter hesabından 28.11.2020 tarihinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmanın resmi Twitter hesabından 28.11.2020 tarihinde "Şimdi siparişini ver, 5999TL'den başlayan fiyatlarla iPhone 12'ye ilk sen sahip ol." şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, firmanın resmi Twitter hesabından 28.11.2020 tarihinde "Şimdi siparişini ver, 5999TL'den başlayan fiyatlarla iPhone 12'ye ilk sen sahip ol. iPhone12 için şimdi sipariş ver www.teknosa.com " şeklinde bir paylaşım yapıldığı, ancak linke tıklandığında söz konusu kampanyanın eski telefonunu getirenler için olduğunun anlaşıldığı, fakat bu durumun ana vaatte belirtilmediği ve ortalama tüketici nezdinde o an sipariş verilmesi halinde iPhone 12 model cep telefonuna 5.999TL'den başlayan fiyatlarla sahip olunacağının anlaşıldığı, böylece fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açmak ve tüketicileri eksik bilgilendirmek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Üstelik "Eski telefonunu getir, yenisini götür" kampanyası kapsamında dahi firma tarafından sadece alım tutarı en yüksek olan iPhone X modeli için geri alım bedeli 4300TL, kampanya indirimi 700TL olmak üzere toplam 5000TL indirim yapıldığının belirtildiği, böylece 11.999TL olduğu belirtilen cihazın 6.999TL'ye geldiğinin anlaşıldığı, ancak firma tarafından kampanya kapsamında yapılan satışlara ilişkin herhangi bir fatura, fiş gönderilmediği, böylece ispat yükümlülüğünün yerine getirilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
138)
Dosya No: 2020/3269
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Youtube hesabında ve www.beko.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen "beko.com.tr'de vereceğiniz her sipariş 48 saate kadar evinizde" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait Youtube hesabında "Beko'yla cep telefonu siparişiniz 48 saate kadar evinizde" başlıklı reklamlarda " beko.com.tr'de her sipariş 48 saate kadar evinizde. Üstelik 14 gün koşulsuz iade. " şeklinde ifadelere yer verildiği, aynı şekilde www.beko.com.tr adresli internet sitesinde de " beko.com.tr'de her sipariş 48 saate kadar evinizde. Evinizden sağlık, temizlik ve keyif eksik olmasın diye beko.com.tr'de her sipariş üstün servis hizmetiyle. Üstelik %40'a varan indirimlerle" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, beko.com.tr'de vereceğiniz her sipariş 48 saate kadar evinizde" başlıklı tanıtımlara istinaden başvuru sahibi tüketici internet sitesinde "iPhone 11 64gb" model cep telefonu satın alırken ürünün "en geç ertesi günü" kargoda olduğunun sayfada bilahare belirtildiği, ancak ürün satın aldıktan sonra ertesi günü kargoya verilmediği, dolayısıyla "48 saatte teslim" vaadinin gerçeği yansıtmadığı, 
Üstelik "48 saatte teslim hedefi için, siparişleriniz, teslimat adresinize yakın seçili yetkili satıcılarımız aracılığı ile teslim edilmektedir ve seçili yetkili satıcılarımızın stokları ile sınırlıdır. Teslimat adresinize yakın ürünlerin stok bulunurluğu konusunda 444 0 888 numaralı çağrı merkezimizden bilgi alabilirsiniz. Covid-19 salgınıyla mücadele kapsamında, belirlenen günlerdeki sokağa çıkma yasağı ilan edilen şehirlerde, 48 saat teslimat hedefi kapsam dışı kalmaktadır. Şehir ve ilçe merkezleri dışında, yetkili satıcı ve/veya yetkili servislerin olmadığı ilçe ve köylerde teslimatlar 48 saat hedefini aşabilir." şeklinde ana vaadin istinası niteliğindeki bu önemli bilgiye reklamlarda yer verilmediği, böylece ana vaat-istisna uyumsuzluğu oluşturmak suretiyle tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, "14 gün koşulsuz iade" ifadesine yer vermek suretiyle tüketicinin mesafeli satış sözleşmesi gereği on dört gün içinde herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cezai şart ödemeksizin sözleşmeden cayma hakkına sahip olduğu halde Kanunun tüketiciye tanıdığı bu hakkı firmanın ayırt edici bir niteliğiymiş gibi göstermek suretiyle haksız ticari uygulamada bulunulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-e, 9, 18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
-“Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 9. Fıkrası
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
139)
Dosya No: 2019/11054
Şikayet Edilen: Monster Bilgisayar Teknoloji Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.monsternotebook.com.tr adresli internet sitesinde “Abra A5 V16.2 15.6" Oyun Bilgisayarı” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.monsternotebook.com.tr adresli internet sitesinde “Abra A5 V16.2 15.6" Oyun Bilgisayarı” adlı ürüne ilişkin "RGB Klavye" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Yazılımsal destek ile renkleri ayarlanabilir klavye sayesinde performansınız karanlıkta bile kesintisiz devam edecek. Dilediğiniz renk ve kombinasyon ile aksiyona kesintisiz devam edeceksiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.monsternotebook.com.tr adresli internet sitesinde “Abra A5 V16.2 15.6" Oyun Bilgisayarı” adlı ürüne ilişkin "RGB Klavye" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Yazılımsal destek ile renkleri ayarlanabilir klavye sayesinde performansınız karanlıkta bile kesintisiz devam edecek. Dilediğiniz renk ve kombinasyon ile aksiyona kesintisiz devam edeceksiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği; buna göre; inceleme konusu reklamlarda, klavye üzerindeki renklerin yazılımsal destek sayesinde kullanıcı tercihlerine göre ayarlanabildiğinin belirtildiği; şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan bilgi ve belgeler değerlendirildiğinde, ücretsiz olarak temin edilebilen “Control Center” yazılımı veya tüketici tarafından cihaza kurulabilecek 3. taraf yazılımlarla da bu ayarların kontrol edilebileceği anlaşıldığından; anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
140)
Dosya No: 2020/792
Şikayet Edilen: Casper Bilgisayar Sistemleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.casper.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Casper Nirvana A450" adlı bilgisayara ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.casper.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Casper Nirvana A450" adlı ürüne ilişkin "Web Kameranız Elinizin Altında" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, "Casper Nirvana One A450, 8. Nesil Intel Core i5 işlemcili modellerde bulunan portatif kamerası sayesinde iş toplantılarınızı, arkadaş görüşmelerinizi ve yurt dışı akraba ziyaretlerinizi web kameranız ile istediğiniz açıdan ve istediğiniz konumdan gerçekleştirin." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.casper.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Casper Nirvana A450" adlı ürüne ilişkin "Web Kameranız Elinizin Altında" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, "Casper Nirvana One A450, 8. Nesil Intel Core i5 işlemcili modellerde bulunan portatif kamerası sayesinde iş toplantılarınızı, arkadaş görüşmelerinizi ve yurt dışı akraba ziyaretlerinizi web kameranız ile istediğiniz açıdan ve istediğiniz konumdan gerçekleştirin." şeklinde ifadelere yer verildiği; buna göre, inceleme konusu reklamlarda, Casper Nirvana One A450, 8. Nesil Intel Core i5 işlemcili model üründe portatif kameranın bulunduğu bilgisine yer verildiği; ancak, şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan ürün reçetesinden, başvuru sahibi tüketici tarafından, "Casper Nirvana A450 i3 işlemcili" model ürünün satın alındığının anlaşıldığı; bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı bir husus bulunmadığı; dolayısıyla, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
141)
Dosya No: 2020/2644
Şikayet Edilen: Doğtaş Kelebek Mobilya San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen "Tüm kampanyalara ilave ekstra %20 indirim Kelebek’te!" başlıklı kampanya tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.kelebek.com adresli internet sitesinde "9-14 Nisan'da tüm kampanyalara ilave ekstra %20 indirim üstelik şimdi al haziran'da ödemeye başla" şeklinde tanıtımlara yer verildiği, Orion isimli üçlü koltuk takımının ise 3987 TL'ye indirimli olarak satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, başvuru sahibi tüketici tarafından www.kelebek.com.tr adresli internet sitesi üzerinden yapılan “tüm kampanyalara ilave ekstra %20 indirim” tanıtımlarına istinaden Orion isimli üçlü koltuk takımının 3987TL'ye indirimli satışa sunulduğunu görmesi üzerine kampanya kapsamında ekstra %20 indirim ile satın almak istediği ve Messenger üzerinden firma ile irtibata geçtiği, ancak kendisine bu ürünün kampanya dahil edilmediği bilgisinin verildiği, ancak bu istisnai bilgiye kampanya tanıtımlarında yer verilmediği, böylece ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratıldığı, "tüm kampanyalara ilave" dendiği halde anılan ürünün kampanya dışı tutulduğu, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicilerin yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13,14, 18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğtaş Kelebek Mobilya San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
142)
Dosya No: 2018/7873
Şikayet Edilen: Göksel SARFAKLAR (Sarfaklar Elektronik)
Şikayet Edilen Reklam: “Samsung” markalı cep telefonu ürünlerinin yetkili servisi olarak faaliyette bulunulduğu yönünde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.09.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kartvizit
Tespitler: Balıkesir Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından şikayet üzerine yapılan denetim neticesinde düzenlenen 12.09.2018 tarihli tutanakta, Samsung Electronics İstanbul Pazarlama ve Ticaret Limited Şirketi tarafından verilmiş yetki belgesinin süresinin 10.08.2018 tarihinde sona ermesine rağmen; 12.09.2018 tarihinde yayınlanan kartvizitlerde, şikayet edilen firma tarafından "Samsung" markasına cep telefonu ürünlerinin satış sonrası hizmetlerini sunmaya yetkili olduğu izlenimi uyandırıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Balıkesir Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından şikayet üzerine yapılan denetim neticesinde, Samsung Electronics İstanbul Pazarlama ve Ticaret Limited Şirketi tarafından verilmiş yetki belgesinin süresinin 10.08.2018 tarihinde sona ermesine rağmen; 12.09.2018 tarihinde yayınlanan kartvizitlerde, şikayet edilen firma tarafından "Samsung" markasına cep telefonu ürünlerinin satış sonrası hizmetlerini sunmaya yetkili olduğu izlenimi uyandırıldığı tespitinin yapıldığı;
Buna göre, adı geçen markanın Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş bir marka olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile şikayet edilen firma arasında yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 11 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Göksel SARFAKLAR (Sarfaklar Elektronik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
143) 
Dosya No: 2019/9535
Şikayet Edilen: Baki TINAZTEPE (Tınaztepe Elektrik)
Şikayet Edilen Reklam: "Tınaztepe Elektrik" adlı işletmeye ait mağaza vitrininde ve mağaza içerisinde muhtelif markalara ilişkin yapılan yetkisiz servis tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 05.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Mağaza vitrini
Tespitler: Yalova Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından şikayet üzerine yapılan denetim neticesinde düzenlenen 05.08.2019 tarihli tutanak ve eklerinde, "Tınaztepe Elektrik" adlı işletmeye ait mağaza vitrininde "Braun, Delonghi, Kenwood, Maximus" markalarına ait unsurların ve logonun kullanılarak, adı geçen markaların “Yetkili Servisi” olarak faaliyette bulunulduğu yönünde ibarelerin kullanıldığı; ayrıca, mağaza içerisinde "Fakir, Nilco, Aksu, King, Group, Blue House, Rowenta, Conti" gibi çok sayıda firmaya ait Servis Yetki Belgelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yalova Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından şikayet üzerine yapılan denetim neticesinde düzenlenen 05.08.2019 tarihli tutanak ve eklerinde, "Tınaztepe Elektrik" adlı işletmeye ait mağaza vitrininde "Braun, Delonghi, Kenwood, Maximus" markalarına ait unsurların ve logonun kullanılarak, adı geçen markaların “Yetkili Servisi” olarak faaliyette bulunulduğu yönünde ibarelerin kullanıldığı; ayrıca, mağaza içerisinde "Fakir, Nilco, Aksu, King, Group, Blue House, Rowenta, Conti" gibi çok sayıda firmaya ait Servis Yetki Belgelerine yer verildiğinin anlaşıldığı;
Buna göre, adı geçen markaların Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş markalar olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile şikayet edilen firma arasında yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9 ve 11 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Baki TINAZTEPE(Tınaztepe Elektrik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
144) 
Dosya No: 2019/11521
Şikayet Edilen: Bellona Mobilya Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.bellona.com.tr adresli internet sitesinde "Kolajen Yatak Serisi" adlı ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bellona.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde, "Kolajen Yatak Serisi" adlı ürün grubuna ilişkin yapılan tanıtımlarda; 
"Kolajen Lux Yatak" model ürüne ilişkin "Kumaş içeriğinde yer alan Umorfil teknolojisi, kozmetik sektöründen de aşina olduğumuz, vücudumuzdaki dokularla yapısal bir bütünlük sağlayan kolajen proteini bulundurmaktadır. Kolajen; sağlıklı, canlı ve yeteri kadar esnek bir cilt için çalışan bir yapıdadır. Kolajen Lux yatak kumaşımız, cilt dostu ve cilde doğal nem oranını kazandıran etkiye sahiptir. Cilt dostu bir etkiye sahip olan ürün kumaşımız, çevre içinde sürdürülebilir bir etkiye sahiptir. Doğada parçalanabilen, ekolojik dengeye zarar vermeyen özelliktedir. Kumaştaki kolajen elyaf, vücudumuz için hayati öneme sahip nem yönetim oranı ve kaybedilen nemi geri kazanma özelliği viskon elyafa göre % 50 daha fazla etkiye sahiptir." şeklinde; 
"Kolajen Linen Yatak" model ürüne ilişkin ise; "Kolajen Linen Yatak, bilinen en eski tekstil liflerinden biri olan ketenin doğallığı ile cilt dostu bir etkiye sahip olan kolajen proteininin birleşimidir. Kumaş içeriğinde vücudumuzdaki dokularla yapısal bir bütünlük sağlayan kolajen proteini bulunmaktadır. Kolajen sağlıklı, canlı ve yeteri kadar esnek bir cilt için çalışan faydalı bir yapıdır. Kolajen Linen yatak kumaşı, cilt dostu ve cilde doğal nem oranı kazandıran etkiye sahiptir." şeklinde ifadelerin kullanıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.bellona.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde, "Kolajen Yatak Serisi" adlı ürün grubuna ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan "(...)cilde doğal nem oranı kazandıran etkiye sahiptir" ve "Kumaştaki kolajen elyaf, vücudumuz için hayati öneme sahip nem yönetim oranı ve kaybedilen nemi geri kazanma özelliği viskon elyafa göre % 50 daha fazla etkiye sahiptir." şeklindeki iddiaların; nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanan olgular olması nedeniyle; doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispata muhtaç olduğu; 
Buna göre; inceleme konusu reklamlarda yer alan "(...)cilde doğal nem oranı kazandıran etkiye sahiptir" ibaresini ispatlamaya yönelik sunulan bilgi ve belgelerin balık pullarından elde edilen kolajen içerikli yatak kumaşı ile yapılmış yastıklar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilmiş sonuçlar olduğu; doğrudan, "Kolajen Yatak Serisi" adlı ürün grubunda yer alan yatakların kullanılması halinde yapılan çalışmalara yer verilmediği;
Ayrıca, "Kumaştaki kolajen elyaf, vücudumuz için hayati öneme sahip nem yönetim oranı ve kaybedilen nemi geri kazanma özelliği viskon elyafa göre % 50 daha fazla etkiye sahiptir." ibaresini ispata yönelik bilgi ve belgelerin sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bellona Mobilya Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
145) 
Dosya No: 2020/2804 
Şikayet Edilen: Kartal İst Alışveriş Merkezi ve İşletmesi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anatolium Marmara AVM de yapılan alışverişlerde geçerli olmak üzere yayınlanan “200 TL İkea dan Alışverişe Anatolium da Geçerli 50 TL hediye Çeki” başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 11.09.2020-13.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, ilan, led ekran, anons
Tespitler: 11-30 Eylül 2020 tarihleri arasında düzenlenen“200 TL İkea'dan Alışverişe Anatolium'da Geçerli 50 TL hediye Çeki” başlıklı kampanya reklamları kapsamında; www.anatolium-marmara.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, “Kampanya 11-30 Eylül tarihleri arasında, Anatolium Marmara AVM’de bulunan IKEA’dan aynı gün içerisinde tek seferde yapılacak 200 TL ve üzeri alışverişte geçerlidir. Kampanya kapsamında 200 TL ve üzeri alışveriş yapan kişilere 100 TL ve üzeri alışverişlerde geçerli Anatolium Marmara içinde yer alan seçili mağazalarda kullanabilecekleri 1 adet 50 TL değerinde çek hediye edilir. Kazanılan hediye çekleri Anatolium Marmara içerisinde yer alan seçili mağazalarda yapılacak olan 100 TL ve üzeri alışverişlerde (IKEA hariç) 10 Ekim 2020 tarihine kadar kullanılabilir. Kampanya 1500 adet stokla sınırlıdır. Bu kampanyadan yalnızca A Card hamilleri faydalanabilir. Kart hamilinin, kampanyadan yararlanabilmesi için Anatolium Marmara AVM’de yer alan IKEA’dan tek seferde 200 TL ve üzeri alışveriş yapmış olması ve faturasını aynı gün içerisinde AZ katında bulunan info danışma bankosuna veya IKEA mağazası içerisinde, çıkış asansörü yanında kurulmuş olan info deske alışveriş fişi/faturası ibrazı ile işletmiş olması gerekmektedir. A Card hamili en fazla 1 kez kampanyaya katılabilir. Hediye kazanan A Card hamili kazanılan hediyeyi değiştiremez, iade edemez, kampanyada kazandığı haklarını başka kişilere devredemez, nakit bedelini veya para üstünü talep edemez. Hediye çekleri sadece 100 TL ve üzeri alışverişlerde kullanılabilir. Kazanılan hediye çeki bölünerek kullanılamaz. Farklı kişilere ait hediye çekleri birleştirilemez.(…)” şeklinde kampanya koşullarına yer verildiği;
Söz konusu kampanya reklamlarının alışveriş merkezi içerisinde yer alan ilanlarda, kurulan danışma noktalarında görsel olarak yayınlandığı ve anons olarak tüketicilere duyurulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 11-30 Eylül 2020 tarihleri arasında düzenlenen“200 TL İkea'dan Alışverişe Anatolium'da Geçerli 50 TL hediye Çeki” başlıklı kampanya reklamları kapsamında yayınlanan reklamlarda, hem Anatolium Marmara AVM’de ve hem de İkea’da bulunan panolardaki ilanlar ile yazılı olarak hem de anons ile işitsel olarak kampanyaya ilişkin detayları ve tüketicilerin bu detaylara ulaşabileceği yerlerin açıkça ilan edilerek tüketicilerin bilgilenmesinin sağlandığı; söz konusu reklam kampanyasına ilişkin duyuruların ana görsellerinin basılı olarak Anatolium Marmara AVM içerisindeki 50*70 ayaklı panolarda, led ekranlarda, instagram hesabında, web sitesinde, danışma noktasında, İkea girişindeki kampanya deskinde ve diğer kampanya koşullarında herkesin erişebildiği açıklıkta sergilendiği; bu nedenle, inceleme konusu kampanyanın ana vaadi ve ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiler hakkında tüketicilerin erişebileceği noktalarda eksiksiz bir şekilde bilgilendirildiği; ayrıca, söz konusu reklam kampanyasına ilişkin duyuruların ana görsellerinin basılı olarak Anatolium Marmara AVM içerisindeki 50*70 ayaklı panolarda, led ekranlarda, instagram hesabunda, web sitesinde, danışma noktasında, İkea girişindeki kampanya deskinde ve diğer kampanya koşullarında herkesin erişebildiği açıklamakta sergilendiği; dolayısıyla, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
146) 
Dosya No: 2020/5053
Şikayet Edilen: My Services Bilişim Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.ceptelefontamirservisi.com ve www.tabletservisleri.com adresli internet sitelerinde “Yetkili Servis” ibaresi ile yapılan tanıtımlar ve tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.03.2020, 18.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahiplari tarafından, www.ceptelefontamirservisi.com adresli internet sitesinin 03.03.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, "Hizmet Verdiğimiz Markalar" başlığı altında, Apple, Samsung, Asus, Lenovo, ZTE, Xiaomi, Motorola, HTC, LG, Sony, Honor, Nokia, Black Berry, Sony ERicson, Alcatel, Turkcell, Vodafone, Toshiba, Vestel ve daha birçok markaya ait cep telefonu ürünlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Tek Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı;
www.tabletservisleri.com adresli internet sitesinin 18.01.2021 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda; "Hizmet Verdiğimiz Markalar" başlığı altında, Apple, Samsung, Asus, Lenovo, Turkcell, Vodafone, Toshiba, Vestel, Exper ve daha birçok markaya ait tablet ürünlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Thomson, Dextel, Tele Tablet, Teknika, Techstar, Jedi, Azemax" markalı tabletlere ilişkin "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı; ayrıca, bahsi geçen markalara ait logolara yer verildiği;
Bununla birlikte, onarım amacıyla gönderilen arızalı ürünlerin satış sonrası hizmetlerinde tüketicilere yönelik çok sayıda haksız ticari uygulamada ve aldatıcı eylemde bulunulduğu,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ceptelefontamirservisi.com adresli internet sitesinin 03.03.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda; "Hizmet Verdiğimiz Markalar" başlığı altında, Apple, Samsung, Asus, Lenovo, ZTE, Xiaomi, Motorola, HTC, LG, Sony, Honor, Nokia, Black Berry, Sony ERicson, Alcatel, Turkcell, Vodafone, Toshiba, Vestel ve daha birçok markaya ait cep telefonu ürünlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Tek Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı;
www.tabletservisleri.com adresli internet sitesinin 18.01.2021 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda; "Hizmet Verdiğimiz Markalar" başlığı altında, Apple, Samsung, Asus, Lenovo, Turkcell, Vodafone, Toshiba, Vestel, Exper ve daha birçok markaya ait tablet ürünlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Thomson, Dextel, Tele Tablet, Teknika, Techstar, Jedi, Azemax" markalı tabletlere ilişkin "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı; ayrıca, bahsi geçen markalara ait logolara yer verildiği;
Ancak, söz konusu markaların Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş markalar olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan “Tek Yetkili Servis”, "Yetkili Servis" ibareleri ile tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu;
Bununla birlikte; şikayet edilen firmaya onarım amacıyla gönderilen arızalı ürünlerin satış sonrası hizmetlerinde tüketicilere yönelik çok sayıda haksız ticari uygulamada ve aldatıcı eylemde bulunulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların ve tüketicilere yönelik gerçekleştirilen haksız ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 11; 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ve ticari uygulamada bulunan My Services Bilişim Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL(Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
147)
Dosya No: 2020/400
Şikayet Edilen: Gazlıgöl Taşımacılık Market Turizm Tar. ve Hay. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Çakır Apart Otel” ve “Öz Çakır Derman Apart” isimli tesislere ilişkin olarak www.gazligoltermal.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar ve tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Gazlıgöl Taşımacılık Market Turizm Tar. ve Hay. Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olan ve Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 24.08.2015 tarih ve 16284 sayılı “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş olmakla birlikte “Kaplıca Tesisi İşletme İzni” bulunmayan “Çakır Apart Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.gazligoltermal.com.tr adresli internet sitesinin 24.02.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Çakır Termal Apart Otel” ibarelerine; tesise ait tabelada ise “Çakır Termal” ibarelerine yer verilmek suretiyle söz konusu tesisin “Termal Tesis” şeklinde tanıtımının yapıldığı; ayrıca, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 24.08.2015 tarih ve 16284 sayılı Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgeli “Çakır Apart Otel” ve 03.04.2018 tarih ve 18454 sayılı Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgeli “Öz Çakır Derman Apart Otel” isimli tesislerin, inceleme konusu www.gazligoltermal.com.tr adresli internet sitesinde tek bir tesis olarak, “A Blok-B Blok” şeklinde tanıtımının yapıldığı; tesislere ilişkin Turizm Belgesi incelendiğinde, her iki tesisin kapasitesinde de herhangi bir spa & havuz ünitesi ile villa üniteleri bulunmadığı halde, spa ve havuzların bulunduğu belirtilen binanın da söz konusu bloklara hizmet veren bir tesis olarak anılan belgeli tesislerle birlikte tanıtıldığı ve tesisin kiralık havuzlu villa seçenekleri sunduğunun belirtildiği, dolayısıyla Turizm Belgeli tesislerin tek bir tesis olarak, Turizm Belgesi bulunmayan tesislerin ise Turizm Belgeli tesislerle birlikte tanıtıldığı ve Turizm Belgesinde yer alan isim dışındaki unvanlarla tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kaplıca tesislerine 24.07.2001 tarihli ve 24472 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Kaplıcalar Yönetmeliğine göre Valiliklerce (İl Sağlık Müdürlüğü) Kaplıca İşletme İzni verildiği, ayrıca kaplıca sularının tıbbi endikasyonlarının (şifalı özellikleri) 1593 sayılı Umumi Hıfzıssıhha Kanunu ve Kaplıcalar Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda Sağlık Bakanlığı bünyesinde oluşturulan “Tıbbi Değerlendirme Kurulu” tarafından belirlendiği;
Yapılan incelemeler sonucunda ise, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 24.08.2015 tarih ve 16284 sayılı “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş olmakla birlikte “Kaplıca Tesisi İşletme İzni” bulunmayan “Çakır Apart Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.gazligoltermal.com.tr adresli internet sitesinin 24.02.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Çakır Termal Apart Otel” ibarelerine; tesise ait tabelada ise “Çakır Termal” ibarelerine yer verilmek suretiyle söz konusu tesisin “Termal Tesis” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı, tüketicinin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu;
Bununla birlikte, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan 24.08.2015 tarih ve 16284 sayılı Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgeli “Çakır Apart Otel” ve 03.04.2018 tarih ve 18454 sayılı Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgeli “Öz Çakır Derman Apart Otel” isimli tesislerin, inceleme konusu www.gazligoltermal.com.tr adresli internet sitesinde tek bir tesis olarak, “A Blok-B Blok” şeklinde tanıtımının yapıldığı; tesislere ilişkin Turizm Belgesi incelendiğinde, her iki tesisin kapasitesinde de herhangi bir spa & havuz ünitesi ile villa üniteleri bulunmadığı halde, spa ve havuzların bulunduğu belirtilen binanın da söz konusu bloklara hizmet veren bir tesis olarak anılan belgeli tesislerle birlikte tanıtıldığı ve tesisin kiralık havuzlu villa seçenekleri sunduğunun belirtildiği, dolayısıyla Turizm Belgeli tesislerin tek bir tesis olarak, Turizm Belgesi bulunmayan tesislerin ise Turizm Belgeli tesislerle birlikte tanıtılmasının ve Turizm Belgesinde yer alan isim dışındaki unvanlarla tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı ve 27 nci maddeleri,
- Kaplıcalar Yönetmeliğinin 17 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gazlıgöl Taşımacılık Market Turizm Tar. ve Hay. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
148)
Dosya No: 2020/409
Şikayet Edilen: Muratcan Turizm Otelcilik İnş. ve Müt. Gıda Pet. Nak. Teks. San. Ür. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Öz Olimpia Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.ozolimpia.com.tr ve www.dostur.com/olimpia-otel-igdir adresli internet siteleri ile tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Muratcan Turizm Otelcilik İnş. ve Müt. Gıda Pet. Nak. Teks. San. Ür. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Öz Olimpia Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.ozolimpia.com.tr adresli internet sitesinin 25.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “***”(üç yıldız) görselleri ile “Hotel Olimpia'ya Hoşgeldiniz! Otelimiz, 3 yıldızlı olup Iğdır'a Erzurum istikametinden şehir girişinde merkeze 200 m. uzakta yürüyerek 5 dakikadır.(…)” şeklinde ifadelere; www.dostur.com/olimpia-otel-igdir adresli internet sitesinin 25.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Muratcan Turizm Otelcilik İnş. ve Müt. Gıda Pet. Nak. Teks. San. Ür. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Öz Olimpia Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.ozolimpia.com.tr adresli internet sitesinin 25.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “***”(üç yıldız) görselleri ile “Hotel Olimpia'ya Hoşgeldiniz! Otelimiz, 3 yıldızlı olup Iğdır'a Erzurum istikametinden şehir girişinde merkeze 200 m. uzakta yürüyerek 5 dakikadır.(…)” şeklinde ifadelere; www.dostur.com/olimpia-otel-igdir adresli internet sitesinin 25.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muratcan Turizm Otelcilik İnş. ve Müt. Gıda Pet. Nak. Teks. San. Ür. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
149)
Dosya No: 2020/1149
Şikayet Edilen: Serdest Mühendislik Turizm Gıda İnş. Sosyal Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Ağva Orman Evleri ‘Forest Lodge’” isimli tesisin tanıtımına ilişkin olarak www.google.com ve https://otelleri.net/agva-orman-evleri adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Serdest Mühendislik Turizm Gıda İnş. Sosyal Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Motel Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan, ancak Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi sahibi olmayan “Ağva Orman Evleri ‘Forest Lodge’” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 yıldızlı otel” ibarelerine; https://otelleri.net/agva-orman-evleri adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Serdest Mühendislik Turizm Gıda İnş. Sosyal Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Motel Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan, ancak Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi sahibi olmayan “Ağva Orman Evleri ‘Forest Lodge’” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 yıldızlı otel” ibarelerine; https://otelleri.net/agva-orman-evleri adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Serdest Mühendislik Turizm Gıda İnş. Sosyal Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
150)
Dosya No: 2020/1152
Şikayet Edilen: Berkay Tekstil İplik San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Granbella Hotel” isimli tesise ilişkin olarak yayınlanan “Trakya’nın En İyisi” ibareli açık hava reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 15.07.2020-11.08.2020
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Tespitler: Berkay Tekstil İplik San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olan “Granbella Hotel” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak 15.07.2020-11.08.2020 tarihleri arasında yayınlanan açık hava reklamlarında “Trakya’nın En İyisi” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Berkay Tekstil İplik San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olan “Granbella Hotel” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak 15.07.2020-11.08.2020 tarihleri arasında yayınlanan açık hava reklamlarında, “Trakya’nın En İyisi” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle ortalama tüketiciler nezdinde söz konusu tesisin Trakya bölgesinde hizmet veren tüm turizm işletmelerinden her açıdan daha üstün özelliklere sahip olduğu algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca inceleme konusu reklamların dürüst rekabet ilkelerine aykırı ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8/1, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Berkay Tekstil İplik San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
151)
Dosya No: 2020/1155
Şikayet Edilen: Sevimsoy Turizm İşl. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Kadıköy Park Suites Hotel” isimli tesisin tanıtımına ilişkin olarak http://kadikoy-park-suites.hotel-istanbul.net, www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Sevimsoy Turizm İşl. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kadıköy Park Suites Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ibarelerine; http://kadikoy-park-suites.hotel-istanbul.net adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görseli ile “Kadikoy Park Suites 5*” ve “5 yıldızlı tasarımcı Kadikoy Park Suites, konuklarına sağlık hizmeti, araç hizmeti, turn down servisi ile birlikte kaliteli konaklama imkânı sunmaktadır.” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI *****”(beş yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Sevimsoy Turizm İşl. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Kadıköy Park Suites Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ibarelerine; http://kadikoy-park-suites.hotel-istanbul.net adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görseli ile “Kadikoy Park Suites 5*” ve “5 yıldızlı tasarımcı Kadikoy Park Suites, konuklarına sağlık hizmeti, araç hizmeti, turn down servisi ile birlikte kaliteli konaklama imkânı sunmaktadır.” ifadelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 02.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI *****”(beş yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sevimsoy Turizm İşl. Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
152)
Dosya No: 2020/1157
Şikayet Edilen: A11 Gayrimenkul ve Otelcilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “A11 Hotel Ataşehir” isimli tesisin tanıtımına ilişkin olarak www.otelz.com, www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: A11 Gayrimenkul ve Otelcilik A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “A11 Hotel Ataşehir” isimli tesise ilişkin olarak www.otelz.com adresli internet sitesinin 05.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “****”(dört yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel”; www.google.com adresli internet sitesinin 05.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ibarelerine, www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 05.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI *****”(beş yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, A11 Gayrimenkul ve Otelcilik A.Ş. ’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “A11 Hotel Ataşehir” isimli tesise ilişkin olarak www.otelz.com adresli internet sitesinin 05.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “****”(dört yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “4 Yıldızlı Otel”; www.google.com adresli internet sitesinin 05.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ibarelerine ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 05.10.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI *****”(beş yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A11 Gayrimenkul ve Otelcilik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
153)
Dosya No: 2020/1159
Şikayet Edilen: Zeynel GÜL
Şikayet Edilen Reklam: “Glorina Hotel” isimli tesisin tanıtımına ilişkin olarak www.trivago.com.tr, www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Glorina Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “**”(iki yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “2 Yıldızlı Otel”; www.google.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 yıldızlı otel” ibarelerine ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI ***”(üç yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Glorina Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “**”(iki yıldız) görseline yer verilmek suretiyle “2 Yıldızlı Otel”; www.google.com adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 yıldızlı otel” ibarelerine ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “OTEL SINIFI ***”(üç yıldız) ibare ve görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zeynel GÜL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
154)
Dosya No: 2020/1203
Şikayet Edilen: Dardarlar Turizm Gıda İnş. Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Afytos Akçay Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.afytostatilkoyu.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelpuan.com, www.trivago.com.tr, www.odamax.com/tr, https://balnet.net ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Dardarlar Turizm Gıda İnş. Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan ve Turizm İşletmesi Belgesi talebine istinaden yapılan denetim sonucunda hâlihazırda otel olarak hizmet verdiği tespit edilen “Afytos Akçay Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.afytostatilkoyu.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelpuan.com, www.trivago.com.tr, www.odamax.com/tr, https://balnet.net ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 26.10.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Afytos Akçay Tatil Köyü” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Tatil Köyü” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Dardarlar Turizm Gıda İnş. Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan ve Turizm İşletmesi Belgesi talebine istinaden yapılan denetim sonucunda hâlihazırda otel olarak hizmet verdiği tespit edilen “Afytos Akçay Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.afytostatilkoyu.com, www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelpuan.com, www.trivago.com.tr, www.odamax.com/tr, https://balnet.net ve www.otelz.com adresli internet sitelerinin 26.10.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Afytos Akçay Tatil Köyü” ibarelerine yer verilmek suretiyle “Tatil Köyü” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dardarlar Turizm Gıda İnş. Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
155)
Dosya No: 2019/2277
Şikayet Edilen: A101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.a101.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.a101.com.tr adresli internet sitesinin 20.03.2019 tarihinde saat 09.22 saatinde yer alan görünümünde “Piranha 9925 GPS Akıllı Çocuk Saati” isimli ürüne ilişkin olarak “-BKM Express ile ödenen 200 TL ve üzeri siparişlerde 20 TL anında indirim !-10 TL ve Üzeri Siparişlerde Elseve Şampuan 13,90 yerine 6,95. -100 TL Hediye Çeki. -50 TL üzeri ücretsiz kargo” şeklinde ifadelere, anılan internet sitesinin 20.03.2019 tarih ve 09:30 saatindeki görünümünde söz konusu ürüne ilişkin “"1000 TL üzeri Siparişlerde 100 TL Hediye Çeki" şeklinde ifadelere yer verilerek kampanya şartlarının değiştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.a101.com.tr adresli internet sitesindeki “Piranha 9925 GPS Akıllı Çocuk Saati” isimli ürünün görüntülendiği sayfada yer alan “-BKM Express ile ödenen 200 TL ve üzeri siparişlerde 20 TL anında indirim !-10 TL ve Üzeri Siparişlerde Elseve Şampuan 13,90 yerine 6,95. -100 TL Hediye Çeki. -50 TL üzeri ücretsiz kargo” şeklindeki kampanya şartlarına istinaden söz konusu ürünü satın alan tüketicinin hesabında 100 TL hediye çekinin aktif olmadığının görüldüğü, bunun üzerine tüketicinin firmayla iletişime geçtiği, müşteri hizmetleri yetkilisinin 100 TL hediye çekini göremediğini söylediği ve tüketiciye genel merkezle görüşeceği bilgisini verdiği ve aradan 8 dakika geçtikten sonra kampanya şartlarının değiştirilerek internet sitesinde yer alan ifadelerin "1000 TL üzeri Siparişlerde 100 TL Hediye Çeki" olarak güncellendiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 15, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
156)
Dosya No: 2019/10310
Şikayet Edilen: Erkan Sözdinler Sözdinler Makine
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Sözdinler Paslanmaz Çay Fitresi" isimli ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait "Sözdinler Paslanmaz Çay Fitresi" isimli ürünün ambalajında "En kaliteli metalden yapılmıştır. Kesinlikle PASLANMAZ, KARARMAZ. YIPRANMAZ" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "Sözdinler Paslanmaz Çay Fitresi" isimli ürünün ambalajında "En kaliteli metalden yapılmıştır. Kesinlikle PASLANMAZ, KARARMAZ. YIPRANMAZ" ifadelerine yer verilmesine rağmen anılan üründen 2 adet satın alan tüketicinin söz konusu ürünleri kullanmasından itibaren 2-3 gün içerisinde paslandığı bu sebeple anılan ürünün ambalajında yer alan ifadelerin ispatlanması gerektiği ancak iddiaların ispatlanamadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erkan Sözdinler-Sözdinler Makina hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
157)
Dosya No: 2019/12911
Şikayet Edilen: Erkan DOĞAN (Derman Auto ve Mobilya Erkan Doğan)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Dermanmobilya" isimli satıcı tarafından www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait "Dermanmobilya" isimli satıcı tarafından Belde Tüketim ve Teks. Ürn. Tic. Ltd. Şti. ünvanlı firmaya ait ürünün görseli kullanılarak www.n11.com adresli internet sitesinde "Katlanır Bahçe Sandalyesi Kamp Piknik Balkon Koltuğu" ismi ile ürün satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "Dermanmobilya" isimli satıcı tarafından Belde Tüketim ve Teks. Ürn. Tic. Ltd. Şti. ünvanlı firmaya ait ürünün görseli kullanılarak www.n11.com adresli internet sitesinde "Katlanır Bahçe Sandalyesi Kamp Piknik Balkon Koltuğu" ismi ile ürün satışının yapıldığı dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 11 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erkan DOĞAN (Derman Auto ve Mobilya Erkan Doğan) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
158)
Dosya No: 2020/5033
Şikayet Edilen: Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.carrefoursa.com/tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.carrefoursa.com/tr/ adresli internet sitesindeki "Gillette Mach 3 Traş Makinesi Özel Seri Krom Kaplama" isimli ürünün 62,90 TL olan fiyatı üzerinden % 68 indirim uygulanarak 20,00 TL'den satışa sunulduğu, söz konusu ürünü satın almak isteyen tüketiciden üyelik kaydı talep edildiği, tüketici tarafından üyelik kaydı yapıldıktan sonra tüketicinin alışveriş sepetindeki ürünün fiyatının 62,90 TL'ye çıktığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.carrefoursa.com/tr/ adresli internet sitesindeki "Gillette Mach 3 Traş Makinesi Özel Seri Krom Kaplama" isimli ürünün 62,90 TL olan fiyatı üzerinden % 68 indirim uygulanarak 20,00 TL'den satışa sunulduğu, söz konusu ürünü satın almak isteyen tüketiciden üyelik kaydı talep edildiği, tüketici tarafından üyelik kaydı yapıldıktan sonra tüketicinin alışveriş sepetindeki ürünün fiyatının 62,90 TL'ye çıktığı, konu ile ilgili müşteri hizmetleri ile yapılan telefon görüşmesinde tüketiciye ürünün kampanyalı fiyatının sadece Ataşehir bölgesi için geçerli olduğu diğer bölgelerde stoklarda bulunmadığı için 20 TL’den satışının yapılamadığı, 62,90 TL’den satıldığı bilgisinin verildiği, anılan ürünün 62,90 TL'den satılırken stoklarda bulunuyorken 20 TL’den satılması durumunda stoklarda olmamasının ve anılan internet sitesinde kampanyanın geçerli olduğu bölge bilgisine ve ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunlu olduğu halde bu bilgiye yer verilmemesinin tüketicilerin yanıltıcı olduğu, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
159)
Dosya No: 2021/43
Şikayet Edilen: Sigorta ve Reasürans Brokerlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak "Kara Murat Herkes Özel Hastaneye Gidecek" başlığıyla muhtelif televizyon kanallarında ve internet sitelerinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak "Kara Murat Herkes Özel Hastaneye Gidecek" başlığıyla muhtelif televizyon kanallarında ve internet sitelerinde "...Bu bebe yanıyor, bu da bu da. bu bebeler hastaneye gitti mi? Cevap verin kim bu bebelerin anası babası?...Bu bebelerin hepsi özel hastaneye gidecek, sadece onlar değil siz de gideceksiniz. Ama nasıl? İşte böyle Ayda sadece 2 paket çay parasına. Tamamlayıcı Sağlık Sigortası Ayda 73 TL. En iyi fiyat garantisi. SGK'lı herkes ister kendisinin ister bebesinin sağlık sigortasını sigortamnetten yaptıracak." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak "Kara Murat Herkes Özel Hastaneye Gidecek" başlığıyla muhtelif televizyon kanallarında ve internet sitelerinde "...Bu bebe yanıyor, bu da bu da. bu bebeler hastaneye gitti mi? Cevap verin kim bu bebelerin anası babası?...Bu bebelerin hepsi özel hastaneye gidecek, sadece onlar değil siz de gideceksiniz. Ama nasıl? İşte böyle Ayda sadece 2 paket çay parasına. Tamamlayıcı Sağlık Sigortası Ayda 73 TL. En iyi fiyat garantisi. SGK'lı herkes ister kendisinin ister bebesinin sağlık sigortasını sigortamnetten yaptıracak." ifadelerine yer verilerek özel hastaneye gitmenin hastalığın tedavisi için zorunluluk olduğu intibaı yaratılarak kamu hastanelerinde hastalığın tedavi edilemeyeceği mesajının verildiği, özel hastanelerin özendirildiği ve tüketiciler nezdinde kamu sağlık sisteminin yok sayılarak yetersiz olduğu izleniminin oluşturulduğu, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 10 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sigorta ve Reasürans Brokerlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
160)
Dosya No: 2020/1255
Metro Grosmarket Bakırköy Alışveriş Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi tarafından kataloglar.metro-tr.com adresli internet sitesinde yayımlanan Beverly Hill’s Polo Club markalı valiz setine yönelik tanıtımlarla ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
161)
Dosya No: 2020/2148
Şikayet Edilen: Aytaç Beyzadeoğulları Beyzadeoğulları Gayrimenkul İnşaat
Şikayet Edilen Reklam: www.sahibinden.com adlı internet sitesinde, 12.07.2020 tarihli ve 840617935 no’lu ilanda yanıltıcı büyüklük bilgisi içeren reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Reklam veren firma tarafından www.sahibinden.com adresli internet sitesinde yayımlanan 12.07.2020 tarihli ve 840617935 no’lu ilanda gayrimenkul büyüklüğünün brüt 90 metrekare ve net 85 metrekare olarak tanıtıldığı, tüketici tarafından yaptırılan ekspertiz incelemesinde ise net 55 metrekare olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 12.07.2020 tarihli ve 840617935 no.lu gayrimenkul satışına ilişkin ilanda, net 85 metrekare olarak belirtilen gayrimenkulün büyüklüğünün tüketici tarafından yaptırılan 28.07.2020 tarihli ekspertiz incelemesinde 55 metrekare olarak tespit edildiği, dolayısıyla tüketicilerin satın alma kararını etkileyen bu durumun aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, tüketici mağduriyetine yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 27/5, 29/1, 29/2-a ve 32/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri ile 62/1, 62/2 ve 62/3 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aytaç Beyzadeoğulları Beyzadeoğulları Gayrimenkul İnşaat hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin on ikinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
162)
Dosya No: 2021/138
Şikayet Edilen: Migros Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresinde yayımlanan “Migros Sanal Market’te satışa sunulan SMA Optipro 3 1-3 Yaş Devam Sütü 800 Gr” adlı ürünün indirimli satışına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresinde SMA Optipro 3 1-3 Yaş Devam Sütü 800 Gr adlı ürünün fiyatının 119,00 TL’den 68.80 TL’ye indirildiği yönünde tanıtımın yapıldığı ancak firmaya ait web adresi ve sanal market uygulamasında ürünün indirimli fiyatının 93,90 TL olarak görüldüğü tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.facebook.com adresinde bahse konu ürünün fiyatının 119,00 TL’den 68,80 TL’ye indirildiği yönünde tanıtımın yapıldığı ancak firmanın web adresi ve sanal market uygulamasında ürünün indirimli fiyatının 93,90 TL olarak görüldüğü ve firma ile iletişime geçen tüketiciye 68,80 TL’den satış yapılamayacağı bilgisinin verildiği ve dolayısıyla bu indirime ilişkin tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1, 28/2, 28/4 ve 32/1 maddeleri ile A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar başlığının 5 numaralı fıkrası,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri ile 62/1, 62/2 ve 62/3 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin on ikinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
163)
Dosya No: 2020/1086
Şikayet Edilen: Avansas Ofis Malzemeleri Ticaret A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.avansas.com adlı internet sitesi üzerinden satışa sunulan “Avansas Business A4 Fotokopi Kağıdı 80 gr 1 Koli (5 Adet)” adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.avansas.com adlı internet sitesinin 02.03.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda adı geçen ürünün KDV dahil toplam fiyatının 59,67 TL olarak sunulduğu ancak, tüketicilerin "Sepete Ekle" sekmesini kullanarak alışverişi tamamlamak istediği durumda, ürünün fiyatının KDV dahil 86,40 TL olarak değiştiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tüketicilerin www.avansas.com adlı internet sitesi üzerinden söz konusu ürünü satın almak istedikleri durumda karşılaştıkları fiyatın, söz konusu internet sitesi üzerinde yer alan tanıtımlardaki fiyattan farklı olmasının tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 13 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Avansas Ofis Malzemeleri Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
164)
Dosya No: 2020/1633
Şikayet Edilen: Erkul Ev Tekstili Yatak Medikal Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından e-ticaret platformu www.hepsiburada.com üzerinden satışa sunulan "Fortuna Cerrahi Yüz Maskesi 3 Katlı 50'li Paket" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com üzerinden tanıtımı yapılan ürün ile tüketiciye gönderilen ürünün birbirinden farklı olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adlı e-ticaret platformu üzerinden satışa sunulan adı geçen ürünle tüketicilere gönderilen ürünün birbirinden farklı olduğu ve bu nedenle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erkul Ev Tekstili Yatak Medikal Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
165)
Dosya No: 2021/406
Şikayet Edilen: Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Kanal Yalova" logosuyla yayın yapan medya hizmet sağlayıcısı tarafından yapılan yayınlar sırasında akar bant şeklinde, kişi ve şehir isimleri ile birlikte telefon numaralarının gösterilerek ve akar bandın üstünde sabit olarak yapılan sohbet, arkadaşlık ve eş bulma hatları ve hizmetlerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18-19-20-22-23-24-25-26.08.2020, 01-02-04-05-06-07-08-09-10-11-12-13-14-15-16-17-18-19-20-21-22-23-24.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: İlgili medya kuruluşu tarafından belirtilen tarihlerde yapılan yayınlar sırasında akar bant şeklinde, kişi ve şehir isimleri ile birlikte telefon numaralarının gösterildiği akar bandın üstünde sabit olarak "TV Yaz Adını İlini ve Numaranı 4788'e Gönder" ve yine sabit olarak akar bandın altında daha küçük puntolarla "Bu servisin bedeli tüm vergiler dahil 19,8 TL'dir. Mesajınız en az üç kere yayınlanmaktadır. MH: 02129873099" şeklinde ifadelerle kısa mesaj yoluyla arkadaş bulmaya yönelik yayınlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sohbet ve arkadaşlık hatlarının ve hizmetlerinin reklamına yer verilmesi nedeniyle ilgili tanıtımların mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 27 nci ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
- Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanunun 8 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kanal Yalova Televizyon ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953,00-TL(Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
166) 
Dosya No: 2019/11086
Şikayet Edilen: Ay Marka Mağazacılık A.Ş. (Network)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.network.com adresli e-ticaret sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.network.com adresli internet sitesinde satışa sunulan, "1058360008-NETWORK- Siyah Takım Elbise" isimli ürünün tanıtımlarının yapıldığı, söz konusu tanıtımlara istinaden alışveriş gerçekleştiren tüketicinin anılan ürüne ilişkin siparişinin, ürünün ayıplı olduğu gerekçesiyle iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "1058360008-NETWORK-Siyah Takım Elbise" isimli ürünün ayıpsız ve satışa uygun biçimde olmamasına karşın anılan e-ticaret sitesinde yer verilerek satışa sunulduğu, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 28 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ay Marka Mağazıcılık A.Ş. (Network) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
167) 
Dosya No: 2020/1748
Şikayet Edilen: Vatan Yayıncılık Sanayi ve Ticaret A.Ş. (Vatan TV)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Vatan TV logolu televizyon kanalında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: "Vatan TV" logolu televizyon kanalında yayınlanan tanıtımlarda; "Bu kampanya sadece Vatan TV'de. Toplam 8 parça ürün. Polar kışlık battaniye. 4 adet battaniye, 4 adet lastikli çarşaf. 99 TL+Kargo... 0216 740 0244..." ibarelerine yer verildiği, söz konusu tanıtımlara istinaden ürünleri satın alan tüketiciye anılan ürünler yerine 1 adet çift kişilik ve 1 adet tek kişilik polar battaniye, 3 adet yastık kılıfı gönderildiği, 
Diğer taraftan bahse konu tanıtımlarda indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarının belirtilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yayınlanan reklamların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vatan Yayıncılık Sanayi ve Ticaret A.Ş. (Vatan TV) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
168) 
Dosya No: 2020/3124
Şikayet Edilen: Venn Giyim Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda ve mağaza
afişlerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj, afiş.
Tespitler: Firma tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda; "Tuğba & Venn'de son indirim! Tüm ürünlerde NET %70 indirim!" ibaresine, mağazanın Malatya şubesinde yer alan afişlerde; "Son indirim! Tüm ürünlerde NET %70 indirim!" ibaresiyle birlikte altta küçük puntolarla; "Takım, abiye, ipek eşarp, şal, aksesuar, ayakkabı, ıtriyat gruplarında indirim farklılık gösterebilir" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda "Tuğba & Venn'de son indirim! Tüm ürünlerde NET %70 indirim!" ibaresine yer verilmesine karşın, söz konusu indirim oranının sadece belirli ürünlerde geçerli olduğu,
Mağaza afişlerinde; "Son indirim! Tüm ürünlerde NET %70 indirim!" ibaresiyle birlikte altta küçük puntolarla yer verilen; "Takım, abiye, ipek eşarp, şal, aksesuar, ayakkabı, ıtriyat gruplarında indirim farklılık gösterebilir" istisnasının uyuşmayarak anlam karışıklığına yol açtığı, 
İnceleme konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Venn Giyim Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
169) 
Dosya No: 2020/4262
Şikayet Edilen: Brn Araç Muayene Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.aracmuayene-randevu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.aracmuayene-randevu.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; "Randevu Al! Araç muayene ücretleri. Fiyat listesi aşağıda 2020 yılı için listelenmiştir. Araç muayene ücretleri randevu aldıktan sonra muayeneistasyonlarına gittiğinizde nakit olarak ödenir. Kredi kartı, havale vb. ödemeler geçerli değildir. Araç muayene ücreti gecikmeve egzoz muayenesi de yaptıracak iseniz daha önceden hesaplayarak yeterli araç muayene ücretini yanınızda bulundurunuz... Araç Muayene için randevu yapmak zor mu geliyor? Bize Ulaşın sizin yerinize en uygun zamana randevunuzu alalım! Bu işlerle zaman kaybetmemek için hemen Randevu Alın sizin için işlerinizi ayarlayalım Türkiye GeneliAraç muayene istasyonlarına randevu için başvurunuzu gönderin kısa sürede sizlere dönüş sağlayarak araçmuayene randevu kaydınızı oluşturalım... ARAÇ MUAYENE RANDEVU FORMU İÇİN TIKLAYIN... Araç Muayene Fiyat Listesi... Ödemeler nakit olarak kabul edilmektedir. Yukarıda kategorileri belirtilmiş araç sınırları dışında kalan taşıtların, hangi kategoriden ücretlendirilecekleri T.C. Ulaştırmave Altyapı Bakanlığınca belirlenir. 2918 sayılı “Karayolları Trafik Kanunu”nun 35. maddesi uyarınca, muayene süresi geçirilen her araçtan, gecikilen beher ayiçin muayene ücreti %5 oranında fazla bedel ile tahsil edilir..." ifadelerine ve "Araç Muayene Randevu" başlığı altında tüketicilerden; "Plaka, Ruhsat Sahibi, Ruhsat belge seri no, Araç Cinsiniz, Muayene Türü, Şehir Seçiniz, İstasyon Seçiniz, Tarih, Saat, Ödeme Türü Seçiniz..." gibi bilgilerin forma işlenmesi istendiği, "Muayene İstasyonları" başlığı altında "Adana CEYHAN Randevu Büyükmangıt Mah. Özdemir Sabancı Bulv. No:8 Ceyhan/Adana, Adana KOZAN Randevu Varsaklar Mah. Adana Cad. No: 283/A Kozan Adana, Adana Seyhan Randevu Büyükdikili Mah. Otoban Giriş Yolu Sok.NO:22/A Seyhan / Adana..." şeklinde TUVTURK’e ait araç muayene istasyonlarının sıralandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu internet sitesinin periyodik araç muayenesinde yetkili olduğu ve "Araç Muayene Randevu" başlığı altında tüketicilerden; "Plaka, Ruhsat Sahibi, Ruhsat belge seri no, Araç Cinsiniz, Muayene Türü, Şehir Seçiniz, İstasyon Seçiniz, Tarih, Saat, Ödeme Türü Seçiniz..." gibi bilgilerin forma işlenmesi istenerek tüketicilerin site üzerinden doğrudan randevu alabileceği izlenimi yaratıldığı
Tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9, 11, 13 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Brn Araç Muayene Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
170) 
Dosya No: 2020/4333
Şikayet Edilen: Pegem Akademi Yayıncılık Eğitim Dan. Hizm. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait yayınlarda yer alan "Önce Biz Sorduk" ibareli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020, 2019, 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Basılı yayın.
Tespitler: Kuruluşa ait KPSS 2020 hazırlık türünde yayımlanan;
Genel Yetenek Genel Kültür başlığı altında; "Ezberbozan 3000 Soru Bankası, 2 si 1 arada Tarih &Vatandaşlık Tamamı Çözümlü Soru Bankası, Tamamı Çözümlü Soru Bankası Seti, Konu Anlatımlı Modüler Set, Vatandaşlık Tamamı Çözümlü 30 Deneme, Tamamı Çözümlü 10 Deneme,Tarih Tamamı Çözümlü 30 Deneme, Sezon Finali Tamamı Çözümlü 5 Deneme, Türkçe Tamamı Çözümlü 30 Deneme, Coğrafya Tamamı Çözümlü 30 Deneme, Matematik Geometri Tamamı Çözümlü 30 Deneme" başlıklı kitapların kapaklarında; "Önce Biz Sorduk 120 Soruda 99 Soru" ifadesine, "Efsane 5000 Soru Bankası" isimli kitaba ilişkin olarak "Önce Biz Sorduk 120 Soruda 88 Soru" ifadesine, "Lise ve Ön Lisans Genel Yetenek Genel Kültür Konu Anlatımlı Modüler Set" isimli kitaba ilişkin olarak ise "Önce Biz Sorduk 120 Soruda 95 Soru" ifadesine yer verildiği,
Eğitim Bilimleri başlığı altında; "Video Destekli Konu Anlatımlı Modüler Set, Video Destekli Soru Bankası Seti, Tamamı Çözümlü Soru Bankası Seti, 2000 Soru Bankası Çözümlü, Tamamı Çözümlü 10 Deneme, Gelişim Psikolojisi Tamamı Çözümlü 20 Deneme, Öğrenme Psikolojisi Tamamı Çözümlü 20 Deneme, Program Geliştirme Sınıf Yönetimi Öğretim Teknolojileri ve Materyal Tasarımı Tamamı Çözümlü 20 Deneme, Rehberlik ve Özel Eğitim Tamamı Çözümlü 20 Deneme, Ölçme ve DeğerlendirmeTamamı Çözümlü 20 Deneme..." başlıklı kitapların kapaklarında; "Önce Biz Sorduk 80 Soruda 66 Soru" ifadesine yer verildiği,
ÖABT başlığı altında; "İngilizce Alan Bilgisi- Alan Eğitimi Konu Anlatımlı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 75 Soruda 62 Soru" ifadesine, , Türkçe Alan Bilgisi- Alan Eğitimi Konu Anlatımlı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 75 Soruda 64 Soru" ifadesine, "Türk Dili ve Edebiyatı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi Konu Anlatımlı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 75 Soruda 58 Soru" ifadesine, "Coğrafya Alan Bilgisi - Alan Eğitimi Konu Anlatımlı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 75 Soruda 59 Soru" ifadesine, "Biyoloji Alan Bilgisi - Alan Eğitimi Konu Anlatımlı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 75 Soruda 61 Soru" ifadesine, "Sosyal Bilgiler Alan Bilgisi - Alan Eğitimi Konu Anlatımlı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 75 Soruda 63 Soru" ifadesine, "Fen Bilgisi Fen ve Teknoloji Alan Bilgisi - Alan Eğitimi Konu Anlatımlı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 75 Soruda 59 Soru" ifadesine, yer verildiği, 
"Milli Eğitim Bakanlığı 2020 EKYS Müdür ve Müdür Yardımcılığı Konu Anlatımı" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 80 Soruda 54 Soru" ifadesine yer verildiği, 
 - KPSS 2019 hazırlık türünde yayımlanan; 
Genel Yetenek Genel Kültür başlığı altında; "Efsane 5000 Soru Bankası", "Tamamı Çözümlü Soru Bankası Seti, Video Destekli Konu Anlatımlı Modüler Set, Matematik Geometri Tamamı Çözümlü 30 Deneme..." başlıklı kitapların kapağında; "Önce Biz Sorduk 120 Soruda 86 Soru" ifadesine,
Eğitim Bilimleri başlığı altında; "Video Destekli Konu Anlatımlı Modüler Set, Tamamı Çözümlü Soru Bankası Seti, Efsane 2000 Çözümlü Soru Bankası, Tamamı Çözümlü 10 Deneme..." başlıklı kitapların kapağında; "Önce Biz Sorduk 80 Soruda 65 Soru" ifadesine,
ÖABT başlığı altında; "Türkçe Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 30 Soru" ifadesine, "İngilizce Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 34 Soru" ifadesine, "Türk Dili ve Edebiyatı Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 38 Soru" ifadesine, "Coğrafya Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 32 Soru" ifadesine, "Biyoloji Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 29 Soru" ifadesine, "Sosyal Bilgiler Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 30 Soru" ifadesine, "Fen Bilimleri Fen ve Teknoloji Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 32 Soru" ifadesine, "Psikolojik Danışma ve Rehberlik Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 32 Soru" ifadesine, "Sınıf Öğretmenliği Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 32 Soru" ifadesine, "İlköğretim Matematik Video Destekli Konu Anlatımlı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 34 Soru" ifadesine yer verildiği,
- KPSS 2018 hazırlık türünde yayımlanan; 
Genel Yetenek Genel Kültür başlığı altında; "Efsane 5000 Soru Bankası", "Tamamı Çözümlü Soru Bankası Seti, Matematik Geometri 30 Deneme, Türkçe 30 Deneme..." başlıklı kitapların kapağında; "Önce Biz Sorduk 120 Soruda 83 Soru" ifadesine, "Lise ve Ön Lisans Konu Anlatımlı Modüler Set Genel Yetenek Genel Kültür" başlıklı kitapların kapağında; "Önce Biz Sorduk 120 Soruda 85 Soru" ifadesine, 
Eğitim Bilimleri başlığı altında; "Konu Anlatımlı Modüler Set, Tamamı Çözümlü Soru Bankası Seti, Efsane 2000 Çözümlü Soru Bankası, Tamamı Çözümlü 10 Deneme..." başlıklı kitapların kapağında; "Önce Biz Sorduk 80 Soruda 64 Soru" ifadesine, 
ÖABT başlığı altında; "Türkçe Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 32 Soru" ifadesine, "İngilizce Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 27 Soru" ifadesine, "Türk Dili ve Edebiyatı Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 30 Soru" ifadesine, "Coğrafya Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 31 Soru" ifadesine, "Biyoloji Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 29 Soru" ifadesine, "Sosyal Bilgiler Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 25 Soru" ifadesine, "Fen Bilimleri Fen ve Teknoloji Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 32 Soru" ifadesine, "Psikolojik Danışma ve Rehberlik Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 31 Soru" ifadesine, "Sınıf Öğretmenliği Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 34 Soru" ifadesine, "İlköğretim Matematik Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 30 Soru" ifadesine, "Lise Matematik Alan Bilgisi - Alan Eğitimi" başlıklı kitap kapağında; "Önce Biz Sorduk 50 Soruda 30 Soru" ifadesine yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu ifadelerle 2018, 2019, 2020 yıllarında ÖSYM tarafından gerçekleştirilen çeşitli sınavlarda yer alan soruların, kuruluş tarafından daha önce yayınlanan kitap ve benzeri kaynaklarda yer aldığının iddia edildiği, söz konusu iddiaların ispatlanamadığı, yukarıda örnek olarak sayılan ifadelerin gerçeği yansıtmayan, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pegem Akademi Yayıncılık Eğitim Dan. Hizm. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
171) 
Dosya No: 2020/4959
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "İndirimlere ek 50 TL indirim ayrıcalığı sunuyoruz" ibareli
indirim çekinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Hediye çeki.
Tespitler: Firma tarafından tüketicilere gönderilen hediye çekinde yer alan "İndirimlere ek 50 TL indirim ayrıcalığı sunuyoruz… İndirim kodu diğer kampanyalarla birleştirilemez…” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelik taşımadığı değerlendirilmiş olup, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
172) 
Dosya No: 2021/41
Şikayet Edilen: Özçelikkayalar Alışveriş Merkezleri Petrol Tarım ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, mağaza girişinde yer alan afişler.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: İnceleme konusu afişlerde büyük puntolarla yazılan; "Tüm ürünlerde kasada %30 indirim" ibaresine, küçük puntolarla yazılan "Yüksel Ergül Giyim Dünyası" ibaresine yer verildiği,
Diğer taraftan bahse konu afişlerde indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin stok miktarı gibi bilgilerinin belirtilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, mağaza afişlerinde; "Tüm ürünlerde kasada %30 indirim" ibaresine yer verilerek söz konusu %30 oranındaki indirimin mağazadaki tüm ürünlere uygulanacağı izlenimi yaratıldığı, ancak söz konusu indirimin sadece, afişte görece küçük puntolarla yazılan "Yüksel Ergül Giyim Dünyası" markalı giyim ürünlerinde uygulandığı,
Diğer taraftan bahse konu afişlerde indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin stok miktarı gibi bilgilerinin belirtilmediği, 
Bütün bu durumların, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 14, 18 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özçelikkayalar Alışveriş Merkezleri Petrol Tarım ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
173) 
Dosya No: 2021/69
Şikayet Edilen: Eera Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.itopya.com adresli e-ticaret platformunda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: E-ticaret platformu www.itopya.com üzerinden 02.01.2021 tarihinde indirimli olarak 296.80 TL fiyattan satışa sunulan "Logitech Z213 Multimedia 2+1 Hoparlör" isimli ürünün 2021020215523043 sipariş numarasıyla tüketiciye satışının gerçekleştirildiği, 07.01.2021 tarihinde ise firma tarafından tüketiciye ürünün temin edilememesi sebebiyle siparişin iptal edildiği bilgisinin verildiği ancak; söz konusu ürünün 09.01.2021 tarihinde indirimsiz şekilde satışta olduğu, 
Diğer taraftan, 09.01.2021 tarihinde 437.65 TL 398.26 TL şeklinde indirimli olarak satışa sunulan söz konusu ürüne ilişkin indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile stok miktarı gibi bilgilere yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.itopya.com üzerinden gerçekleştirilen indirim kampanyası kapsamında tüketici tarafından satın alınan ürünün satışının, ilgili ürün stoklarda bulunmasına rağmen iptal edildiği, 
Diğer taraftan, 09.01.2021 tarihinde 437.65 TL 398.26 TL şeklinde indirimli olarak satışa sunulan söz konusu ürüne ilişkin indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile stok miktarı gibi bilgilere yer verilmediği, indirimli olarak satışa sunulan ürünlerde yapılan indirimin oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyatın esas alınması gerekmesi sebebiyle bahse konu indirim öncesi "437.65 TL" şeklinde gösterilen fiyatın gerçeği yansıtmayarak yanıltıcı olduğu, 
Tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu tanıtım ve uygulamaların aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 14, 28 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eera Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
174)
Dosya No: 2020/1104
Şikayet Edilen: Şükrü YEŞİLER-Interplot Academy
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından, Zilina ve Cavok üniversitesine ilişkin yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, aracı firma olarak vatandaşlara pilot olma imkanının sunulduğu yönünde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait http://interpilotacademy.com/ adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen tanıtımlarda, tanıtımlara konu İnter Pilot Akademisi'nin Slovakya merkezli Zilina Üniversitesi ile ortak olduğu ve bu ortaklık kapsamında "Pilotaj Üniversitesi+EASA-ATPL Havayolu Pilot Lisansı+ 3.5 Yılda Hem Üniversite Mezunu Ol Hem EASA-ATPL Pilot Lisansını Al" şeklindeki ifadelerle ve belirtilen okula ilişkin çeşitli bilgilere yer verilerek tanıtım yapıldığı ancak söz konusu üniversite ile var olan ortaklık anlaşmasının iptal edildiği, bu doğrultuda reklam ve tanıtımlara devam edilmesinin tüketicileri yanıltıcı olduğu tespit edilmiş ve bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b/c/g; 9/1; 11/1-a/b;28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 3 ve 4 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şükrü Yeşiler-Interplot Academy hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
175)
Dosya No: 2020/5113
Şikayet Edilen: Akredite Belgelendirme Eğitim Mühendislik İnşaat Gıda Tarım Veterinerlik Turizm Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından akreditasyon ve belgelendirme işlemlerine ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinde şikayetçinin iddiasında yer alan hususlar yanında “Şirketimiz prensipleri doğrultusunda Belgelendirmenin, bağımsız ve tarafsızlık ilkesinden ödün vermeden, sektörün uzman denetçileri ile denetimlerini gerçekleştirmekte..” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.akredite.com.tr adresli internet sitesinde 22.09.2020 tarihinde yer verilen "Şirketimiz prensipleri doğrultusunda Belgelendirmenin, bağımsız ve tarafsızlık ilkesinden ödün vermeden, sektörün uzman denetçileri ile denetimlerini gerçekleştirmekte..", "AKREDİTE Belgelendirme Eğitim Ltd.Şti. Kalite Yönetim Sistemleri ve diğer standartlar konusunda faaliyet gösteren bir belgelendirme kuruluşu olarak kurulmuş olup firma Üst Yönetimi tarafsız, bağımsız ve gizlilik kurallarına tam bağımlı ilkesi ile profesyonel ortağınız ve çözüm asistanınız olmayı taahhüt etmektedir.", "TURKAK ve DAR'dan Belgelendirme yapabilen bir Belgelendirme Kuruluşu", "AKREDİTE BELGELENDİRME" nin "Sertifikalandırma Kriterleri"ne bakıldığında Helal Gıda Sertifikası' nın sadece "helal - haram" ölçütlerinin değil, "temizlik-hijyen" , "üretim" , "depolama" , ambalajlama" , "dağıtım" , "sağlık" , "beslenme" , "tedavi" gibi pek çok hususu kapsama alanına aldığı, bu niteliğiyle İslami inanç esaslarının ve bütün insani ölçütlerin esas alındığı görülecektir...Bizim "Sertifikalama Programımız "İslami ve insani" bütün esaslara dikkat çeker: Bu esaslara uyabilmeleri için "üreticiler" e yardım eder, "tüketiciler"i de bilinçlendirip zarara uğramamalarını ve çalışmalarını organize eder. Ancak, tabii ki İslami İnanç kriterlerine hususen dikkat çekmekteyiz; çünkü diğer kurallar uluslararası standartlara bağlanmış, yasal metinlerle desteklenmiş; ama İslami İnanç kuralları hususunda herhangi bir kriterler denetimine riayet edildiği görülmemektedir. Ülkemizde ilk kez "Helal-Haram" hudutlarına dikkat çeken ve tüketiciler birliğini, inanç değerlerine bağlı olanları tüketim yapmak isteyenleri temsilen faaliyete geçmiş olmamızdan ötürü, "Sertifikalandırma" nın "helal" bölümünün özellikle dikkat çekmesi normal de olsa...” vb. ifadeler yoluyla ve TÜRKAK ve Tarım ve Orman Bakanlığı gibi resmi devlet kurumlarının logolarına yer verilmek suretiyle firmaca yürütülen belgelendirme faaliyetlerinin resmi bir yönü olduğu izleniminin verildiği ve gerek ilgili site ismi, gerek bu sitede kullanılan ifadeler gerekse firma unvanı çerçevesinde 7060 sayılı Helal Akreditasyon Kurumu ile İlgili Bazı Düzenlemeler Hakkında Kanun kapsamında yetkisiz bir biçimde helal ürün akreditasyonuna ilişkin belgelendirme işlemlerinin yapıldığı izleniminin verildiği ve bu belgelendirme işlemlerine ilişkin olarak sunulan hizmetler konusunda yanıltıcı bilgiler verildiği tespit edilmiş olup aldatıcı ve yanıltıcı nitelikteki bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b/c/g; 9/1; 11/1-a/b; 12/1, 12/2; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 2, 3, 4 ve 8 inci maddeleri,
-7060 sayılı Helal Akreditasyon Kurumu İle İlgili Bazı Düzenlemeler Hakkında Kanun,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akredite Belgelendirme Eğitim Mühendislik İnşaat Gıda Tarım Veterinerlik Turizm Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
176)
Dosya No: 2020/3371
Şikayet Edilen: Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.carrefoursa.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "İklimsa Denki DEN12 12000 BTU Inverter Klima" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.05.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.carrefoursa.com adresli internet sitesinde 08.05.2020 tarihinde indirimden önceki satış fiyatı 3.399,00-TL olan "İklimsa Denki DEN12 12000 BTU Inverter Klima" adlı ürünün %44 indirim oranı ile 1.899,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu;
İnceleme konusu reklamlara istinaden, başvuru sahibi tüketici tarafından bahsi geçen ürünün teslimat bölgesi İzmir İli Çamtepe Mahallesi seçilmek suretiyle satın alındığı; ancak, şikayet edilen firma tarafından, ürünün stoklarda bulunmadığı gerekçesiyle belirtilen siparişin iptal edildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.carrefoursa.com adresli internet sitesinde 08.05.2020 tarihinde yapılan tanıtımlarda, indirimden önceki satış fiyatı 3.399,00-TL olan "İklimsa Denki DEN12 12000 BTU Inverter Klima" adlı ürünün %44 indirim oranı ile 1.899,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu;
İnceleme konusu reklamlara istinaden, başvuru sahibi tüketici tarafından bahsi geçen ürünün satın alındığı; ancak, ürünün stoklarda bulunmadığı gerekçesiyle belirtilen siparişin iptal edildiği; buna göre, www.carrefoursa.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, "İklimsa Denki DEN12 12000 BTU Inverter Klima" adlı ürünün stoklarda bulunduğu ifade edilmesine rağmen, tüketici tarafından yapılan alışverişin iptal edilmesi nedeniyle söz konusu tanıtımlarda yer alan vaadin gerçekleştirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, fiyat bilgisi içeren reklamlarda, fiyatın geçerliliği ile ilgili sınır olması durumunda, stok miktarının belirtilmesi gerektiği;
Bununla birlikte, söz konusu kampanya kapsamında yapılan indirimlerin gerçek bir indirim olmaması nedeniyle, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırdığı; bu nedenle, indirimden önceki satış fiyatı 3.399,00-TL olan "İklimsa Denki DEN12 12000 BTU Inverter Klima" adlı ürünün indirimden bir önceki fiyat olduğunun ve indirimsiz fiyat üzerinden tüketicilere sunulduğunun ispata muhtaç olduğu; ancak şikayet edilen firma tarafından bu hususun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9; 13; 14 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
177)
Dosya No: 2020/5061
Şikayet Edilen: Linex Teknoloji İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından "Efsane Cuma" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında www.hepsiburada.com adresli e-ticaret platformu üzerinden satışa sunulan “Tesvor T8 Akıllı Navigasyonlu Robot Süpürge” adlı ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com üzerinden "Tesvor T8 Akıllı Navigasyonlu Robot Süpürge" adlı ürüne yönelik reklam ve tanıtımlarda, ürünün 8.999 TL'den %66 indirim ile 3.045 TL'ye ve ardından sepette %8 indirim ile de 2.801,40 TL'ye satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler neticesinde, anılan sitede "Tesvor T8 Akıllı Navigasyonlu Robot Süpürge" adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlarda, ürünün 8.999 TL'den %66 indirim ile 3.045 TL'ye ve ardından sepette %8 indirim ile de 2.801,40 TL'ye satışa sunulmasına karşın inceleme konusu "Efsane Kasım İndirimleri"nden önceki tarihlerde indirim öncesi fiyat ile (8.999 TL) satıldığına ilişkin kanıt sunulamadığı, Reklam Kurulu’na iletilen 8.999 TL tutarlı satış faturasının indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımların yapıldığı 06.11.2020 tarihinden önce olması gerekirken daha sonraki bir tarih olan 17.11.2020'de düzenlendiğinin anlaşıldığı, keza bu durumun akabinde faturanın düzenlendiği tarihte ve sonrasında da anılan ürünün bahse konu e-ticaret sitesinde %70 indirim ve sepette ekstra %8 indirimli olarak 8.999,99 TL yerine 2.499 TL fiyattan satışa sunulmaya devam edildiği, hâl böyle iken ürünün indirim öncesi fiyatla satışının yapıldığına dair faturanın gerçeği yansıtmaktan uzak olduğu; ayrıca ürüne ilişkin reklamlarda, indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürüne ilişkin stok bilgilerine yer verilmediği, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin  ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtım ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28 ve 29’uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Linex Teknoloji İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
178)
Dosya No: 2020/5064
Şikayet Edilen: Garaj Online Elektronik Ticaret Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından "Efsane Cuma" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında www.hepsiburada.com adresli e-ticaret platformu üzerinden satışa sunulan “HP Omen 15-dh1016nt Intel Core i7” adlı ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com üzerinden “HP Omen 15-dh1016nt Intel Core i7” adlı ürüne yönelik reklam ve tanıtımlarda, ürünün %20 indirimli olarak 18.373,75 TL yerine 14.699 TL fiyattan satışa sunulduğu; diğer taraftan, anılan ürünün aynı tarihte, birkaç saat önce ise 15.150,45 TL fiyatın üzeri çizilerek halihazırda 12.120,140 TL'den satıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler neticesinde, anılan sitede “HP Omen 15-dh1016nt Intel Core i7” adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlarda, bahse konu ürünün fiyatında artış yapılmasına karşın, üründe önemli bir indirim yapıldığı yönünde aldatıcı reklamlar gerçekleştirildiği, bununla beraber ürünün satışa sunulan stok miktarına da yer verilmediği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtım ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28 ve 29’uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Garaj Online Elektronik Ticaret Hizmetleri A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
179)
Dosya No: 2019/9383
Şikayet Edilen: Akuamarin (Ersan&Ertan Doğan) 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından kullanılan poşetlerin üzerindeki görseller
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Poşet
Tespitler: Firma tarafından kullanılan poşetlerin üzerinde elinde kanlı bir bıçak tutan erkek çocuk görselinin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği ve poşet görsellerinin reklam kapsamında değerlendirilemeyeceği anlaşılmış, dolayısıyla anılan başvurunun 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddesi hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
180)
Dosya No: 2020/274 
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “muhteşem indirim” kampanyaları
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici tarafından sunulan görsellerde LG marka 49SM8200 49" 124 Ekran Uydu Alıcılı NanoCell 4K Ultra HD Smart LED TV'nin 5999 TL olan fiyatının 1900 TL'lik indirimle ve stokta kalan son ürün ibaresiyle 4099 TL olarak yazıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla anılan başvurunun 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddesi hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1) 
Dosya No: 2018/7751
Farmasi Enternasyonel Tic. A.Ş. isimli firmaya ait www.farmasiint.com adresli internet sitesinde, “Farmasioffical” isimli instagram hesabında, Temmuz 2018 ve Eylül 2019 tarihli ürün kataloglarında yer alan muhtelif kozmetik, temizlik ve gıda ürünlerine ilişkin tanıtımlar ile 13.01.2019 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yer alan “Farmasi Teşekkürler Türkiye” başlıklı ilan ile ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 08.12.2020 tarih ve 304 sayılı toplantısında alınan anılan reklamları durdurma cezası kararına karşı Avon Kozmetik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. tarafından yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi sonucunda itirazın reddine karar verilmiştir.
4.2)
Dosya No: 2019/2274
www. modasuma.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif markalı parfümlere ilişkin tanıtımlar ile ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 08.12.2020 tarih ve 304 sayılı sayılı toplantısında alınan idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi neticesinde; anılan reklamlarla ilgili olarak Oğuz ASLAN adına tesis edilmiş olan idari para ve reklamları durdurma cezalarının, söz konusu tanıtımların Cspr Gıda İnşaat Hırdavat Turizm Dış Ticaret Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait olduğunun tespit edilmiş olması nedeniyle geri alınarak, bahsi geçen 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve durdurma cezalarının gerçek muhatap Cspr Gıda İnşaat Hırdavat Turizm Dış Ticaret Ltd. Şti. adına tesis edilmesine karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 307_Reklam_Kurulu_Bulteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 9 Mart 2021
Toplantı Sayısı : 307
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2020/2106
Şikayet Edilen: Yakanet Elektronik Haberleşme Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Sınırsız İnternet 50 TL Aylık Ücret” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Yakanet Elektronik Haberleşme Hiz. Tic. Ltd. Şti.’ye ait broşürlerde yayınlanan tanıtımlarda “Yakanet Kablosuz Yaşam Teknolojileri – Altyapı derdi yok, sürpriz fatura derdi yok, sabit telefon yok, kota yok! Sınırsız İnternet 50 TL Aylık Ücret.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Yakanet Elektronik Haberleşme Hiz. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait “Sınırsız İnternet 50 TL Aylık Ücret” başlıklı broşür tanıtımlarında “Yakanet Kablosuz Yaşam Teknolojileri – Alyapı derdi yok, sürpriz fatura derdi yok, sabit telefon yok, kota yok! Sınırsız İnternet 50 TL Aylık Ücret.” ifadelerine yer verildiği, ancak Fatsa/Ordu’daki tüketiciler için söz konusu hizmetin aylık 100 TL olarak fiyatlandırıldığı, dolayısıyla ana vaatte fiyatı 50 TL olarak sunulan hizmetin bazı konumlarda farklı fiyatlandırılabileceğine ilişkin istisnalarının bulunduğu bilgisine yer verilmediğinden anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 13/1, 18/1, 18/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yakanet Elektronik Haberleşme Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2020/2655
Şikayet Edilen: TürkNet İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turk.net adresli internet sitesinde yer alan “100 MBPS’e Kadar Hızlı, Kotasız, Taahhütsüz İnternet 85 TL” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019, 2020, 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.turk.net adresli internet sitesinde yer alan “100 MBPS’e Kadar Hızlı, Kotasız, Taahhütsüz İnternet 85 TL” başlıklı reklamlarda “Beğenmezseniz paranız %100 iade. İlk 30 gün. Kota yok. Sınırsız İnternet. Türknet’te koya yok, hiçbir zaman hızınızı düşürmeyen gerçek sınırsız ve kotasız internet deneyimi var. 35 MPBS Yüksek Hız. Size 35 MPBS’e kadar download, 3 MPBS’e kadar upload paketi tanımlayacağız. Taahhüt yok. Kolay iptal. İstediğiniz zaman vazgeçme özgürlüğü var. Hizmetinizi mecbur olduğunuz için değil, memnun olduğunuz sürece kullanırsınız. (…) Daha yüksek hız ister misiniz? Abone olduktan sonra hızınızı yükseltebilirsiniz. Altyapınızın desteklediği en yüksek tahmini hız 50 MBPS. Altyapınız müsait olduğu için abone olduktan sonra Online İşlemler veya Mobil Uygulama üzerinden Özgür İletişim Ekstra 50 tarifesine geçiş yaparak 50 MBPS’e kadar download, 4 MPBS’e kadar upload hızında interneti ayda 10 TL farkla kullanabilirsiniz.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Diğer taraftan, tüketici başvurusuna konu "Bornova 92" adlı santral üzerinde Türk Telekom’a ait bakır altyapı üzerinden veri akış erişimi (VAE) teknolojisi ile internet hizmeti sunulduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan tanıtımlarda bahsi geçen internet hizmetinden tüketicilerin 100 MBPS’e kadar hız ile 85 TL karşılığında faydalandırıldığı, ayrıca reklamlara konu 10 TL ilave ücretin, fiber altyapısı olmayan bölgelerde ve kullanılan modemin desteklemesi halinde mevcuttan daha yüksek hızda internet almak isteyen tüketicilere ilave bir hizmet karşılığı olarak rızaları dâhilinde sunulduğu değerlendirilmiş olup,
Söz konusu tanıtımların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2020/3141
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Vodafone Yanımda uygulamasında yayınlanan “Vodafone TV Full Paket” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. unvanlı firmaya ait Vodafone Yanımda uygulamasında yayınlanan “Vodafone TV Full Paket” başlıklı reklamlarda “Vodafone TV Full Paket mobil internetinizden yemez. 80’den fazla TV kanalı (…) Sinemadan sonra pek çok filmi her ay ilk kez siz izlersiniz. Akıllı telefon, tablet, akıllı televizyon ve bilgisayardan kullanılabilir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Vodafone Yanımda uygulamasında yayınlanan “Vodafone TV Full Paket” başlıklı reklamlarda tüketicileri yanıltıcı nitelikte bir husus bulunmadığı, başvuru sahibi tüketicinin anılan uygulamaya ilişkin hizmet kalitesinde yaşadığı mağduriyet için Tüketici Hakem Heyeti’ne başvurması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Söz konusu tanıtımların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2020/4035
Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde tanıtılan fiber internet hizmeti kampanyalarından modem kiralama ücreti dahil edilmeden faydalanılamayacağı hususunu içeren reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Vodafone Evde İnternet” başlıklı reklamlarda “34.90 TL’den başlayan limitsiz Fiber&ADSL internet tarifeleri sizleri bekliyor. (…) Modem ücretli mi? Fiber altyapısında, Gençlik tarifeleri hariç tüm tarifelerde aylık 7,90 TL modem kiralama ücreti bulunur. ADSL altyapısında ise 24 ay taahhütlü tarifelerimizde aylık 7,90 TL, 12 ay taahhütlü tarifelerimizde aylık 13,80 TL modem ücreti bulunur.” yer verildiği tespit edilmiştir.
Kurum/Kuruluş Görüşü: 22.02.2021 tarihli ve 12014 sayılı Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu’ndan alınan görüş yazısında, Vodafone Net'in, söz konusu fiber genişbant hizmetini Türk Telekomünikasyon A.Ş. ya da diğer altyapı sahibi işletmecilerin altyapısı üzerinden toptan seviyede hizmet alarak sunabileceği gibi abone lokasyonunda varsa kendi altyapısı üzerinden de sunabileceği belirtilmiştir. 31.12.2019 tarihli Kurul Kararı ile onaylanarak yürürlüğe giren Toptan Sabit Yerel ve Merkezi Erişim Pazarlarına yönelik pazar analizi ile fiber genişbant erişim hizmetlerinin de ilgili pazar kapsamına dâhil edildiğinin ifade edildiği yazıda, bu konuda Etkin Piyasa Gücüne sahip olduğu tespit edilen Türk Telekom tarafından taslak referans teklifin Kurum onayına sunulduğu söylenmiştir. Buna göre; fiber genişbant erişim hizmetlerinin sunumuna ilişkin koşullar ve hükümler değerlendirme aşamasında olup şu aşamada ilgili referans teklifin onaylanmasına kadar Türk Telekom tarafından İnternet Servis Sağlayıcılarına (İSS) toptan seviyede sunulan fiber genişbant erişim hizmetlerinin koşulları işletmeciler arasındaki ticari sözleşmelerle belirlenmeye devam etmektedir. Bu kapsamda, eve kadar fiber erişim hizmetlerinde modem olarak kullanılabilen Home Gateway cihazının bazı teknik nedenlerle ve ses hizmetlerinin de sunulabilmesi için gerekli olduğu gerekçesiyle kullanılmasının zorunlu olduğunun Kurum tarafından bilindiği belirtilmiştir. Ayrıca, Kurum’a gönderilen sözleşmelerden bazı diğer altyapı sahibi işletmeciler tarafından da eve kadar fiber genişbant erişim hizmetlerinde kendi modemlerinin kullanılmasının zorunlu tutulduğunun anlaşıldığı ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde tanıtılan fiber internet kampanyalarından modem kiralama ücreti dâhil edilmeden faydalanılamayacağı hususunu içeren tanıtımlarda tüketicileri yanıltıcı nitelikte bir husus bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Söz konusu reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2020/4442
Şikayet Edilen: Ahmet NAKUH (Ucuz Net)
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0216 212 00 05 numaralı hat aracılığıyla yapılan tanıtımlar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Ahmet NAKUH isimli şahıs adına kayıtlı 0216 212 00 05 numaralı telefon hattından 2020 yılında gönderilen kısa mesajlarda “Ev İnternetinde Kampanya! Sınırsız İnternet + Kurulum 24 ay sabit 44,90 TL. Başvuru için hemen arayın.” ifadelerinin yer aldığı,
Muhtelif sayıda tüketicinin internet mecrasında söz konusu telefon numarasına ilişkin “TTNET abonesi olmak için internet sitesinde form doldurdum, beni bu numaradan aradılar. Beni D-Smart abonesi yapmışlar, yani ayaküstü dolandılar. Ben tekrar tekrar sordum Türk Telekom abonesi olmak istiyorum, başka bir abonelik istemem dedim bana kaçamak cevaplar verdiler (…)”, “Türk Telekom sayfasına online evde internet başvurdum zannettim. Çakma sayfa hazırlamışlar. Adı soyadı numaramı yazmıştım, 0216 212 00 05 numarasından aradılar, D-Smart olduğunu söyledi. (…)”, “Türk Telekom’a müracaat ettik sanıyorsunuz, alakası yok D-Smart çıkıyor (…)” şeklinde ifadelere yer verdiği tespit edilmiştir.
Reklam veren/HTU’da Bulunan Açıklamaları: 06.02.2021 tarihinde tebliğ edilen Bakanlık yazımıza ilgili firma yanıt vermemiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0216 212 00 05 numaralı telefon hattı aracılığıyla gerçekleştirilen telefon aralamalarında “Türk Telekom’dan arıyoruz.” şeklinde tanıtım yapılarak Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile anılan firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, 
Bahsi geçen ticari uygulamanın dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu uygulamaların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-b, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Ahmet NAKUH (Ucuz Net) hakkında, söz konusu uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475,-TL. (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2020/4714
Şikayet Edilen: E Digital Bilgi A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 96 18 numaralı hat aracılığıyla yapılan aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 18.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: E Digital Bilgi A.Ş. adlı firma adına kayıtlı 0850 480 96 18 numaralı telefon hattından muhtelif tüketicilerin Türk Telekom adına arandığı, söz konusu görüşmelerde tüketicilere Türk Telekom’a ait %50 indirimli tarifelerden seçebileceklerine ilişkin sunulan vaatlerin gerçeği yansıtmadığı tespit edilmiştir.
Reklam Veren/HTU’da Bulunan Açıklamaları: 31.01.2021 tarihinde tebliğ edilen Bakanlık yazımıza ilgili firma yanıt vermemiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 850 480 96 18 numaralı telefon hattından muhtelif tüketicilerin “Türk Telekom’dan arıyoruz.” şeklinde arandığı, söz konusu görüşmelerde tüketicilere Türk Telekom’a ait %50 indirimli tarifelerden seçebileceklerine ilişkin sunulan vaadin gerçeği yansıtmadığı, ayrıca tüketicilere ait kişisel verilerin Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanarak toplandığı ve Türk Telekom ismi ile anılan firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, 
Ayrıca, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-b, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan E Digital Bilgi A.Ş. hakkında, söz konusu uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475,-TL. (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2021/39
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0212 945 72 73 numaralı telefon hattından Digitürk kampanya tanıtımlarına ilişkin yapılan aramalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 25.09.2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Tüketicinin Digitürk bayisine ait olduğu anlaşılan 0212 945 72 73 numaralı telefon hattından arandığı, ancak Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş. tarafından yapılan incelemede söz konusu görüşmenin ses kayıtlarına ulaşılamadığı, konuya ilişkin iddiaların aksini ispatlar nitelikte bilgi ve belgeye ulaşılamadığından başvuru sahibi tüketicinin mağduriyetinin giderildiği tespit edilmiştir.
Reklam Veren/HTU’da Bulunan Açıklamaları: Firma tarafından yapılan açıklamada, 0212 945 72 73 numaralı hattın Digitürk bünyesindeki bir bayiye ait olduğu belirtilmiş olup başvuru sahibi tüketicinin iddialarına yönelik telefon görüşmesine ilişkin ses kaydının bu bayiden talep edildiği ancak söz konusu kaydın temin edilemediği beyan edilmiştir. Firma tarafından aksini ispatlar nitelikte herhangi bir bilgi ve belgeye ulaşılamadığından başvuru sahibi tüketicinin iddiaları doğru kabul edilerek başvuruda bahsi geçen mağduriyetin kendileri tarafından giderildiği ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0212 945 72 73 numaralı telefon hattından Digitürk kampanyaları hakkında yapılan aramalarda Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş. tarafından tüketicileri yanıltıcı nitelikte bir uygulamada bulunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Söz konusu ticari uygulamaların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
8)
Dosya No: 2020/2104
Şikayet Edilen: Pınar ALTUĞ ATACAN
Şikayet Edilen Reklam: “Passiflora Kapsül” markalı-isimli takviye edici gıda niteliğindeki ürüne ilişkin sosyal medya hesabında (Instagram) yayınlanan tanıtım
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 15.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 15.06.2020 tarihinde, Pınar ALTUĞ ATACAN’a ait sosyal medya hesabında (Instagram) yayınlanan tanıtımda, “Passiflora Kapsül” isimli ürüne ilişkin olarak söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde stres, gerginlik ve uyuyamama durumlarına faydalı olduğu, ürünün bağımlılık yapmadığı şeklinde beyanlara ve adı geçeninin gerçekten bu ürünü kullandığı ve üründen fayda gördüğü yönünde tanıklığına yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklâm Veren Açıklamaları: Pınar ALTUĞ ATACAN tarafından yapılan açıklamada, tanıtımda yer alan ifadelerin sağlık beyanı niteliği taşımadığı, tanıtımı yapılan ürünün stres, endişe ve uykuya dalma sorunlarını tedavi ettiğini söylemediği, stres, endişe ve uykuya dalma probleminden tıbbi anlamda hastalık ismi olmadığı ve gündelik hayatta herkesin yaşadığı stres ve endişe durumlarından bahsettiği, passifloradan ürün ismi olarak değil bitki adı olarak bahsedildiği, ürünün değil “passiflora incarnata” bitkisinin iyi yönde etkisinin olabileceğine yönelik tavsiye verildiği, tanıtımı yapılan ürünün üretici firma ile arasında herhangi bir reklam sözleşmesi olmadığı ve sözü edilen durumların hastalık olmadığı gerekçesiyle tedavi evrakı ve başkaca belge bulunmadığı ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 15 Haziran 2020 tarihinde Pınar ALTUĞ ATACAN tarafından Instagram hesabında yayınlanan “Passiflora Kapsül” isimli ürüne ilişkin reklamda; “Öyle bir dönemden geçiyoruz ki; sevdiklerimizin sağlığı, can güvencesi, ekonomik kaygılar, ülkenin durumu derken hepimizin kafaları kazana dönmüş̧ durumda! Haliyle tüm bunlar aklımıza takılınca da uyumakta zorluk çekiyoruz. Böyle dönemler için bazen desteğe ihtiyaç̧ duyarız. Stresin, endişenin, rahat uykuya dalabilmenin üstesinden kimisi yoga yaparak, kimisi doğal takviyelerden faydalanarak gelir. Eskiden uçağa binerken, sınav dönemlerinde ve stresli zamanlarımda Passiflora’nın çok faydasını görmüştüm. Bir eczaneden stres, gerginlik, uyuyamama durumlarında, Passiflora incarnata bitkisinin oldukça eski zamanlardan beri kullanıldığını anlatmışlar ve bu bitkiyi içeren takviye önermişlerdi. Doğrusu insan biraz çekiniyor bağımlılık yapar mı diye, fakat ilaç̧ değil de takviye edici gıda olduğunu, hele bir de bağımlılık yapmadığını öğrendiğimde çekincem geçti. Passiflora'yı eskiden şurup olarak bilenler, kapsülünün olduğunu öğrendiklerinde kolaylıkla kullanacakları için memnun olacaklardır. @passiflorakapsul hem içeriği hem de DNA sertifikasıyla güvenilir bulduğum bir marka. Bitkisel içerikli @passiflorakapsul ’ü eczanelerden temin edebilirsiniz. Yalnız ilaç̧ kullananlar, hamile ve emziren kadınlar, doktorunuza danışmayı unutmayın lütfen." ifadelerine yer verilerek söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde stres, gerginlik ve uyuyamama durumlarına faydalı olduğu ve ürünün bağımlılık yapmadığı şeklinde beyanlar ile gerçekten bu ürünü kullanıp faydalandığı yönünde tanıklığına yer verildiği, 
İnceleme konusu reklamda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, stres, gerginlik ve uykusuzluğa karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamda adı geçen ürünün gerçekten Pınar ALTUĞ ATACAN tarafından kullanılarak iddia edilen etkinliğinin bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar”a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, Pınar ALTUĞ ATACAN tarafından sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımın, açıkça reklam olduğu hususunun da belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan “Reklamların ayırt edilmesi” ve “Örtülü reklam”a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, c, ç, d maddesi, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddesi, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 6/1, 6/3, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 22/1 ve 26 ncı maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pınar ALTUĞ ATACAN hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,00-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2020/4790
Şikayet Edilen: Berk KEKLİK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait Instagram hesabından yapılan "Trendyol" örtülü reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait "uberkuloz" isimli Instagram hesabında hikaye bölümünde "Trendyol hızlı marketteki oruç markette oreo 1 lira, onur markette tobleron 5 lira, yukarı kaydırın abla" gibi ifadelere ve muhtelif ürün isimlerine yer verilmek suretiyle "Trendyol" sitesine yönlendirme yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "uberkuloz" isimli Instagram hesabında (09.03.2021 tarihi itibariyle 2,1 milyon) takipçilerini "etkilemek" amacıyla hikaye bölümünde "Trendyol hızlı marketteki oruç markette oreo 1 lira, onur markette tobleron 5 lira, yukarı kaydırın abla" gibi ifadelere, muhtelif ürün isimlerine ve avantajlı olduğu iddia edilen fiyatlara yer verildiği, böylece takipçilerin ürünleri satın alabilmesi için "Trendyol" sitesine yönlendirildiği, dolayısıyla firmayla arasında reklam anlaşması olduğu halde işbirliği yapıldığına dair bilgilendirme yapılmadığı, böylece açıkça reklam olduğunun anlaşılmadığı, herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan "Trendyol" markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22, 23 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Berk KEKLİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2021/723
Şikayet Edilen: Meryem CAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait Youtube hesabında yayınlanan "Viral fotoğraf hilelerini test ettim 2" ve "Kayıp telefon ilanıyla yalancıları tespit etmek" başlıklı videolar
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Viral fotoğraf hilelerini test ettim2" başlıklı videoda "Huawei P40 pro" marka cep telefonu ismine yer vermek suretiyle fotoğraflar çekildiği ve “ Normalde cep telefonuyla arkadaşlar bu tarz pozlar, bu tarz fotoğraflar çekmemiz pek mümkün değil ama Huawei p40 Pro'nun Pro modunda size " shutter" ayarı sunduğu için bu tarz fotoğraflar çekebiliyorsunuz.", "Çok karanlık bir ortamda çekim yapmak zorunda kaldık. normalde bu tarz karanlık ortamlarda normal sıradan bir cep telefonu kamerasıyla çekim yapmak pek kolay olmuyor, hatta imkansız oluyor. Fakat P40 Pro'nun düşük ışık moduyla gördüğünüz gibi bu tarz canlı, gayet net fotoğraflar çekebildik." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, “Huawei” marka telefonun diğer telefonların aksine karanlıkta dahi canlı, net fotoğraflar çekebildiği söylenerek çekim kalitesinin vurgulandığı, ayrıca fotoğrafların "yalnızca tek bir dokunuşla-tek bir tuşla" bilgisayara aktarılabildiği, 50.0x zoom ile çok net yakınlaşabildiği gibi birçok özelliğinden bahsedilerek anılan markanın reklamının yapıldığı, ancak firmayla aranızda reklam anlaşması olduğu halde işbirliği yapıldığına dair videoda bilgilendirme yapılmadığı, böylece söz konusu video içeriğinin açıkça reklam olduğunun anlaşılmadığı, herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan "Huawei" markasının örtülü reklamının yapıldığı, 
Diğer taraftan, "kayıp telefon ilanıyla yalancıları tespit etmek" başlıklı videoda da "Huawei" marka cep telefonu, kulaklık ve saat görüntülerine yer verilerek ve saatin özelliklerinden-stres testi-müzik eşleştirme gibi- bahsederek herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan "Huawei" markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 6, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22, 23 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Meryem CAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2021/2460
Şikayet Edilen: Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Popüler telefona 2000 TL indirim geldi!” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde, ana sayfa içerisinde yer alan haber başlıkları ile yan yana “Popüler telefona 2000 TL indirim geldi!” başlığına yer verildiği; söz konusu başlığın içeriğinde ise "Bu bir ilandır" ibaresi ile birlikte "Bu haftanın en çok satan elektronik ürünleri. Özellikle home office çalışmaya geçenler nedeniyle elektronik ürünlerin satışlarında büyük bir artış yaşanıyor. Peki en çok hangi cihazlar satıyor? İşte fiyatıyla şaşırtan popüler elektronik ürünler.." şeklinde www.amazon.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen ürünlere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin 16.07.2020 tarihli görünümünde, ana sayfa içerisinde yer alan haber başlıkları ile yan yana “Popüler telefona 2000 TL indirim geldi!” başlığına yer verildiği; söz konusu başlığın içeriğinde ise "Bu bir ilandır" ibaresi ile birlikte "Bu haftanın en çok satan elektronik ürünleri. Özellikle home office çalışmaya geçenler nedeniyle elektronik ürünlerin satışlarında büyük bir artış yaşanıyor. Peki en çok hangi cihazlar satıyor? İşte fiyatıyla şaşırtan popüler elektronik ürünler.." şeklinde www.amazon.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen ürünlere yer verildiği;
Buna göre, ana sayfa içerisinde yer alan “Popüler telefona 2000 TL indirim geldi!” başlığı ile birlikte "Bu bir ilandır" ibaresine yer verilmemesi nedeniyle, söz konusu reklamın tüketiciler tarafından aynı sırada yer alan haber içeriklerinden ayırt edilmesinin mümkün olmadığı; bu suretle, tüketicilerin uyarılmaksızın iradeleri dışında reklam mesajına maruz kaldığı ve tercihlerinin bilinçli olarak yönlendirilerek www.amazon.com.tr adresli elektronik ticaret platformunun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2021/810
Şikayet Edilen: Kanal Beyaz Televizyon Radyo Yay. San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: "Beyaz TV" logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan “Sonay Gökhan'la Bu Cumartesi” adlı program.
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: "Beyaz TV" logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan “Sonay Gökhan'la Bu Cumartesi” adlı programın 26.12.2020 tarihli bölümünde, Dermatoloji Uzmanı Dr. Ali ŞAHAN'ın konuk edildiği; inceleme konusu program içerisinde "Bugün Ankara stüdyolarında, güzellik, doğallık, gençleşme, özellikle de son zamanlarda oldukça popüler olan "ip askı yöntemi"ni Dermatoloji Uzmanı Dr. Ali ŞAHAN ile konuşacağız"; "Güzelliğine düşkün hanımlar ekran başına. Ameliyatsız gençleştirme işlemleri nelerdir? İp askı yöntemi nedir? Holywood çenesi nasıl yapılır? Burun dolgusu ile estetik görünüm elde edilir mi? Dudak dolgusunda doğal görünüm nasıl sağlanır? Genç ve bakımlı görünen cildin sırlarını Dermatoloji Uzmanı Ali ŞAHAN anlatacak.";"(...)Ben ip askıyı ilk başta yapmıyorum. İlk başta temeli yapıyorum, dolgusunu yapıyorum, sonra çukurları düzleştiriyorum, sonrasında kaldırma sütyen efekti dediğimiz dolgu ile yapabileceklerimi yapıyorum, sonra ben daha da iyisini istiyorum dediği zaman ip askıya yönlendiriyorum. Yani bu şekilde sistematik ilerlerseniz ip askı yüzde seksen ameliyata alternatiftir."; "Kaliteleri farklı oluyor mu ip askıların dolgular gibi?"; "İkiye ayrılıyor: eriyen ve erimeyen. Ben erimeyeni kullanmayı tercih etmiyorum.(...)"; "İp askıyla badem göz ameliyatı olabiliyor mu?"; "Olabiliyor(...) Ben buradan bir delikle giriyorum, kası burada bağlıyorum, yukarı oraya tekrar bağlıyorum ve yine kasa bağlıyorum. Bunu yapabiliyorsan ameliyatsız, çok etkili(...)Kendime özel bir teknik keşfettim, bu teknikle bir bir buçuk sene kadar bu köşeyi yukarı kaldırabiliyorum."; "Tek başına ameliyatsız kalkabiliyor.” "Yüz inceltme sanatı ile ilgili neler söyleyeceksiniz?"; "Dolguları şişirmek yerine illüzyon noktalarına koyarsanız yüz incelir." gibi ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte; Dermatoloji Uzmanı Dr. Ali ŞAHAN tarafından yapılan tıbbi işlemler hakkında bilgi verildiği; ayrıca, söz konusu uygulamalara ilişkin hastaların tedavi öncesi ve tedavi sonrası görsellerini kullanmak suretiyle karşılaştırmasının yapıldığı; yapılan karşılaştırmalarda, elde edilen sonuçlar hakkında "(...)Bu kızı yorgun görmenizin ihtimali var mı? Bu kız bir sıfır yenik başlarken, bu kız bir sıfır önde başlıyor, siz dinamik yüz hatlarını böyle oluşturuyorsunuz.(...)hasta profil fotoğrafında mükemmelleşti.(...) En derin halinde yapılmış hali ve yapılmamış hali, hakikaten insanın dengesini değiştiriyor. (...)Ben kanülle bunu yapabiliyorum(...) Sadece çok özel bir alanı döndürmek gerçekten meziyet isteyen birşey, onu da yapabilmek gördüğünüz üzere hiç kolay değil(...)Herkes yapabilir mi? Ben kanülle yapabilen tek kişiyim diye biliyorum.(...)" gibi ifadelerin kullanıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Beyaz TV" logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan “Sonay Gökhan'la Bu Cumartesi” adlı programın 26.12.2020 tarihli bölümünde Dermatoloji Uzmanı Dr. Ali ŞAHAN'ın konuk edildiği; inceleme konusu program içerisinde "Bugün Ankara stüdyolarında, güzellik, doğallık, gençleşme, özellikle de son zamanlarda oldukça popüler olan "ip askı yöntemi"ni Dermatoloji Uzmanı Dr. Ali ŞAHAN ile konuşacağız"; "Güzelliğine düşkün hanımlar ekran başına. Ameliyatsız gençleştirme işlemleri nelerdir? İp askı yöntemi nedir? Holywood çenesi nasıl yapılır? Burun dolgusu ile estetik görünüm elde edilir mi? Dudak dolgusunda doğal görünüm nasıl sağlanır? Genç ve bakımlı görünen cildin sırlarını Dermatoloji Uzmanı Ali ŞAHAN anlatacak.";"(...)Ben ip askıyı ilk başta yapmıyorum. İlk başta temeli yapıyorum, dolgusunu yapıyorum, sonra çukurları düzleştiriyorum, sonrasında kaldırma sütyen efekti dediğimiz dolgu ile yapabileceklerimi yapıyorum, sonra ben daha da iyisini istiyorum dediği zaman ip askıya yönlendiriyorum. Yani bu şekilde sistematik ilerlerseniz ip askı yüzde seksen ameliyata alternatiftir."; "Kaliteleri farklı oluyor mu ip askıların dolgular gibi?"; "İkiye ayrılıyor: eriyen ve erimeyen. Ben erimeyeni kullanmayı tercih etmiyorum.(...)"; "İp askıyla badem göz ameliyatı olabiliyor mu?"; "Olabiliyor(...) Ben buradan bir delikle giriyorum, kası burada bağlıyorum, yukarı oraya tekrar bağlıyorum ve yine kasa bağlıyorum. Bunu yapabiliyorsan ameliyatsız, çok etkili(...)Kendime özel bir teknik keşfettim, bu teknikle bir birbuçuk sene kadar bu köşeyi yukarı kaldırabiliyorum."; "Tek başına ameliyatsız kalkabiliyor. "Yüz inceltme sanatı ile ilgili neler söyleyeceksiniz?"; "Dolguları şişirmek yerine illüzyon noktalarına koyarsanız yüz incelir." gibi ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte; Dermatoloji Uzmanı Dr. Ali ŞAHAN tarafından yapılan tıbbi işlemler hakkında bilgi verildiği; ayrıca, söz konusu uygulamalara ilişkin hastaların tedavi öncesi ve tedavi sonrası görsellerini kullanmak suretiyle karşılaştırmasının yapıldığı; yapılan karşılaştırmalarda, elde edilen sonuçlar hakkında "(...)Bu kızı yorgun görmenizin ihtimali var mı? Bu kız bir sıfır yenik başlarken, bu kız bir sıfır önde başlıyor, siz dinamik yüz hatlarını böyle oluşturuyorsunuz.(...)hasta profil fotoğrafında mükemmelleşti.(...) En derin halinde yapılmış hali ve yapılmamış hali, hakikaten insanın dengesini değiştiriyor. (...)Ben kanülle bunu yapabiliyorum(...) Sadece çok özel bir alanı döndürmek gerçekten meziyet isteyen birşey, onu da yapabilmek gördüğünüz üzere hiç kolay değil(...)Herkes yapabilir mi? Ben kanülle yapabilen tek kişiyim diye biliyorum.(...)" gibi ifadelerin kullanıldığı;
Buna göre, inceleme konusu program içerisinde kullanılan ifade ve görüntüler nedeniyle tüketicilerin, Dermatoloji Uzmanı Dr. Ali ŞAHAN tarafından gerçekleştirilen tıbbi işlemlere yönlendirildiği, dolayısıyla, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak adı geçen şahsın örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup; 
Dolayısıyla, söz konusu programın; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Kanal Beyaz Televizyon Radyo Yay. San. ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2021/830
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Başak Ticaret, Trakya’da 1. seçildi" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 25.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan "Başak Ticaret, Trakya’da 1. seçildi" başlıklı yazı içerisinde; “Arçelik'in Silivri Bayisi Başak Ticaret, yakaladığı yüksek satış grafiğinden dolayı Arçelik A.Ş. yönetimi tarafından ödüllendirildi. Arçelik'in Silivri Bayisi Başak Ticaret, Arçelik A.Ş. yönetimi tarafından müşteri deneyimini en iyi yöneten bayi seçildi. Bu kapsamda Başak Ticaret, 2019'un Trakya'daki en başarılı bayisi olarak belirlenirken, Türkiye genelinde de ilk 10 bayi arasına girdi. SAKARYA: BU YIL TRAKYABAYİSİNİN EN BAŞARILIBAYİSİ SEÇİLDİK. Arçelik ve Bellona mağazalarının yöneticilerinden Nazmi Sakarya, elde ettikleri başarıyla ilgili şunları kaydetti: “Her yıl düzenlenen yarışmalar oluyor. Bunları Arçelik yönetimi değerlendiriyor. Müşteri memnuniyetini ölçmek için mağazalara zaman zaman gizli müşteri yolluyorlar. Onun haricinde satış performansını zaten görüyorlar. Bu kıstaslar üzerinden ödüllendirmeler yapılıyor. Bu yıl Trakya bayisinin en başarılı bayisi seçildik. Türkiye genelinde de ilk 10 bayi arasına girdik. Marmara Bölge Müdürümüz Gürkan Baykan, Trakya Bölge Müdürü Erdem Tanyeri, bölge şefimiz Köksal, Genel Müdür asistanı Orhan Öğüt'ün katılımıyla ödül töreni oldu. Mağazamızı ziyaret edip plaketimizi verdiler. Fark yaratabilmek, müşteri memnuiyetini ve satış oranlarımızı artırabilmek için Arçelik'in yapmış olduğu kampanyalarla, ayrıca yerelde kendi yaptığımız kampanyalarla ve reklam çalışmalarıyla elimizden gelen gayreti gösteriyoruz. Çok şükür hedefimize ulaştık, karşılığını da aldık. Müşteri memnuniyetinin sürekliliğini sağlamaya dönük hizmetlerimizi artırarak sürdüreceğiz. Hedefimiz pazarda lider olmak. Çok şükür Silivri pazarında lideriz ama şimdiki çıtamız daha geniş pazarlara hitap etmek. “TOPTAN SATIŞIMIZ DABULUNUYOR” Bizim sadece perakende satışımız yok, diğer tarafta kurumsal satışımız da var. İnşaat firmalarına, otellere, hastanelere klima, televizyon, ankastre, kombi vs. ihtiyaçları doğrultusunda ciddi satışlar yapıyoruz. Elektronik anlamında da ürün gamımız oldukça geniş. Müşterimiz bizde aradığı her şeyi bulabiliyor. Teknoloji mağazamızda Apple, iPhone, Samsung, Huawei vb. güçlü markaların ürünlerinin de satışını yapıyoruz. Telefon, tablet, bilgisayar ve aksesuarlarını tüketiciler kolaylıkla mağazamızdan temin edebilir.” 2019 BİTMEDEN YILIN EN SONİNDİRİMLERİ ARÇELİK'TE. Televizyonlardan en trend cep telefonlarına, beyaz eşyadan dizüstü bilgisayarlara kadar pek çok üründe geçerli dev fırsatları kaçırmayın! Nazmi Sakarya, kampanyanın 20-31 Aralık tarihleri arasında geçerli olduğunu ifade etti.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Buna göre, inceleme konusu yazı içerisinde, Silivri’de faaliyet gösteren Arçalik bayisi “Başak Ticaret” adlı firmanın başarısı ve adı geçen firma tarafından sunulan hizmetlerin nitelikleri hakkında övgü içeren ifadeler kullanıldığı; bununla birlikte, 20-31 Aralık tarihleri arasında düzenlenen indirim kampanyasından bahsedilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, “Başak Ticaret, Trakya’da 1. seçildi" başlıklı yazı içerisinde, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Başak Ticaret" adlı firmanın örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, söz konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14) 
Dosya No: 2020/551 
Şikayet Edilen: Yeni Gün Haber Ajansı Basın ve Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/bursada-covid-19-virusunu-agiz-ve-burunda-olduren-sprey-uretildi-1808087 URL uzantılı internet sitesinde “Bursa'da Covid-19 virüsünü ağız ve burunda öldüren sprey üretildi” başlığı ile yayınlanan metin.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/bursada-covid-19-virusunu-agiz-ve-burunda-olduren-sprey-uretildi-1808087 URL uzantılı internet sitesinde “Bursa'da Covid-19 virüsünü ağız ve burunda öldüren sprey üretildi” başlığı ile yayınlanan metinde
“Bursa'da Op. Dr. Ahmet Ümit Sabancı’nın geliştirdiği nanoteknolojik solüsyonun Covid-19 virüsünü 1 dakika içerisinde yok ettiği tespit edildi. Bursa Uludağ Üniversitesi’nde (BUÜ) anti mikrobiyal etkinlik analizleri yapılan solüsyon, burun spreyi haline getirilerek, eczanelerde satılmaya başlandı. Op. Dr. Ahmet Ümit Sabancı’nın geliştirdiği nanoteknolojik solüsyonların SARS Cov-2 virüsünü 1 dakikada yok ettiği tespit edildi. Op. Dr. Ahmet Ümit Sabancı’nın geliştirdiği nanoteknolojik solüsyonların SARS Cov-2 virüsünü 1 dakikada yok ettiği tespit edildi. Bursa Uludağ Üniversitesi’nde (BUÜ) anti mikrobiyal etkinlik analizleri yapılan solüsyon, sprey olarak kullanıma sunuldu. Op. Dr. Ahmet Ümit Sabancı’nın projesi, BUÜ Tıp Fakültesi Tıbbi Mikrobiyoloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Cüneyt Özakın, Tibbi Genetik ve Translasyonel Tıp Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. Şehime Gülsün Temel ve Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıbbi Genetik Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. Atıl Bişgin’in katkıları ile geliştirilerek sprey ürün haline getirildi. ‘Geoxyn’ adı ile eczanelerde satılmaya başlayan ürün, ilk etapta gıda takviyesi grubunda ruhsatlandırıldı. Sağlık Bakanlığı İlaç ve Tıbbı Cihazlar Kurumu tarafından tıbbi cihaz statüsünde burun spreyi ruhsatlanırken, ağız spreyinin ise ruhsatlanma aşamasında olduğu belirtildi.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Mecra Kuruluşu Açıklamaları: Konu ile ilgili firmadan bilgi belge talep etmek için gönderilen savunma yazısı firmaya e-tebligat yolu ile iletilmesine karşın firmadan herhangi bir cevap alınamamıştır.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/bursada-covid-19-virusunu-agiz-ve-burunda-olduren-sprey-uretildi-1808087 URL uzantılı internet sitesinde “Bursa'da Covid-19 virüsünü ağız ve burunda öldüren sprey üretildi” başlığı ile yayınlanan metin içerisinde tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadelerin kullanıldığı; “Geoxyn” isimli ürünün ambalajını ve kullanım şeklini gösteren fotoğraflara yer verilmek suretiyle tüketicilerin ürüne yönlendirildiği; bu nedenle, anılan ürünün örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Yeni Gün Haber Ajansı Basın ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 
Dosya No: 2020/552 
Şikayet Edilen: MES Televizyon ve Radyo Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.cnnturk.com/saglik/covid-19-virusunu-1-dakikada-olduren-burun-spreyi-gelistirildi1 URL uzantılı internet sitesinde “Covid-19 virüsünü 1 dakikada öldüren burun spreyi geliştirildi” başlığı ile yayınlanan metin.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/bursada-covid-19-virusunu-agiz-ve-burunda-olduren-sprey-uretildi-1808087 URL uzantılı internet sitesinde “Bursa'da Covid-19 virüsünü ağız ve burunda öldüren sprey üretildi” başlığı ile yayınlanan metinde
“Bursa'da Op. Dr. Ahmet Ümit Sabancı’nın geliştirdiği nanoteknolojik solüsyonun Covid-19 virüsünü 1 dakika içerisinde yok ettiği tespit edildi. Bursa Uludağ Üniversitesi’nde (BUÜ) anti mikrobiyal etkinlik analizleri yapılan solüsyon, burun spreyi haline getirilerek, eczanelerde satılmaya başlandı. Op. Dr. Ahmet Ümit Sabancı’nın geliştirdiği nanoteknolojik solüsyonların SARS Cov-2 virüsünü 1 dakikada yok ettiği tespit edildi. ‘Geoxyn’ adı ile eczanelerde satılmaya başlayan ürün, ilk etapta gıda takviyesi grubunda ruhsatlandırıldı. Sağlık Bakanlığı İlaç ve Tıbbı Cihazlar Kurumu tarafından tıbbi cihaz statüsünde burun spreyi ruhsatlanırken, ağız spreyinin ise ruhsatlanma aşamasında olduğu belirtildi.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Mecra Kuruluşu Açıklamaları: Firma tarafından yapılan açıklamada, inceleme konusu metnin amacının, COVID-19 virüsü ve virüse ilişkin korunma yöntemleri ile metinde bahsedilen ürünün özelliklerine ilişkin kamuoyunu bilgilendirme olduğunu, ürünün özellikleri ve tamamen Türk doktorları tarafından geliştirilmiş olduğu için haber değeri taşıdığı ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
https://www.cnnturk.com/saglik/covid-19-virusunu-1-dakikada-olduren-burun-spreyi-gelistirildi1 URL uzantılı internet sitesinde “Covid-19 virüsünü 1 dakikada öldüren burun spreyi geliştirildi” başlığı ile yayınlanan metin içerisinde tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadelerin kullanıldığı; “Geoxyn” isimli ürünün ambalajını ve kullanım şeklini gösteren fotoğraflara yer verilmek suretiyle tüketicilerin ürüne yönlendirildiği; bu nedenle, anılan ürünün örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Yeni Gün Haber Ajansı Basın ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2018/2631
Şikayet Edilen: SDN Bilişim İnternet Yay. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.shiftdelete.net adresli internet sitesinde yer alan "Telefonlarda yapay zekanın avantajları" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 03.07.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu shiftdelete.net adresli internet sitesinde 03.07.2018 tarihinde https://shiftdelete.net/telefonlarda-yapay-zeka-nin-avantajlari adresli sayfada yayınlanan ve halen erişime açık olan "Telefonlarda yapay zekanın avantajları" başlıklı yazıda;
"Akıllı telefonlarda yapay zeka yarışı her geçen gün daha da karışıyor. Özellikle geçtiğimiz 6 ay içerisinde, mobil üreticiler yapay zeka yarışına katılarak ileri teknoloji çözümlerini bizlere sundular. Yapay zeka, cep telefonlarının yeni devrimi olma yolunda hızla ilerlerken, Huawei yapay zeka destekli cihazlarıyla dikkat çekmeye devam ediyor.
Telefonlarda yapay zekanın gelişimi… Yapay zekanın bugününe odaklanmak için, onun tarihini incelemek güzel bir başlangıç noktası olacaktır. Telefonlarda yapay zeka kullanımı bizim için henüz çok yeni bir gelişme olsa da, bu teknoloji çok daha eskilere dayanıyor. Bilimin yapay zeka ile tanışması 1951‘e kadar dayanıyor. O zamanlar bu yeni teknolojinin üç ana mekanizmadan oluşacağına inanılıyordu; konuşmak, görmek ve bir insan gibi düşünmek. Yıllar boyu bu üç ana meta üzerinden bilim adamları ve matematikçiler kusursuz yapay zekayı oluşturmaya çalıştılar. Bu büyük çabanın sonundaysa, makinelerin kendi kendine öğrenmesini sağladılar.
Gelelim yapay zekanın akıllı telefonlara etkisine; akıllı telefonlar hayatlarımızda büyük bir rol oynamasına rağmen, günümüzün koşulları için üç ana mekanizma bizler için yeterli olacaktır.
Kullanıcıların davranışlarını analiz ederek gelecek ihtiyaçları önceden belirleme,
Dokunmatik ekranlardan bizi uzaklaştıran konuşmalar,
Makine görüşü ile ilerlemiş fotoğrafçılık, filmcilik ve imaj işlemleri,
Geçtiğimiz Ekim ayında, Huawei yeni amiral gemisi modeli Huawei Mate 10 Pro’yu piyasaya sürerek yapay zekanın; fotoğrafçılık, imaj tanıma ve kullanıcı servislerinde kullanabileceğini kanıtladı. En son çıkan Huawei P20 Pro ise, DxOMark mobil kamera sıralamasında rekor kırarak gelişmiş teknolojinin artık daha ulaşılabilir hale geldiğini gösterdi. Diğer rakiplerinden farklı olarak, EMUI ve Android 8 işletim sistemiyle çalışan P20 Pro yapay zeka noktasında çığır açmış durumda. Şirketin Kirin 970 işlemci modeli, kullanıcılarına hayatı kolaylaştıracak yenilikler sunuyor ve akıllı telefonunuzu cebinizde size eşlik eden bir asistana dönüştürüyor.
P20 Pro yapay zekası ise akıllı telefon fotoğrafçılığı gelişiyor! Huawei P20 Pro yapay zeka ile 500’den fazla ortam ve obje tanımlarken, 10 farklı senaryo ve obje belirleyebiliyor. Tanımlamasına göre ayarlarını düzenleyebiliyor ve profesyonel fotoğrafçılara yakın sonuçlar almanızı sağlıyor. Cihazda bulunan yapay zeka, nesneleri, sahneyi, aydınlığı ve boyutu gerçek zamanlı olarak tanıyarak ve profesyonel bir fotoğrafçının yaptığı gibi, tüm parametreleri seçerek anı yakalıyor. Bu sanal asistan, fotoğraf çekilirken nesnelerin tam olarak nerede olacağına odaklanarak, hareketlerini tahmin edebiliyor. Fotoğraf çekimine katkısıyla beraber çekimden sonra ise albümleri düzenlemekte yardım ediyor. Fotoğrafların içeriğini gerçek zamanlı tanıyarak sınıflandırıyor ve değerlendiriyor. Temalı albümler oluşturarak Akıllı Galeriler sunuyor.
Telefonlarda yapay zeka sayesinde cihazlar yavaşlamıyor! Zamanla telefonunuzun yavaşlamasından sıkılmışsınızdır. En hızlı telefonlarda bile uygulamalar yükleyip kaldırıldığında bellek dolmaya başlıyor ve dolaylı yoldan sistem yavaşlıyor. Huawei mühendisleri bu soruna yapay zeka ile yaklaşarak kendi çözümlerini sunuyorlar. Yapay zeka algoritmaları hangi uygulamaları nerede, ne zaman ve ne kadar kullandığınızı öğrenmeye başlıyor, kısacası davranışlarınızı algılıyor. Öğrenmiş olduğu bu verileri kullanarak, telefonu ihtiyacınıza göre uyarlayıp, uygulamalara ne zaman ve ne kadar ihtiyaç duyacağınızı tahmin ediyor. Yapay zeka, telefon içerisinde kullanılmayan uygulamaları ve özellikleri kapatarak telefonunuzun daha hızlı çalışmasını sağlıyor. Bu akıllı teknoloji, sisteminizi yavaşlatan uygulamaları temizleyip, telefonunuzu en iyi şekilde koruyabilir. En güzeli de, tüm bunları telefonun arka planında siz farkında olmadan gerçekleştiriyor ve en önemlisi de telefonunuzun bakım derdinden sizi kurtarıyor.
Yapay zeka telefon bataryasının verimli kullanımına olanak sağlıyor… Her adımımızda yanımızda olan asistanlarımız pil ömrü nedeniyle gün boyunca bize yardım edemeyebiliyor. Bazı durumlarda biz de asistanlarımıza tekrar güç vermek için şarj edemeyebiliyoruz. İşte bu durum Huawei P20 Pro’da tarih oluyor. P20 Pro, 4.000 mAh batarya ve enerji açısından verimli bileşenlerin kullanımının yanı sıra telefondaki her şeyi kontrol eden yapay zeka teknolojisi ile rakiplerinden daha iyi bir performans gösteriyor. Enerjinin nerede saklanacağına karar veriyor, davranışlarınızı ve alışkanlıklarınızı biliyor, hangi uygulamaların sonlandırılacağını anlıyor. Yapay zeka son yıllarda ilerleme kaydetti. HUAWEI, AR-GE’ye yaptığı ciddi yatırımlarla yapay zekayı ilerletmeyi kendisine hedef olarak koymuş durumda. Bakalım gelecekte bizi neler bekleyecek…"
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazının başlığı "Telefonlarda yapay zekanın avantajları" şeklinde olmasına rağmen yazıda sadece Huawei marka telefonlardan bahsedildiği, başka herhangi bir telefon markasından bahsedilmediği, yazıda söz konusu içeriğin reklam olduğunu belirten (reklamdır, sponsorlu vs.) herhangi bir ibare ya da işaret kullanılmadığının tespit edildiği, yazı içerisinde birçok yerde Huawei marka telefon modellerinin abartılı bir biçimde övüldüğü, ön plana çıkarıldığı, bazı bölümlerde Huawei marka cihazların rakiplerinden daha üstün olduğunun vurgulandığı, böylelikle "telefonlarda yapay zekanın avantajları" ile ilgili objektif ve tarafsız bir makale okuma amacıyla yazıya tıklayan okuyucuların istemeden ve farkına varmadan Huawei markasının örtülü reklamına maruz bırakıldığı değerlendirilmiş olup;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu SDN Bilişim İnternet Yay. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
17)
Dosya No: 2019/1769
Şikayet Edilen: TB Ajans - Timuçin BAĞCI
Şikayet Edilen Reklam: www.mersinhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Diş Hekimi Emrah Sever, “Hastalarımız İmplant Operasyonu ile Aynı Seansta Dişlerine de Sahip Olabiliyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 11.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.mersinhaber.com adresli internet sitesinde, https://www.mersinhaber.com/haber-dis-hekimi-emrah-severhastalarimiz-implant-operasyonu-ile-ayni-seansta-dislerine-de-sahip-olabiliyor/383085 sayfasında 11.02.2019 tarihinde yayınlanan "Diş Hekimi Emrah Sever, “Hastalarımız İmplant Operasyonu İle Aynı Seansta Dişlerine de Sahip Olabiliyor" başlıklı yazıda;
"Dental İmplant tedavisindeki modern gelişmeler hakkında Diş Hekimi Emrah Sever bilgilendirmede bulundu. Günümüz modern diş hekimliği pratiğinde son yıllarda inanılmaz derecede yaygın uygulanan ve vazgeçilmez bir tedavi haline gelen dental implant uygulamasındaki yeni teknoloji ve gelişmeler hakkında konuşacağız. Geçmişte ana hedefimiz sadece implantın kemik içerisinde tutunup fonksiyon görmesini sağlayabilmek iken, günümüzde çok daha geniş ve farklı açılardan bakıyoruz implant tedavisine. Öncelikle; uzun yıllar yapılan araştırmalar ve hasta takipleri sonucunda, sağlıklı ve başarılı implant tedavisinin nasıl olması gerektiği ile alakalı olmazsa olmaz diyebileceğimiz altın standartlarımız var. Böylece tedavi başarımız neredeyse 100%'e ulaştı. Çağdaş implantolojiye yenilikçi ve modern bakış açımızı dört ana başlıkta değerlendirebiliriz: Estetik, Fonksiyon, Hastalarımızın Konforunu Arttıran Gelişmeler ve Zor Vakalarda İmplant Tedavisini Mümkün Kılan Yeni Yaklaşımlar
Hastalarımızın konforunu arttıran gelişmeler neler? Öncelikle; dişetine kesi atılarak yapılan klasik cerrahi işlemini artık birçok hastamızda uygulamayabiliyoruz. Bunun yerine yüksek çözünürlüklü 3 boyutlu dental tomografi yardımı ile hazırladığımız özel cerrahi rehber kullanarak minimal travmatik kesisiz implant ameliyatı yapabiliyoruz. Cerrahi implant rehberinin en önemli avantajı mükemmel kemik içi implant konumlandırması olsa da hastalarımız açısından en büyük avantajı operasyon sonrası konforun çok daha iyi olması. Hastalarımızı çok daha düşündüğüm diğer bir konu ise implant ameliyatı sonrasında ortalama 3 ay olan bekleme süresinin, son gelişmeler neticesinde 1 aya hatta tamamen beklemeye ihtiyaç duyulmadan ameliyatın hemen sonrasında yerleştirilebilen implant üstü diş protezlere kadar teknolojinin ilerlemiş olması.
Peki bunu nasıl başarıyoruz? Dental tomografi ile elde ettiğimiz; kemik kalitesi ölçümleri, üç boyutlu kemik morfolojisi vb... bilgilerle hemen hemen her şeyi operasyon öncesi çok detaylı, kesin ve çok hassas planlayabiliyoruz. Bu planlama sayesinde ameliyat detaylarından, dişlerin yerleştirilmesine kadar her şeyi önceden öngörebiliyoruz. Bu yeni tekniklerle hazırladığımız cerrahi rehber sayesinde implant konumunu ve üzerine yerleştireceğimiz dişlerin hazırlanmasını ameliyat öncesi dijital ortamda yapabiliyoruz. Bu sayede hastalarımıza ameliyat ile aynı seansta implant üstü protez dişlerini de takabiliyoruz."
şeklinde ifadelere, anılan diş hekiminin muayene ve operasyon sırasında çekilmiş fotoğraflarına ve bir fotoğraf üzerinde "Hastalarımız implant uygulaması ile aynı seansta dişlerine de sahip olabiliyor" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazı içerisinde anılan diş hekimini övücü ve bu hekime yönelik talep yaratıcı ifadelerin kullanıldığı, söz konusu yazı içeriği ve yazıda yer alan fotoğraflar birlikte değerlendirildiğinde bahsi geçen implant uygulamalarının anılan klinikte başarıyla gerçekleştirildiği şeklinde bir algıya sebebiyet verildiği, Diş Hekimi Emrah Sever'in ön plana çıkarıldığı ve haber verme amacının dışına çıkılarak anılan diş hekiminin örtülü reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu yazı örtülü reklam yönüyle değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu TB Ajans - Timuçin BAĞCI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
18) 
Dosya No: 2020/645
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Rek. Org. Dağ. Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Hürhaber Gazetesinde yayınlanan "Çalış Besicilik’ten Kurbanlık ve Adaklık" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 24.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu Hürhaber Gazetesinin 24.06.2020 tarihli nüshasında yayınlanan "Çalış Besicilik’ten Kurbanlık ve Adaklık" başlıklı yazıda; “Özer ÇALIŞ'ın sahipliğinde hizmet veren Çalış Besicilik, kurbanlık ve adaklık koç, dana, düve ve koyun satışı yapıyor. Ayrıca kesim ve hisse imkanı da var.” ifadesine ve yazının devamında tüketici talebini sağlamaya yönelik övgü içeren ve reklam niteliği arz eden bir çok ifadeye, adaklık ve kurbanlık hayvanların fiyatlarına, Çalış Besicilik ve Kurfallı Aile Et Mangal isimli işletmelere ait çok sayıda fotoğrafa yer verildiği, fotoğraflardan bazılarında işletmenin tabelası, ürün ve hizmet seçenekleri ile telefon numaralarının yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazı içerisinde reklamdır, ilandır vb. hiçbir uyarı işaretine yer verilmediği ve yazının altında muhabirin ismine yer verildiği, dolayısıyla reklam niteliğinde bir içeriğin haber görünümünde sunulmaya çalışıldığı, söz konusu yazıda Çalış Besicilik ve Kurfallı Et Mangal isimli işletmelerin detaylı olarak tanıtıldığı, övüldüğü, ön plana çıkarıldığı, tüketicilerin anılan işletmelere yönlendirildiği, böylelikle anılan yazıda haber verme amacının dışına çıkılarak Çalış Besicilik ve Kurfallı Et Mangal isimli işletmelerin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Rek. Org. Dağ. Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
19)
Dosya No: 2020/5215
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Rek. Org. Dağ. Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Tabala, Nevşehir Belediye’sini misafir etti" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 25.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde 25.09.2020 tarihinde; http://www.silivrihurhaber.com/tabala-nevsehir-belediye-sini-misafiretti-77272.html adresli sayfada yayınlanan "Tabala, Nevşehir Belediye’sini misafir etti" başlıklı yazıda; “Edirne deplasmanına çıkan Nevşehir Belediyespor kısa bir mola için Silivri'de durdu. TFF 3. Lig ekiplerinden Nevşehir Belediyespor rakibi Edirne Belediyespor maçı öncesinde Silivri'de Cuma Namazı, Saç Tava'da da öğle yemeği için mola verdi. Silivrisporlu eski oyuncu Emrah Bedir'in yeni sezonda anlaştığı takım olan Nevşehir Belediyespor hem eski yöneticisini hem de eski takım arkadaşlarını gördü. Silivri durağında 2 saat kalarak iyice dinlenen Nevşehir kafilesi Cuma Namazının ardından Edirne'ye yola çıktılar. Sınırsız sohbetin ve çayların ardından işletme sahibi Ömer Tabala da kafileyi ağırlayarak zorlu müsabaka öncesinde başarılar diledi.” şeklinde ifadelere ve sporcu kafilesinin Şöhret Saç Tava ve Balık isimli restoranın tabelası altında çekildiği bir fotoğrafına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazı içerisinde yer alan fotoğrafta restoranın isminin ve logosunun abartılı bir biçimde ön plana çıkarıldığı ve içinde bulunduğu yazının boyutu ile uyumlu olmadığı, böylelikle okuyucuların farkına varmadan anılan restoranın reklamına maruz bırakıldığı, haber verme amacının dışına çıkılarak adı geçen restoranın örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Rek. Org. Dağ. Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
20)
Dosya No: 2020/3459
Şikayet Edilen: Maraton E-Ticaret İlaç Satış Paz. Dan. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/igrowserum/ ve www.igrowserum.com/ adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/igrowserum/ adresli internet sayfasının 10.01.2021 tarihli görünümünde; "iGrow Kaş ve Kirpik Serumu" ürününe yönelik olarak; "Kaş ve kirpiklerinizin uzunluğunu ve yoğunluğunu artırın. Kaşlardaki seyrek alanları doldurur. Kaş ve kirpiklerin daha hızlı uzamasını sağlar. Kaş ve kirpiklerin dökülmesini engellemeye yardımcı olur. (...) Takma değil doğal kirpikler ile keskin bakışlara sahip olun. (...) Nasıl ve ne zaman kullanmalıyım? İlk haftada etkisini gördüğünü gözlemleseniz bile bu size bağlıdır. İstediğiniz uzunluk ve yoğunluğa geldiği zaman süresini 2 günde 1 veya 3 günde 1 olarak değiştirebilirsiniz. (...) iGrow™ ile Yeni Kıl Oluşumunu Hızlandırın ve Çok Hızlı Uzatın iGrow™ içeriği sayesinde kaş veya kirpik telini kaybetmiş ve ölmek üzere olan hücrelerini tekrar hayata tutundurur ve yeniden kıl hücresi vermesine çok hızlı destek olur. Ayrıca varolan kılların çok hızlı uzamasını sağlayarak hem gür hem de hızlı uzayan kaş ve kirpikler ile birlikte yeni oluşan kaş ve kirpik kıllarını fark edersiniz. (...) iGrow™ Düzenli kullanımda kılların daha sıkı tutunmasına ve kaş ile kirpik bölgelerinin aşırı çoğalmasına destek olur." şeklinde;
www.igrowserum.com/ adresli internet sayfasının 10.01.2021 tarihli görünümünde; "iGrow Kaş ve Kirpik Serumu" ürününe yönelik olarak; "iGrow Kaş ve Kirpik İçin Özel Bakım. İstediğiniz yoğunluk ve uzunluğa geldiği zaman kullanım süresini 2 günde 1 veya 3 günde 1 olarak değiştirebilirsiniz." şeklinde ifadelere ve öncesi sonrası kirpik görüntüleri ile dolgunlaşmış kaş/kirpik görüntülerine yer verildiği, 
 www.igrowserum.com/ adresli internet sayfasının 10.01.2021 tarihli görünümünde yer alan "iGrow kaş serumu içeriğinde hidrolize edilmiş keratin, Tocopherol E Vitamin, D-Pnathenaol ve diğer enzimler bulunur. Ürün gözle temas etmediğinden güvenli kullanım sağlar. Ayrıca gözle temas ettiğinde de herhangi bir sorunla karşılaşmazsınız. iGrow sentetik maddeler içermez." şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatlanması gerektiği tespit edilmiştir.
Reklâm Veren Açıklamaları: Reklam verene e-tebligat sistemi üzerinden gönderilen savunma isteme yazısı söz konusu firmaya 16.01.2021 tarihinde tebliğ edilmiş, ancak reklam verenden herhangi bir cevabi yazı alınamamıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer yandan, www.igrowserum.com/ adresli internet sayfasının 10.01.2021 tarihli görünümünde yer alan "iGrow kaş serumu içeriğinde hidrolize edilmiş keratin, Tocopherol E Vitamin, D-Pnathenaol ve diğer enzimler bulunur. Ürün gözle temas etmediğinden güvenli kullanım sağlar. Ayrıca gözle temas ettiğinde de herhangi bir sorunla karşılaşmazsınız. iGrow sentetik maddeler içermez." şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Maraton E-Ticaret İlaç Satış Paz. Dan. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2020/3919
Şikayet Edilen: Star Kimya ve Gıda San. Paz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com/magaza/starkimya adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com/magaza/starkimya adresli starkimya mağaza adlı internet sayfasının 17.03.2020 tarihli görünümünde "Izopropil Alkol (IPA) C3H7OH Dezenfektan (% 99.9 Saflık)" şeklinde ifadeleri ile söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, %99.9 saflık ifadesinin doğruluğunun ispatlanması gerektiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; "Izopropil Alkol (IPA) C3H7OH Dezenfektan (% 99.9 Saflık)" şeklinde ifadeleri ile söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu ancak bahsi geçen ürünün Biyosidal Ürünler Yönetmeliği gereğince alınması zorunlu biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı,
Bununla birlikte "% 99.9 saflık" ifadesinin doğruluğunun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin 5 ve 38 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 8, 9, 26 ıncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Star Kimya ve Gıda San. Paz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,00 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2020/4792
Şikayet Edilen: Aysel ARMUTLU
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/pages/category/Health-Beauty/Hemorr-5-101554168368567/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:www.facebook.com/pages/category/Health-Beauty/Hemorr-5-101554168368567/ adresli internet sayfasının 03.12.2020 tarihli görünümünde; "Hemorr Onarıcı Krem" ürününe yönelik olarak; "Hemorr Hemoroid (basur) Kremi; Makatta kaşıntılı, akıntı, kanama, yanma, iç basur ve dış basur rahatsızlıklarında ilk kullanımdan itibaren rahatlama ile kısa sürede kesin çözüm sağlar. Hemorr Onarıcı Krem, İç ve dış hemoroid (Basur) Meme, Kaşıntı, akıntı, çatlak, fistül ve kanama şikayetinde kullanabileceğiniz en iyi bitkisel kremdir. Hemoroid halk arasında bilinen adıyla Basur rahatsızlığı olan Basur memesi, Kaşıntı, Akıntı, Çatlak, Fistül sorunlarında hızlı etki ile kalıcı çözüm sağlar. Hemoroid Tedavisi 1 Günde Hızlı Etki. Hemoroid Kalıcı Bir Sorun Değildir. Hemoroid (basur), çatlak ve ithaplı rahatsızlıklarda ve ağrı, kaşıntı ve şişkinlik hissi gibi bulgularla seyreden anal bölgede ki diğer etkenlerde kullanılır, Geliştirilmiş doğal içeriği ile kolay ve etkili kullanım sağlar. İçeriğinde yer alan doğal aktifler Kalamin; (yara iyileştirici özelliği) Aynı Sefa; (tedavi edici ve şişliği önler) Yeşil Çay ağacı; (Antibakteriyel Antiseptik Çatlak iyileştirici) At kestanesi; (Kanamayı durdurur, iltihap giderici)" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 6, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aysel ARMUTLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2020/4993
Şikayet Edilen: Fabrika Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/igrow.turkiye/ adresli internet sayfasında ve diğer yayın mecralarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.08.2020-03.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon-İnternet
Tespitler: www.instagram.com/igrow.turkiye/ adresli internet sayfasının 03.12.2020 tarihli görünümünde; "iGrow Kaş ve Kirpik Serumu" ürününe yönelik olarak; "iGrow daha önce rastlanmamış patentli içeriği ile basit yağ karışımlarından öte aktif enzimleri sayesinde kaş ve kirpiklerde aşırı yoğunlaşma ve kalınlaşmaya yardımcı olur. Düzenli kullanımda kılların daha sıkı tutunmasına ve kaş ile kirpik bölgelerinin aşırı çoğalmasına destek olur." şeklinde ifadelere;
28.08.2020 tarihinde yayınlanan TV reklamında "Etkileyici kirpikler, dolgun kaşlar. Kolay uygulanabilir kaş kirpik bakım serumuyla hayal ettiğiniz büyüleyici, çarpıcı, keskin bakışlar hep yüzünüzde. " şeklinde ifadelere ve hızlı büyüyen kıl görüntüleri ile dolgunlaşan, yoğunlaşan kirpik görüntülerine yer verildiği;
 "iGrow daha önce rastlanmamış patentli içeriği ile basit yağ karışımlarından öte aktif enzimleri sayesinde kaş ve kirpiklerde aşırı yoğunlaşma ve kalınlaşmaya yardımcı olur. Düzenli kullanımda kılların daha sıkı tutunmasına ve kaş ile kirpik bölgelerinin aşırı çoğalmasına destek olur." şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatlanması gerektiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer yandan "iGrow daha önce rastlanmamış patentli içeriği ile basit yağ karışımlarından öte aktif enzimleri sayesinde kaş ve kirpiklerde aşırı yoğunlaşma ve kalınlaşmaya yardımcı olur. Düzenli kullanımda kılların daha sıkı tutunmasına ve kaş ile kirpik bölgelerinin aşırı çoğalmasına destek olur." şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fabrika Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2019/12136
Şikayet Edilen: L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Garnier Micellar Temizleme Suyu” isimli ürünlere ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında ve “Garnier Türkiye” isimli Youtube sayfasında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet.
Tespitler: “Garnier Micellar Temizleme Suyu” isimli ürünlere ilişkin muhtelif televizyon kanallarında ve firmanıza ait “Garnier Türkiye” isimli Youtube sayfasında yayınlanan reklamlarda; “Dünyanın bir numaralı micellar markası. Türkiye’nin bir numarası* *Tüm micellar ailesi ürünleri için Ekim 2018’e kadar olan Nielsen satış verileri. Nielsen Eylül 2017 AĞUSTOS-Ağustos 2018 yüz bakım kategorisi water segmenti hacim Pazar payı verileri.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Garnier Micellar Temizleme Suyu isimli ürünlere ilişkin muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlarda yer alan “Dünyanın bir numaralı micellar markası. Türkiye’nin bir numarası” ifadelerine yönelik tanıtımların reklam veren firmanın sunmuş olduğu bilgi ve belgeler ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2020/914
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Domestos Sıfır Klor” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve https://www.domestos.com/tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet.
Tespitler: “Domestos Sıfır Klor” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda; “Maksimum hijyenin uzmanı Domestos'tan Domestos Sıfır Klor. Şimdi hijyen ve ferahlığı bir arada isteyenler için de bir Domestos var. Sizin için geliştirilen Domestos Sıfır Klor evinizin her yerine ferahlık ve hijyen getiriyor. (...) Domestos yoğun kıvamlı çamaşır suyu yıllardır hijyen ve performans sunarken şimdi yeni Domestos Sıfır Klor evinizin her yerine hijyenin en faerah halini getiriyor" ifadelerine, durağan yazıda, "Yeni Domestos Sıfır Klor Hijyenin En Ferah Hali! Maksimum Hijyenin Uzmanı. Dermotolojik olarak test edilmiştir. (...)
Maksimum hijyenin uzmanı." ifadelerinin ve altyazıda yer alan "Biyositleri güvenli kullanınız
Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. Domestos Sıfır Klor biyosidal ürün değildir.” 
https://www.domestos.com/tr/ adresli internet sitesinin 01.09.2020 tarihli görünümünde; “Aktif oksijenler ile zenginleştirilmiş klorsuz formülü sayesinde evinizin her yerinde ferah kokulu bir hijyen sağlar! Kıyafetlerinizin rengini ağartmaz. Üstelik dermatolojik olarak test edilmiştir. ÜRÜN NE İŞE YARAR?• İçeriğinde, karakteristik bir kokusu olan Klor bazlı ağartıcı (sodyum hipoklorit) bulunmaz. Ferah kokar. • Yoğun kıvamlı klorsuz çamaşır suyu temizler, maksimum hijyen sağlar. • Temizlik sırasında giysilerinizin rengini açmaz, ağartmaz. • Dermatolojik olarak test edilmiştir. • Kolay durulanan formülü ile hayatınızı kolaylaştırır. • Direkt olarak sert yüzeylere uygulayın. 5 dakika sonrasında durulayın. ÜRÜNLE İLGİLİ BİLGİLER. Domestos SIFIR KLOR Çamaşır Suyu, aktif oksijenlerle zenginleştirilmiş yoğun kıvamlı formülü sayesinde evinizin her yerinde ferah kokulu maksimum hijyen sağlar. İçeriğinde, çamaşır suyu ürünlerinde ağırlıklı olarak kullanılan ve karakteristik bir kokusu olan Klor bazlı ağartıcı (sodyum hipoklorit) bulunmaz. Temizlik sırasında giysilerinizin rengini açmaz, ağartmaz. Domestos SIFIR KLOR, dermatolojik olarak test edilmiştir. Domestos SIFIR KLOR ile Hijyende Sıfır Sıkıntı” ifadelerine,
Ürün ambalajında; "Sıfır klor. Klor Yok! Leke Yok! (...) Maksimum hijyen" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Kurum/Kuruluş Görüşü: Reklam Kurulu Kozmetik ve Temizlik Ürünleri Sektörel İhtisas Komisyonu Başkanlığı’nın 15.02.2021 tarihli raporunda yapılan inceleme neticesinde “Domestos Sıfır Klor” isimli ürünün “Domestos Yoğun Kıvamlı Çamaşır Suyu” isimli ürünle aynı reklam içerisinde tanıtıldığı reklamlarda her ne kadar altyazının en sonunda “Domestos Sıfır Klor biyosidal ürün değildir.” ifadesi yer alsa da, reklamın ana gövdesinde ne görüntü ne de ifadelerde iki ürün arasında biyosidal ürün olup olmamaları konusunda bir fark bulunduğunu açıklayan bir unsura yer verilmediği, bilakis hijyen gibi muğlak bir ana başlık altında her iki ürünün aynı oranda hijyenik olduğu, 2. ürünün tek farkının ise klor içermeyerek daha ferah kokması olduğu gibi bir algının yaratılmaya çalışıldığı görülmüştür. Firmanın ifade ettiği gibi hijyen ifadesinin temel temizlik anlamında kullanıldığını kabul etmek ise reklamda gösterilen tuvalet bloğu imajı dolayısıyla mümkün değildir. Evin en fazla mikrop taşıyan öğesinin görsel olarak tercih edilmesinin nedeninin ürünün mikrop öldürücü niteliğini vurgulamak olduğu açık olduğu, ayrıca “Aktif oksijenler ile zenginleştirilmiş klorsuz formülü sayesinde evinizin her yerinde ferah kokulu bir hijyen sağlar! Temizlik sırasında giysilerinizin rengini açmaz, ağartmaz” ifadelerine ilişkin bağımsız laboratuvardan alınmış bilimsel araştırma ve test raporlarının sunulmadığı dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların mevzuat hükümlerine aykırılık teşkil ettiği görüş ve kanaatine varılmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Domestos Sıfır Klor isimli ürün ile "Domestos Yoğun Kıvamlı Çamaşır Suyu Dağ Esintisi" isimli ürünün birlikte tanıtıldığı televizyon reklamlarında "Biyositleri güvenli kullanınız. Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz. Domestos Sıfır Klor biyosidal ürün değildir" ifadeleri ile biyosidal ürün olmadığı altyazıda açıkça ifade edilen yeni ürün Domestos Sıfır Klorun, biyosidal ürün olan Domestos Yoğun Kıvamlı Çamaşır Suyu ürününe atfedilen nitelikler ile birlikte tanıtılmasının tüketiciler nezdinde bu iki ürünün benzer performans sergilediği yönünde anlam karışıklığına yol açtığı dolayısıyla tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2020/3557
Şikayet Edilen: Evyap Sabun Yağ Gliserin San. ve Tic A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda; “Bakterilerin %99,9’unu yok ediyor. Üstün hijyen sağlıyor” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Activex Antibakteriyel Islak Mendil” isimli ürüne yönelik televizyon kanallarında yayınlanan reklamlara ilişkin olarak, söz konusu reklam filminde yer alan iddiaların ispatlanmış olduğu ve reklam mevzuatına aykırı bir husus bulunmadığı gerekçeleri ile inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2020/4384
Şikayet Edilen: Elca Kozmetik Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: N11 Online Satış Platformu üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen kampanya kapsamında satışı gerçekleştirilen “Clinique For Men Daily Age Repair Erkek Günlük Cilt Bakım Seti” isimli ürün siparişine ilişkin ticari uygulama
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketicinin N11 Online Satış Platformu üzerinden 11.11.2020 tarihinde adedi 90,35 TL olan indirimli satış fiyatından 2 ayrı siparişinde toplamda 3 adet “Clinique For Men Daily Age Repair Erkek Günlük Cilt Bakım Seti” isimli üründen sipariş ettiği, 19.11.2020 tarihli firma mesajı ile söz konusu ürünlerin stok yetersizliği nedeniyle siparişin oluşturulamadığı belirtilerek, tüketicin N11 üzerinden iptal talebinde bulunmaya yönlendirildiği, stok yetersizliği nedeniyle siparişi iptal edilen söz konusu ürünlerin yine aynı satış platformu üzerinden 21.11.2020 tarihinde 5 adet stok ve 22.11.2020 tarihinde 7 adet stok bilgisi ile 136 TL’den satışa sunulduğu, 03.12.2020 tarihinde de tedarik edilemeyen söz konusu ürünlerle ilgili siparişlerin iptal edildiği tespit edilmiştir.
Reklam Veren/HTU’da Bulunan Açıklamaları: Firma tarafından yapılan açıklamada, 11.11.2020 tarihinde anılan ürüne ilişkin 1 günlük kampanya düzenlendiği, bu kampanya kapsamında satış fiyatı 139 TL olan ürünün 90.35 TL olarak indirimli satışa sunulduğu, kampanya kısıtlı süre için geçerli olduğundan, stoklarla sınırlı olarak tüketicilere sunulduğu, sistemdeki yoğun talep sebebiyle stokların anlık değiştiği, sistemsel hatalar görülebildiği, müşteri platform üzerinden siparişini gerçekleştirdiği halde, sistemde meydana gelen bir hata nedeniyle platform mağazasına ayrılan stok miktarının uyarı verdiği, ancak platform altyapısının şirketin kendi sistemi olmadığı için siparişteki aksaklığa hızlıca müdahale imkanı bulunamadığı, www.n11.com adresli internet sitesi firmanın kendi internet sitesi olmadığı için stok kontrolü gibi teknik mekanizmaların anlık olarak işletilmesinin her zaman mümkün olmadığı, başvuruda platform sisteminde yaşanan bir hata sebebiyle müşterinin sipariş iptaline yönlendirildiği, siparişteki aksaklık tespit edilir edilmez, müşteri ile iletişime geçildiği, ücret iadesinin yapılacağının belirtildiği, söz konusu işlemin tamamen sistemsel bir arızadan kaynaklandığı ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, mezkur firma tarafından kampanyasız satış fiyatı 139 TL olan ve www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen kampanya kapsamında 90,35 TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulan “Clinique For Men Daily Age Repair Erkek Günlük Cilt Bakım Seti” isimli ürünle ilgili olarak,
Başvuru sahibi tüketicinin söz konusu satış platformu üzerinden 11.11.2020 tarihinde adedi 90,35 TL olan indirimli satış fiyatından 2 ayrı siparişinde toplamda 3 adet ürün sipariş ettiği, ancak 19.11.2020 tarihli firma mesajı ile söz konusu ürünlerin stok yetersizliği nedeniyle siparişin oluşturulamadığı belirtilerek, tüketicin N11 üzerinden iptal talebinde bulunmaya yönlendirildiği, 
Diğer taraftan, stok yetersizliği nedeniyle siparişi iptal edilen söz konusu ürünlerin yine aynı satış platformu üzerinden 21.11.2020 tarihinde 5 adet stok ve 22.11.2020 tarihinde 7 adet stok bilgisi ile 136 TL’den satışa sunulduğu, 03.12.2020 tarihinde de tedarik edilemeyen söz konusu ürünlerle ilgili siparişlerin N11 tarafından iptal edildiği; dolayısıyla, söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicinin yanıltıldığı;
Firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 90,35 TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek ve sipariş verildikten sonra stok yetersizliği nedeniyle siparişi iptal ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu ticari uygulamanın; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 32/1, Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Eki - A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar/5 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Elca Kozmetik Ltd. Şti. hakkında, söz konusu ticari uygulamayla ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2020/5159
Şikayet Edilen: Baboon Kozmetik ve Bakım Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Baboon” markalı çeşitli ürünlere yönelik muhtelif internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 04.12.2020, 04.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Baboon Natural Baboon Kantaron Merhemi” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/kantaron-merhemi adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Hücre yenilenmesini hızlandırır. Antibakteriyeldir. Mantar ve enfeksiyonlarla savaşır. Yaraları iyileştirir. Düşme ve darbeden sonra hemen uygulanırsa morarmayı engeller. Yaralardan sonra olası cilt izlerini büyük ölçüde engeller. Egzama ve pişikte faydalıdır (…)” şeklinde ve https://localmakers.com.tr/products/kantaron-merhemi adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Hücre yenilenmesini hızlandırır. Antibakteriyeldir. Mantar ve enfeksiyonlarla savaşır. Yaraları iyileştirir. Düşme ve darbeden sonra hemen uygulanırsa morarmayı engeller. Yaralardan sonra olası cilt izlerini büyük ölçüde engeller. Egzama ve pişikte faydalıdır. Sağlık Bakanlığı bildirimlidir.” şeklinde,
“Baboon Natural BABOON Pinky Cream Calamine” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/pinky-cream-baboon-calamine adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Baboon kalaminli krem, sinek, böcek sokmaları, su çiçeği, egzama gibi kaşıntılı durumlarda yatıştırıcıdır. İsilik, pişik durumlarında kullanılabilir. Uygun miktarda krem kaşıntılı, egzamalı bölgeye dairesel hareketlerle sürülür (…)” şeklinde,
“Baboon Natural Baboon Kömür Katı Şampuan” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/komur-kati-sampuan adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “(...) antimikrobiyaldir (…)” şeklinde,
“Ballı Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak https://good4trust.org/carsi/urunler/balli_baboon-4100526477 adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde;“(...) antimikrobiyaldir. Antibakteriyel özelliği sayesinde de sivilceler ile savaşır (…)” şeklinde,
“Baboon Natural Hindistan Cevizi Yağlı Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/100-hindistan-cevizi-yagli-baboon-kokusuz adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Bakteri, virüs, mantar, enfeksiyon gibi oluşumları giderilmesine fayda sağlar. İçerisinde bulunan potasyum, Manganez, kalsiyum, magnezyum, Demir, bakır, Selenyum, çinko, C vitamini, E vitamini açısından zengin olmasını sayesinde cilt problemleri ve saç problemlerin giderilmesinde son derece etkilidir. Kabuklanma, kepek, egzama gibi oluşumları giderir. Akne, sivilce, siyah nokta problemlerinde kullanılabilir. Kaşıntı ve kızarıklık durumlarında kullanılabilir.” şeklinde,
“Baboon Natural Keçi Sütlü Ballı Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/keci-sutlu-balli-baboon adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “(...) antibakteriyel özellik kazanan Keçi Sütlü Baboon, akneye neden olan bakterileri öldürür,” şeklinde,
“Baboon Natural Keçi Sütlü Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/keci-sutlu-baboon adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “(...) antibakteriyel özellik kazanan Keçi Sütlü Baboon, akneye neden olan bakterileri öldürür,” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Baboon Natural Baboon Kantaron Merhemi” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/kantaron-merhemi adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Hücre yenilenmesini hızlandırır. Antibakteriyeldir. Mantar ve enfeksiyonlarla savaşır. Yaraları iyileştirir. Düşme ve darbeden sonra hemen uygulanırsa morarmayı engeller. Yaralardan sonra olası cilt izlerini büyük ölçüde engeller. Egzama ve pişikte faydalıdır (…)” şeklinde ve https://localmakers.com.tr/products/kantaron-merhemi adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Hücre yenilenmesini hızlandırır. Antibakteriyeldir. Mantar ve enfeksiyonlarla savaşır. Yaraları iyileştirir. Düşme ve darbeden sonra hemen uygulanırsa morarmayı engeller. Yaralardan sonra olası cilt izlerini büyük ölçüde engeller. Egzama ve pişikte faydalıdır. Sağlık Bakanlığı bildirimlidir.” şeklinde,
“Baboon Natural BABOON Pinky Cream Calamine” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/pinky-cream-baboon-calamine adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Baboon kalaminli krem, sinek, böcek sokmaları, su çiçeği, egzama gibi kaşıntılı durumlarda yatıştırıcıdır. İsilik, pişik durumlarında kullanılabilir. Uygun miktarda krem kaşıntılı, egzamalı bölgeye dairesel hareketlerle sürülür (…)” şeklinde,
“Baboon Natural Baboon Kömür Katı Şampuan” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/komur-kati-sampuan adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “(...) antimikrobiyaldir (…)” şeklinde,
“Ballı Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak https://good4trust.org/carsi/urunler/balli_baboon-4100526477 adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde;“(...) antimikrobiyaldir. Antibakteriyel özelliği sayesinde de sivilceler ile savaşır (…)” şeklinde,
“Baboon Natural Hindistan Cevizi Yağlı Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/100-hindistan-cevizi-yagli-baboon-kokusuz adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “Bakteri, virüs, mantar, enfeksiyon gibi oluşumları giderilmesine fayda sağlar. İçerisinde bulunan potasyum, Manganez, kalsiyum, magnezyum, Demir, bakır, Selenyum, çinko, C vitamini, E vitamini açısından zengin olmasını sayesinde cilt problemleri ve saç problemlerin giderilmesinde son derece etkilidir. Kabuklanma, kepek, egzama gibi oluşumları giderir. Akne, sivilce, siyah nokta problemlerinde kullanılabilir. Kaşıntı ve kızarıklık durumlarında kullanılabilir.” şeklinde,
“Baboon Natural Keçi Sütlü Ballı Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/keci-sutlu-balli-baboon adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “(...) antibakteriyel özellik kazanan Keçi Sütlü Baboon, akneye neden olan bakterileri öldürür,” şeklinde,
“Baboon Natural Keçi Sütlü Baboon Soğuk İşlem Doğal Sabun” adlı ürüne ilişkin olarak www.baboonnatural.com/urun/keci-sutlu-baboon adresli internet sitesinin 04.12.2020 ve 04.02.2021 tarihli görünümlerinde; “(...) antibakteriyel özellik kazanan Keçi Sütlü Baboon, akneye neden olan bakterileri öldürür,” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, bahsi geçen kozmetik ürünlerinin sağlık beyanı içeren ve endikasyon belirten ifadelerle tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Ayrıca; “Antimikrobiyaldir”, “Antibakteriyel (…)” gibi ifadelere yer verilmek suretiyle, söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiğinin iddia edilebilmesi için gerekli biyosidal ürün ruhsatının bulunduğuna dair herhangi bir bilgi belge gönderilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 ve10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Baboon Kozmetik ve Bakım Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/2743
Şikayet Edilen: Cosmo Group İlaç Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.zigavus.com adresli internet sitesinde yer alan “Zigavus Extra Plus Sarımsaklı Şampuan”, “Zigavus Ultra Forte Clinical Şampuan” ve “Zigavus Forte Clinical Saç Serumu” isimli ürünlere ilişkin reklamlar ile “Zigavus Ultra Forte Clinical” isimli ürün serisine ait ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar ve muhtelif alışveriş merkezlerinde asılı ilanlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, pano ilanı, ambalaj
Tespitler: www.zigavus.com adresli internet sitesinin 26.11.2020 tarihli görünümünde yer alan “Zigavus Extra Plus Sarımsaklı Şampuan” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Zigavus Extra Plus Sarımsaklı Şampuan, yoğun saç dökülmelerine karşı etkinliği kanıtlanmış bir şampuandır. Saç bakımınızı tam olarak yapar, daha güçlü ve sağlıklı saçlar sunar. “Saç dökülmesi problemlerime ne iyi gelir, sarımsaklı şampuanın etkileri nedir?” sorularınızın tam karşılığıdır. Saç dökülmesi problemlerine özel olarak, Alman Laboratuvarlarında çalışılmış bu ürün,saç dökülmesini durdurması konusunda yapılan 21 günlük kullanım testlerinde %87.5 başarı oranını yakalamıştır. İçerisindeki yoğun sarımsak ekstresine rağmen, KOKUSUZ olarak üretilen sarımsak şampuanı, yoğun saç dökülmesini durdurmada özellikle etkilidir. Saçınızın yağ-nem dengesini sağlar, saçlı deriyi problemlerden arındırır, sağlıklı saç gelişiminizi destekler.”, “Clinical Saç Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Zigavus Forte Clinical Yoğun Terapi Serumu, dökülmeye karşı güçlü aktif ve bitkisel maddelerin kullanımı ile saç köklerini aktive ederek sağlıklı saç gelişimini destekler.” şeklinde ve muhtelif alışveriş merkezlerinde asılı ilanlarda “2x Hızlı Uzayan Saçlar” şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Diğer taraftan, “Zigavus Ultra Forte Clinical” ürün serilerine ait ürün ambalajlarında “Clinical”, “Organik”, “%100 Doğal Aktif İçerik”, “No animal testing” ibarelerine ve söz konusu ürün ambalajları ile muhtelif alışveriş merkezlerinde asılı ilanlarda “Made in Germany” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.zigavus.com adresli internet sitesinin 26.11.2020 tarihli görünümünde yer alan “Zigavus Extra Plus Sarımsaklı Şampuan” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Zigavus Extra Plus Sarımsaklı Şampuan, yoğun saç dökülmelerine karşı etkinliği kanıtlanmış bir şampuandır. Saç bakımınızı tam olarak yapar, daha güçlü ve sağlıklı saçlar sunar. “Saç dökülmesi problemlerime ne iyi gelir, sarımsaklı şampuanın etkileri nedir?” sorularınızın tam karşılığıdır. Saç dökülmesi problemlerine özel olarak, Alman Laboratuvarlarında çalışılmış bu ürün,saç dökülmesini durdurması konusunda yapılan 21 günlük kullanım testlerinde %87.5 başarı oranını yakalamıştır. İçerisindeki yoğun sarımsak ekstresine rağmen, KOKUSUZ olarak üretilen sarımsak şampuanı, yoğun saç dökülmesini durdurmada özellikle etkilidir. Saçınızın yağ-nem dengesini sağlar, saçlı deriyi problemlerden arındırır, sağlıklı saç gelişiminizi destekler.”, “Clinical Saç Serumu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Zigavus Forte Clinical Yoğun Terapi Serumu, dökülmeye karşı güçlü aktif ve bitkisel maddelerin kullanımı ile saç köklerini aktive ederek sağlıklı saç gelişimini destekler.” şeklinde ve muhtelif alışveriş merkezlerinde asılı ilanlarda “2x Hızlı Uzayan Saçlar” şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda yukarıda yer verilen ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Diğer taraftan, “Zigavus Ultra Forte Clinical” ürün serilerine ait ürün ambalajlarında yer alan “Clinical”, “Organik”, “%100 Doğal Aktif İçerik” ve “No animal testing” ibareleri ile söz konusu ürün ambalajları ile muhtelif alışveriş merkezlerinde asılı ilanlarda yer alan “Made in Germany” ibarelerinin doğruluğunun ispatlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cosmo Group İlaç Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2019/9530
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait “Bepanthol Anti-Scar Jel Masaj Topu ile” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu'nun görüşüne başvurulması istemiyle, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/1186
Şikayet Eden: Resen
Şikayet Edilen: Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Febreze Hava Ferahlatıcı Sprey Oda Kokusu” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: Ekim-Kasım 2019, Şubat-Mart 2020, 20.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında Ekim-Kasım 2019 ve Şubat-Mart 2020 tarihleri arasında yayınlanan ve https://www.youtube.com/c/febrezeturkiye/ adresli internet sayfasının 20.12.2020 tarihli görünümünde yer alan “Febreze'in Özel Teknolojisi ile Kötü Kokuları Güvenle Yok Edin” başlıklı reklamlarda;
“Kızarmış balıklar, soğanlar... Mutfakta çok fazla kötü koku var. Durun, çoğu oda kokusunun kötü kokuları parfümle maskelediğini biliyor muydunuz? Parfüm uçunca kötü kokular geri gelir. Bir de Febreze’yi deneyin. Febreze’nin özel teknolojisi ile kötü kokuları yok edin ve uzun süreli ferahlık sağlayın. (…)Febreze Mutlu bir Nefes. Febreze’nin formülünün su bazlı olduğunu ve %100 doğal püskürtücü bileşen ile hazırlandığını biliyor muydunuz? Astım ve Alerji Klinik Araştırmaları Kliniği Febreze’yi öneriyor.” şeklinde ifadeler ile birlikte “AC Allergenes Controles ARCAA Derneği’nin Alerji Doktorları tarafından onaylıdır. HQE-A 2018” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda; anılan ürünün alerji alanında uzman hekimlerden oluşan Astım ve Alerji Klinik Araştırmaları Kliniği tarafından tavsiye edildiği ve alerji doktorları tarafından onaylandığı mesajı verilerek söz konusu ürünü astım ve alerji hastalarının kullanmasında sakınca olmadığı yönünde sağlık beyanı izlenimi yaratılmasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Tanıklı Reklamlar başlıklı 16 ıncı maddesinin “(3) Reklamlarda; doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 16/3 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2020/1669
Şikayet Edilen: Hayat Kimya Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Doğal İçerikli Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” ile “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Bingo Oxyjen Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlarda;
“Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Doğal İçerikli Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli ürünlere ilişkin olarak “V-Label” logosu kullanılarak “vegan” iddiasına ve “Yüzey aktiflerin %70’i bitki bazlı” ibaresine, bununla birlikte “*Diğer doğal içerikli toz/sıvı deterjana göre” açıklaması ile “3 kata kadar leke temizleme gücü.*” ibaresine,
“Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli ürünlere ilişkin olarak “*Diğer toz/sıvı deterjanımıza göre” açıklaması ile “3 kata kadar leke temizleme gücü*” ibaresine ve “optik parlatıcı içermeyen formülü sayesinde, ekstra durulama yapmadan bile çamaşırlarınızda onların beyaz gibi görünmesini sağlayan optik parlatıcı kalıntısı bırakmaz. (…)Kumaşların parlak ve beyaz gibi görünmelerini sağlamak için deterjanlara ilave edilen petrol bazlı bir hammaddedir. Yıkama sonrasında kumaşların üzerinde kalır ve kıyafetler giyildiğinde bu maddeler ciltle temas edebilir” ifadelerine ve toz deterjan ürününde ilaveten “çamaşırlarınızda gerçek beyazlığı ise özel formülündeki oksijen molekülleri ile sağlar.” ifadelerine,
“Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Doğal İçerikli Toz Deterjan” isimli ürüne ilişkin olarak “%0 optik parlatıcı, fosfat, klor, boya, paraben, parfüm, hayvansal içerik”, “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Doğal İçerikli Sıvı Deterjan” isimli ürüne ilişkin olarak “%0 optik parlatıcı, kalıntı, fosfat, klor, labsa, sles, boya, paraben, parfüm, hayvansal içerik”, “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan” isimli ürüne ilişkin olarak “%0 optik parlatıcı, fosfat, klor, boya, paraben, parfüm” ve “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Sıvı Deterjan” isimli ürüne ilişkin olarak “%0 optik parlatıcı, fosfat, klor, boya” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin ambalajlar üzerinde; “*Diğer toz/sıvı deterjanımıza göre” açıklaması ile yer verilen “3 kata kadar leke temizleme gücü*” ifadesinin ispatına ilişkin olarak firmanın kendi AR-GE laboratuvarında yapılan çalışmanın sunulmasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat Külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinin “(3) Karşılaştırmalı reklamlarda yer alan ve karşılaştırmaya konu edilen iddialar, her hâlükârda üniversitelerin ilgili bölümlerinden veya akredite ya da bağımsız araştırma, test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış bilgi ve belgeler ile kanıtlanmak zorundadır.” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hayat Kimya Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2020/2939
Şikayet Edilen: F Fırsatist Yaşam Ürünleri Kozmetik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.illa.com.tr adresli internet sitesinde yer alan kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.illa.com.tr adresli internet sitesinin 25.12.2020 tarihli görünümünde yer alan;
“İlla Life Aynı Sefa Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…) İlla Life Aynı Sefa Kremi Faydaları *Mantar hastalıklarında özellikle kaşıntılı ayak mantarına karşı kullanıldığında 2 hafta gibi kısa bir sürede hastalığı yok eder. *Alerjik ve bakteriyel cilt kaşıntılarında vücudun her bölgesinde güvenle kullanılır ve kaşıntıları yok eder. *Enfeksiyon veya yaradan kaynaklanan tüm yüzeysel iltihaplanmalara karşı kullanılır. *Tüm yüzeysel yaralara, kanamalara, eziklere, yanıklara ve güneş yanığına karşı kullanılır. *Yeni veya eski tüm yaraların tedavisinde İlla Life Aynısefa Kremi başarılıdır. Ayrıca ameliyat yaralarının gerginliğini alır ve sağlıklı biçimde kapanmasını sağlar. (…)*Lokal deri problemlerinin dıştan tedavisinde kullanılır. *Sivilce, akne, yüzdeki kara lekelerin tedavisinde oldukça başarılıdır. *Sedef, egzama tedavisinde destekleyici özelliğe sahiptir. *iltihap giderici, antibakteriyel yara iyileştirici, mantar hastalığını iyileştirici, kaşıntı giderici etki yapar.” şeklinde,
“İlla Life Çay Ağacı Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “(…)Çay ağacı yağı yaraların tedavisinde, böcek sokmalarında, bazı cilt enfeksiyonlarında kullanılmaktadır.(…) Çay Ağacı Yağının Kullanıldığı Hastalıklar. Herpes: Virüs tarafından oluşan deri rahatsızlığı genellikle dudaklarda görülür. Antiseptik etkisi olan çay ağacı yağı, virüsün olduğu yere sürülür. Dermatitis (Deri iltihabı): Alerjik, kaşıntılı deri rahatsızlıklarında da kullanılır. Çıban: Çıban daha olgunlaşmadan, çay ağacı yağı sürülür. (…) Ayak mantarları: Ayaklar iyice yıkanıp, kurulandıktan sonra mantara yakalanan yere çay ağacı yağı sürülür. Dolama ve tırnak batmaları: Tırnak batması sonucu tırnak kenarında iltihap meydana gelir. Bu gibi rahatsızlıklarda çay ağacı yağı kullanılır. Siğiller: Siğillerin üstüne sürülür. Yanıklar: Yanıkların üzerine sürülür.(…) İlla Life Çay Ağacı Kremi Faydaları. (…).Herpetik, irinli ve sivilceli yaralar, kesikler, sıyrıklar ve diğer cilt problemlerinde faydalıdır.” şeklinde,
“İlla Life Günlük Ped” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “ Hijyenik Ped. Uzak Kızılötesi Işın. Kılcal damarlarda kan dolaşımını arttırır, cildi pürüzsüzleştirir, metabolizmayı dengeler, vücut bağışıklığı güçlendirir, ph dengesini arttırır ve her türlü jinekolojik hastalığı önler. Biyomanyetik. Vücudun manyetik alanını ve vücudun dengesini düzenler, büyümeyi destekler, kasları ve vücut ısısını korur. Gümüş Nano. Güvenli ve doğa dostu olan gümüş nano, anti-bakteriyel özelliği ile mantar, bakteri ve virüsleri etkisiz hale getirir, kapsamlı sterilizasyon sağlar, doku onarımı ve yenilenmesini destekler. Negatif İyon Vücutta vitamin sentezi ve depolanmasını sağlar, bakterileri öldürür, havayı temizler. Vücutta negatif iyon ile birlikte kandaki oksijen de artar, insan metabolizmasını dengeler ve vücut bağışıklığını güçlendirir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Bununla birlikte, “Korona Virüsü” salgınını çağrıştıracak şekilde isimlendirilen “KoronRed Antibakteriyel Ağız Spreyi” ve “KoronRed Antibakteriyel Burun Damlası” isimli ürün ambalajları üzerinde Korona virüs görseline yer verildiği, dolayısıyla söz konusu ürünlerin Covid-19 adlı salgın hastalığa karşı koruduğu veya bu hastalığın tedavisinde kullanıldığı şeklinde aldatıcı ve bilimsel gerçeklikten uzak bir algının oluşturulduğu, 
Diğer taraftan, söz konusu ürünlere ilişkin tanıtımlarda kullanılan “Antibakteriyel, Antiseptik, Mantar, bakteri ve virüsleri etkisiz hale getirir” şeklinde ifadeler ile anılan ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, ancak Biyosidal Ürünler Yönetmeliği gereğince alınması zorunlu biyosidal ürün ruhsatının gönderilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 7/1 maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren F Fırsatist Yaşam Ürünleri Kozmetik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2020/5195
Şikayet Edilen: Abc Deterjan Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “ABC Sıvı Arap Sabunu” isimli deterjana ait ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “ABC Sıvı Arap Sabunu” isimli deterjana ait ambalaj üzerinde “Boya, koruyucu ve zararlı kimyasal içermez” ibaresine ve“*Bu üründeki temizleyici aktif maddelerin tamamı bitkisel kaynaklıdır.” açıklaması ile “%100 Bitkisel Kaynaklı” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “ABC Sıvı Arap Sabunu” isimli deterjana ait ambalaj üzerinde yer alan “Boya, koruyucu ve zararlı kimyasal içermez” iddialarının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanmadığı,
Diğer taraftan, söz konusu ürüne ilişkin ambalaj üzerinde; “*Bu üründeki temizleyici aktif maddelerin tamamı bitkisel kaynaklıdır.” açıklaması ile yer verilen “%100 Bitkisel Kaynaklı” ibaresi ile ürünün tamamının bitkisel girdilerden oluştuğu izlenimi yaratılarak anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abc Deterjan Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2020/5196
Şikayet Edilen: Sefa UÇAK
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "Deren El ve Cilt Antiseptiği 1 Lt." isimli ürün siparişine ilişkin ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından https://www.hepsiburada.com/magaza/miya-etic adresli internet sitesinin 11.03.2020 tarihli görünümünde "Deren El ve Cilt Antiseptiği 1 Lt." isimli ürünün 94.90 TL fiyat ile satışa sunulduğu, başvuru sahibi tüketici tarafından söz konusu üründen 189.79 TL bedel karşılığında 2 adet satın alındığı, siparişte yer alan iki adet üründen tüketiciye gönderilmediği ve tüketiciye eksik gönderilen bir adet ürüne ilişkin para iadesinin 01.04.2020 tarihinde gerçekleştirildiği, bununla birlikte söz konusu ürünün 02.04.2020 tarihinde 164.50 TL fiyat ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu ticari uygulamada Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan ticari uygulamanın 6502 sayılı Kanun'un 61 ve 62 nci maddelerine aykırılık teşkil etmediğine karar verilmiştir.
36) 
Dosya No: 2020/793
Şikayet Edilen: Emrullah DANIŞMAN
Şikayet Edilen Reklam: https://drstopdezenfektan.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://drstopdezenfektan.com/ adresli internet sitesinde “Dr.Stop El Dezenfektanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Virüs ve bakterilerden korunmanın etkili yolu. %80 alkol içeren dezenfektanlar bakterilerin %90’ını yok eder. Virüslere karşı savaşınızda Dr. Stop” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://drstopdezenfektan.com/ adresli internet sitesinde “Dr. Stop El Dezenfektanı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Virüs ve bakterilerden korunmanın etkili yolu. %80 alkol içeren dezenfektanlar bakterilerin %90’ını yok eder. Virüslere karşı savaşınızda Dr. Stop” ifadelerine yer verilmek suretiyle söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, 
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtım için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Emrullah DANIŞMAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2020/2220
Şikayet Edilen: Ena Farma Sağlık Ürünleri İmalat ve Dış Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.enafarma.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.enafarma.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Cold Mix” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Virüslerden korunmak için Cold Mix ile derin bir nefes” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.enafarma.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Cold Mix” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Virüslerden korunmak için Cold Mix ile derin bir nefes” ifadelerine yer verilmek suretiyle söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, 
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtım için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Küresel salgın haline gelen "Yeni Koronavirüs Hastalığı" (COVID-19), söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde ülkemizde halen yayılma etkisini devam ettirmekte olup, salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan; vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususu önem arz etmektedir. Diğer taraftan söz konusu hastalığa yol açan Koronavirüs olarak adlandırılan virüsün esas olarak hasta bireylerin öksürmeleri aksırmaları ile ortama saçılan damlacıkların solunması ile bulaştığı, bunun yanında hastaların solunum parçacıkları ile kirlenmiş yüzeylere dokunulduktan sonra ellerin yıkanmadan yüz, göz, burun veya ağıza götürülmesi ile de virüs alınabileceği genel kabul görmektedir.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlarda yer verilen görseller ile tüketiciler nezdinde ürünün koronavirüsü öldürmede etkili olduğu ayrıca söz konusu ürünün kullanıldığında tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izleniminin oluşturulduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/a,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ena Farma Sağlık Ürünleri İmalat ve Dış Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL-(Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2020/4085
Şikayet Edilen: Carpediem Kozmetik Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.licape.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.licape.com.tr adresli internet sitesinde “Licape Leke Kremi ve Cilt Beyazlatıcı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı, cildinizde oluşmuş güneş, hamilelik, sivilce, hormonal, lazer ve epilasyon lekelerinin cilt tonu eşitliğini dengelemek ve oluşabilecek lekelere karşı cildinizi korumayı amaçlamaktadır. Düzenli kullanımda 4-8 haftada var olan, sonradan oluşmuş lekelerinizi gidermeyi hedeflemektedir. Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı içeriğindeki Retinol sayesinde ciltteki kolojen yıkımını önler ve hücre döngüsünü artırarak sivilce ve akne oluşumunu engeller. Etkili nemlendirmede yenilikçi bir yaklaşım için; Dengelenmiş nemlendirici kompleksi: Dura Quench I Q S A cildin doğal bariyerlerini güçlendirerek 72 saate kadar nem desteği sağlayarak sağlıklı bir cilt sunar. Özellikle vücut uykuda iken hücre yenilemesinin artması sebebi ile yatmadan önce uygulanması kremin etkisinde büyük öneme sahiptir. Ürün içeriğindeki SPF sayesinde cildinizi güneş lekelerine karşı korur. Etkili nemlendirmede yenilikçi bir yaklaşım için; Dengelenmiş nemlendirici kompleksi: Dura Quench I Q S A cildin doğal bariyerlerini güçlendirerek 72 saate kadar nem desteği sağlayarak sağlıklı bir cilt sunar. Dr Koziej Laboratuvarlarında test edilip dermatolojik olarak onaylanmıştır. Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı tüm cilt tiplerine uygundur. Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı; kortizon ve paraben içermez. 2020 Tüketici ödülü. Dermatolojik olarak test edilmiştir. Hamile ve emziren annelerin kullanımında bir sakınca yoktur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.licape.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Licape Leke Kremi ve Cilt Beyazlatıcı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı, cildinizde oluşmuş güneş, hamilelik, sivilce, hormonal, lazer ve epilasyon lekelerinin cilt tonu eşitliğini dengelemek ve oluşabilecek lekelere karşı cildinizi korumayı amaçlamaktadır. Düzenli kullanımda 4-8 haftada var olan, sonradan oluşmuş lekelerinizi gidermeyi hedeflemektedir. Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı içeriğindeki Retinol sayesinde ciltteki kolojen yıkımını önler ve hücre döngüsünü artırarak sivilce ve akne oluşumunu engeller. Etkili nemlendirmede yenilikçi bir yaklaşım için; Dengelenmiş nemlendirici kompleksi: Dura Quench I Q S A cildin doğal bariyerlerini güçlendirerek 72 saate kadar nem desteği sağlayarak sağlıklı bir cilt sunar. Özellikle vücut uykuda iken hücre yenilemesinin artması sebebi ile yatmadan önce uygulanması kremin etkisinde büyük öneme sahiptir.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte www.licape.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen; “Ürün içeriğindeki SPF sayesinde cildinizi güneş lekelerine karşı korur. Etkili nemlendirmede yenilikçi bir yaklaşım için; Dengelenmiş nemlendirici kompleksi: Dura Quench I Q S A cildin doğal bariyerlerini güçlendirerek 72 saate kadar nem desteği sağlayarak sağlıklı bir cilt sunar. Dr Koziej Laboratuvarlarında test edilip dermatolojik olarak onaylanmıştır. Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı tüm cilt tiplerine uygundur. Licape Leke Kremi Ve Cilt Beyazlatıcı; kortizon ve paraben içermez. 2020 Tüketici ödülü. Dermatolojik olarak test edilmiştir” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Son olarak söz konusu ürün tanıtımında yer verilen; “Hamile ve emziren annelerin kullanımında bir sakınca yoktur.” şeklindeki ifadelerle ürünün hamileler ve emzirme döneminde kullanımının uygunluğu yönündeki iddiaların kullanılmaması gerektiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Carpediem Kozmetik Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2021/152
Şikayet Edilen: Yerküre Doğal Yaşam Ürünleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.purneva.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.purneva.com adresli internet sitesinde yer alan “Homemade Aromaterapi Rahatlatıcı Okaliptüs Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçeriğindeki anti virüs etkili Okaliptüs, Nane, Karanfil ve Biberiye Uçucu Yağları ile göğsü, nefesi almayı, sinüsleri rahatlatır. Viks'in en doğal hali. İçeriğindeki anti virüs etkili Okaliptüs, Nane, Karanfil ve Biberiye Uçucu Yağları ile göğsü, nefesi almayı, sinüsleri rahatlatır ” ifadelerine, “Nuka Kalendula Aynısefa Çayırnergisi Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Özellikleri; Pişiklerde kullanılır, hücre yenileyici, uyarıcı ve yara iyileştirici. Her türlü nedenden kaynaklanan cilt kaşıntılarına iyi gelir. Bebek ve ebeveyn vücut pişiklerinde giderici etkisi vardır. Nasırlaşmış deriyi yumuşatır. Ameliyat izleri ve sivilce izlerini giderir. Gergin kasları gevşetir. Böcek ısırıklarında kaşıntıyı giderir.” ifadelerine, “Nuka Gül Suyu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Gül suyu gözaltı morluklarına karşı harika bir koruyucudur. Ayrıca, cilt kırışıklarını yok eder ve kırışıklıkları engeller.” ifadelerine, “Naturalive Doğal Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Dişeti hastalıkları, aft(mantar) ve ağız yaralarını oluşumunu engeller.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.purneva.com adresli internet sitesinde yer alan “Homemade Aromaterapi Rahatlatıcı Okaliptüs Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçeriğindeki anti virüs etkili Okaliptüs, Nane, Karanfil ve Biberiye Uçucu Yağları ile göğsü, nefesi almayı, sinüsleri rahatlatır. Viks'in en doğal hali” ifadelerine, “Nuka Kalendula Aynısefa Çayırnergisi Yağı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Özellikleri; Pişiklerde kullanılır, hücre yenileyici, uyarıcı ve yara iyileştirici. Her türlü nedenden kaynaklanan cilt kaşıntılarına iyi gelir. Bebek ve ebeveyn vücut pişiklerinde giderici etkisi vardır. Nasırlaşmış deriyi yumuşatır. Ameliyat izleri ve sivilce izlerini giderir. Gergin kasları gevşetir. Böcek ısırıklarında kaşıntıyı giderir.” ifadelerine, “Nuka Gül Suyu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Gül suyu gözaltı morluklarına karşı harika bir koruyucudur. Ayrıca, cilt kırışıklarını yok eder ve kırışıklıkları engeller.” ifadelerine, “Naturalive Doğal Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Dişeti hastalıkları, aft(mantar) ve ağız yaralarını oluşumunu engeller.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Ayrıca www.purneva.com adresli internet sitesinde yer alan “Homemade Aromaterapi Rahatlatıcı Okaliptüs Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “İçeriğindeki anti virüs etkili Okaliptüs, Nane, Karanfil ve Biberiye Uçucu Yağları ile göğsü, nefesi almayı, sinüsleri rahatlatır.” şeklinde ifadelere yer verilerek etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu,
Ancak, Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle söz konusu tanıtım için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Son olarak “Homemade Aromaterapi Rahatlatıcı Okaliptüs Kremi” isimli ürün tanıtımlarında kullanılan “Viksin en doğal hali” ifadesi ile “Vicks” markalı ürünün taklit edildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yerküre Doğal Yaşam Ürünleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
40) 
Dosya No: 2019/1747
Şikayet Edilen: Dr. Yıldıray ŞİŞMAN (Özel Dentamer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.dentamer.com.tr adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ve kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.dentamer.com.tr adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ve kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: İnceleme konusu www.dentamer.com.tr adresli internet sitesinin 28.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Uluslararası ve ulusal kongrelerde sunulmuş, Uluslararası ve ulusal hakemli dergilerde yayınlanmış 150’nin üzerinde bilimsel çalışması bulunmaktadır. Gerek yurt içi, gerekse yurtdışı birçok hakemli dergide danışma kurulunda görev yapmıştır... Dişlerimiz asıl işlevlerinin yanı sıra (çiğneme, konuşma vb.)estetik açıdan toplumdaki özgüvenimizi de fazlasıyla etkiler. Gülüşümüz insanlarla iletişimimizde çok önemli bir faktördür. Dişlerdeki renk ve şekil bozuklukları bireyde psikolojik rahatsızlıklara kadar varan problemlere neden olabilir. Yapılan araştırmalar gülüşüne güvenen bir bireyin sosyal, iş ve günlük hayatında diğer bireylere oranla çok daha mutlu ve başarılı olduğunu göstermiştir. Dişlerimiz gülüşümüzü, gülüşümüz de enerjimizi yansıtır. Güzel bir gülümseme kişisel özgüven demektir. Diş hekimliğinde bununla ilgilenen bilim dalına ‘estetik diş hekimliği’ adı verilir... Özellikle bazı vakalarda, ortodontik tedavi estetik olarak inanılmaz değişimler yaratabilir..." gibi bilgilendirme kapsamını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 28.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ozeldentamer” ve "prof.dr.yildiraysisman" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bu hastamızda olduğu gibi, eksik yapılmış kanal tedavisi ve kaplamanın tutunacağı bir yapı olamamsı durumunda, dişi çekmeden doğru bir kanal tedavisi yenilemesi ve kökü implant şeklinde kullanırlarak hastaya dada az bir maliyetle bu şekilde idamesi sağlanabilir....Sol üst ikinci kesici dişte eksik yapılmış kanal tedavisi buna bağlı olarak enfeksiyon varlığı ve bir miktar kök ucunda erime gözlendi. Kanal tedavisi yenilendi ve kaplamaları yapıldı. Bir yıl sonra alınan kontrol filminde enfeksiyonun tamamen iyileştiği gözlendi..Hastamız dişlearrasındaki aralıktan şikayetgleelmiştui,̈cşt enseağbir numaralı dişeteski bir kaplama vardı bu zirkonyum kaplama ile değiştirdilidgĭ, edrişlerdekairalıklarda estetik dolgu ile kapatıldı.Dişlerdeki aralıklar kaplama yapmadan estetik dolgu ile giderilebilir...eksik yapılmış kanal tedavili dişler, çekilmesine gerek kalmadan doğru bir kanal tedavisi yenilemesi ile kurtarabilir...Emeklerinizden dolayı çok teşekkür ederim. Güven veren mesleki deneyiminiz nedeniyle kendimi çok rahat hissettim. Tekrar teşekkür ederim..." gibi bilgilendirme kapsamını aşan ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görsellere ve olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 28.09.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Prof. Dr. Yıldıray Şişman" ve "Dentamer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bu tür komplikasyonlarla karşılaşmamak için implant cerrahisi öncesi hastanın anatomik yapıların iyi değerlendirilmesi gerekiyor... Bu hastamızda olduğu gibi sinüsün durumuna göre implantlar açılıda yerleştirilebilir… Kanal tedavisi görmüş dişlerin renginde zamanla koyulaşma olabilir. Bu durum kişinin gülümsemesini olumsuz etkiler... Çok memnum kaldım. Uygun fiyatınız ve ilgi alakanız için tekrar çok teşekkür ederim..." gibi bilgilendirme kapsamını aşan ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görsellere ve olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Yıldıray ŞİŞMAN (Özel Dentamer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/9465
Şikayet Edilen: Aromel Kimya Medikal Sanayi Ticaret Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.aromelkimya.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Kuruluşa ait www.aromelkimya.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.aromelkimya.com adresli internet sitesinin 07.12.2020 tarihli görünümünde cpap-bipap hortumu, nebilizatör, oksijen tüpü vb. münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken muhtelif medikal ve tıbbi cihazlara ilişkin tanıtım ve reklama yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklam ve tanıtımının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların kuruluşta satışı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında bulunan cihazlara ilişkin olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aromel Kimya Medikal Sanayi Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42) 
Dosya No: 2019/9583
Şikayet Edilen: Funda KOÇDOĞAN (Neorezonans Danışmanlık Hizm. Ltd. Şti.) 
Şikayet Edilen Reklam: www.neorezonans.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.10.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.neorezonans.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluşa ait www.neorezonans.com.tr adresli internet sitesinin 16.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Sigarayı kolayca bırakmak için...Yani kısaca Quitt biorezonans seansı bağımlılık yapan madenin çevresine yaydığı frekansların vücuttan silinmesi işlemidir. Bunun için 40 ya da 50 dakikalık tek seans genellikle yeterli olmaktadır.. İşlem sırasında kişi sakinleşme-rahatlama dışında bir şey hissetmez....Geçen 8 yıl içinde yaptığımız 10.000'e yaklaşan sigara bırakma terapisinden aldığımız sonuçların yorumladığımızda bu seansların vücudun nikotin isteğini net olarak azaltttığını ve aslında vücudun nikotine olan tanışık olma durumunu ortadan kaldırdığını söyleyebiliriz...Yaptığımız terapileri ister psikolojik bağımlılığı olsun, ister ağır fiziksel bağımlılığı olsun sigaradan kurtulmak isteyen herkese öneriyoruz. Kalp pili taşıyanlar ve hamileler dışında bu terapiler herkese uygulanabiliyor. Bırakmak isteyen kişilerde ağır hastalıkların bulunması biorezonans seansları için engel değil. Sebebi her ne olursa olsun ilk seansta sigarayı bırakamayan kişilere 3 ay içerisinde yapılacak ikinci bir seans uygulaması ücretsizdir... Siz de alerjiden kurtulmak için hemen bizimle iletişime geçin... Quitt Morell tipi biorezonans yöntemini günümüz teknolojisiyle sunan Alman teknolojisidir. Quitt biorezonansın bağımlılıklar-kilo verme ve alerjiler konusunda özellikle spesifikleşmiş halidir. Quitt “Rezonans” için vücuttan (endojen biorezonans) veya biyoaktif maddelerden (exojen biorezonans) alınan frekansı aynı anda kullanılır, frekans aralığı diğer biorezoans cihazlarından açık ara öndedir. Bunlara benzer şekilde, Quitt'in yüksek etkinliğini açıklayabilecek kendine has üstün özellikleri bulunur..Asıl olarak, alkolden ilelebet kurtulabilmenizi gereken tek şey “artık istemiyorum” demek ve bu sorunun ruhsal sebepleriyle ilgilenmeyi de göze almak...10.000 e yakın kişiye sigara bırakma konusunda yardımcı olduk. 100.000'e yakın kişi biorezonans yazılımları yardımıyla sigarayı bıraktı, alkolü bıraktı ya da bir iki seans yardımıyla bağımlılık düzeyinde düşkün olduğu gıdaları hayatından çıkarmayı başardı. Biz biorezonans adına birçok ilke imza attık..." gibi tıbbi uygulamalar hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere ve Quit isimli tıbbi cihaz tanıtımı ile "Başarı Hikayeleri" başlığı altında hasta övgü, teşekkür ve onay ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 16.11.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “neorezonans2016" ve "neorezonans" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Sağlıklı yaşamanın temel sırlarından bir tanesi kötü gıdalar dediğimiz yapay gıdalardan mümkün olduğunca uzak durmak. İyi ama nasıl diyorsanız; detaylı bilgi için; 0216 456 94 94 veya 0542 642 44 06 telefonumuzu arayabilirsiniz. “Neo-Rezonans Danışmanlık Merkezi” İstanbul Ataşehir’de faaliyetlerini başarıyla yürüten bir “sağlıklı yaşama destek” merkezidir... Sigaranın size ve çevrenizdekilere zarar verdiği birçok bilimsel araştırma ile kanıtlanmıştır. Biorezonans terapileriyle sigarayı kolaylıkla bırakabilirsiniz. Tek yapmanız gereken merkezimizi ziyaret etmek... Sigara yüzünden dünya üzerinde her gün yüzlerce insan hayatını kaybediyor. Almanların kendisini dünyaya kanıtlamış teknolojileri ile geliştirilen cihazlarımız ile sigarayı bırakmak artık çok daha kolay. NEO-REZONANS sağlığınızı daha iyi seviyelere taşımak ve hastalıklardan korumak amacıyla sizlere "sağlık destek" hizmetleri sunan bir danışmanlık firmasıdır... Suna hanımla kilo programımızın 60. Günündeyiz bugünkü kilosu 77,6 kg. Toplam 6 kg 700gr hafiflemiş suna hanım tebrikler. Programımıza devam ediyoruz..." gibi tıbbi uygulamalar hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 16.11.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Rezonans Terapileri” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda hasta övgü, teşekkür ve onay ifadelerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde, belirli tıbbi hizmetlerle ilgili yer alan ifadelerin sadece yetkili eğitim ve sağlık hekimleri ile kuruluşları tarafından sunulabileceği; ancak kuruluşun danışmanlık firması olarak tanıtıldığı ve sağlık kuruluşu olup olmadığının bilinmediği; şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu olsa dahi mezkûr sitelerde yapılan tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında tanıtımlar yapan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı;
Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklam ve tanıtımının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 7, 8,10 ve 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Funda KOÇDOĞAN (Neorezonans Danışmanlık Hizm. Ltd. Şti.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43) 
Dosya No: 2019/9594
Şikayet Edilen: Aylin SAYGILI (Aylin Sayman Beauty and Academy)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 08.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “aylinsaymanyasamkent" ile "Aylinsaymanbeautyacademy" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Ankara’nın en çok müşteri memnuniyetine sahip merkez Hibrit sistemi ile çok daha hızlı sonuçlar. AÇILIŞIMIZA ÖZEL İLK DEFA TÜM UYGULAMALARDA GEÇERLİ %20 İNDİRİM. Tüm kıl yapılarında etkili, İlk seans itibari ile batıklarda kararmalarda etkili... Yanlış sistem yanlış uygulama sonucu mağduriyet yaşamamanız adına lütfen araştırın Son sistem hibrit ile farkımız her zaman ortada... Alexandrite, ND Yağ, Diode karışımı teknolojiye sahip tüm kıl yapılarında başarılı eski sistemlere göre daha hızlı sonuç batıklarda kararmalarda etkili. Bronz tenlerde başarı gösteren tek sistem... Lazer fiyat listemiz 1. Bölge 120 TL 2. Bölge: 160 TL..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon gibi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere, hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. 
Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Ayrıca, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi,
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aylin Saygılı (Aylin Sayman Beauty and Academy) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/12180
Şikayet Edilen: Dr. Pelin TAŞDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.drpelintasdemir.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Şahsa ait www.drpelintasdemir.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Şahsınıza ait www.drpelintasdemir.com adresli internet adresinin 08.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Günümüzde çene altı bölgesindeki sarkma veya yağ birikiminin
fazlalığından şikayetçi olan hastalar son zamanlarda belirgin olarak artmaktadır... Uygulanacak bölgeye göre değişmekle birlikte ortalama 2-4 seans yeterli olacaktır… Gençlik Aşısı: Genetik faktörler, güneş, çevre kirliliği gibi çevresel faktörler ve yaşla birlikte cildimizi besleyen hyaluronik asit, kollajen ve elastik lier gibi yapıların hasara uğraması sonucu cilt kurur, ince kırışıklıklar ve ciltte matlık ortaya çıkar. İlerleyen dönemlerde kırışıklıklar derinleşir ve ciltte sarkmalar belirginleşir... GÜZELLİĞE SAĞLIKLI YOLLARDAN ULAŞIN." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 08.12.2020 tarihli görünümlerinde şahsınıza ait “dr.pelin_tasdemir” ve "Dr. Pelin Taşdemir" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Daha keskin hatlar daha çekici bir görünüm için jawline dolgu...Güzelliğin büyülü yolculuğu Neavuia ile Mezoterapi Uygulamaları...Gözaltı morlukları ve çöküntüleri canınızı sıkmasın...Genç ve çekici bir görünüm için Celluphase...Daha dolgun ve hacimli dudaklar...Genç ve çekici bir görünüm için Boyun Mezoterapisi..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Pelin TAŞDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2019/12183
Şikayet Edilen: Health World Sağlık Turizm Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.hwtclinic.com adresli internet adresi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Kuruluşa ait www.hwtclinic.com adresli internet adresi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluşa ait www.hwtclinic.com adresli internet adresinin 14.12.2020 tarihli Türkçe görünümünde örnek olarak; "...Hastane ortamında yapılan saç ekimi uygulaması ile Güvenilir, Doğal ve Kalıcı sonuçlar. 12 yıllık tecrübe. 10000 üzeri operasyon Ömür Boyu Garanti 7/24 Destek Hattı... Saç ekimi cerrahisi uzmanlarımız tarafından 10 yılı aşkındır kellik tedavileri gerçekleştirmekteyiz. Saçekimi alanındaki deneyimimiz ile çoğu Avrupa ülkelerinde tanınan ve önerilen bir hastaneyiz. Kurulduğumuz günden itibaren ileri teknoloji saç ekim yöntemlerimizi Avrupa’nın ve Dünya’nın heryerinden gelen müşterilerimize hitap ediyoruz. Yaptığımız mükemmel tedavi yöntemi sonucundahastalarımızın %100 müşteri memnuniyeti ile ayrıldığına çok eminiz. Çünkü her hastamız ülkesinedöndüğünde aldığı hizmetin kalitesini çevresiyle paylaştığı için yeni hastalarımızın çoğu öneriyle bizleritercih ediyor... 1. G Ü N Havalimanından Otele 2. G Ü N Otelden Hastaneye 3. G Ü N Otelden Havalimanına... Siz değerli müşterilerimiz için son teknolojiye sahip ve tamamıprofesyonel ekipler ile yönettiğimiz hastanemize bekleriz... Türkiye'de saç ekimi yaptırmak çoğu Avrupave Orta Doğu ülkelerine göre oldukça ucuza mal olmaktadır. İş gücü maliyetinin dahaucuz olması ve yerel para biriminin satın alma gücü saç ekimi fiyatlarının uygun olmasınısağlayan nedenlerden biridir. Aynı zamanda Türkiye'de saç ekiminin yanı sıra tatil yapma olanağının bir arada olması önemli bir avantaj olarak kabul edilebilir... FUT tekniği diğer saç Ekimi yöntemlerine göre daha uygun fiyatlı olmakla beraber, yara izi bırakmaktadır. Bu nedenle çok tercih edilmemektedir..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadeler ile mezkûr internet adresinin gerek Türkçe gerek diğer dillerdeki görünümlerinde ise hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 14.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “hairworldturkey” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Hair World Turkey” olarak nitelendirildiği; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; ayrıca, kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunduğu hastaneler ve sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanunun 45 inci maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Health World Sağlık Turizm Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
46) 
Dosya No: 2019/12185
Şikayet Edilen: Dr. Abdülcebbar SİYER
Şikayet Edilen Reklam: www.abdulcebbarsiyer.com adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.abdulcebbarsiyer.com adresli internet sitesinde ve www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.abdulcebbarsiyer.com adresli internet adresinin 14.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Gelişme dönemi sonrası, göğüslerin büyüklüğü hastanın kendisini mutlu edecekboyutlara ulaşmamış olabilir. Ya da gelişimsel olarak memelerinin büyüklüğünden mutlu olan bir kadın ilerleyen yaş, kilo alıp – vermeler veya doğum ve emzirme dönemleri sonrasında memelerinindolgunluğunu kaybetmesinden, içi boşalmış ve yumuşamış bir görünüm kazanmışolmasından mutsuz olabilir. Günümüzde, meme büyütme için geçerli, en kalıcı ve güvenilir yöntem protez konularakyapılan meme büyütme ameliyatlarıdır. Bu ameliyattan sonra aynı gün eve dönülebilir ya da doktorunuz bir gece hastanede kalmanızıisteyebilir. Hastalar genellikle bir kaç gün içinde işlerine dönebilmektedirler. Meme büyütme ameliyatlarından sonra kalıcı his kaybı görülme riski % 1 civarındadır, bu oran meme ucu altından yapılan girişlerde bir miktar daha yüksektir... Burun estetik operasyonu hastaların dış görünümlerini düzeltirken, kişinin kendine olanözgüvenini arttırıcı etkiler yapar. Hastaların ameliyattan önce istediği, hayallerindeki burunşeklinin aynısı bu operasyonla oluşturulamaz. Burun yapısında gerçekleştirilendeğişikliklerin hepsi, kişinin burun yapısıyla alakalıdır. Bu yüzden rinoplasti ameliyatındahastaların beklentileri ön plana çıkmaktadır. Operasyonun başarılı olması hastanın bundanbeklentisine, ameliyatı olmak için nedenlerine, ameliyat sonucunda neler beklediklerinebağlıdır. Eğer hastalar bu isteklerini cerraha doğru aktarırsa ve istekleri yapılabilir düzeydeolursa en iyi sonuç alınacaktır. Hastaların aşırı mükemmelliyetçi olması halinde, başarılı birsonuç alınamaz. Dış görünüme olumlu katkıları olacak yeni burun şeklinden memnun olanhastalar oldukça, rinoplasti başarısı sağlanmış olur. Bu adayların rinoplasti için en uygunaday olduğunu belirtelim. Ameliyatla elde edilen sonuçları kaldıracak ruhsal gelişime sahipolan, ameliyatın ve sonuç almanın bir süreç olduğunu kavrayan, burun gelişiminitamamlayan adaylar rinoplasti ameliyatı olmaya karar verebilirler... Operasyondan bir hafta sonra neredeyse hiç burun estetiği yaptırmamış bir görüntüye sahip olursunuz... Yüz germe ameliyatındasarkan cilt Evrakın toparlanırken aynı zamanda kırışıklıklar da açılabilir. Kesi saçlı deri içindekaldığından izler gizli kalır ve sizi rahatsız etmez..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 14.12.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Op. Dr. Abdülcebbar Siyer - Estetik ve Plastik Cerrahi Uzmanı” ile "drsiyer" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Daha özgüvenli bir duruş, daha fazla hareket özgürlüğü için meme küçültme ameliyatında geç kalmayın. Meme küçültme operasyonları; #1 Kronik sırt, boyun ve omuz ağrısına çözüm sunar #2 Aktif bir yaşam tarzı sağlar #3 Öz güveni sağlar #4 Duruşu ve nefes almayı iyileştirir #5 Kıyafet seçimini özgürleştirir... Sosyal medya alışveriş alışkanlıklarımız, kültürel aktivitelerimiz, fiziksel özelliklerimiz gibi pek çok özel konuda hayatımızı yönetiyor. Bunun da etkisiyle günümüzde çoğu insan popüler kişilerin fiziksel özelliklere sahip olmayı talep edebiliyor. Bu nedenle de, burun şekillendirme veya burun estetiği günümüzde kadınlar arasında popüler oldu. Geleneksel rinoplasti son derece popüler olmaya devam ederken, ameliyatsız burun estetiğinde de yükseliş yaşanıyor. 2021’de de burun estetiği tercih edilen estetik uygulamalar arasında popülerliğini..Ameliyatsız Estetik Neden Tercih Edilir? Herhangi bir cerrahi müdahale olmadığı için, iyileşme süresi çok kısadır. Ameliyatsız burun estetiğinden sonra hangi nedenle olursa olsun, kolaylıkla burun orijinal haline geri dönülebilir. Kesisiz bir işlemdir. Dolgu malzemesi kullanılarak yapılan bu uygulamada, hiçbir iz bırakmayan çok ince bir iğne kullanılır... Estetik ve Psikoloji bir bütündür. Özgüven sorunu yaşayan, aynadaki görüntüsünden mutsuz olan, kendi ile barışık olmayan kişilerin estetik operasyonlarla bu ruh hallerini değiştirmesi mümkün. Bu nedenle estetik ve psikolojinin ayrılmaz bir ikili olduğu göz ardı edilemez. Kendiniz için harekete geçmeye karar verdiğinizde doğru adımları atmak ve doğru yönlendirmelerle karşılaşmak için ÜCRETSİZ GÖRÜŞME talep edebilirsiniz... Memenin yeterli hacmi koruduğu durumlarda, implantsız bir meme dikleştirme, dolgun, düzgün ve şekilli göğüslere ulaşmaya yardımcı olarak güven kazanmaya yardımcı olabilir. Bazı durumlarda implant olmadan istenilen görünümü elde etmek için yeterli hacim yoktur, bu durumda implant işlemi ile meme dikleştirme tercih edilir. Vücudunuza uygun tedaviyi öğrenmek için ÜCRETSİZ RANDEVU alabilirsiniz..." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görselleri ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından
uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Abdülcebbar SİYER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2019/12324
Şikayet Edilen: Dr. Ökkeş ŞİMŞEK 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 15.10.2020 tarihli görünümünde şahsa ait "dr.okkessimsek" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "..Almanya dan saç ekimi için gelen hastamız...Ameliyatsız Gamze Estetiği...Birazdan Kök hücre ile Estetik yaklaşımlar konusunda Deniz Akkaya ve Dr. Yusuf Topal la Tv100'deyim...Deniz Akkaya' a kliniğimizde Ozon Terapi uyguladık..Mısırdan hastamız. Baby Face Laser için gelmiş. #babyfacelazer #laser #babyface..Deniz Akkaya Kliniğimizi ziyarete geldi.." gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadelere; hasta öncesi ve sonrası görüntüler ile "İhtisas konusu olan işine duyduğu ilgi ve bilgisine hayran kaldım" şeklinde olumlu hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Ökkeş ŞİMŞEK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2020/1631
AS Estetik Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.asestetik.com.tr ile www.asestetikshop.com adresli internet siteleri ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar hakkındaki 2020/1631 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2020/4160
Şikayet Edilen: Tetra-Lab Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti. (Tetra Tıp Laboratuvarı)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.tetralaboratuvar.com/ adresli internet adresi ile www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Şikâyetçi İddiaları: https://www.tetralaboratuvar.com/ adresli internet adresi ile www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler www.tetralaboratuvar.com adresli internet adresinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Evde Kan Alma hizmetlerimiz İstanbul’un tüm lokasyonlarını kapsamaktadır. Lütfen çekinmeden bizimle iletişime geçerek 1 gün önceden randevu alın. Bizi arayın tel:02164119977 veya bilgi formunu doldurun biz sizi arayalım. Ev veya işyeri bakımı kapsamında kan alma işlemini adresinizde gerçekleştiriyoruz... Tetra Tıp Laboratuvarı, hasta memnuniyeti odaklı hizmet anlayışını profesyonel ekibi ile bulunduğunuz yere getiriyor. Evinizden veya iş yerinizden çıkmaya gerek kalmadan kan alma hizmetimizden yararlanabilirsiniz. Sizi laboratuvarımızda ağırlamaktan her zaman memnuniyet duyarız. Fakat her hangi bir nedenden dolayı evden veya iş yerlerinden çıkamayan hastalarımızı düşünerek sunduğumuz evde/iş yerinde kan alma hizmetlerimiz sizin vakit kaybetmeden hızlı ve sağlıklı kan alma işleminizi yapmayı hedeflemektedir ve bunun için ek ücret ödemenize gerek yok... PCR uzun zamandır tıp dünyasında kullanılan oldukça güvenilir bir yöntemdir. PCR testi
özellikle hiçbir belirti göstermeyen taşıyıcıların belirlenmesini sağlar böylece pandeminin kontrol altına alınmasını sağlar... PCR testi koronavirüs açısından daha güvenilirdir. Her ne kadar hızlı tanı testleri yardımıyla daha çabuk sonuç alınsa da bazen 3-4 kere negatif çıkan sonuç 5. kez yapıldığında pozitif çıkabilmektedir. Bundan dolayı hızlı tanı testleri ile sonuç belirlenmiş olsa bile PCR testi ile Covid-19 testi sonucu teyid edilmesi daha faydalı olur... Tetra laboratuvarda yapılan testlerin hasta veya hekim tarafından bir amaç için istenmesinin ve sonuçların değerlendirmesine kadarki süreçte müşteri memnuniyetini ve güvenilirliği esas alırız. Bu çalışma prensibi çerçevesinde risk, tanı, takip ve prognoz belirme noktasında sunduğumuz laboratuvar hizmetleri uzman ekip ile hasta odaklı, uluslararası kabul görmüş yöntem ve tekniklerle makul hata sınırları içerisinde sunulmasını garanti ederiz... Tetra Tıp Laboratuvarı 40 Yaş Üstü Check up programlarının amacı, hastalık ortaya çıkmadan önce gerekli önlemleri alarak, sizlerin sağlıklı kalmasını sağlamaktır. Hastalık ortaya çıktıktan sonra tedavisi çok daha masraflı ve zor olmaktadır. Bilgi & Randevu için lütfen tıklayınız... Tetra Tıp Laboratuvarı Check up paketi, her yaşta karşılaşılabilecek sağlık sorunları için erken teşhis imkanı sunuyor. Laboratuvarımızı tercih eden 60 yaş üstü kişilerin sağlık ihtiyaçlarına özel hazırladığımız check up programı ile en güzel yıllarınızı keyifle geçirin..." gibi kuruluşa yönelik bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadelere yer verildiği ve COVID-19 salgını döneminde tüketiciler nezdinde ön plana çıkan PCR testi ile ilgili Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilen kuruluşlar arasında ismen yer almadığı halde, mezkur teste ilişkin yetkili sağlık kuruluşu algısı yaratacak şekilde tanıtımlar yapıldığı;
www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "tetralaboratuvar" adlı sayfaların 22.12.2020 görünümünde örnek olarak; "....İyi kontrol edilmeyen diyabet sağlığımızdan çalabilir. Uzmanlar diyabet hastalarının her yıl düzenli olarak sağlık kontrolü yaptırmasını önermektedir. Tetra Tıp Laboratuvarı Diyabet Komplikasyonları Kontrol Paketi ile daha güzel bir yaşam için önlemlerinizi almanızda size yardımcı olabiliriz... Sağlığınız için aya bile geliriz. Sebebi ne olursa olsun evinden veya iş yerinden çıkamayan hatta çıkmayı tercih etmeyen hastalarımızı düşünerek sunduğumuz evden/ iş yerinden kan (numune) alma hizmetimizi vakit kaybetmeden hızlı ve güvenilir şekilde yararlanmanız için tasarladık. Hedefimiz İlkeli ve İyi laboratuvarcılık. Doktorunuz tarafından gerekli tetkikler için istenilen örnek veya numune alımı, bizimle iletişime geçerek belirttiğiniz zamanda uzman personelimizin bulunduğunuz adrese gelmesiyle gerçekleştirilir. Bu hizmetimiz için hastamızdan hiçbir ek ödeme talep edilmemektedir... Evden dışarı çıkmanıza engel olan farklı gerekçeleriniz olabilir ya da iş yerinizden ayrılamıyorsunuzdur ama sağlık ihmale gelmez. * Alanında uzman ekibimiz ve gerekli tüm ekipmanlarımızla hijyen önlemleri alınmış bir şekilde bulunduğunuz yere gelerek testleriniz için gereken numuneleri (PCR numunesi dahil ) alıyoruz. *Prosedüre uygun şekilde laboratuvarımıza ulaştırıyoruz. *Uzman ekibimiz testlerinizi iç ve dış kalite kontrol kurallarına uygun şekilde titizlikle çalışıyor. *Sonuçlarınızı mail yoluyla sizi ulaştırıyoruz. *Sonuçlarınız hakkında merak ettiğiniz konularda gerekirse uzmanlarımızdan tıbbı danışmanlık alabilirsiniz.... Bana birşey olmaz demeyin, zamanı geri alamazsınız... Yaşınıza ve cinsiyetinize uygun check up paketlerimiz için bizi arayabilirsiniz...14 kasım Dünya Diyabet Günü nedeniyle bu hafta Glükoz Testini Ücretsşz olarak yapıyoruz..." gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ve talep yaratan ifadeler ile kampanya bilgilerine yer verildiği;
Diğer taraftan, "…Covid-19 Antikor testleri ile KORONOVİRÜSÜ GEÇİRMİŞ VEYA HİÇBİR BELİRTİ GÖSTERMEDEN ATLATMIŞSANIZ, bağışıklık geliştirme durumunuzu öğrenebilirsiniz. Yerinde kan alma hizmetimizden ücretsiz olarak faydalanabilirsiniz... Karantina önlemleri altında siz evden çıkmadan uzman ekibimiz tüm önlemleri almış bir şekilde test ihtiyaçlarınız için size gelsin..." şeklinde yetkili olmadığı işlemlere ilişkin yetkili algısı oluşturacak tanıtımlar yapıldığı;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme: Bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitelerinde, öncelikle, COVID-19 salgını döneminde ön plana çıkan PCR testi ile ilgili yer alan ifadelerin, sadece Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş sağlık kuruluşları tarafından sunulabileceği; biyokimya uzmanlık dalında ruhsatlandırılmış olan kuruluşun, resmi kayıtlar ve Sağlık Bakanlığı Halk Sağlığı Genel Müdürlüğünün COVID-19 Yetkilendirilmiş Tanı Laboratuvarları Listesi incelendiğinde, kuruluşa ait Covid-19 PCR testi yapma yetkisi verilmemiş olduğu görülmekte ve kuruluşun yetkisiz olması sebebi ile mezkur test için PCR numunesi alma ve bu konuda hizmet alım sözleşmesi imzalama izni olmamasına rağmen hastalara bu hizmetin yetkili şekilde sunulduğu algısının yaratıldığı; bu nedenle, söz konusu tanıtımların halkı yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; diğer mezkur ifadelerin ise, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tetra-Lab Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti. (Tetra Tıp Laboratuvarı) hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
50)
Dosya No: 2019/12216
Şikayet Edilen: Atasan Sağlık İç ve Dış Tic. A.Ş. (Karbonat Sağlık Facebook Hesabı)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli internet sitesinde, "Karbonat Herkes İçin Sağlık" başlığıyla yayınlanan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.facebook.com adresli internet sitesinde, "Karbonat Herkes İçin Sağlık" başlığıyla yayınlanan tanıtımlarda, "hesap yöneticisi" olarak tanıtılan Mustafa YAVUZ isimli şahıs tarafından "Bilgi paylaşımı yapıyoruz. Lütfen öncelikle sağlık, beslenme, bitkiler ve kişisel bakım alanında sorularınızı ve tavsiyelerinizi paylaşınız. (...)" ifadeleriyle grup kurallarının paylaşıldığı; bunun yanı sıra, sayfada "Karbonat ana sayfasına girip sağ üst köşedeki ok ile gösterilmiş alana rahatsızlığı yazıp arama yapın lütfen. İstediğiniz konuya erişip bilgi sahibi olabilirsiniz." şeklinde yönlendirme yapıldığı; çeşitli kullanıcılar tarafından "Kilo vermem için ne yapmalıyım?, İshal ve kusmaya ne iyi gelir? Vücudum kabardı ve kaşınıyor. 2-3 doktora gittik gebelik ürtikeri yani kurdeşen olduğumu öğrendim. İğneler yapıldı, ilaçlar verildi ama faydası yok. Kurdeşen okununca geçebiliyormuş aranızda okumayı bilen var mı? Yüzdeki egzamaya ne iyi gelir?" şeklinde sorulan sorulara, tabip olmayan kişilerce, bilimsellikten uzak, insan sağlığını tehlikeye düşüren ve dini istismar eden nitelikte cevaplar verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.facebook.com adresli internet sitesinde, "Karbonat Herkes İçin Sağlık" başlığıyla yayınlanan tanıtımlarda, "hesap yöneticisi" olarak tanıtılan Mustafa YAVUZ isimli şahıs tarafından "Bilgi paylaşımı yapıyoruz. Lütfen öncelikle sağlık, beslenme, bitkiler ve kişisel bakım alanında sorularınızı ve tavsiyelerinizi paylaşınız. (...)" ifadeleriyle grup kurallarının paylaşıldığı; bunun yanı sıra, sayfada "Karbonat ana sayfasına girip sağ üst köşedeki ok ile gösterilmiş alana rahatsızlığı yazıp arama yapın lütfen. İstediğiniz konuya erişip bilgi sahibi olabilirsiniz." şeklinde yönlendirme yapıldığı; çeşitli kullanıcılar tarafından "Kilo vermem için ne yapmalıyım?, İshal ve kusmaya ne iyi gelir? Vücudum karabrdı ve kaşınıyor. 2-3 doktora gittik gebelik ürtikeri yani kurdeşen olduğumu öğrendim. İğneler yapıldı, ilaçlar verildi ama faydası yok. Kurdeşen okununca geçebiliyormuş aranızda okumayı bilen var mı? Yüzdeki egzamaya ne iyi gelir?" şeklinde sorulan sorulara, tabip olmayan kişilerce, bilimsellikten uzak, insan sağlığını tehlikeye düşüren ve dini istismar eden nitelikte cevaplar verildiği;
Ülkemizde her türlü koruyucu, teşhis, tedavi ve rehabilite edici sağlık hizmetinin sadece Sağlık Bakanlığınca ruhsatlandırılan sağlık kurum ve kuruluşlarında ve tıp fakültesinden mezun olmuş ve alanında hukuken yetkili sağlık meslek mensupları tarafından verilebileceği, tabipler ve diş tabipleri dışındaki hiçbir sağlık meslek mensubunun hastalıklarla ilgili doğrudan teşhiste bulunarak tedavi planlayamayacağı, bu bağlamda anılan sosyal medya mecrasında yer alan “Karbonat Sağlık” grubunda sorulan sorulara sağlık alanında yetkisi bulunmayan, tabip olmayan kişilerce, bilimsellikten uzak, insan sağlığını tehlikeye düşüren ve dini istismar eden nitelikte cevaplar verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 24, 25 inci ve Ek 13 üncü maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun 19 uncu maddesi
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 9, 26, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Atasan Sağlık İç ve Dış Tic. A.Ş. (Karbonat Sağlık Facebook Hesabı) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51) 
Dosya No: 2019/12253
Şikayet Edilen: Erdal DOĞRUYA (Clinic New Life Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde “FAST_LİPOLİZ_KARŞIYAKAA" isimli hesap üzerinden yayımlanan kuruluşa ait tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/7/2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: Kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı, buna karşın, inceleme konusu tanıtımlarda, kuruluş isminin "Clinic New Life Güzellik ve Estetik" olarak tanıtıldığı, diğer taraftan, 22.07.2019 tarihli www.facebook.com adresli internet sitesi görünümünde, "dolgu, botoks, PRP, saç ekimi, varis tedavisi, leke tedavisi, lazer epilasyon, cilt tedavisi" gibi tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin kuruluş bünyesinde gerçekleştirildiğine dair tanıtımların ve söz konusu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erdal DOĞRUYA (Clinic New Life Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480,-TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2019/12742
Şikayet Edilen: Dr. Abdullah ETÖZ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com gibi sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.instagram.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, tıbbi işlemlerin gerçekleştirildiği hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve "Hastalarımızın burnunu daha estetik ve daha sağlıklı kılacak olan başarılı bir burun estetiği olabilmesi için hastalarımız ile detaylı konuşuyor, ameliyat öncesi ve sonrasında kafasındaki tüm sorulara yanıt vererek bize güvenmesini sağlıyoruz." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Abdullah ETÖZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2019/12746
Şikayet Edilen: Dr. Ayşe DOLAR BİLGE
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinin 17.12.2020 tarihli görünümünde hekimin tedavi ettiği hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Ayşe DOLAR BİLGE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2019/12748
Şikayet Edilen: EDS Güzellik Medikal Mimarlık İnş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Cosmoser Lazer Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.cosmoser.net/ adresli internet sitesi ile Facebook ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: Kuruluşun güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı, bu bağlamda https://www.cosmoser.net/ adresli internet sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde ve Facebook ve İnstagram adresli sosyal paylaşım sitelerinde "Cosmoser Lazer" hesap adıyla yayımlanan tanıtımlarda ise "Göz kapağı estetiği, gıdı toparlama, kırışıklık giderme, göz kapağı kaldırma, leke tedavisi, lazer epilasyon" gibi birçok tıbbi işleme dair hastaların öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğrafların ve videoların paylaşıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren EDS Güzellik Medikal Mimarlık İnş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Cosmoser Lazer Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55) 
Dosya No: 2019/12754
Şikayet Edilen: Abdullah İÇÖZ (Lokman Hekim Bitkisel Tedavi Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşun faaliyet gösterdiği binanın dış cephesinde asılı bulunan "Sinüzit Rahatsızlığından Tek Seansta Tamamen Kurtulun!" ifadeli afişler ve aynı ibareli broşürler ile Facebook isimli sosyal medya mecrasında yayınlanan şahsa ait tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019 – 29/12/2020 (İnternet, Sosyal Medya)
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava, Broşür, İnternet (Sosyal Medya)
Tespitler: - Kuruluşun faaliyet gösterdiği binanın dış cephesinde asılı bulunan afişlerde ve kuruluşa ait broşürlerde, "Sinüzit Rahatsızlığından Tek Seansta Tamamen Kurtulun! Sonuç Garantili Bitkisel Çözüm... Geçmiş Olsun Artık Sinüzit Değilsiniz..." gibi ifadelere yer verildiği, söz konusu afiş ve broşürlerde, firmaya ait birtakım ürünlerin "kanser, sedef hastalığı, sinüzit, lösemi, tümör, hemoroit, HİV virüsü tedavisi..." gibi birtakım hastalıkların tedavisinde kullanıldığı ve bu hastalıkları tedavi ettiği yönünde izlenim oluşturacak biçimde çeşitli sağlık beyanlarına yer verildiği, 
-www.facebook.com adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde yayımlanan şahsa ait tanıtımlarda, "Kanser tedavisi gören hastalarımız artık çaresiz değildiniz...Mutlaka benimle iletişime geçin. Lokman Hekim Abdullah İÇÖZ... Kanser, sinüzit, lösemi, tümör..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Ülkemizde her türlü koruyucu, teşhis, tedavi ve rehabilite edici sağlık hizmetinin sadece Sağlık Bakanlığınca ruhsatlandırılan sağlık kurum ve kuruluşlarında ve tıp fakültesinden mezun olmuş ve alanında yetkili sağlık meslek mensupları tarafından verilebileceği, tabipler ve diş tabipleri dışındaki hiçbir sağlık meslek mensubunun hastalıklarla ilgili doğrudan teşhiste bulunarak tedavi planlayamayacağı, anılan şahsın ise sağlık alanında hizmet vermeye yetkisinin bulunmadığı, aynı şekilde şahsa ait “Lokman Hekim Bitkisel Tedavi Merkezi” unvanlı kuruluşun da sağlık alanında ruhsatlandırılmış bir kuruluş olmadığı halde söz konusu tanıtımlarda hasta tedavisine yönelik açıklamalarda bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı olmasının yanı sıra kamu sağlığını bozucu ve ilgili mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 24, 25 inci ve Ek 13 üncü maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun 19 uncu maddesi
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5/c maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ç, 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 9, 26, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Abdullah İÇÖZ (Lokman Hekim Bitkisel Tedavi Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,-TL. (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2020/50
Şikayet Edilen: Ayaz ve Ortakları İnş. Tur. Uluslararası İth. İhr. İşl. Ltd. Şti. (Evde Eczane)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "www.evdeeczane.com" adresli internet sitesinin alan adında “eczane” ifadesine yer verilmesi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmanın eczane ruhsatının bulunmadığı, buna karşın internet adresinin alan adında “eczane” ifadesine yer verecek biçimde domain ismi olarak www.evdeeczane.com adresini kullandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Eczane olarak ruhsatlandırılmayan söz konusu firmanın internet sitesinin alan adının "www.evdeeczane.com" olarak isimlendirilmesinin ve aynı şekilde, söz konusu internet sitesinde yayımlanan tanıtımlarda da "evde eczane" ismine yer verilmesinin tüketiciler açısından yanıltıcı, aldatıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 11 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ayaz ve Ortakları İnş. Tur. Uluslararası İth. İhr. İşl. Ltd. Şti. (Evde Eczane) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2021/15
Şikayet Edilen: Taşhan Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Dr. Taşkın GÜNEŞ)
Şikayet Edilen Reklam: İnstagram ve Twitter gibi sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 3/1/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda tabipler tarafından uygulanması gereken "botoks" gibi tıbbi işlemlere yönelik olarak "Şanslı 2 takipçimize ücretsiz tüm yüz botoksu uygulaması hediye edeceğiniz! Katılmak için uz.dr.botoks hesabını takip edin ve oradaki post'a 3 arkadaşınızı etiketleyin. Bol şans ..." gibi talep yaratıcı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Taşhan Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Dr. Taşkın GÜNEŞ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2021/29
Şikayet Edilen: Diş Hekimi Emel ŞEN
Şikayet Edilen Reklam: http://www.dishekimiemelsen.com/ adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 4/1/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 04.01.2021 tarihli görünümünde, "Diş Hekimi Emel Şen, tecrübesi ile ağız diş sağlığı sorunlarına çözüm oluyor. Göksu Mahallesi Oğuz Kağan Caddesi Hatice Feyzi Sevgen Apartmanı No:22/3 Bilgen Eczanesi üstünde hizmet veren 03247143815 Diş Hekimi Emel Şen, verdiği hizmetlerle hastalarını Silifke dışına gitmekten kurtarıyor. Silifke’de  2015 yılında  muayenehanesi hizmete açan, 20 yıllık klinik çalışmasında sayısız cerrahi çekim, gömük diş çekimi, implant, gingivektomi ve dişeti operasyonları gerçekleştiren Şen, diş sağlığı konusundaki tecrübesiyle Mersin’e gitmek zorunda kalan vatandaşların da derdine çare oluyor. Muayenehanesinde çocuklara özel bir oyun odası hazırlayan Şen, hastaların diş bakımını gerçekleştirirken çocuklar da burada oynamanın mutluluğunu yaşıyor." şeklinde ifadelerin ve klinikte hastaların tedavi edildiği esnada çekilen fotoğrafların yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların, hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Diş Hekimi Emel ŞEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59) 
Dosya No: 2020/759
Şikayet Edilen: Elmas SELİMOĞLU (Elmas Life Poliklinik)
Şikayet Edilen Reklam: www.elmaslazer.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2021, 12.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.elmaslazer.com adresli internet sitesinin 12.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfa da; ‘…hızlı ve kalıcı epilasyon için… güzelliğe bilinçli ve uzman dokunuş…’,
- ‘Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…Sağlık Bakanlığından ruhsatlı polikliniklerimizde, cilt ve kıl tipinize göre seçilen 5 çeşit lazer epilasyon cihazı ile hızlı ve başarılı lazer epilasyon… Bunların kombine bir şekilde kullanılması lazer epilasyonda başarıyı ve kalıcılığı etkiler… Hayata Kaldığınız Yerden Devam Edin Lazer epilasyon çalışılacak bölgeye bağlı olarak öğle arası kadar bir zamanda yaptırıp sonrasında kaldığınız yerden işinize dönebileceğiniz bir uygulamadır… Ücretsiz Muayene ve Test Atışı Ücretsiz muayene randevusu alarak cilt ve kıl analizi yaptırabilir, lazer epilasyon cihazı ile ücretsiz test atışı alabilir cihazların dökme gücünü bizzat gözlemleyebilirsiniz… Lazer epilasyon uzun yıllardır tıpta tüylenme probleminin tedavisinde başarılı bir şekilde kullanılmaktadır…’,
- ‘Alexandrite Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…Açık tenli kişilerde, kalın ve siyah kılların kalıcı epilasyonunda kullanılan en etkili cihazdır… Her türlü cilt ve kıl tipine uygun 4 çeşit lazer, 10 yılı aşkın tecrübe… Hava ve gaz soğutma sistemleri sayesinde konforlu ve ağrısız bir uygulama gerçekleştirilir… Her seferinde biraz daha konforlu bir seans geçirirsiniz… Neden alexandrite lazer epilasyon? Diode (Ütüleme, Buz Lazer) ve NdYag Lazer gibi cihazlarda uzun sürede bitmeyen siyah ve kalın tüyleriniz için Alexandrite lazer daha etkilidir ve kısa sürede sonuç alabilir…’,
- ‘Diode Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…her türlü cilt ve kıl tipine uygun 4 çeşit lazer, 10 yılı aşkın tecrübe… Bu sayede konforlu bir uygulama gerçekleşir… Neden diode lazer epilasyon? Alexandrite lazer epilasyon ile kalın tüylerin epilasyonu yapıldıktan sonra, kalan ince ve zayıf tüylerinizi de diode ile bitirebilirsiniz. Böylelikle minimum seans sayısı ile maksimum etki sağlanmış olur… Ücretsiz Muayene sonucunda kişiye özel bir fiyat almak mümkün olacaktır…’,
- ‘Ndyag Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…açık renkli tüylerde dahi güvenle epilasyonda kullanilabilir…Çok koyu tenli veya bronzlaşmış hastalar için bile güvenli bir tedavi sunar…gaz soğutma sistemleri sayesinde konforlu ve ağrısız bir uygulama gerçekleştirilir…Neden ndyag lazer epilasyon?... Ücretsiz Muayene sonucunda…’,
- ‘Buz Lazer™ Platinum’ başlığı altında; ‘…Buz Başlık ile ağrısız ve son derece konforlu bir epilasyon sunar…3 farklı lazer dalga boyunu tek bir yenilikçi tedavi başlığında birleştiren Buz Lazer™ Platinum, günümüzün en gelişmiş ve en kapsamlı lazer epilasyon uygulamasıdır…koyu renkli ciltlerde güvenle epilasyon yapılabilmesini sağlar…derin yerleşimli kılların epilasyonunda başarılı sonuçlar elde edilmesini sağlar…acısız buz gibi bir lazer epilasyon tecrübesi yaşamak ister misiniz? ücretsiz demo seansı için randevu oluştur…Neden buz lazer epilasyon?...’,
- ‘Cilt Tedavileri’ başlığı altında; ‘…tedavi yöntemleri geliştirilmiş ve başarı ile uygulanmaktadır… Yüz ve bacaklardaki damarsal lezyonlar ve varis tedavisinde Nd: YAG laser en etkin ve güvenli lazer teknolojisidir. Nd Yag lazer günümüzde damar lezyonlarının tedavisinde kullanılan en etkili lazer çeşididir… Genellikle 4 mm ye kadar damar yapıları başarı ile tedavi edilmektedir… Pigmentleri parçalayan çok etkili lazer sistemleridir… Deride pigmentasyon sorunlarının giderilmesinde kullanılmak üzere ideal bir kombinasyondur…’,
- ‘Dövme Silme’ başlığı altında; ‘…Günümüzde, istenmeyen dövmenin silinmesinde altın standart tedavi yöntemi, nanosaniye düzeyinde çok hızlı atım süresi olan Q switched lazerlerdir…2 kata kadar daha hızlı uygulama ile yarı yarıya daha az seansda dövmelerinizden kurtulun randevu al… Dövme silmede en sık kullanılan boyaları içermesi nedeniyle en etkili sistemlerdir…’,
- ‘Karbon Peeling’ başlığı altında; ‘…Konforlu bir uygulamadır…’,
- ‘Kılcal Damar Tedavisi’ başlığı altında; ‘…hastalar kısa zamanda günlük yaşantılarına döndüğü, genç ve sağlıklı bir cilde sahip olduğu için tercih edilen bir uygulamadır… Damarların silinmesinde güvenli ve etkili bir yöntemdir…’,
- ‘Örümcek Ağı Estetiği’ başlığı altında; ‘…Uygulama sonrasında hastalar, yüz germe ameliyatına nazaran normal yaşantılarına daha hızlı dönmektedirler. Bu nedenle de, oldukça popüler bir tedavi yöntemi olmuştur… Bu ipler vücut içerisinde eriyerek güvenli bir şekilde vücuttan uzaklaştırılır… Böylelikle konforlu ve ağrısız bir işlem sağlanmış olur… Örümcek ağı estetiği, takılacak olan ipin sayısına ve ve özelliğine göre değişiklik gösterdiğinden, bu konuda yapılacak en doğru hareket en yakın şubemize gelerek ücretsiz…’,
- ‘Somon Dna Tedavisi’ başlığı altında; ‘…cildimizin daha parlak, daha dolgun ve daha genç görünmesini sağlamaktadır… Somon DNAsı tedavisi sağladığı Benjamin Button etkisi ile 2 ayda daha genç görünümlü bir cilde sahip olmak artık mümkün… Uygulamaya başlayan hastalar, her sabah daha gençleşmiş olarak Benjamin Button etkisi ile güne merhaba diyor… Somon DNA sı, insan vücudu ile yüksek uyumlu olması sayesinde yan etki beklenmez…’,
- ‘Tırnak Mantarı Tedavisi’ başlığı altında; ‘…lazerle başarılı bir şekilde tedavi edilebildiğini ve lazerle tırnak mantarı tedavisinin FDA tarafından onaylandığını biliyor musunuz?… Günümüzde en modern tırnak mantarı tedavisi Lazerli tedavidir…4-6 seans lazerle tırnak mantarı tedavisi aldıktan sonra daha parlak ve pürüzsüz tırnaklara kavuşmak mümkün… Lazerle tırnak mantarı tedavisi konforlu bir uygulamadır. Çok ileri seviyedeki mantarlarda seans sırasında hafif bir ağrı olabilir…’,
- ‘Bölgesel Zayıflama’ başlığı altında; ‘…spor yaparak zayıflamaya vakit bulamayan kişilerin fazla kilolarından kurtulması için… Uzun yıllardır kullanılan sağlıklı ve hızlı zayıflama yöntemidir… Diyetisyen tarafından, beslenmeniz de ödem atışını destekleyecek ve günlük ihtiyacınızı aşmayacak şekilde ayarlandığı takdirde, hiç bir efor harcamadan yağdan kilo verirsiniz… Kilo vermek yetmez, kilo verirken sıkılaşmak da gerekir… Bölgesel zayıflama ve sıkılaşma uygulamaları ile hem zayıflamak hem de sıkılaşmak için yorulmanıza gerek yoktur. Yattığınız yerden kilo verebilirsiniz…’,
- ‘Vücut Analizi’ başlığı altında; ‘…Bu cihazları seçme nedenleri, hastalarına kilo kaybı amacıyla diyet ve spor programları hazırlarken doğru ve güvenilir verilerden referans alarak, hastalarının sağlıklarını tehlikeye atabilecek programlardan kaçınmak ve programların devamı esnasında hastalarında görülebilecek istenmeyen etkilere anında müdahale edebilmektir… Sonuçlar kolay karşılaştırılabilmektedir…’,
- ‘Onda Coolwaves’ başlığı altında; ‘…15 yıllık tecrübemiz ile emin ellerdesiniz… Kalite, Tesadüf Değildir. Elmas Sağlık Grubu… Selülit tedavisi ve sıkılaşmada yüksek başarı oranı ile kullanılmaktadır… Ağrı yok denecek kadar azdır ve masaj hissi vermektedir… Ücretsiz Vücut Analizi ve Ücretsiz Demo Seans randevusu almak için bize ulaşın…’,
- ‘EMSlim’ başlığı altında; ‘…EMSlim HI-EMT ile hem yağ yakın, hem kas yapın… EMSLIM tarihin en yüksek 7 Tesla çıkışını veren en gelişmiş ve en yoğun elektrikli kas stimülatörüdür. Elektromanyetik alan özelliği sayesinde, kası etkin şekilde uyarmak, kas büyümesi için ideal olan en yoğun sürekli kasılmaları sağlamak için tüm deriden, giysilerden ve yağdan geçer. EMSLIM’in benzersiz egzersiz programı, en iyi sonucu elde etmek için maksimum stimülasyon için ideal olarak tasarlanmış bir dizi güvenilir, hızlı ve gerçek fiziksel egzersiz programından oluşur… Başarıları, klinik çalışmalar ile ispatlanmış dünyaca ünlü cihazlar… Başarısı kanıtlanmış diğer zayıflama ve sıkılaşma teknolojileri ile kombine bir program ile maksimum fayda alın…15 yıllık tecrübemiz ile emin ellerdesiniz… Kalite, Tesadüf Değildir. Elmas Sağlık Grubu… Ücretsiz Vücut Analizi ve Ücretsiz Demo Seans randevusu almak için bize ulaşın…’ gibi ifadelere,
www.facebook.com adresli internet sitesinde kuruluşa ait ‘Elmas Sağlık Grubu’ kullanıcı isimli sayfanın 11.01.2021 ve 12.01.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…10 yılı aşkın tecrübe ve kaliteli hizmetimiz ile Ankara'da hizmetinizdeyiz…2005 yılından bu yana en son teknoloji ve teknikleri hizmet yelpazemize dahil ederek kaliteli hizmeti, iyi eğitimli personelimiz ile veriyoruz…1 seansta 1 haftalık spor hiç yorulmadan şekle girmenin tek yolu…Hızlı ve Buzlu...baklava isteyenler buraya…5 çeşit lazer epilasyon cihazı ve 12 yıllık tecrübemiz ile hızlı ve başarılı sonuçlar…ilk seanstan itibaren gözle görülür sonuç…Uyku kaliteni hayatınızı doğrudan etkileyen sonuçlara sahiptir. Yaşam kalitesini artırmak için uyku kalitenizi artırın. #lazerlehorlamatedavisi ameliyatsız, acısız ve ilk seanstan itibaren etkili bir tedavidir. Siz ve sevdikleriniz kaliteli bir uykuyu hak ediyorsunuz… Pişman olduğunuz dövmeleriniz canınızı sıkmasın. Dövmelerinizde kurtulmak için #lazerledövmesilme tedavisi alın. Ücretsiz Muayene ve Ücretsiz Demo Seans…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere,
www.instagram.com adresli internet sitesinde kuruluşa ait ‘elmaspoliklinikumitkoy, elmaslazerpoliklinik’ kullanıcı isimli sayfaların 12.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…#onda #selülittedavisi ile selülitlere veda etmek istemez misiniz?... Teknoloji #ONDA Güzellik #ONDA Sıkılaşma #ONDA Zerafet #ONDA #ONDA Bizde…baklava isteyenler buraya…Spor yapmak için yeterli vaktiniz yok mu? Endişe etmeyin #emslim ile yarım saatte 1 haftalık sporunuzu yapabilirsiniz. Yüksek yoğunluklu elektromanyetik terapi ile kaslarınızı yarım saatte 20.000 kez çalıştırın. Hem yağ yakın, hem kas yapın…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere; bununla birlikte, tıbbi işlemlere ilişkin çekiliş bilgilerine,
www.instagram.com adresli internet sitesinde kuruluşa ait ‘elmassaglikgrubu’ kullanıcı isimli sayfanın 12.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak;
“…Hızlı ve Buzlu…#onda #selülittedavisi ile selülitlere veda etmek istemez misiniz?... Teknoloji #ONDA Güzellik #ONDA Sıkılaşma #ONDA Zerafet #ONDA #ONDA Bizde… baklava isteyenler buraya… Spor yapmak için yeterli vaktiniz yok mu? Endişe etmeyin #emslim ile yarım saatte 1 haftalık sporunuzu yapabilirsiniz. Yüksek yoğunluklu elektromanyetik terapi ile kaslarınızı yarım saatte 20.000 kez çalıştırın. Hem yağ yakın, hem kas yapın… baklava isteyenler buraya… Spor yapmak için yeterli vaktiniz yok mu? Endişe etmeyin #emslim ile yarım saatte 1 haftalık sporunuzu yapabilirsiniz. Yüksek yoğunluklu elektromanyetik terapi ile kaslarınızı yarım saatte 20.000 kez çalıştırın. Hem yağ yakın, hem kas yapın… Tekrar eden seanslarla dövme silme işleminde başarı sağlanır… Pişman olduğunuz dövmeleriniz canınızı sıkmasın. Dövmelerinizde kurtulmak için #lazerledövmesilme tedavisi alın. Ücretsiz Muayene ve Ücretsiz Demo Seans… Yaşam kalitesini artırmak için uyku kalitenizi artırın. #lazerlehorlamatedavisi ameliyatsız, acısız ve ilk seanstan itibaren etkili bir tedavidir. Siz ve sevdikleriniz kaliteli bir uykuyu hak ediyorsunuz… #zayıflatanrobot ile ilk seanstan itibaren gözle görülür sonuç…ndyag lazer ile cildinizdeki kılcal damar çatlaklarına veda edin… 5 çeşit lazer epilasyon cihazı ve 12 yıllık tecrübemiz ile hızlı ve başarılı sonuçlar…istenmeyen tüylerden ağrısız acısız şekilde kurtulun…Velashape 3; vücut şekillendirme uzmanı ile tanışın. Hayalini kurduğunuz sizi aynada görün… 5 Çeşit lazer epilasyon ile bay/bayan tüm vücudunuzdaki istenmeyen tüylerinizden kalıcı olarak kurtulmak için hemen arayın…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere; bununla birlikte, tıbbi işlemlere ilişkin çekiliş bilgilerine; diğer taraftan, ‘…Ben denedim çok yararı oldu teşekkürler elmas sağlık grubu…’ gibi kuruluşa yönelik teşekkür ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Elmas SELİMOĞLU (Elmas Life Poliklinik) hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60) 
Dosya No: 2020/874
Şikayet Edilen: Azaderm Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Akif Mehmetoğlu Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.akmpoliklinik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.01.2021, 03.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.akmpoliklinik.com adresli internet sitesinin 02.01.2021 ve 03.01.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; 
- Ana sayfa da; ‘…uzman ve profesyonel ekip uzman doktorlar, eğitimli ekip ve güler yüzlü çalışanları ile sizlere hizmet vermekten gurur duyarız… Son yöntem ve teknoloji ile yapılan işlem ağrısız, acısız ve izsiz bir yöntemdir işlemden hemen sonra fark edilir güzellik… kliniğimizde son teknolojik yöntem olan… Kök Hücrenizden gelen güzelliği ve yenilenmeyi keşfedin! Son teknoloji yöntem Kök Hücre uygulaması ile cildiniz gençleşirken aynı zamanda kombine kök hücre destekli yağ enjeksiyonu uygulamasıyla vücudunuzu şekillendirin…kliniğimizde yapılan başarılı işlemlerimiz!... Neden Akm Polikliniğini Seçmelisiniz: Uzman ve Tecrübeli Doktor Kadrosu, Hasta Memnuniyeti Odaklı Kaliteli Hizmet, Yüksek Steril ve Poliklinik Ortamında İşlem Garantisi, Merkezi Konum, Otopark Alanı ve Ulaşım Kolaylığı, Son Teknoloji Cihazlar, En Güncel Uygulama Yöntemleri…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
- ‘Dudak Kaldırma LipLift’ başlığı altında; ‘…en ideal oranlarına ulaştırmak için uygulanan ve dudakların daha büyük, hacimli ve muntazam görünmesini sağlayan estetik bir işlemdir… Dudaklar ideal dolgun görünümüne kavuşur… Kesinin düzgün ve titiz şekilde yapılması için uzman bir doktorla beraber çalışmak önemlidir. Aksi halde bu alanda iz kalabilir. Büyük bir tecrübe ve titizlikle yapılan kesiden girilerek fazla olan bölge çıkarılır. Oldukça pratik ve kolay bir uygulama olan lip lift sayesinde yüzünüz için en orantılı ve en şık dudak yapısına kısa sürede doğal bir görünümle sahip olabilirsiniz… Üst dudak kaldırma ameliyatı sonrası iyileşme süreci hasta için oldukça konforludur… Özel bir uzmanlık, deneyim isteyen bir işlemdir. Başarılı bir lip lift ameliyatından sonra hastanın konuşmasında ve ağız yapısında değişim olmaz… Dudak kaldırma operasyonunu gerçekleştiren doktorun yetkinliği, donanımı ve başarı oranları da fiyat konusunda belirleyici olmaktadır…’,
- ‘Saç Dökülmesi Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Özel AKM polikliniğinin uzman dermatologları, son teknolojiyi kullanarak saç dökülmenizin sebebini kısa sürede belirleyerek sizi en uygun tedavi yöntemine yönlendirir… En uygun tedavi yöntemi belirlenir… Saç dökülmesini durdurmaya yönelik etkili bir çözüm sunar… Mezoterapi ile kullanıldığında ise tedavinin etkisini arttırır…’,
- ‘Vücut Lazer Liposuction’ başlığı altında; ‘…Kişide özgüven eksikliğine yol açan bu durum, estetik sektöründeki son gelişmelerden bir tanesi olan lazer liposuction ya da lipoliz uygulaması ile son bulur. Birçok yönden avantaj sağlayan vücut liposuction, kolay ve etkili bir işlemdir… Son derece dikkat ve hijyen gerektiren lazer liposuction İstanbul AKM Polikliniği’nde son teknolojik ürünlerle uzman kadro tarafında yapılır… Hasta yaklaşık 3 ay sonra hayalindeki vücuda kavuşur… Kısa vadede vücudun şekle girmesini sağlayan lipoliz işlemi genellikle tek seansta bölgesel yağlardan kurtulmayı sağlar. İyileşme süresi çok kısa olmasının yanı sıra vücutta kanama ya da morluk gibi sorunlar yok denecek kadar azdır… Bölgedeki fazla yağlanma sorununun önüne geçilerek hasta istediği görünüme kavuşur… Ayrıca selilütler de 3D işlemi sayesinde yok edilmiş olunur… Lazer Lipoliz ve Liposuction Arasındaki Fark Nedir… Lazer lipoliz İstanbul AKM Polikliniği’nde son teknolojik cihazlarla yapılarak hastanın memnuniyeti temel hedef alınır…’,
- ‘Gıdı Estetiği’ başlığı altında; ‘…Gıdı estetiği yaptıran bir kişi ortalama 5 ya da 15 yaş daha genç görünür. Son dönemlerde teknolojinin gelişmesi ile birlikte gıdı estetiği en son teknolojik işlemler ile uygulanır… Gıdık nasıl gider sorusunun en basit cevabı şüphesiz lazer liposuction yöntemi ile gıdı inceltme işlemidir. Hem kişi açısından hem de doktor açısından oldukça rahat geçen bir işlemdir. Üstelik operasyon sonrasında da kişinin toparlanma ve normal hayatına dönme süresi oldukça kısadır… Gıdı estetiği, estetik alanında en sık başarı ile sonuçlanan işlemler arasında yer alır. Aynı zamanda da uzun süre etkili sonuçlara sahip bir işlemdir… Gıdı bölgesinden şikayetçi olan kişilerin hiç düşünmeden gıdı estetiği yaptırması önerilir. Bu estetik kişiyi gençleştirir. Etkileri de oldukça kalıcıdır. İşlemin arkasından uzun süre aynı sorunu yaşama ihtimali olmaz. Bu nedenle gıdı estetiği yaptıran pek çok kişinin yorumları olumlu yöndedir. Gıdık yok etme etkisi de en beğenilen etkilerinin başında gelir… Güvenilir ve kendinden emin bir doktor tarafından bu operasyonu gerçekleştirmek kişi açısından daha iyi olur… Gıdı sarkması estetiği işlemini yapmak da oldukça kolaydır… Dikiş gerektirmeyen bir operasyon olduğundan dolayı, kişi bu noktada oldukça avantajlıdır… Lazer Liposuction ile Gıdı Germe işlemi sonucunda istediğiniz yüz hattına kavuşabilirsiniz… En sık uygulanan yöntemler arasında yer alır. Son dönemlerde de popülaritesi ekstra artış göstermiştir. Lazer liposuction yöntemi, zor bir işlem değildir. İşlemin ardından toparlanma süresi de oldukça kısadır…’,
- ‘Yanak Estetiği’ başlığı altında; ‘…20-35 yaş aralığındaki hastalarda en iyi sonuçları veren yanak estetiği işlemidir… Yanak Estetik Ameliyatı Faydaları… Yanak estetiği yuvarlak, yağlı ve çocuksu yüz yapısının yerine daha olgun ve seksi yüz hatlarına sahip olmayı sağlar. Kişinin kendine olan öz güveninin arttırır. Estetik ve göze hitap eden bir görüntüye ulaşmayı sağlar. Daha genç ve çekici görünüm sunar… Kolay uygulanan bir operasyondur. Hasta hemen aynı gün gündelik hayatına veya işine dönebilir. Ödem, acı, kanama ve sızı gibi olumsuzluklar neredeyse hiç yaşanmaz…’,
- ‘Dudak Küçültme’ başlığı altında; ‘…Böyle durumlarda oldukça kısa sürede kolay bir operasyon ile dudak küçültme işlemi gerçekleştirilebilir… Dudak küçültme estetiği sayesinde kişi, kendini çok daha mutlu ve güvenli hissetme fırsatına sahip olabilir… Dudak küçültme ameliyatı; gelişen tıbbi teknolojilerden faydalanarak son derece kolay ve acısız hale getirilmiş oldukça kısa bir işlemdir… Lokal anestezi ve birkaç küçük kesik yolu ile dudağın küçültülmesi mümkündür. Ayrıca estetik dikiş teknikleri sayesinde müdahaleye dair izlerin neredeyse hiç görülmeyecek şekilde yok edilmesi de olanaklı hale gelir… Kısa sürede iyileşme ve gündelik hayata rahatlıkla devam etme olanağı bulunur. Operasyonun ardından yüzdeki unsurlar orantılı ve daha estetik bir hale getirildiğinden bireyler kendilerini daha özgüvenli, mutlu ve sağlıklı hissederek yaşam kalitelerini yükseltme olanağına sahip olabilirler… Kendisini memnun etmeyen görüntünün ortadan kalkması için etkili bir adım atabilir… Ayrıca estetik dikiş teknikleri sayesinde müdahaleye dair izlerin neredeyse hiç görülmeyecek şekilde yok edilmesi de olanaklı hale gelir… Dudak Küçültmede Etkili Çözüm: Önceki yıllarda ağrılı ve sancılı olabilecek yöntemler kullanılarak hayata geçirilen dudak küçültme estetiği, gelişen teknoloji sayesinde artık çok daha kısa sürede yapılabilen kolay bir işlem haline gelmiştir. Dış görünüşüne özen gösteren, büyük dudakları konusunda sorun yaşayan kişilerin korkmadan tercih edebileceği bu operasyon; pek çok açıdan kişileri rahat hissettirecek bir hale getirecek küçük ama etkili bir detay olarak değerlendirilebilir. Acısız, kısa zamanda iyileşen ve kusursuz bir görünüm vadeden bu işlem; ufak dokunuşlar ile büyük farklar yaratılabileceğinin kanıtı sayılabilir. Dudak küçültme fiyatları ile de oldukça uygun olup daha yüksek bir yaşam kalitesi için tercih edilebilecek bir yöntemdir…’,
- ‘Gamze Estetiği’ başlığı altında; ‘…Gamze estetiği yaklaşık olarak 30 dakika gibi kısa bir sürede tamamlanan bir işlemdir… Estetik gamze ameliyatı kolay uygulanmasının yanı sıra arzu edildiği zaman geri çevrilebilen bir operasyon olması da hasta için oldukça avantajlıdır. Gamzelerinizden sıkıldığınızda ya da artık gamze istemediğinizde 20 dakikalık ufak bir işlemle yanaklarınızı eski haline döndürebilirsiniz… Estetik gamze oluşturma yöntemi oldukça pratik şekilde uygulanmaktadır. Deneyimli, eğitimli ve başarılı doktorlar tarafından uygulandığında kısa sürede tamamlanan bir cerrahi işlemdir… Eğer gamzelerinizden sıkılırsanız, yanaklarınız aynı kolaylıkla doktor tarafından eski haline geri döndürülür… Bu estetik işleminin başarılı ve kalıcı olabilmesi için en önemli nokta, gamze estetiği yapan doktorlar için detaylı bir araştırma yapmak ve bu işte eğitimli, tecrübeli ve uzman doktorlarla çalışmaktır. Bu sayede gamze estetiğinden istenilen doğal, tatlı ve şık görüntü elde edilebilir. Aksi halde gamze çok derin, çok sığ ya da çok yapay durabilir. Bunun yanı sıra başarılı bir gamze estetiği operasyonu aynı kolaylıkla geriye çevrilebilirken, başarısız operasyonlarda gamzeyi eski haline getirmek daha zor olur. Bundan dolayı mutlaka güvendiğiniz, araştırdığınız ve alanında tecrübeli doktorlarla çalışmanız oldukça önem teşkil eder… Öncelikli olarak gamze ameliyatınızı yapacak olan doktorun bu alandaki yetkinliği, kullanılan teknolojik sistemler ve donanımlar, gamze estetiğinin yapılacağı merkezin hijyeni, kalitesi ve donanımı gamze fiyatları açısından belirleyici olur… Fiyat açısından diğer estetik işlemlerle kıyaslandığında oldukça uygun bir aralıkta olan gamze estetiğinin bir diğer avantajı ise ameliyat sonrası hemen işinize, sosyal ve günlük hayatınıza dönebilmenizdir…’,
- ‘Ses Estetiği’ başlığı altında; ‘…Ses estetiği ile bu sorunlar kolayca çözülebilirken, ses terapisi ile de operasyona ihtiyaç duyulmadan tedaviler gerçekleştirilebiliyor… Ses terapisi İstanbul şehrindeki yetkili hastanelere en kısa zamanda başvurulması önerilir…’,
- ‘Yüz Yağ Enjeksiyonu’ başlığı altında; ‘…yüzdeki lekeleri yok etmek amacıyla uygulanabilir… Bu uygulama kalıcı ve uzun ömürlü bir gençlik görünümü için sağlıklı bir yüze kavuşmayı mümkün kılar… Zaten yüzdeki şişlik ve ödem ameliyattan sonraki günlerde hızlı bir şekilde kaybolur… Kök hücreler eklendiğinde ise sonuçlar daha kalıcı olur. Kök hücre uygulaması ile yıllarca sorunsuz bir yağ kullanımı sağlanır…’,
- ‘Yağ Kaynaklı Kök Hücre’ başlığı altında; ‘…daha sağlıklı bir görünüme kavuşması için de uygulanır… Kişi daha genç, diri ve canlı bir görünüme kavuşur. Yüze kök hücre uygulaması oldukça kolaydır… İşlem ağrısız ve acısız yöntemle uygulanır… İşlem sonrasında yan etki, komplikasyon ya da benzer sıkıntılar yaşanmaz… Yüze kök hücre uygulaması oldukça kolaydır… Daha genç bir görünüme kavuşmanızı sağlar… Daha kolay ve acısız elde edilir. Uygulama sonrası yüzdeki dolgunluk ve parlama hemen fark edilir. 1 ay içerisinde de uygulamanın tam sonuçları ortaya çıkar, hasta daha sağlıklı, canlı ve genç bir cilde kavuşur… Kök Hücre Tedavisi Avantajları… Yüz için kök hücre tedavisi sonrası ciltte 5 ila 10 yıl arası bir gençleşme görülür…’,
- ‘Epidermal Kök Hücre’ başlığı altında; ‘…Kök hücre tedavileri ile alınan sonuçlar, oldukça tatmin edici düzeylerde ve memnuniyet verici oluyor… Başarılı bir tedavi sunuyor… Cilt bozukluğunda etkili sonuçlar veriyor… Modern tedavi yöntemleri arasında yer alan kök hücre tedavisi çözümü bulunmayan hastalıklar konusunda önemli sonuçlar sunuyor… Genetik Yaşlanmaya Son Veren Yöntem… İşte bu genetik yıkıma, kök hücre tedavisi ile son verilebiliyor. Elli yaşındaki bir insanın cilt kalitesi, bu tedavi ile 8-10 yıllık bir iyileşme gösterebiliyor…’,
- ‘Fibroblast Kök Hücre’ başlığı altında; ‘…Fibroblast Kök Hücre Tedavisi Faydaları…fibroblast kök hücre tedavisi gün geçtikçe, memnuniyet verici sonuçları ve kolay uygulaması sayesinde oldukça popüler hale geliyor…genellikle geçmişte başka tedavilerden fayda alamayan ve ciddi şekilde aşınmış bir cilde sahip kişiler de kök hücre tedavisine sığınır. Ciddi cilt deformasyonuna sahip olanlar için de yeni bir umut ışığı olur… Üstelik son teknoloji kullanılarak uygulanan bu tedavinin etkisi ortalama 2 yıl kadar devam edebilir…Tedavi sonrası sıkı, parlak ve genç bir görünüme sahip olursunuz…Yukarıda avantajlarından bahsettiğimiz fibroblast kök hücre tedavisinin uygulama sırasında oluşabilecek ve kısa sürede ortadan kaybolacak ufak tefek morluklardan başka herhangi bir yan etkisi yoktur…Acısız ve kolay uygulama sayesinde tedavi sonrası genç ve sıkı cildinizin tadını çıkarabilirsiniz…’,
- ‘Nem Aşısı’ başlığı altında; ‘…Nem aşısı, yaşlanmaya bağlı olarak meydana gelen cilt kusurlarının onarılması için en doğal yöntemlerden biridir. 20 yaşından itibaren herkese uygulanabilir. Erken uygulanmaya başlaması, kırışık oluşumunu engelleyen ve yaşlanmayı geciktiren bir avantajdır… Nem aşısı 15 dakikalık bir uygulamadan hemen sonra gözle görünür bir şekilde iyileşmeye başlar… Nem aşısı fiyat için belirleyici olan bu unsurlar, kaliteli ve başarılı bir etki elde etmek için önemlidir…’,
- ‘El Estetiği’ başlığı altında; ‘…Son zamanlarda estetik cerrahide meydana gelen gelişmeler, el estetiği konusunda da ilerlemeler kaydedilmesini sağlamıştır. Uzman dermatolog ve estetik cerrahi doktorları, en son ve güvenilir teknolojileri kullanarak el gençleştirme tedavileri gerçekleştirirler… İleri teknoloji yöntemler ile gerçekleştirilen gençleştirme prosedürleri, el kırışıklığına kesin çözüm sağlamaya yardımcı olur… el kırışıklığına kesin çözüm sağlamaya yardımcı olur… Güvenli ve doğru bir şekilde yapıldığında… El estetiği yaptırmadan önce estetik uzmanlarından danışmanlık almak, güvenilir ve etkili sonuçlar açısından önemlidir. En son teknoloji el gençleştirme yöntemleri ve el estetiği fiyatları hakkında bilgi almak için AKM Poliklinik uzmanlarından danışmanlık alabilirsiniz…’,
- ‘Gençlik Aşısı’ başlığı altında; ‘…Gençlik aşısı oldukça kolay ve pratik şekilde uygulanır…15 dakika gibi kısa bir sürede uygulanan gençlik aşısı… Gençlik Aşısı Faydaları Nelerdir… Eğitimli ve profesyonel doktorlar tarafından uygulanmalıdır. Deneyimli, başarılı ve uzman bir ekiple çalışmak tüm risklerin minimumda tutulması için oldukça önemlidir…’,
- ‘Kimyasal Peeling’ başlığı altında; ‘…kimyasal peeling uygulama işlemi, son teknolojik ürünlerle tedavi eden AKM polikliniğinde uzman ve tecrübeli doktor kadrosu tarafından yapılır… Ayrıca AKM Poliklinikte kullanılan son teknolojik ürünler kimyasal peeling ile çatlak tedavisi yaparak cildin istenilen forma kavuşmasını da sağlar… Dekoltede de çözüme kavuşturur… AKM polikliniğin yüksek steril ortamında yapılan işlem, hastanın memnun bir şekilde ayrılmasını sağlar…’,
- ‘Yüz Mezoterapisi’ başlığı altında; ‘…faydalı bir tedavi yöntemidir… Mezoterapi yüz gençleştirme için en ideal yöntemdir. Ayrıca mezoterapi yüz lekeleri için de oldukça faydalıdır… Daha etkili sonuçlar alındığı gözlenmiştir… Mezoterapi, cilt lekelerini gidermede de en etkili yöntemdir…Ancak güvenilir ve hijyenik ortamlarda yapılması çok önemlidir. Aynı zamanda kullanılan cihazların da kaliteli ve son teknolojik yöntemlerle üretilmiş olması gerekir… Cildin kısa sürede yaşlanmasını geciktirerek sahip olduğu yorgun ve bitkin görüntüden kurtarmak için de oldukça etkilidir…zor bir işlem olmadığından dolayı çok ciddi yan etkileri yoktur…Bunların da tedavi şekli oldukça kolaydır. Bu etkilerin dışında yüz mezoterapi uygulamasının herhangi bir yan etkisi yoktur. Mezoterapi yüz bakımı yaptırmak isteyenler, rahatlıkla yaptırabilir…’,
- ‘Yüz PRP’si’ başlığı altında; ‘…Yüz PRP, cilt onarımında hızlı ve mükemmel sonuçlar alınmasına yardımcı olan ve gidererek yaygınlaşan bir tedavi yöntemidir… Alerjik etkisi olmayan güvenilir bir yöntemdir… Estetik amaçlı yapılan bir işlem olsa da PRP ciltuygulamasının, tıbbi bir işlem olduğu dikkate alınmalı mutlaka bu konuda tecrübeli ve uzman hekimler tarafından işlem yapılmalıdır. Dikkate alınması gereken bu konu, uygulamanın başarılı olmasında ve risk oluşturabilecek durumların belirlenmesinde oldukça önemlidir… PRP Ne İşe Yarar ve PRP Faydaları Nelerdir… Kliniğimizde son teknolojik yöntemlerle uygulanan PRP yüz tedavisi, ilk seanstan itibaren etkisini göstermektedir. Cilt daha parlak esnek ve canlı bir görünüme kavuşur…’,
- ‘Somon DNA Aşısı’ başlığı altında; ‘…Uzman doktorların uyguladığı en son teknoloji yöntemlerle gerçekleştirilen somon DNA uygulaması sayesinde siz de genç ve ışıltılı ciltlere kavuşabilirsiniz… Somon DNA tedavisi özellikle yüz, göğüs ve boyun bölgeleri üzerinde oldukça başarılı sonuçlar verir… Somon DNA Faydaları: Somon DNA tedavisi özellikle yüz, göğüs ve boyun bölgeleri üzerinde oldukça başarılı sonuçlar verir… Somon DNA aşısı ile yüz gençleştirme, botoksa alternatif olması bakımından son zamanlardaki en popüler uygulamalar arasında yer alır… Somon DNA ile parlak cilt elde edebilir ve gençliğinize geri dönebilirsiniz… Somon DNA fiyatları ve uygulamaya yönelik detaylar hakkında bilgi almak için AKM Polikliniğin uzman kadrosundan destek alabilirsiniz…’,
- ‘Varis Tedavisi’ başlığı altında; ‘…sağlığınız açısından da sizi etkileyen varislerden kurtulmak doğru ellerle son derece kolaydır. Çoğu yöntemde hastalar bir iki saat dinlendikten sonra eve yürüyerek gider ve günlük hayatlarına döner… Tüm tedavilerin estetik sonuçları oldukça yüksektir… Lazerle varis tedavisi ve köpükle varis tedavisi ile birleştirildiğinde çok daha iyi sonuç alınır. Uzman ellerin kullandığı modern cihazlarla uygulanan tüm bu yöntemler ile hastalar şikayetlerinden ve estetik kaygılarından kolayca kurtulur…’,
- ‘Ben (Nevüs) Alımı’ başlığı altında; ‘…iyi huylu benler modern lazer cihazları ve cerrahi yöntemlerle kolayca alınabilir… Ben yakma işlemine göre bu yöntemin avantajı… Modern cihaz ve uzman ellerle yapılan işlemlerde… Et beni lazer tedavisi de aynı şekilde son derece hızlı bir şekilde gerçekleştirilir… Ben aldırma İstanbul içinde pek çok hastane ve klinikte yapılsa da ileri teknoloji ürünler ve uzman hekimlerce yapılması son derece önemlidir. Böylece işlemin süresi azalır, yapılan işlemin sonucunda oluşabilecek yan etkilerin önüne geçilir. Lazerle Ben Aldırmanın Avantajları…’,
- ‘Saten Yüz Germe’ başlığı altında; ‘…Yaşlılık belirtileri oluşmaya başladığında saten yüz germe işlemi ile bu durum kolayca durdurulabilir ve geri döndürülebilir. Ameliyatsız yüz germe yöntemleri arasında BTL exilis saten yüz germe cihazı ile uygulanan bu yöntem bıçaksız, ağrısız ve hızlı olması nedeniyle tercih sebebidir… Saten yüz ve vücut germe yöntemi oldukça etkili bir anti-aging işlemidir… Bu yüzden yüksek teknoloji ile üretilmiş modern cihazların kullanılması beklenmeyen durumların önüne geçilmesini sağlar… Doğal ve genç bir görünüme sahip olmak için son teknolojik ürünlerin kullanıldığından emin olunmalıdır. Böylece işlem süresi kısalır, yan etki görülmez…’,
- ‘Ulthera Yüz Germe’ başlığı altında; ‘…Ameliyatsız yüz germe yöntemleri içerisinde en başarılı olanların başında ise Ulthera ve Hifu uygulamaları gelir. Cerrahi olmayan ve yaşanmış tecrübelerle etkinliği kanıtlanan Ulthera ameliyatsız yüz germe ve Hifu yöntemleri, cilde kaybedilen esnekliği acısız, pratik ve hızlı bir şekilde geri kazandırır… Ulthera ile ameliyatsız yüz germe yönteminde en son teknoloji kullanılır… Boyun bölgesinde de etkileyici sonuç verir… Ulthera kaş kaldırma yöntemi son derece başarılıdır… Yüzdeki diğer sarkmalar başarıyla giderilir, cilt gerilir ve gençleşir. Hifu cilt gençleştirme, bir öğle tatili kadar kısa bir zaman aralığında, acısız, iğnesiz, kesisiz, enjeksiyonsuz olarak mükemmel sonuçlar sağlar… Hızlı, pratik ve sağlıklı gençleşme amacını gerçekleştirir…’,
- ‘Dudak Dolgusu’ başlığı altında; ‘…en modern ve efektif yöntemleri sayesinde güvenli ve etkili estetik dudak dolgusu işlemleri gerçekleştirilmektedir. Arzu ettiğiniz dolgun dudaklara sahip olmanız için ileri teknoloji pek çok farklı dudak dolgusu tedavi seçeneklerini tercih ederek mükemmel sonuçlar elde edebilirsiniz… Kişinin kendi yağ dokusuyla gerçekleştirilmesi bakımından çok daha doğal, uzun süreli ve alerji riski daha düşük bir uygulamadır… Dudak dolgusu operasyonları, estetik cerrahide kullanılan ileri teknik ve yöntemleri sayesinde günümüzdeki en güvenli işlemlerden biridir…’,
- ‘Burun Dolgusu’ başlığı altında; ‘…ameliyatsız burun estetiği isteyen kişiler için çözüm burun dolgusu yöntemidir… Daha kalkık bir burun görünümüne kavuşmak mümkündür… Burun dolgusu ile rahatlıkla düzeltilebilmektedir… Dolgu ile ameliyatsız burun estetiği işleminin kalıcı olmaması, memnuniyet oluşturmayan durumlarda dolgu işleminin geri dönüşümünü de mümkün kılmaktadır. Bu sebeple başarısız uygulamaların yapılma riski yok denecek kadar azdır… Burun Dolgusunun Avantajları Nelerdir… Burun dolgusu İstanbul ekibi ile ilgili ayrıntılı bilgi için merkezimizi ziyaret edebilirsiniz…’,
- ‘Gözaltı Işık Dolgusu’ başlığı altında; ‘…Acısız ve kısa sürede uygulanabilen tedavi ile şikayetlerin tamamına yakını ortadan kalkar… Uygulama sonrası hasta yorgun ve yaşlı görünümden kurtulur, daha genç ve dinamik bir görünüme kavuşur… Kişinin ruh halini de etkileyen bu durum gözaltı ışık dolgusu ile çözüme kavuşur…30 dakika gibi kısa bir sürede tamamlanan uygulama ile gözaltındaki hacim anında görülür…’,
- ‘Çene Dolgusu’ başlığı altında; ‘…Son teknolojilerden faydalanarak yapılan işlem sayesinde çene ile ilgili problemler tamamen giderilebilir… Çene Dolgusu ile Kusursuz Görünüm Çene Dolgusu kolay bir uygulamadır ve etkilerini 3 gün içerisinde görmek mümkündür. Anestezi gerektirmeden yapılabilmesi, kişinin hemen sosyal hayatına dönebilmesi ve etkilerinin hemen görülmesi en büyük avantajlarındandır… Oldukça pratik olan bu uygulama öncesi problemler ve hastanın rahatsızlıkları tespit edilir…15-20 dakika gibi kısa bir sürede tamamlanan işlem sonrası hasta günlük hayatına devam edebilir… Daha Genç ve Dinamik Görünüm… Altın Oranla Mükemmel Yüzler…’,
- ‘Yanak Dolgusu’ başlığı altında; ‘…Yüz dolgusu 30-45 dakika kadar bir sürede yapılabilen basit bir operasyondur… Oldukça basit ve kısa süren bu işlem ile daha kusursuz ve dinç bir yüz elde edilir… Gülme çizgisi de denilen bu çizgiye ve burun kenarlarına dolgu yapılarak yüz daha genç ve mutlu bir ifade alır…’,
- ‘Akne İzi Tedavisi’ başlığı altında; ‘…kısa sürede oldukça etkili sonuçlar alınmasını sağlar… Çökmelerin tedavi edilmesinde en etkili ve kalıcı yöntem Fraksiyonel lazer uygulaması olup bu yöntemle cildin tamamen yenilenmesi ve sağlıklı bir görünüme sahip olması sağlanır… İzler ve lekeler üzerinde kısa sürede oldukça etkili sonuçlar alınmasını sağlar… Fraksiyonel lazerle sivilce izi tedavisinde kullanılan Er-Yag Fotona SP Spectro cihaz modeli, güçlü etkili olmasının yanı sıra fraksiyonel fonksiyonu sayesinde klasik lazer uygulamalarına göre uygulama sonrası iyileşme süresinin kısa olmasını sağlar… Fraksiyonel lazer uygulamasının en önemli avantajlarından biri de akne izi tedavisi boyunca kişinin günlük hayatına devam etmesini engelleyecek olumsuz etkilerin görülmemesi ve iyileşme sürecinin kısa olmasıdır… Sağlıklı doku oluşumu ve izlerin yok edilmesinde en etkili tedavi yöntemlerinden biridir… İzlerin tedavisinde mükemmel sonuçlar alınmasının yanı sıra son teknoloji ile donatılmış olan cihaz, iyileşme süresini kısaltır…’ gibi ifadeler ile,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Özel Akif Mehmetoğlu Polikliniği’ kullanıcı isimli sayfanın 03.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Göz kapağı düşüklüğü kişilere yaşlı, yorgun ve mutsuz bir ifade verir. Lokal anestezi altında 40 dakika süren basit bir işlemle göz kapağı düşüklüğünden kolayca kurtulmak mümkündür…1 aydan sonra her geçen gün istediğimiz görünüme daha da yaklaştığımız bir sürece gireriz...karın bölgenizdeki fazlalıklara lazer lipoliz ile veda edin… Sizi mutsuz eden gıdınızla vedalaşın! Sadece 40 dk süren yöntem ile gıdınızdan hemen kurtulabilirsiniz!... Lokal anestezi altında, uyutulmadan incelmeye ne dersiniz. Kol bölgesinde oluşan bölgesel yağlanma ve sarkma sorunları lazer lipoliz ile konforlu bir şekilde tedavi edilebilir… Dudakları dolgun göstermek icin Taşırarak sürdüğümüz rujları rafa kaldırmanın tam zamanı… Mucize yöntem NEM AŞISI ile tanıştınız mı? nem aşısı tek seanslık uygulama ile cildinizin nem ihtiyacını karşılayın ve pürüzsüz bir cilde kavuşun! Nem aşısı; kolajen üretimini tetikleyerek, cilt kalitesini arttırır aynı zamanda cildin elastikiyetini arttırarak kırışıklıkların açılmasında da etkili olur. Siz de ince kırışıklıklarınızdan kurtularak pürüzsüz bir cilde kavuşmak istiyorsanız işte tek seansta mükemmel etki; Nem Aşısı!...’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘akmpoliklinik’ kullanıcı isimli sayfanın 03.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Lokal anestezi altında 40 dakika süren basit bir işlemle göz kapağı düşüklüğünden kolayca kurtulmak mümkündür…Çoğu kadın gibi siz de makyaj teknikleri ile yanaklarınıza dolgunluk katmaya çalışıyorsanız, ameliyatsız, ağrısız dolgun ve doğal yanaklar için bize bir uğrayın…Sizi mutsuz eden gıdınızla vedalaşın! Sadece 40 dk süren yöntem ile gıdınızdan hemen kurtulabilirsiniz… bu sarkmalar kişiye yorgun ve üzgün bir ifade verebilir ancak çözümü ÇOK BASİT! Eğer göz kapağı estetiğinin ifadenizi nasıl değiştirebileceğini merak ediyorsanız detaylı bilgi için…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Azaderm Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Akif Mehmetoğlu Polikliniği) hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
61) 
Dosya No: 2020/1683
Şikayet Edilen: Hüseyin EROL
Şikayet Edilen Reklam: ‘Uzman Psikolog Hüseyin Erol Psikolog/Psikoterapist' başlıklı kartvizitler ile https://vanuzmanpsikolog.com adresli internet sitesi ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Kartvizit 
Tespitler: Şahsa ait kartvizitlerde, ‘Uzman Psikolog Hüseyin Erol Psikolog/Psikoterapist. Yetişkin terapileri, çocuk terapileri, aile ve çift terapileri, tıbbi hipnoz-hipnoterapi, cinsel terapiler, emdr terapisi’ ve ‘Hüseyin Erol Uzman Psikolog/Psikoterapist. Bireysel psikoterapi, çift terapisi, cinsel terapiler, emdr, psikolojik değerlendirme, çocuk testleri’ ifadeleri ile hizmet verilen alanların belirtildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘psikolog_uzman’ kullanıcı isimli sayfanın 14.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘EMDR, Hipnoterapi, Vajinismus, Aile ve Çift Terapisi, Obsesif Kompülsif Bozukluk, Bağımlı Kişilik Bozukluğu, Çocuklarda Kaygı Bozukluğu, Cinsel Terapi’ gibi konularda bilgi verilerek bu alanlarda hizmet verildiği yönünde tanıtım yapıldığı,
https://vanuzmanpsikolog.com adresli internet sitesinin 14.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Bireysel psikoterapi, Hipnoz, EMDR, Vajinismus, Bireysel Davranışçı Terapi’ gibi konularda bilgi verilerek bu alanlarda hizmet verildiği yönünde tanıtım yapıldığı
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda yetki alanında bulunmayan ve uluslararası sınıflandırma sistemlerinde hastalık olarak değerlendirilen “Obsesif Kompülsif Bozukluk, Bağımlı Kişilik Bozukluğu, Vajinismus” gibi klinik psikoloji ve psikiyatri alanına giren konularda bilgi verildiği ve tedavi yapıldığı izleniminin oluşturulduğu,
Bununla birlikte; psikologların İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında sağlık beyanı dışında olmak kaydıyla, tanı ve tedaviye yönelik işlem yapılmayan kuruluşlarda, psikolog unvanını kullanarak çalışabileceklerinin düzenlendiği, buna göre Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılmayan işyerinde sağlık beyanında bulunarak, tanı ve tedaviye yönelik işlemler uygulanmasının ve bu yönde tanıtım yapılamasının mevzuata aykırı olduğu,
Diğer taraftan; Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin Ek-3 Ünite ve Uygulama Merkezlerinde Yapılabilecek Uygulamalar Listesinin 4’üncü sırasında “hipnoz” uygulamasının yer aldığı ve anılan uygulamanın sertifika sahibi tabip ve diş tabibi ile tabip gözetiminde klinik psikolog ve psikolojinin tıbbi uygulamaları yetki belgesine sahip psikologlar tarafından uygulanabileceğinin belirtildiği, dolayısıyla tabip gözetimi olmaksızın tarafınızca hipnoz uygulamasının yapılamayacağı,
Ayrıca, EMDR adıyla bilimsel olarak kanıtlanmış, ilgili mevzuatta tıbbi işlem olarak tanımlanmış bir tedavi yönteminin bulunmadığı, dolayısıyla hekim dahi olsa hiçbir kimsenin doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış ve tedavi yöntemi haline gelmemiş bir metodu hastalar üzerine uygulama yetkisinin bulunmadığı; dolayısıyla; söz konusu reklamlarda kullanılan ifade ve görüntüler ile şahıs tarafından “EMDR” isimli bilimselliği kanıtlanmamış bir uygulamayla tedavi yapıldığı izleniminin yaratıldığı, 
Bu bağlamda; sağlık kuruluşu olarak ruhsatlandırılmayan işyerinde yetki alanında bulunmayan konularda hizmet sunulduğu yönünde tanıtım yapılmasının benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c ve Ek 2-Psikolog maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2 ve ‘Ünite ve Uygulama Merkezlerinde Yapılabilecek Uygulamalar Listesi’ başlıklı Yönetmelik Ekinin 4 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hüseyin EROL hakkında, söz konusu tanıtımlarla ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
62) 
Dosya No: 2020/1774
Hakan ÖZDEMİR isimli şahsın başvurusu üzerine incelemeye alınan, Essi Özel Eğitim Öğretim İth. İhr. Güz. Tur. Sağ. ve Koz. San. Tic. A.Ş. unvanlı firmaya ait www.essipoliklinik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddiasını içeren dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, inceleme konusu internet siteleri hakkında ilave inceleme yapılması istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir. 
63) 
Dosya No: 2020/2239
Şikayet Edilen: Atasun Optik Perakende Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen HTU: www.atasunoptik.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "Inesta Kids" isimli ürünün siparişine ilişkin ticari uygulamalar
HTU Yayın Tarihi: 04.04.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan "Inesta Kids" markalı ürünü 04.04.2020 tarihinde satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edildiği tespit edilmiştir. 
HTU’da Bulunan Açıklamaları: Firma tarafından yapılan açıklamada; sipariş edilen ürünün stokta tükenmesi nedeniyle tedarik edilememesi üzerine siparişin iptal edildiğine dair bilgilendirme yazısının 06.04.2020 tarihinde tüketicinin elektronik posta adresine gönderildiği ve siparişe ilişkin ücret iadesinin gerçekleştirilerek buna dair bilgilendirmenin de tüketiciye aynı gün içerisinde yapıldığı, ayrıca telafi amaçlı ve müşteri memnuniyeti çerçevesinde tüketiciye bir sonraki alışverişinde kullanabileceği 300 TL ve üzeri alışverişte geçerli 50 TL indirim kuponu, bir sonraki alışverişi için 30 TL yeni üyelik indirim hakkı ve 40 TL tutarında ikinci gözlük indirimi tanımlandığı, diğer taraftan tüketicilerin potansiyel sorunlar ve ürünlerin stoklarda bulunmaması halinde yapılacak olan işlemler ile uygulanacak prosedür hakkında Ön Bilgilendirme Formu ile alışveriş öncesinde bilgilendirildiği ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmanın makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.atasunoptik.com adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu; 
Söz konusu ticari uygulamaların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup; 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-5 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Atasun Optik Perakende Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2020/4572
Şikayet Edilen: Mehmet İlteber BAHADIR
Şikayet Edilen Reklam: www.drmehmetilteberbahadir.net adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım siteleri ve www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.12.2020, 19.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drmehmetilteberbahadir.net adresli internet sitesinin 18.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
- Ana sayfa da; ‘…Kliniğimizde, Sedef Hastalığının yanı sıra Romatizma, Hashimato Tiroidi, Ülseratif Kolit, Ankilozan Spondilit gibi İmmün Sistem rahatsızlıklarının tedavisi ve kontrolleri de büyük başarıyla yapılmaktadır…’ ifadeleri ile ‘…Arkadaşlar Dr. Mehmet İlteber Bahadır hocayı gönül rahatlığıyla tavsiye ediyorum. Benim oğlum 15 yaşında tüm vücudunu sedef kaplamıştı. Hocamızın kliniğine gittik. 4 ay kısa bir sürede tamamen iyileşti. İsteyene fotoğraf atabilirim. Herkese geçmiş olsun…’ gibi övücü ve tavsiye edici nitelikte hasta yorumlarına,
- ‘Hakkımda’ başlığı altında yer alan ifadeler,
- ‘Hasta Galeri’ başlığı altında, ‘…Emrah Ö. Fransa, 32 yaşında erkek hasta, işyeri sahibi. Hasta 20 yıldan beri sedef hastası. Lezyonlar bütün vücudu tutmuştu. Lezyonları çok derin değil fakat eritemli ve hassas bir şekildeydi. Hastaya tedavi başlandı. Daha önce Avrupa’da uyguladığı tedavi yöntemlerinden bir sonuç alamamıştı. Hasta düzenli kontrollerle tedaviye çağırıldı. Hastanın tedavisi çok iyi gitti. Sedef lezyonlarında hızlı bir şekilde iyileşme sağlandı. Hasta 9 ayda tertemiz oldu. Hasta şuanda Dr. Mehmet İlteber Bahadır’ın tavsiye ettiği cilt bakımını uyguluyor. Hastanın durumu çok iyi…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
- ‘S.S.S.’ başlığı altında, ‘…Dr. Mehmet İlteber Bahadır ve uzman ekibi cilt hastalıkları, saç ekimi, mezoterapi ve estetik cerrahi alanlarında yıllardan beri başarıyla hizmet vermektedir. Dr. Mehmet İlteber Bahadır öncülüğünde kurulan merkez; sedef hastalığı, kronik egzama, liken planus ve iktiyozis gibi üst cildin parçalandığı ağır cilt hastalıklarında hizmet veren hem Türkiye hem de dünyadaki sayılı merkezlerin başında yer alır. Sadece lezyonların kaybolmasıyla hastalığının bitmediğini anlatan Dr. Mehmet İlteber Bahadır hastalarını tedavi sonrası 2 yıl daha takip ettiğini söylüyor. Ortalama tedavi süresinin 2,5 – 3,5 ay olduğunu belirten Dr. Mehmet İlteber Bahadır her hastada aynı sonucu aldıklarını ve her hastayı tertemiz yaptıklarını söyledi. Türkiye’deki hastaların lezyonları bittikten sonraki 2 yıl boyunca, her 4 ayda bir randevuya aldığını belirten Dr. Mehmet İlteber Bahadır yurtdışı hastalarının ise Whatsapp üzerinden tedavi sonrası takip ettiklerini belirtti. Sedef hastalarının kendi merkezlerinde tedaviye başlamadan 2 hafta önce özellikle kortizon içeren kremleri bırakmasını isteyen Dr. Mehmet İlteber Bahadır hastaların birinci randevusunda sedef hastalığının tipi, lezyonlarının kalınlığı, vücuttaki yaygınlığı ve hastanın cilt tipine göre teşhis koyup hastaya 14 haftalık tedavi planlaması yapılıyor. Hastaların tedavi programına kesinlikle uyması gerektiğini belirten Dr. Mehmet İlteber Bahadır tedavi uygulamalarının çok kolay olduğunu, bir ilkokul çocuğunun bile rahatlıkla evde banyoda hiç yorulmadan uygulayabileceğini söyledi. Tedavinin en önemli özelliğinin ise hiçbir yan etkisi olmadığını belirten Dr. Mehmet İlteber Bahadır 1 aylık bir bebekte ya da hamile bayanlarda da tedavinin hiçbir yan etkisi olmadan uygulanabileceğini anlattı… Yaklaşık olarak 3 – 3,5 ay sonra cilt tertemiz oluyor. Bu gerçekten yüz güldürücü, fakat bizim kliniğimize gelen her hasta zaten tertemiz oluyor… Dokuz yıldan beri faaliyet gösteren kliniğimiz yılda yaklaşık olarak 1000’e yakın yeni hastaya hizmet vermektedir. İngiltere, Almanya, Azerbaycan, Arabistan, Kore ve Arjantin gibi ülkelerden de takip ettiğimiz hastalarımız var. Şuana kadar bine yakın yayınladığımız hasta fotoğrafımız ve yaklaşık binin üzerinde elimizde yayınlamadığımız hasta fotoğrafı var. Gerek hasta sayısı, gerekse tedavi oranlarımızda kendi alanımızda dünyada tekiz ve lideriz. Her hastayı tertemiz yapmadan bırakmıyoruz. Sedef hastalığı tedavi edilebilir. Özetle; çok kolay ve rahat bir şekilde, evde banyolarımızda uygulayacağınız tedavi sayesinde, bu hastalığı hiç kimse ömür boyu çekmek zorunda değil. Sevgiyle ve sağlıcakla kalın… Şu ana kadar bine yakın iyileşmiş hasta fotoğrafı yayınladığını anlatan ve hiçbir klinikte böylesine büyük bir başarı oranı olmadığı söyleyen DR. Mehmet İlteber Bahadır…’,
- ‘Sedef Hastalığı-Tedavi Süreci Ne Kadar Sürmektedir?’ başlığı altında; ‘…Bizim en önemli özelliğimiz tedaviden sonraki iki yıllık süre zarfında hastalarımızı takip etmemizdir. Tedaviye başlamaları gerektiği zaman özellikle İstanbul dışı ve yurt dışındaki sedef hastaları ‘gitmeye değer mi ?’sorusunu Dr. Mehmet İlteber Bahadır şu şekilde cevaplıyor. Emin olmalılar ki gelen hiçbir hastayı tertemiz yapmadan bırakmıyoruz ve bu gerçekten gelmelerine fazlasıyla değiyor…’,
- ‘Egzama Nedir?’ başlığı altında; ‘…basit yöntemler yani tedaviler ile kontrol altına alınabilir bir hastalık türüdür… Ama dediğimiz üzere basit tedaviler ile geçirebileceğiniz bir hastalık türü olarak karşımıza çıkmaktadır…’,
- ‘Egzamanın Belirtileri Nelerdir?’ başlığı altında; ‘…çünkü ne kadar erken fark edilirse o kadar kolay ve rahat biçimde geçecektir…’,
- ‘Liken Planus’ başlığı altında; ‘…Normal seyrinde 2 yıl sonunda deride hiçbir leke kalmayacak biçimde iyileşmektedir. Doğal bitki özleriyle hazırlanan botanik kremler ile tedavi uygulanması en yaygın ve iyi sonuç veren tedavi yöntemidir…’,
- ‘İktiyozis’ başlığı altında; ‘…Hastalığın teşhisi çok belirgin özellikleri olduğu için kolaydır…’ gibi ifadelere,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘Mehmetilteberbahadir’ kullanıcı isimli sayfanın 18.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Sedef hastalarının yayınlanmış binlerce fotoğrafını görün. Sedef hastalığı tedavisinde kortizonsuz tedavi nasıl yapılır. Asitretin ve kemoterapik ilaçlar kullanmıyoruz. Yan etkisiz tedavi nasıl olur… Sedef Hastalığı Çaresiz Değil! Siz de bu hastalıktan kurtulabilirsiniz. Dr. Mehmet İlteber Bahadır'dan Randevu Alın… Kliniğimize gelen her hastaya kendilerini tertemiz yapmadan bırakmayacağımızı söylüyoruz. Hastalarımızın tedavi süresi yaklaşık olarak 2,5-3 aydır. 3 aylık tedavisi sonrası hastalarımız tertemiz oluyor, tertemiz olduktan sonra her hastayı 2 yıl daha kontrol altında tutuyoruz. Bu süre zarfında hastaya kişiye özel cilt bakımı programı hazırlıyoruz. En önemli özelliklerimizden birisi de uygulanan tedavi ve cilt bakım programının hiçbir yan etkisi olmamasıdır. Hastaların cilt bakımlarını özenle uygulamalarını sağlıyoruz. Türkiye’deki her hastanın 4 ayda bir kez, 2 yıl boyunca randevusu var. Bu süre zarfında hastalık asla tekrar etmiyor. Gelmeyen yurtdışı hastalarının ise WhatsApp üzerinden cilt bakımlarını kontrol ediyoruz… Kliniğimize gelen hastaların mutluluğu bizim için önemlidir. Gelen her hastayla bizzat kendim ilgileniyorum… Her hastayı tertemiz yapmadan bırakmıyoruz. Başarı oranımız her hastada aynıdır… Bizce yaptığımız işte tekiz. Tecrübelerimizle ve uygulamalarımızla dünyanın en saygın merkezlerinden biriyiz. Bize işimiz ile alakalı sonsuz güvenebilirsiniz… Sedefsiz bir yaşam için hemen randevu alın…kliniğimize gelip mutlu ayrılan hastalarımız…en önemlisi sağlığınız, her koşulda daima yanınızdayız…Sedef hastalığı ile ilgili çığır açan tedavi yöntemleri geliştiren Dr. Mehmet İlteber BAHADIR…11 yılda 9000 iyileşmiş hasta dünyanın her yerinden hasta kabul edilmektedir…11 yılda 9000 iyileşmiş hasta binlerce hasta fotoğrafı…Eyüp Ş. İstanbul'dan bize ulaştı. Kliniğimize ilk geldiği zaman tüm vücudunda sedef lezyonları mevcuttu. Mart ayında kliniğimize geldi. Eyüp Ş. şuan Dr. Mehmet İlteber Bahadır Bey'in tavsiye ettiği cilt bakımını ve diyet programını uyguluyor ve şuan çok iyi durumda…tedavi sürecinde hastalarımızla aile oluyoruz…Sedef hastalarının yayınlanmış binlerce fotoğrafını görün. Sedef hastalığı tedavisinde kortizonsuz tedavi nasıl yapılır? Asitretin ve kemoterapik ilaçlar kullanmıyoruz. Yan etkisiz tedavi nasıl olur? Her hastayı tertemiz yapmadan bırakmıyorum…yüz gülümseten tedavi yaklaşımları…sabırla tedavilerini bırakmayan hastalarımızın mutlu sonları…Sedef ,Egzama,Seboroit Dermatit ve İktiyosiz Tedavi Edilebilir Bir Hastalıktır. Bize Ulaşın Raporlarınızı Ücretsiz Değerlendirelim…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘mehmetilteberbahadir’ kullanıcı isimli sayfanın 18.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Sedef Hastalığı Çaresiz Değil! Siz de bu hastalıktan kurtulabilirsiniz. Dr. Mehmet İlteber Bahadır'dan Randevu Alın… kliniğimize gelen hastaların mutluluğu bizim için önemlidir. Gelen her hastayla bizzat kendim ilgileniyorum… Kliniğimize gelen her hastaya kendilerini tertemiz yapmadan bırakmayacağımızı söylüyoruz. Hastalarımızın tedavi süresi yaklaşık olarak 2,5-3 aydır. 3 aylık tedavisi sonrası hastalarımız tertemiz oluyor, tertemiz olduktan sonra her hastayı 2 yıl daha kontrol altında tutuyoruz. Bu süre zarfında hastaya kişiye özel cilt bakımı programı hazırlıyoruz. En önemli özelliklerimizden birisi de uygulanan tedavi ve cilt bakım programının hiçbir yan etkisi olmamasıdır. Hastaların cilt bakımlarını özenle uygulamalarını sağlıyoruz. Türkiye’deki her hastanın 4 ayda bir kez, 2 yıl boyunca randevusu var. Bu süre zarfında hastalık asla tekrar etmiyor…her hastayı tertemiz yapmadan bırakmıyoruz. Başarı oranımız her hastada aynıdır…sedefsiz bir yaşam i.in hemen randevu alın…kliniğimize gelip mutlu ayrılan hastalarımız… Sedef hastalığı ile ilgili çığır açan tedavi yöntemleri geliştiren Dr. Mehmet İlteber BAHADIR…11 yılda 9000 iyileşmiş hasta dünyanın her yerinden hasta kabul edilmektedir…sedefsiz günlere günaydın…çok yönlü tedavi yaklaşımlarıyla sedeften sizde kurtulabilirsiniz…sabırla tedavilerini bırakmayan hastalarımızın mutlu sonları…dünyanın her yerinden hasta kabul ediyoruz…profesyonel kadromuzla hizmetinizdeyiz…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde şahsa ait ‘Sedef Tedavisi’ kullanıcı isimli sayfanın 19.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; tarafça uygulanan tedavi sürecine ilişkin bilgiler ile talep yaratıcı ifadelere, şahsı övücü nitelikte hasta yorumlarına ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mehmet İlteber BAHADIR hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65) 
Dosya No: 2020/4585
Şikayet Edilen: Hacer ULAŞAN
Şikayet Edilen Reklam: ‘Keşif Psikoloji Danışmanlık Merkezi’ başlıklı broşür ile www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür, İnternet
Tespitler: ‘Keşif Psikoloji Danışmanlık Merkezi’ başlıklı broşürlerde örnek olarak; ‘Kaygı Bozukluğu, Panik Atak, Depresyon, Kişilik Sorunları, Bütüncül Terapi’ gibi ifadeler ile psikiyatri ve klinik psikoloji alanına giren konularda tedavi yapıldığı izleniminin oluşturulduğu,
www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde şahsa ait sayfanın 21.01.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda örnek olarak; ‘Bireysel Terapi, Bütüncül Psikoterapi, Çift Terapisi, Çocuk ve Ergen Terapisi’ gibi yetki alanı dışındaki uygulamalarda hizmet verildiği belirtilerek, ‘Depresyon’ gibi psikiyatri ve klinik psikoloji alanına giren konularda tedavi yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi; Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “klinik psikolog” ve “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı, 
Yine anılan Yönetmeliğin “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Klinik psikolog; a)Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ICD – 10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak, hastalara eğitimini aldığıterapive psikolojik destek hizmetlerini verir…” maddesi yer almakta olup, anılan kodlar arasında çeşitli fobiler, kaygı (anksiyete) gibi hastalıkların da yer aldığı dolayısıyla anılan hastalıkların tedavisinin ilgili alanda uzman tabiplerin yönlendirmesiyle klinik psikologlarca yapılması gerektiğinin belirtildiği,
Bu bağlamda; şahsın “Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik” bölümünde lisans eğitimi aldığı; ancak, “Klinik Psikolog” olarak hizmet sunabilmesi için herhangi bir eğitim almadığı; dolayısıyla, şahsın incelemeye konu internet sitesinde, klinik psikologların görev alanına giren hususlarda hasta tedavi ettiği yönünde bir izlenim oluşturmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve Ek/13-a maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hacer ULAŞAN hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2020/4602
Şikayet Edilen: Mikon Medikal Bilişim ve Medya Yayıncılık San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.lensmarket.com ve kktc.lensmarket.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lensmarket.com adresli internet sitesinin 23.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…Saydam Kontakt Lens Bilgisayar karşısında ve klimalı ortamlarda benzersiz üstün konfor sağlayan Oasys kontakt lensleri, Lens yokmuş hissiyle tanışın!... Lenslerinizi değil hayatı hissedin ACUVUE® OASYSTM with HYDRACLEAR® Plus ile gün sonunda bile lens yokmuş hissiyle tanışın! Öyleyse, ACUVUE® OASYSTM with HYDRACLEAR® Plus ile gün sonunda bile lens yokmuş hissiyle tanışın! HYDRACLEAR® Plus Kontakt lens monomerine karıştırılan ıslatıcı ajan sayesinde kontakt lensleriniz gözlerinizi gün boyu nemli tutar. Kontakt lense bağlı göz kuruluğunu ortadan kaldırır. Gün sonunda kontakt lensiniz rahatlığından bir şey kaybetmez… Günlük Kontakt Lens ACUVUE OASYS 1-Day silikon hidrojel günlük kontakt lensler en yüksek seviyede UV blokajına sahiptir. Acuvue Oasys konforu artık günlük lenslerde… Acuvue oasys konforu şimdi günlük lenste Dünyada en çok satılan(1), konforda geçilemeyen2 ACUVUE OASYS'ten, gözyaşından esinlenerek tasarlanmış, hayatı kolaylaştıran günlük kullan-at kontakt lens… HydraLuxeTM Teknolojili ACUVUE OASYS® 1-Day; Benzersiz özelliklere sahip bir günlük kullan-at lenstir… Türünün ilk örneği, ışığa duyarlı lens. Time'a Göre 2018'in en iyi buluşlarından biri!... YENİ ACUVUE OASYS With Transitions™, gün boyu rahatlatıcı bir görüş sağlamak üzere değişen ışığa kusursuz şekilde adapte olan türünün ilk* kontakt lensi olan Transitions™ Light Intelligent Technology™ ile tanışın. Bu lenslerin, TIME’ın 2018’deki En İyi İcatlarından biri olduğunu biliyor muydunuz?... TIME’a göre 2018’in en iyi buluşlarından biri!... Astigmat Kontakt Lens, Lenslerinizi unutun hayatı yaşayın. ACUVUE® OASYS™ for ASTIGMATISM bilgisayar kullanımı ve gece araba kullanmak gibi zorlu ortamlarda bile net ve sabit görüşü benzersiz konfor ile bir araya getirecek şekilde tasarlanmıştır…Lenslerinizi unutun hayatı yaşayın ACUVUE® OASYSTM for ASTIGMATISM bilgisayar kullanımı ve gece araba kullanmak gibi zorlu ortamlarda bile net ve sabit görüşü benzersiz konfor ile bir araya getirecek şekilde tasarlanmıştır…1. günden 30. güne kadar sürekli konfor sağlayan1 tescilli AIR OPTIX® marka lens teknolojisini içerir…PRECISION 1 ® kontakt lensler, günlük lensler ile yaşam özgürlüğünü hissetmek isteyenler için tasarlanmıştır…Astigmatlı lenslerde Hydraglyde Teknolojisiyle uzun süren konforu yaşayın…air optix serisi hydraglyde ailesi tüm gözler bu konforda…güvenilir ve stabil görüş keskinliği…Saydam Kontakt Lens %48 Su içeriğiyle gece gözde kalabilen lensler arasında en yüksek su içeriğine sahip kontakt lenstir…Kontakt lenslerinizi gün içinde geç saatlere kadar ve hatta gece boyunca takma düşüncesi sizi endişelendiriyor mu? O zaman endişelenmeyin, artık başka hiçbir lense benzemeyen yumuşak, esnek, nefes alabilen bir lens var – Biofinity… Günlük Kontakt Lens Gözlerinize ipek yumuşaklığında bir konfor sunmak için gözün doğal yüzeyiyle neredeyse aynı oranda %100’e varan su içeriğine sahip yüzey tasarımıyla konforda çığır açarak yeni bir çağ başlatıyor… Günlük Kontakt Lens Dünyanın ilk silikon hidrojel günlük kullan-at kontakt lensidir. Sağlıklı gözler için %100 oksijen geçirgenliği ve %100 UV-B blokajı! Göz bakımında yeni bir boyuta hazır olun…1 Day ACUVUE TruEye ile her gün yeni ve taze bir çift lens ile güne başlama imkanı!... Aylık saydam lens. MoistureSeal teknolojisiyle gözlerinizi yeni bir kontak lens devrine açın. Nemden gelen konfora terfi edin… Aylık Lens, Air Optix Aqua kontakt lens ile nem ve oksijenin eşsiz kombinasyonunu keşfedin! Air Optix Aqua gün boyu sağlıklı ve doğal lens kullanımı için bu ideal kombinasyonu eşsiz AQUA MOISTURE SYSTEM sayesinde sunmaktadır… aır optıx® aqua kontakt lensleri sürekli konfor1 ve istikrarlı görüş sağlar. Benzersiz plazma yüzey teknolojisine sahip air optix aqua kontakt lensler 1. Günden 30. Güne kadar konforlu bir lens kullanımı sağlar…Net, stabil görüş ve uzun süreli konfor bir arada!... Güvenebileceğiniz net ve stabil görüş…Her göz kırpmada canlandırıcı etki Yeni DAILIES AQUA COMFORT PLUS taki göz kırpmayla aktive olan nem, her göz kırpmayla kontakt lensi sürekli olarak yeniler ve gün boyunca süren konfor için sıra dışı nemlilik sağlar…’ gibi ifadeler ile,
kktc.lensmarket.com adresli internet sitesinin 23.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…Türünün ilk örneği, ışığa duyarlı lens. Time'a Göre 2018'in en iyi buluşlarından biri!... YENİ ACUVUE OASYS With Transitions™, gün boyu rahatlatıcı bir görüş sağlamak üzere değişen ışığa kusursuz şekilde adapte olan türünün ilk* kontakt lensi olan Transitions™ Light Intelligent Technology™ ile tanışın. Bu lenslerin, TIME’ın 2018’deki En İyi İcatlarından biri olduğunu biliyor muydunuz?... Saydam Kontakt Lens Bilgisayar karşısında ve klimalı ortamlarda benzersiz üstün konfor sağlayan Oasys kontakt lensleri, Lens yokmuş hissiyle tanışın!... Lenslerinizi değil hayatı hissedin ACUVUE® OASYSTM with HYDRACLEAR® Plus ile gün sonunda bile lens yokmuş hissiyle tanışın!... Günlük Kontakt Lens ACUVUE OASYS 1-Day silikon hidrojel günlük kontakt lensler en yüksek seviyede UV blokajına sahiptir. Acuvue Oasys konforu artık günlük lenslerde... Dünyada en çok satılan(1), konforda geçilemeyen2 ACUVUE OASYS'ten, gözyaşından esinlenerek tasarlanmış, hayatı kolaylaştıran günlük kullan-at kontakt lens… HydraLuxeTM Teknolojili ACUVUE OASYS® 1-Day; Benzersiz özelliklere sahip bir günlük kullan-at lenstir… Astigmat Kontakt Lens, Lenslerinizi unutun hayatı yaşayın. ACUVUE® OASYS™ for ASTIGMATISM bilgisayar kullanımı ve gece araba kullanmak gibi zorlu ortamlarda bile net ve sabit görüşü benzersiz konfor ile bir araya getirecek şekilde tasarlanmıştır…O zaman endişelenmeyin, artık başka hiçbir lense benzemeyen yumuşak, esnek, nefes alabilen bir lens var – Biofinity…Günlük Kontakt Lens Gözlerinize ipek yumuşaklığında bir konfor sunmak için gözün doğal yüzeyiyle neredeyse aynı oranda %100’e varan su içeriğine sahip yüzey tasarımıyla konforda çığır açarak yeni bir çağ başlatıyor…Sağlıklı, net ve parlak gözler...1 Day ACUVUE TruEye ile her gün yeni ve taze bir çift lens ile güne başlama imkanı!...aır optıx® aqua kontakt lensleri sürekli konfor1 ve istikrarlı görüş sağlar…MoistureSealTM teknolojisi ile Gözlerinizi Yeni Bir Kontak Lens Devrine Açın… Kontak lenslerinizi gün içinde geç saatlere kadar takma düşüncesi sizi endişelendiriyor mu? O zaman endişelenmeyin, artık başka hiçbir lense benzemeyen yumuşak, esnek, nefes alabilen bir lens var – Biofinity Toric… Her göz kırpmada canlandırıcı etki Yeni DAILIES AQUA COMFORT PLUS taki göz kırpmayla aktive olan nem, her göz kırpmayla kontakt lensi sürekli olarak yeniler ve gün boyunca süren konfor için sıra dışı nemlilik sağlar… Çığır açan HyperGel materyaline sahip ilk ve tek günlük kullan-at kontakt lens BioTrue ONEday göz gibi çalışarak gün boyu canlı ve rahat bir görüş sağlar…’ gibi ifadelere yer verilerek tıbbi cihaz kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
Buna göre, reklam veren Mikon Medikal Bilişim ve Medya Yayıncılık San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67) 
Dosya No: 2020/4604
Şikayet Edilen: Nehir Optik Saat ve Sağlık Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.lensdunyasi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lensdunyasi.com adresli internet sitesinin 23.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…Günlük kullanım, aylık değişim sıklığı, UV ışınlarına karşı UV koruması ve geniş üretim parametresi ile net ve keskin bir görüş sağlar…Lensin “temel eğri” ölçüsünün göze tam uyması gerekmekte olup üretim parametresinin genişliği sebebiyle, hiçbir firmanın sunmadığı bu geniş dioptri aralığı yüksek göz numaraları olan hastalar için ideal bir seçimdir…Uzun süreli kullanım, yıllık değişim sıklığı, 90 mmHg (-3,00 D) oksijen geçirgenliği, +25,00 & -25,00 üretim parametresi, UV ışınlarına karşı UV koruması ve üretim teknoloji ile net, keskin ve konforlu görüş sağlar…Aspheric arka yüzey geometri yapısı sayesinde kornea topogrofisinde ideal uyum elde edilmektedir…Düşük ve orta derecede astigmatı ve yüksek göz dioptrilerine sahip uzun süreli kontakt lens kullanıcıları için ideal bir seçenektir…Geniş parametre aralığı ile düşük ve orta derecede astigmatı olan hastalarda ve keratokonus nedeniyle korneal düzelmeye ihtiyacı olan hastalar için ideal bir seçenektir…UV ışınlarına karşı UV koruması ve üretim teknoloji ile net, keskin ve konforlu görüş sağlar…İris problemi yaşayan, yıllık kontakt lens kullanıcıları için ideal bir seçenektir…renk körü ya da disleksi hastaları için ideal bir seçimdir…uv blokajı ile gün boyu konfor ve kolay kullanım sağlar. numaralı ve numarasız olarak üretimi olup son derece güzel ve doğal bir görünüm sunar…q colors aylık özel ince kenar teknolojisi ile gözde gün boyu konfor sağlar…UV ışınlarına karşı UV koruması, spheric iç dizayn teknolojisi ile üstün konfor ve görüş netliği sağlar…’ gibi ifadelere yer verilerek tıbbi cihaz kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nehir Optik Saat ve Sağlık Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68) 
Dosya No: 2020/4605
Şikayet Edilen: Optik Dünyası Kontakt Lens ve Optik Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.lensoptik.com ve www.renklilens.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.01.2021, 26.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lensoptik.com adresli internet sitesinin 23.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…ACUVUE OASYS Dünyanın en çok satan kontakt lensleri ile tanışmaya hazır mısınız ! ACUVUE OASYS with HYDRACLEAR PLUS, ACUVUE’nun en yeni silikon hidrojel tekrar kullanılabilir lensidir. Göz kapaklarının lensin üzerinden kolayca kaymasını sağlayan, düşük sürtünme katsayısına ve ultra-pürüzsüz bir yüzeye sahiptir. Böylece kullanıcılara gözleri yorulmadan, gün boyu süren konfor sunar. Ayrıca kontakt lensler arasındaki mevcut en yüksek UV-korumasına sahiptir…Purevision 2 HD şeffaf kontakt lensler düşük ışık koşullarında bile net ve canlı bir görüş sağlar. Comfort Moist teknolojisi lenslerinizin nemli kalmasını sağlayarak gün boyu konfor sunar. Aşınma sırasında yüksek düzeyde oksijen geçirgenliği sağlar. Purevision 2 HD lensler haleleri ve parlamayı azaltmak için hd bir görüş, olağan üstü konfor ve nefes alabilirlik sunar. Bu lensler bir aya kadar gözde kalabilme özelliğine sahiptir… Air Optix Aqua nefes alabilir kontakt lensler geleneksel hidrojel kontakt lenslere göre 5 kat daha fazla oksijen geçirgenliği sağlar. Sağlıklı ve doğal bir lens kullanımı için gelişmiş oksijen ve nem kombinasyonu sunar. En başından itibaren gün boyu mükemmel ıslanabilirlik ve konfor sunar. klinik araştırmalara göre 1 aylık lens kullanımı süresince Air Optix Aqua ' nın performansını koruduğu ispatlanmıştır. Air Optix Aqua şeffaf lenlsler günlük kullanım için ya da 6 günlük uzatılmış kullanım için onaylanmıştır… Aır Optıx Aqua gün boyu sağlıklı ve doğal lens kullanımı için ideal kombinasyonu eşsiz Aqua Moısture System sayesinde sunmaktadır. Yüksek oksijen geçirgenliği, Nem ve oksijenin eşsiz kombinasyonu 1 haftaya kadar gözde kalabilme özelliği,esnek kullanım. Aır Optix gözlerinize olağan hidrojel lenslerden 5 kat daha fazla oksijen sağlar. Ön ve arka yüzeylerinin Aspheric dizaynı sayesinde diğer lenslere oranla çok daha keskin ve net bir görüş kalitesi sunar. Aspheric dizayn sayesinde göz yaşının serbest dolaşımına daha fazla imkan sağlayarak lens ve kornea arasında kalan kirli gözyaşının dışarı salınmasına yardımcı olur… Ens kuruluğunun önlenmesine yardımcı olan MoistureSeal teknolojisi,16 saat boyunca nemi koru,Dijital cihaz kullanıcıları için üstün gün sonu görüşü sağlama…Air Optix Plus Hydraglade kontakt lensleri 16 saat sonra bile lensleri ıslak tutan biriktirme koruması ve yüzey nemi kombinasyonu için smart shield teknolojisi ve Hydraglade nem matrisini bir araya getirir. bu yüksek kalite slikon hidrojel kontakt lensler göz kuruluğu çekenlere rahat bir lens deneyemi sunmak için sürekli olarak yenilenir. Air Optix Haydraglade 1 ile 6 geceye kadar gözde kalabilme özelliğine sahiptir… Aır Optıx plus HydraGlyde kontakt lensleri, normal kontakt lenslerden 5 kat daha fazla oksijenin lens üzerinden akmasına izin veren yeni bir hidrojel malzeme ile yapılmıştır. HydraGlyde Moisture Matrix ile gözleriniz sürekli nemli olacak, Smartshield Teknolojisi ile gözlerinizi yağ birikintilerine karşı korur. Gözlerinizin nefes almasını sağlayacak konforlu lensler. Berrak, güzel, sağlıklı görünen gözler… Biofinity Aquaform Teknolojisine sahip lens içerisindeki nemi hapseden, dehidrasyonu en aza indiren, doğal kontakt lenslerdir. Düşük modülüs ile de konfor ve nefes alabilirliği maksimum düzeydedir… Acuve Advance Kontakt lensleri Silikon hidrojel materyalinin korneaya sağladığı oksijen geçirgenliğiyle yumuşak ve ipeksi bir konfor sağlar… Gözlerdeki yorgunluk ve kurululuğu azaltılmasına yardımcı olmak üzere kişinin kendi göz yaşından esinlenmiş bir tasarıma sahip olan kontakt lensle hala tanışmadıysanız o halde Acuvue Oasys 1-Day with Hydralux ile tanışın. Gözleriniz nefes alsın…’ gibi ifadeler ile,
www.renklilens.com adresli internet sitesinin 26.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…Labella Real serisi benzersiz tasarımı ve doğal görünümü ile bakışlarınıza çarpıcılık katacak. Yıllık kullanıma uygun, hareli, ve altı farklı renk seçeneği ile kullanıcılarının konforuna özel olarak tasarlanmıştır…Hiç birşey söylemeden konuşmak isteyen renkli gözlere özel Darker ve Lighter Renklilens.com ayrıcalığı ile sizlerle. Desio renkli kontakt lensler, sizlere benzersiz bir tasarım ile doğal olarak renkli bir görünüm veren, sofistike ve zarif bir çizgi sunuyor. Desio lenslerin en çarpıcı özelliği doğal duruşu ve koyu renk gözlerde bile değişim için uyumlu olmasıdır… Freshlook renkli lensleri, Alcon (Ciba Vision) tecrübe ve kalitesiyle gözlerinizde istediğiniz estetik görünüş ve konforu size sunuyor. Hareli olarak tasarlanan Freshlook Colors renkli lensleri bakışlarında çekicilik ve güzellik katmak isteyen renkli lens kullanıcılarına 12 farklı renk sunuyor… Freshlook Color renkli lensler aylık kullanım lensler arasında en çok tercih edilen ürünler arasındadaır. Miyop ve Hipermetrop kullanıcıları için en iyi alternatifler arasındadır… Freshlook One Day renkli lensleri 4 farklı renk seçeneği ile günlük kullan-at tercih edenler için ideal bir kullanım sunar…Adore Bi Tone ince ve yumuşak bir yapıya sahip italyan üretimi renkli kontakt lenslerdir…Raınbow Colors Mırage renkli lensleri % 38 su içeriğine sahip kontakt lenslerdir.Göz renginiz ile bütünleşir, gözlerinizin hiç olmadığı kadar doğal görünmesini sağlar…Raınbow Fantasy Lıne serisi teknolojisi ve konforu sayesinde mükemmel bir kullanım sunar…Soleko Trılogy serisi 3 ayrı renk kullanılarak üretilen sofistike görünümü çarpıcı bir şekilde zarif bir bakış açısı sunar…Soleko'dan en son yenilik. Kullanımı kolay, renkli günlük lensler, herhangi bir kıyafet ya da ruh halinize uyacak şekilde mükemmel uyum sağlar. Her gün değişmeyi ve dünyayı farklı gözlerle görmeyi seven kullanıcılar için tasarlanmıştır…’ gibi ifadelere yer verilerek tıbbi cihaz kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerindda diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Optik Dünyası Kontakt Lens ve Optik Ürünleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69) 
Dosya No: 2020/4607
Şikayet Edilen: Hakan TIRPANCI
Şikayet Edilen Reklam: www.lensoptikal.com ve www.lensmarka.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lensoptikal.com adresli internet sitesinin 24.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…Acuvue Oasys with hydraclear plus lens, göz sağlığınız için yüksek nem ve oksijen geçirgenliğine sahip olan, kontakt lens markaları arasında en ideal konfora sahiptir. Günlük kullanımlarda gözünüzün yorulmamasını ve kurumamasını sağlar. Aynı zamanda göz kapaklarınız için de ince bir tasarıma sahip olup, görüşünüzü net ve keskin bir düzeye getirerek yaşam standartınızı yükseltecektir… Air Optix Plus HydraGlyde saydam lens, ince bir yapıya sahip olup, 30 güne kadar gözlerinizin net ve keskin bir görüşe sahip olmasını sağlayacaktır… Gözlerinizin tahriş olmamasını sağlayacağı gibi gözünüzde lens varmış hisside yaratmayacaktır… MoistureSeal adı verilen özel bir teknoloji kullanılmıştır ve bu sayede çok daha konforlu bir şekilde lens kullanımı mümkün olmaktadır… ACUVUE OASYS with Transitions, kontakt lens kullanıcılar için ışığın gözlerinizde oluşturabileceği stres yaratan etkilerini azaltan, türünün ilk örneği kontakt lensleri keşfedin…Air Optix aqua lensler, göz problemlerinden hipermetrop ve miyop rahatsızlıkları olan bireyler için tasarlanmış olup, gözlerde oldukça sağlıklı, net görüşler sunmaktadır. Kullanıcılara sağladığı diğer bir konfor ise uzun süreli kullanım sağlamasıdır… Acuvue Oasys For Astigmatism lens, astigmatlılar için ultra pürüzsüz lenslerdir. İki kanıtlanmış teknolojiyi bir araya getirmiştir. Acuvue oasys toric lens yokmuş hissini veren, net ve stabil görmeyi sağlayan lenstir…Göz sağlığınız için ideal bir kullanıma sahip olan air optix astigmantism lens, su içeriği, oksijen geçirgenliği ve uzun süreli kullanım kolaylı sunar…Silikon hidrojel lens içeriğine sahip dünya lideri markalardan biri olan Cooper vision biofinity toric (astigmatlı) lensler, keskin görüş sağlarken, göz sağlığınız için de ideal bir tasarıma sahiptir…PureVision 2 multifocal lensler, uzak yakın gözlüğü ihtiyacını ortadan kaldıran, presbiyopi hastaları için ideal bir seçenektir…Üretim tekniği nedeniyle oldukça konforlu bir kullanım sağlamaktadır…Rahat ve gözlere nefes sağlamakta olduğu için kullanımı oldukça basittir…’ gibi ifadeler ile,
www.lensmarka.com adresli internet sitesinin 24.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…Gün boyunca kullanımda rahatlık ve konfor sağlamaktadır. Gün boyu kullanım esnasında nemlilik devam edecek şekilde tasarlanmıştır. Pürüzsüz yüzeyi ile gözlerinizde konforu tüm gün hissedebilirsiniz… Dünyanın en iyi lens markalarından biri olan Acuvue Oasys For Astigmatism lensler, geliştirilmiş teknolojisi sayesinde, gün boyu net ve keskin bir görüşe sahip olmanızı sağlayacaktır… Renkli Lens kullanımı esnasında sürekli olarak konfor sağlanmaktadır… İlk gün kullanımda hissedilen konfor, 30 gün sonunda da aynı şekilde devam etmektedir. %33 su içeriği ile her kullanımda rahatlık ve konfor sağlar… Acuvue oasys kullanıcıları için oksijen geçirgenliği yüksek ve gözde varmış hissi yaratmayan ideal bir kontakt lens. Gün boyunca kullanımda rahatlık ve konfor sağlamaktadır… Precision 1 kontakt lensler, yaşam özgürlüğünü seven kişiler için tasarlanmıştır. Precision1 lensler, gözünüzü kırpmadığınız zamanlarda bile nemi içeride tutma özelliği olan yeni Smartsurface teknolojisine sahiptir! Ayrıca1. sınıf Uv korumasına sahiptir. Precision 1® kontakt lenslerin en öneml özelliği, gün boyu rahatlık sağlayacak şekilde özel tasarlanmıştır. Smartsurface ® teknolojisi, lensin yüzeyinde ince bir nem tabakası olduğu anlamına gelir, böylece aktif günlük yaşamınızda büyük rahatlık sağlar. Precision 1 Day Günlük Lens Avantajı… Air Optix Night and Day Aqua korneo sağlığını destekleyen lenslerdir. Oksijen çözünürlüğü yüksek olacak şekilde tasarlanmıştır. Yumuşak ve oksijen geçirgenliğini en yüksek performans ile bir arada tutmaktadır. Farklı tasarımı nedeniyle plazma yüzey teknolojisi ve depozit direnci ile gözlerde nemlilik oranını yüksek bir performans ile sağlar… Air Optix kontakt lensler ise plazma yüzey teknolojisi ile tüm bu kalıntılara karşı direnç göstermek amacıyla tasarlanmıştır. Bu tasarım sayesinde, görme alanında ve performansta yüksek verim sağlanmaktadır… Freshlook colors blends numaralı lensler hidrojel yapısı ile kullanımı oldukça rahattır… Günlük kullanımda özellikle konfor ve rahat bir kullanım için uygundur. Göz kırpma anında nemlendirici ajanların devreye girmesi nedeniyle sürekli bir nemlilik sağlar. Sürekli olarak lens kullanımında gözlerde yaşanacak olan kuruluk hissi bu şekilde yok edilmektedir. Kullanım esnasında da sürekli olarak gözlerde tazelik hissedilmektedir. Gün boyu görme oranında %91 net görüş sağlanmaktadır…’ gibi ifadelere yer verilerek tıbbi cihaz kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hakan TIRPANCI hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70) 
Dosya No: 2020/4609
Şikayet Edilen: Lens Market Kontak Lens Tıbbi Malzeme Optik Ürünler Teks. Konf. Bilg. Elekt. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.optiklens.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.optiklens.com adresli internet sitesinin 24.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…ACUVUE® OASYS® with HYDRACLEAR® PLUS, ACUVUE®’nun en yeni silikon hidrojel tekrar kullanılabilir lensidir. Göz kapaklarının lensin üzerinden kolayca kaymasını sağlayan, düşük sürtünme katsayısına sahip ultra-pürüzsüz bir yüzeye sahiptir. Böylece kullanıcılara gözleri yorulmadan, gün boyu süren konfor sunar.1 Ayrıca kontakt lensler arasındaki mevcut en yüksek UV-korumasına sahiptir… Yoğun iş hayatınız, sürekli yolculuk etmeniz ve gözlerinizle ilgilenemediğiniz takdirde, air optix sayesinde lens kullanma kolaylığından yararlanabilirsiniz. Gece ve gündüz kullanabileceğiniz özellikleri sayesinde, günlük hayatınızdaki görme problemlerinizi halledecek ve uygun kullanım kolaylığı sağlayacaktır… Purevision 2 HD, özellikleri ile dikkat çeken bir saydam lens seçeneğidir. Ayrıca düşük ışığın olduğu ortamlarda dahi oldukça net ve canlı bir görüş sunuyor olması da Purevision 2 HD için tercih sebebidir. Sahip olduğu Comfort Moist teknolojisi, hem saydığımız tüm bu özellikleri sağlıyor, hem de lenslerin nem oranını dengeliyor. Bu sayede de gözleriniz daha nemli, daha konforlu oluyor. Kısacası şeffaf lens isteyenler için en uygun lens alternatifi Purevision 2 HD olabilir. Kontakt lens kullanımının ne kadar hayatı kolaylaştırıcı olduğunu ve kişinin günlük yaşamını da nasıl olumlu etkilediğini bu ürünü tecrübe ettiğinizde görebilirsiniz… Günlük kullanım ihtiyacını karşılamakta olan bu lensler, kullanıcılarına gün boyu rahatlık ve nem sunmaktadır. Yumuşak bir yüzeyi olması ve kayganlık hissini barındırması nedeniyle lens kullanımında varlığı hissedilmemektedir… Miyop ya da hipermetrop hastaların kullanımı için oldukça konforlu kontakt lenstir… Şeffaf lensler arasında nem kombinasyonu sağlayacak olan Air Optix ile siz de göz rahatsızlıklarınızın üstesinden gelebilirsiniz…Gün boyu rahat görüş sağlayan, net ve keskin lens özelliğini siz de keşfederek uzun süreli kontakt lensler arasında Acuvue Oasys kapasitesine erişebilirsiniz…Yüksek su içeriği ve oksijen geçirgenliği sayesinde günlük hayatınızda kolayca kullanabileceğiniz bir üründür…Günlük kullanım için geniş parametre seçimine sahip standart lens olarak"sferik" ürün özelliğine sahiptir. Özel olarak biyo-uyumlu, yüksek su bağlayıcı malzeme özellikleri, uzun vadeli tolerans için kalıntı direnci ve klimalı odalarda bile üstün kullanım konforuna sahip"kompatik"üründür…’ gibi ifadelere yer verilerek tıbbi cihaz kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Lens Market Kontak Lens Tıbbi Malzeme Optik Ürünler Teks. Konf. Bilg. Elekt. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2020/4621
Şikayet Edilen: Bahçeci Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: ‘Bahçeci’ ibareli açık hava ilanları ile www.bahceci.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı, İnternet
Tespitler: İnceleme konusu açık hava reklamlarında, “Bahçeci Dünyanın en iyi 3 tüp bebek merkezinden biri Bahçeci Bursa'da açıldı. Ücretsiz tüp bebek muayenesi” ifadeleri ile, 
www.bahceci.com adresli internet sitesinin 10.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfa da; ‘…Yeni mucizeler için Bursa’dayız…70.000'den Fazla Bahçeci Bebeği Hayalinizi ertelemeyin, ücretsiz görüşme için hemen iletişime geçin… Neden Bahçeci Tüp Bebek Merkezi? Dünyanın 105 ülkesinden on binlerce çift Bahçeci’yi tercih ederek bebek sahibi oldu. Hep daha iyisi için çalışıyor, her 2,5 saatte bir dünyaya gelen bebeğimizle kocaman bir aile yaratıyoruz… Başarı Hikayeleri Onlar, Bahçeci ile en büyük hayallerini gerçeğe dönüştürdüler. Hastalarımızın ilham veren mutluluk anlarına göz atın… Zor vakalarda Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranlarına sahip Bahçeci ile sizin de bebek hayaliniz gerçek olsun… Ücretsiz ön görüşme Doktorlarımızla ücretsiz ön görüşme yapmak için telefon numaranızı bırakın, sizi arayalım…70.000’in üzerinde sağlıklı tüp bebek başarımızla binlerce çiftin hayalini gerçeğe dönüştürdük. Başarımızı ülke sınırlarının dışına da taşıyarak 7 ülke 13 merkezde aynı kalite anlayışı ve etik değerlerle hizmet veriyoruz. Zor vakalarda Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranlarına sahip Bahçeci ile sizin de bebek hayaliniz gerçek olsun… Turquality Destek Programına Girmeye Hak Kazanan İlk ve Tek Tüp Bebek Merkezi… Dünyanın en iyi 3 tüp bebek merkezinden biri ödülü… Yılın en iyi tüp bebek merkezi ödülü…70000’in üzerinde Bahçeci bebeği 105 ülkede 70000’den fazla bebeğimizle dünyanın en büyük ailelerinden biriyiz… Son teknolojiyle donatılmış embriyoloji laboratuvarı gelişmiş embriyo laboratuvarımız ve 40’ın üzerinde embriyoloğumuzla hizmetinizdeyiz… Uluslararası standartların üzerinde başarı oranı özellikle zor vakalarda uluslararası standartların üzerinde başarı oranına sahibiz… Bahçeci Max güvencesi e-güvenlik ve dijital doğrulama sistemimiz ile sperm ve embriyolarınız maksimum koruma altında… Başarı artırıcı yöntemler ERA, NGS, IMSI ve embriyoskop gibi başarı artıran teknolojiler sayesinde binlerce çiftin bebek hayalini gerçeğe dönüştürüyoruz… Zor vakaların merkezi uzmanlığını kanıtlamış ekibimiz ve teknolojik altyapımız sayesinde zor vakaların merkezi olarak anılıyoruz… Başarı Hikayeleri Onlar, Bahçeci ile en büyük hayallerini gerçeğe dönüştürdüler. Hastalarımızın ilham veren mutluluk anlarına göz atın…’,
- ‘Tüp Bebek Yaptıranlar - Hasta Hikayeleri’ başlığı altında; ‘…Bahçeci’de tedavi gören ve mucizelerine kavuşan hastalarımızın ilham veren hikayelerine tanık olun. Her 2,5 saatte bir dünyaya gelen bebeğimizle ailemiz hızla büyüyor. Siz de Bahçeci’yle bebek sahibi olmanın sevincini yaşayın!!!... 20 Başarısız Denemesi Olan 43 Yaşındaki Hastamızın Gebelik Sevinci!... Dış Merkezlerde 5 Başarısız Deneme, Bursa Merkezimizde İlk Denemede Yapay Zeka Mucizesi!... 19 Yıllık Bekleyişin Ardından İkiz Bebek Sevinci…8. Tüp Bebek Tedavisi Geçiren Çiftimize Mutlu Haberi Verdik!... Rüyalar Bahçeci’de Gerçek Oluyor! Hikayeleri farklı olsa da sonuç hep aynı! Yüzler gülüyor, mucizeler gerçek oluyor!...’,
- ‘BahçeciMAX E-güvenlik ve Doğrulama Sistemleri, Embriyoloji Laboratuvarı’ başlıkları altında bulunan ifadeler,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…başarılı tüp bebek tedavileri gerçekleştirmekti. Bugün, 70.000’in üzerinde sağlıklı tüp bebek başarımızla bu hayali gerçeğe dönüştürmeyi başarmış bir kurumuz. Başarımızı ülke sınırlarının dışına da taşıyarak 7 ülke 13 merkezde aynı kalite anlayışı ve etik değerlerle hizmet veriyoruz… Amerika’nın en saygın haber dergisi Newsweek tarafından Dünyanın En İyi 3 Tüp Bebek Merkezinden Biri seçilen kurumumuz, Dünya Sağlık Turizmi Kongresi’nde (WHTC) Yılın Tüp Bebek Merkezi ödülüne layık görüldü… Üstün Teknoloji & Uzman Kadro Tüp bebek tedavilerinde başarının sırrı, gelişmiş embriyoloji laboratuvarına sahip olmaktan geçer. Bu yaklaşımla embriyoloji laboratuvarımızda en ileri teknolojik donanımı kullanarak özellikle zor vakalarda Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranına sahibiz. Doktor, embriyolog, genetik uzman, psikolog ve hemşirelerden oluşan deneyimli ekibimizle, tanı ve tedavi protokollerini çiftlerin özel durum ve gereksinimleri çerçevesinde değerlendirerek kişiye özel tedaviler sunuyoruz… Türk markalarının gelişimini destekleyen Turquality üst programına seçilen ilk ve tek tüp bebek merkeziyiz. Devlet destekli ilk ve tek markalaşma programı olan Turquality ile uluslararası arenada artık çok daha güçlüyüz!... BahçeciMAX E-güvenlik ve Doğrulama Sistemleri ile sperm, yumurta ve embriyoları karışma riskine karşı koruyan dünyadaki en gelişmiş güvenlik sistemine sahibiz…’,
- ‘Bahçeci Bebekleri’ başlığı altında; ‘…Onlar bizim mucizelerimiz, bize mutluluk veren Bahçeci bebeklerimiz! Dünyanın 105 ülkesinden on binlerce çift Bahçeci’yi tercih ederek bebek sahibi oldu. 60.000’in üzerinde bebeğimizle kocaman bir aileyiz!...’,
- ‘Yumurta Rezerv Düşüklüğü’ başlığı altında; ‘…Yumurtalık rezervini öğrenmenin en güvenilir yolu ultrason muayenesidir… Testin güvenilirliği açısından, laboratuvarın standardizasyonunun iyi olması büyük önem taşımaktadır… Sağlıklı embriyo üretimi, tüp bebek merkezinin embriyoloji laboratuvarının teknolojik donanımı ve embriyologların deneyimiyle doğrudan ilişkilidir. Bahçeci Tüp Bebek Merkezi olarak, son teknoloji ile donatılmış embriyoloji laboratuvarımız ve alanının en iyilerinden oluşan embriyoloji ekibimizle 70.000’in üzerinde bebeğin doğumuna vesile olmanın mutluluğunu yaşıyoruz. Uyguladığımız kişiye özel tedavilerle yüksek oranda başarılı gebelikler elde ediyoruz. Sınırlı sayıda yumurtası olan hastalarda başarı şansını artıran embriyoskop yöntemi de bunlardan biri. Embriyoyu saniye saniye gözleme şansı sunan bu teknikle en kaliteli embriyo seçilip anne adayının rahmine yerleştirilerek gebelik şansı artırabilmektedir… Havuz yönteminin uygulanması başarı şansını artırır… Merkezlerimizde dondurma-çözdürme işlemi embriyoya zarar vermeden yapılabilmektedir. Düşük over rezervi olan ve tekrarlayan IVF başarısızlığı olan hastalara bu yöntem en uygun tedavi şeklidir. Havuz yönteminin en önemli avantajlarından bir tanesi transfer edilecek embriyo sayısını artırması diğeri ise birlikte çözülen embriyoların takip edilerek tutulma kapasitesi en iyi olan embriyonun seçilmesi gebelik şansını artırmasıdır. Maliyetin düşük olması ve çiftlerin endişesinin azaltılması da havuz yönteminin diğer önemli avantajıdır…’,
- ‘Polikistikover’ başlığı altında; ‘…başarılı bir tedavi için önemlidir… Polikistik over operasyonu oldukça basit bir ameliyattır…’,
- ‘Erken Menopoz’ başlığı altında; ‘…Erken menopoz tedavilerinde başarılı bir sonuç almak için hastanın yaşı büyük önem taşır. Hasta ne kadar gençse tedavide başarı şansı o kadar yüksektir…üreme yöntemlerinin içinde başarı oranı en yüksek olandır…Tüp bebek ve yumurta dondurma tedavilerinde tüp bebek merkezinin başarı oranları, deneyimi ve embriyoloji laboratuvarının gücü büyük önem taşır. Bahçeci olarak 24 yıllık deneyimimiz ve 70.000’in üzerinde bebeğimizle uzmanlığımızı kanıtlamış bir merkeziz. Uzmanlarımızla ön görüşme için hemen iletişime geçin…’,
- ‘İleri Yaş’ başlığı altında; ‘…Bu noktada merkez seçimi büyük önem taşır. Sağlıklı gebelik oranlarının yüksek olması bir merkezin başarısını gösteren en önemli veridir. Tüp bebek merkezi, özellikle gelişmiş bir embriyoloji laboratuvarına sahipse ve dondurma / çözme tekniklerini ne kadar iyi uyguluyorsa gebelik elde etme şansı da o kadar artar. Bahçeci Sağlık Grubu olarak tüm merkezlerimizde uzman ekibimiz, son teknolojik donanıma sahip embriyoloji laboratuvarlarımız ve başarı artırıcı yöntemlerimizle bugüne kadar 70.000’in üzerinde aileye sevinçli haber vermiş olmanın mutluluğunu yaşıyoruz… Tüp bebek tedavilerinde uyguladığımız başarı artırıcı yöntemler…’,
- ‘Açıklanamayan Kısırlık’ başlığı altında; ‘…Sperm analizi basit bir laboratuvar tekniği olmadığı gibi sperm örneği değerlendirilirken bilgi ve tecrübe büyük önem taşımaktadır… Sperm analizinin konunun uzmanı, tecrübeli biri tarafından yapılması çocuk sahibi olmak isteyen çiftelerin boşu boşuna zaman harcamalarına veya gereksiz tedaviler görmelerine engel olacaktır. Merkezlerimizde ileri teknoloji ile donatılmış embriyoloji laboratuvarı ve alanında uzmanlığını kanıtlamış embriyologlar sayesinde binlerce çiftin hayalini gerçeğe dönüştürmeyi başarıyoruz…’,
- ‘Varikosel’ başlığı altında; ‘…Mikrocerrahi yöntemiyle yapılan cerrahi müdahalede başarı şansı yüksek, tekrar etme ve komplikasyon oranı düşüktür. Hastalar operasyon gününde hastaneden taburcu olabilir, iki-üç gün sonra işe dönebilirler. Varikosel ameliyatı sonrası, hasta minimum düzeyde ağrı hisseder… Tüp bebek tedavisine başlamak isteyen çiftler için merkez seçimi büyük önem taşımaktadır. Tüp bebek merkezi seçerken öncelikle merkezin başarı oranları, teknolojik donanımı ve ekibin uzmanlığına dikkat edilmelidir. Bahçeci Tüp Bebek Merkezi 24 yıllık deneyimi ve 70.000’in üzerinde sağlık tüp bebeği ile Avrupa standartlarının üzerinde başarı sunuyor…’,
- ‘Başarısız Denemeleriniz mi Oldu?’ başlığı altında; ‘…Uyguladığımız Başarı Artırıcı Yöntemlerle Yüksek Gebelik Oranları Sunuyoruz! Tekrarlayan başarısız tüp bebek tedavilerinde, çiftlere bağlı nedenler kadar merkez seçimi de büyük önem taşır. Deneyimli ekip ve gelişmiş bir laboratuvar ortamı başarılı sonuçlara ulaşmadaki en önemli kriterlerin başında gelir. Bahçeci Tüp Bebek Merkezi olarak gelişmiş embriyoloji laboratuvarımız sayesinde özellikle zor vakalarda Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranlarına sahibiz. Oxford Üniversitesi ile gerçekleştirdiğimiz bilimsel iş birliği ile kadına bağlı kısırlık nedenlerini araştırarak bilimsel gelişmeleri yakından takip ediyoruz. Her hafta düzenlediğimiz 40 Doktor Toplantıları ile vakaları tek doktorun görüşüyle sınırlı bırakmıyor, tüm doktorlarımızın yorumlarını alıyoruz. Merkezlerimizde Uygulanan Başarı Artırıcı Yöntemler Tekrarlayan Tüp Bebek Başarısızlığı Yaşayan Çiftler için ERA Testi ERA testi (Endometrial Receptivity Assay) özellikle iyi kalite embriyo elde edilmiş olmasına karşın gebelik oluşmayan vakalar için etkili sonuç veren bir uygulamadır… çiftlerin gebelik başarısının artırılabildiğini göstermektedir… NGS ile embriyonun rahme tutunma şansını %80’lere kadar çıkarmak mümkün. Bahçeci olarak öncelikli amacımız, yeni teknolojileri ve uygulamaları dünyadaki prestijli merkezlerle eş zamanlı olarak hastalarımıza sunmak. Bu düşünceden hareketle merkezi İspanya’da bulunan ve dünyanın sayılı genetik tanı hizmeti sunan şirketlerinden olan Igenomix ile gerçekleştirdiğimiz ortak çalışma sonucu 2016 yılından beri NGS ve Mitoscore gibi tüp bebek tedavisinde devrim niteliği taşıyan teknolojileri merkezlerimizde uyguluyoruz… Mitoscore ile Enerjik Embriyolar & Yüksek Başarı Oranları Embriyoları mitokondri bazında inceleyen Mitoscore testi ile rahme tutunabilme ihtimali en yüksek, en enerjik embriyoyu belirleyebiliyoruz. Böylece, transfer sonrasında gebelik şansını artırmış oluyoruz… Böylece yaklaşık %70 civarında bir gebelik oranı yakalamak mümkün oluyor. Emriyoskop Sayesinde Embriyolarınız Güvende Embriyoların gelişimleri hakkında detaylı bilgi veren Embriyoskop tekniğini Türkiye’ye ilk defa getiren ve uygulayan merkez olmaktan mutluluk duyuyoruz. Embriyoskop teknolojisi sayesinde embriyolarınız 7/24 embriyoskoptan çıkarılmadan incelenebiliyor ve kaliteleri buna göre saptanıyor. Şu anda dünyada bulunan en dinamik takip sistemi olan embriyoskop ile gebelik başarı oranlarında ciddi artış gözlemlenmektedir. Rahim Dinlendirme ile Yüksek Gebelik Şansı… Hastalara oranla %5-15 kadar daha yüksek gebelik oranları sağlanabilmektedir… Bu sayede spermin morfolojisi daha iyi değerlendirilir. IMSI yönteminde mikroskobun özelliği kadar bu yöntemi kullanan embriyoloğun bu konuda eğitimli ve deneyimli olması da büyük önem taşır… IMSI tekniğini her hastamıza ücretsiz olarak sunuyoruz…’,
- ‘Tekrarlayan Düşükler’ başlığı altında; ‘…Merkezlerimizde uygulanan “kişiye özel tedavi” yöntemleri ile düşüğe neden olan sebep tespit edilerek anne adayı için en doğru tedavi şekli planlanır. Gelişmiş embriyoloji laboratuvarımız ve alanında uzmanlığını kanıtlamış doktor ve embriyologlarımızın titiz çalışmaları ile zor vakalarda dahi başarılı gebelikler elde etmek mümkün. Tekrarlayan düşükler ve tedavisi ile ilgili detaylı bilgi almak için bizimle iletişime geçebilir, doktorlarımızla ön görüşme yapabilirsiniz…’,
- ‘Yumurta Dondurma İşlemi’ başlığı altında; ‘…Yumurta dondurmanın etkin ve güvenli yapılabilmesi için bu hizmeti veren merkezin deneyimli ve teknolojik altyapısı güçlü bir embriyoloji laboratuvarının olması gerekmektedir. Sağlık grubumuz bünyesinde, dünyada en son uygulanan ve verimliliği kanıtlanmış tüm yöntem ve teknikler başarı ile uygulanmakta olup yumurta dondurma işleminde vitrifikasyon yöntemi kullanılmaktadır. Vitrifikasyon adı verilen hızlı dondurma tekniği yumurta dondurma konusunda devrim sayılabilecek başarılı sonuçlar vermektedir. Vitrifikasyon tekniğinin başarılı olması için doğru uygulama çok önemlidir. Hızlı ve doğru dondurmanın yanı sıra hızlı ve doğru çözme de aynı şekilde önem taşımaktadır. Düşük over rezervi tanısı konmuş veya erken menopoz riski olan kadınlarda zaten elde edilen yumurta sayısı ve kalitesi son derece sınırlı olduğundan, dondurma işlemi sırasında veya sonrasında kaybın mümkün olan en düşük düzeyde olması gerekir. Merkezlerimizde bu konuda deneyimli 40’ın üzerinde embriyolog görev yapmaktadır. Deneyimimiz ve teknolojik altyapımız sayesinde, bu yöntem kullanılarak yaptığımız dondurma ve çözme işlemlerinde elde edilen gebelik sonuçlarımız, normal gebelik sonuçlarımızla benzerdir. Merkez seçerken dikkat edilmesi gereken bir diğer noktada merkezde dondurulan yumurtaların uzun yıllar saklanması için sağlam ve sağlıklı bir altyapı olmasıdır. Bahçeci Sağlık Grubu 24 yılı aşkın süredir laboratuvardaki en yeni teknolojileri dünya ile aynı anda hatta birçoğunu Türkiye’de ilk kez kullanmakta ve bu sayede her yıl dünyanın birçok yerinden gelen binlerce çifti bebek sahibi yapmaktadır…’,
- ‘Çocuğunuz Olmuyor mu?’ başlığı altında; ‘…tüp Bebek Merkezi Seçerken Nelere Dikkat Etmeliyim? Tüp bebek merkezi seçerken dikkat etmeniz gereken noktaları şu şekilde sıralayabiliriz. Merkezin başarı oranları Teknolojik donanım Alanında uzmanlığını kanıtlamış ekip Bahçeci Tüp Bebek Merkezi olarak 24 yıllık uzmanlığımız ve 70.000’in üzerinde sağlıklı tüp bebek deneyimimizle Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranına sahibiz. Kısırlık tedavisi ile ilgili sorularınızı yöneltmek, fiyat ve süreç hakkında detaylı bilgi sahibi olmak için iletişim formumuzu doldurun, sizi arayalım…’,
- ‘aCGH – Kapsamlı Kromozom Taraması’ başlığı altında; ‘…Tüp bebekte yeni bir umut olarak değerlendirilen yaklaşım Bahçeci Tüp bebek Merkezileri bünyesinde başarıyla uygulanıyor… Gerek rutin tüp bebek uygulamaları gerekse genetik tanı metodları son derece dikkatli ve her safhasında pek çok kişinin kontrolünden geçen aşamalar neticesinde gerçekleştirildiğinden öncelikle çiftlerimizin bu konuda rahat olmalarını tavsiye ediyoruz… Deneyimli bir embriyolog tarafından gerçekleştirilen biyopsi uygulamaları sonrası embriyonun zarar görme riski genellikle %1’in altında, fakat deneyimi yüksek olmayan bir embriyologun gerçekleştirdiği biyopsi işleminde bu oran daha yukarılara çıkabilmekte. Bu nedenle genetik tarama yaptıracağınız merkezin ve embriyologun bu konudaki deneyimi son derece önemli. Zira işlem sonucu normal embriyo bulunsa da embriyo eğer işlem hasarından dolayı gelişimine devam etmiyor ise bir anlamı yok… Genetik olarak normal sonuç alınan embriyoların daha doğal bir rahim ortamına transfer edilmesi için dondurulması yaklaşımı da eğer deneyimli kişiler tarafından yapılmıyor ise bazı riskler taşıyor. Zira zaten sınırlı sayıda normal sonuç alınmış embriyoların çözme sonrası canlılıklarını kaybetmeleri tedavinin başarısızlığı demek. Bu durumda bu hizmeti öneren merkezlerdeki embriyo dondurma ve çözme sonrasındaki canlılık oranlarının %95’in üzerinde olması başarıya giden anahtarlardan biri…’,
- ‘CGT – Kişiye Özel Genetik Tarama Testi’ başlığı altında; ‘…üreme bilimindeki gelişmeleri yakından takip ederek dünyanın sayılı merkezleri ile eşzamanlı olarak merkezlerimizde uygulamaktan mutluluk duyuyoruz. Gelişmiş embriyoloji laboratuvarımız sayesinde özellikle zor vakalarda Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranlarına sahibiz. Oxford Üniversitesi ile gerçekleştirdiğimiz iş birliği ile bilimsel gelişmeleri yakından takip ediyoruz… CGT testinin maliyeti, sadece tek bir gen bozukluğunun incelenebildiği klasik tarama testlerine kıyasla çok daha uygun olmakla birlikte…’,
- ‘EMBRACE Testi’ başlığı altında; ‘…Dünyanın önde gelen tüp bebek merkezleriyle aynı anda Türkiye’de sadece Bahçeci’de uygulanan EMBRACE Testi ile tüp bebekte başarı şansı artıyor! EMBRACE Testi ile genetik açıdan gebelik şansı en yüksek olan embriyoları belirlemede biyopsi işlemine gerek kalmadan en sağlıklı embriyolar bulunuyor…EMBRACE Testinin Faydaları Nelerdir?...’,
- ‘Emma ve Alice Testleri’ başlığı altında; ‘…gebelik başarısını ciddi oranda artıran iki yeni uygulama. Dünyanın sayılı tüp bebek merkezleri ile aynı anda merkezlerimizde uygulamaya başladığımız bu iki test, özellikle tekrarlayan düşükler ve başarısız denemeler yaşayan hastalarımız için umut ışığı olacak… Rahim dokusunun son derece detaylı olarak incelenmesini sağlayan Emma ve Alice testleri Türkiye’de ilk kez ve sadece Bahçeci kliklerinde uygulanıyor… Tüp bebek tedavilerinde devrim niteliği taşıyan bu iki test Türkiye’de sadece Bahçeci’de uygulanıyor…’,
- ‘ERA Testi’ başlığı altında; ‘…bu noktada çiftlere bağlı nedenlerin yanında doğru merkez seçimi de son derece önem taşımaktadır. Deneyimli ekip ve gelişmiş bir laboratuvar ortamı başarılı sonuçlara ulaşmadaki en önemli kriterlerin başında gelir…’,
- ‘Embriyoskop’ başlığı altında; ‘…Yüksek maliyetli bir cihaz olması nedeniyle birçok tüp bebek merkezinde embriyoskop kullanılmamaktadır. Bahçeci Sağlık Grubu olarak dünyadaki gelişmeleri yakından takip ederek en yeni teknolojikleri, alanında dünyanın öncü merkezleri ile birlikte eşzamanlı olarak merkezlerimizde uygulamaya alıyoruz. Embriyoskop cihazını klinik başarıyı artırıcı bir yöntem olarak tüp bebek tedavilerinde faydalı ve etkin biçimde kullanıyoruz. Embriyoskop’un Avantajları Nelerdir?...’,
- ‘Havuz Yöntemi’ başlığı altında; ‘…Yöntemin başarılı olabilmesi için tüp bebek merkezinin çok başarılı bir embriyo dondurma tekniğine sahip olması şarttır… Başarıyı artırıcı özelliğinin yanında havuz yönteminin bir diğer avantajı tedavi maliyetini göreceli olarak azaltabilmesidir… Bu yolla daha az maliyet ile çifti daha çok tüp bebek tedavisine almak sonuca ulaşmada şansımızı artırabilmektedir. Yöntemin bir diğer yararı… PGT maliyetini de düşürmektir…’,
- ‘Histeroskopi’ başlığı altında; ‘…Histeroskopi ile bu tüp problemlerin teşhis ve tedavisi sağlanır ve tüp bebek başarısı artar. Gerekli gördüğümüz durumlarda merkezlerimizde histeroskopi yöntemini uygulamakta ve başarılı sonuçlar almaktayız… Histeroskopi Ameliyatının Avantajları Nelerdir? Histeroskopi deneyimli ellerde uygulandığı takdirde güvenli bir işlemdir. Histereskopinin avantajlarını şu şekilde sıralayabiliriz...’,
- ‘IMSI’ başlığı altında; ‘…Biz de merkezlerimizde, hastalarımızın durumuna bağlı olarak IMSI tekniğini sıklıkla tercih etmekteyiz. Gelişmiş embriyoloji laboratuvarı ve deneyimli bir ekip IMSI yönteminin olmazsa olmazlarındandır. Son teknoloji ile donatılmış laboratuvarımız ve alanında uzman embriyologlarımızla başarı artırıcı birçok yöntem gibi IMSI yöntemini de kullanmaktayız... Bir merkezde IMSI tekniğinin uygulanabilmesi için gelişmiş teknolojik donanıma ve deneyimli embriyologlara sahip olması gerekmektedir. Bu nedenle maliyeti yüksek bir uygulamadır ve bazı merkezlerde uygulanmaz. Bahçeci kliniklerinde IMSI tekniği, gerekli görüldüğü durumda kullanılmakta ve bu işlem için herhangi bir ek ücret alınmamaktadır…’,
- ‘KKT – Kapsamlı Kromozomal Tarama’ başlığı altında; ‘…bu testin uygulanabilmesi için merkezin son derece gelişmiş ve etkin hizmet veren bir embriyoloji laboratuvarına sahip olması büyük önem taşır. Üreme bilimindeki gelişmeleri yakından takip ederek yeni teknolojileri dünyanın sayılı merkezleri ile eşzamanlı olarak merkezlerimizde uygulamaktan mutluluk duyuyoruz. Gelişmiş embriyoloji laboratuvarımız sayesinde özellikle zor vakalarda Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranlarına sahibiz. Kapsamlı kromozom taraması hakkında daha detaylı bilgi almak için merkezlerimizle iletişime geçebilirsiniz...’,
- ‘NGS – Kapsamlı Kromozom Taraması’ başlığı altında; ‘…en son geliştirilmiş bir genetik analiz teknolojisidir... yüksek gebelik başarısı elde edebiliyoruz…NGS Tekniğinin Avantajları Nelerdir?...’,
- ‘Rahim Dinlendirme’ başlığı altında; ‘…Rahim dinlendirme yönteminin başarılı olabilmesi için embriyoların son derece yüksek başarı oranları ile dondurulabilmesi ve istenildiğinde zarar görmeden çözülebilmesi gerekir. Bu teknolojiyi uygun şekilde ve etkin kullanabilen merkezlerde rahim dinlendirme yöntemi uygulanan hastalarda, taze transfer yapılan hastalara oranla %5-15’e kadar daha yüksek gebelik oranları sağlanabilmektedir. Diğer taraftan embriyo dondurma/çözme uygulamalarının başarılı olarak yapılamadığı kliniklerde gebelik oranlarında ek artış sağlanamadığı gibi taze embriyo transferlerine kıyasla daha düşük gebelik başarısı da elde edilebilmektedir. Dolayısıyla rahim dinlendirme yönteminde başarıya giden anahtar, klinik içerisinde yüksek teknoloji ve verimlilik ile çalışan bir embriyoloji laboratuvarının olmasıdır. Tüm merkezlerimizde aynı kalite ve yüksek teknolojik donanıma sahip embriyoloji laboratuvarlarımızda dondurma ve çözme işlemlerinde başarılı sonuçlar elde edebiliyoruz...’,
- ‘Tüp Bebek Başarısını Artıran Smart PGT Yöntemi Nedir?’ başlığı altında; ‘…tutunma potansiyeli en yüksek embriyoyu seçme imkânı sunar ve gebelik şansının artmasını sağlar. Dünyanın sayılı tüp bebek merkezlerinin kullandığı Smart PGT yöntemi Türkiye’de ilk kez Bahçeci’de kullanılmaya başlanmıştır... Smart PGT’nin PGT’den Farkı Nedir?... Smart PGT yöntemi ise standart PGT’nin ileri versiyonudur. Smart PGT yönteminde yapay zekanın da devreye girdiği bir sistem kullanılır. Böylelikle embriyolar çok daha fazla açıdan değerlendirilerek en sağlıklı olanı tespit edilebilmektedir. Dünyanın sayılı merkezleri, sağlıklı gebeliklerin oluşma şansını artıran Smart PGT yöntemini kullanmaktadır…’,
- ‘sORP Testi’ başlığı altında; ‘…Özellikle erkek kaynaklı açıklanamayan kısırlık nedenini anlama ve en doğru tedaviyi belirleme avantajı sunabilen bu testi merkezlerimizde uygulamaktayız. sORP testini üreme bilimindeki gelişmeleri yakından takip ederek dünyanın sayılı merkezleri ile eşzamanlı olarak merkezlerimizde uygulamaktan mutluluk duyuyoruz…’,
- ‘Kısırlık ve Tüp Bebek’ başlığı altında; ‘…Tüp bebek merkezi seçiminde doktorların deneyimine ve merkezin başarı oranına dikkat etmek son derece önemlidir. Tedavi için Bahçeci Tüp Bebek Merkezi’ni seçmeniz durumunda doktorumuz sizinle bir ön görüşme yapar ve ardından gerekli muayenelere geçilir. Uygulanacak birtakım testlerin sonuçları değerlendirilir. Merkezimizde her bir çiftin problemi farklı açılardan değerlendirilerek “kişiye özel” tedavi programları uygulanır. Bahçeci Tüp Bebek Merkezi olarak 24 yıllık uzmanlığımız ve 70.000’in üzerinde sağlıklı tüp bebek deneyimimizle Avrupa standartlarının üzerinde başarı oranına sahibiz. İnfertilite tedavisi ile ilgili sorularınızı yöneltmek, fiyat ve süreç hakkında detaylı bilgi sahibi olmak için iletişim formumuzu doldurun, sizi arayalım…’,
- ‘Tüp Bebek’ başlığı altında; ‘…Tüp bebek tedavisi profesyonel bir ekibin uyumlu çalışması sonucu gerçekleştirilebilen bir süreçtir. Başarılı bir sonuca ulaşabilmek için bu tedavinin mutlaka jinekolog (kadın hastalıkları ve doğum uzmanı), androlog (üroloji uzmanı), embriyolog, hemşire ve yardımcı personelden oluşan profesyonel bir ekip çalışmasıyla yürütülmesi gerekmektedir. Bahçeci Tüp Bebek Merkezi olarak yüksek başarı oranlarımızı ekip çalışmasına borçluyuz. Her hafta gerçekleştirdiğimiz 40 doktor toplantıları ile vaka dosyalarını yurt içi ve yurt dışındaki tüm doktorlarımız değerlendirir ve en etkin tedavi yöntemine karar verilir. Hasta dosyalarını 1 değil, 40 doktorun değerlendirmesi başarı oranlarına pozitif anlamda etki etmektedir…Tüp Bebek Nasıl Yapılır, Bahçeci’de Tüp Bebek Aşamaları Nelerdir?... Tüp Bebek Merkezi Nasıl Seçilir, Neden Bahçeci Tüp Bebek Merkezi? Tüp bebek merkezi seçiminde öncelikle merkezin tecrübesine, laboratuvarındaki teknik donanıma ve gebelik oranlarına dikkat etmek gerekir. Bahçeci Tüp Bebek, 24 yıllık deneyimi ve 70.000’in üzerinde sağlıklı tüp bebeğiyle başarısını kanıtlamış kocaman bir ailedir. Son teknolojilerin kullanıldığı embriyoloji laboratuvarımız ve alanında uzman hekim ve embriyologlarımızla binlerce ailenin hayalini gerçeğe dönüştürmeye devam ediyoruz. Bahçeci Tüp Bebek Merkezi olarak yüksek başarı oranlarımızı ekip çalışmasına borçluyuz. Her hafta gerçekleştirdiğimiz 40 doktor toplantıları ile vaka dosyalarını yurt içi ve yurt dışındaki tüm doktorlarımız değerlendirir ve en etkin tedavi yöntemine karar verilir. Hasta dosyalarını 1 değil, 40 doktorun değerlendirmesi başarı oranlarına pozitif anlamda etki etmektedir. Tüp Bebekte Başarıyı Artıran Yöntemler Nelerdir Bahçeci’de tüp bebek tedavisi, başarı artırıcı yöntemlerle desteklenmektedir. Yatırımlarının önemli kısmını embriyoloji laboratuvarına gerçekleştiren Bahçeci, başarı artırıcı en yeni yöntem ve testleri dünyanın sayılı merkezleri ile eşzamanlı olarak kliniklerinde uygulamaktadır. Tüp bebek başarısını artıran yöntemlerimizi şu şekilde sıralayabiliriz…’,
- ‘Jinekoloji’ başlığı altında; ‘…Merkezlerimizde kadın hastalıklarının tanı ve tedavisine yönelik hizmetler sunmaktayız. Gelişmiş teknolojik donanımımız ve uzman ekibimizle her yaşta kadın hastamızın rutin kontrollerini, önleyici hekimlik uygulamalarını ve tedavilerini başarıyla gerçekleştirmekteyiz…’,
- ‘Endoskopik Cerrahi’ başlığı altında; ‘…Endoskopik cerrahi, açık ameliyatlara göre birtakım avantajlar sunar. Doku zedelenmesi ve dikiş olmadığından hasta hemen evine dönebilir ve daha hafif ağrı hisseder. Endoskopik cerrahi sunduğu bu avantajların yanı sıra uzmanlık gerektiren bir alandır. Bahçeci ekibi endoskopik cerrahi alnında deneyimli ve uzmanlığını kanıtlamış ekibi ve gelişmiş teknolojik donanımı ile hizmet vermektedir…’,
- ‘Genetik’ başlığı altında; ‘…Genetik alanındaki gelişmeler, tüp bebek tedavilerinde bizlere önemli avantajlar sunuyor. Bunlardan ilki gebelik oranlarını ciddi oranda artırıcı yöntemler sunuyor olması. Çiftin bebek sahibi olmasının önündeki engelin tespit edilmesinin ardından uyguladığımız özel tedaviler sayesinde gebelik şansını artırabiliyoruz. Bir diğer önemli avantaj ise genetik hastalıkların aktarımına karşı önlem almamızı sağlıyor oluşu. Embriyo aşamasındayken uygulayabildiğimiz genetik testler sayesinde yüzlerce genetik hastalığı tarayabilmekteyiz. Yüksek gebelik oranları ve sağlıklı bebek doğumları için uyguladığımız başlıca yöntemleri aşağıda inceleyebilirsiniz…’,
- ‘Merkezlerimiz’ başlığı altında; ‘…Bahçeci Tüp Bebek, yurt içi ve yurt dışındaki tüm merkezlerinde aynı kalite anlayışı ve etik değerlerle hizmet vererek çiftlerin hayalini gerçeğe dönüştürüyor. Bugüne kadar 70.000’den fazla bebeği ile dünyanın en büyük ailelerinden biri olan Bahçeci, başarısını ülke sınırlarının dışına da taşıyarak 7 ülke 13 merkezde hizmet veriyor…’,
- ‘Bahçeci Fulya Tüp Bebek Merkezi’ başlığı altında; ‘…2.500 metrekarelik alana sahip ve modern mimarisiyle dikkat çeken Bahçeci Fulya Tüp Bebek Merkezi, aynı zamanda Türkiye’nin en büyük tüp bebek merkezi olma özelliğine sahip. Bahçeci Fulya Tüp Bebek Merkezi; dünya standartlarında embriyoloji laboratuvarı, ameliyathaneleri, toplam 16 yatak kapasitesine sahip konforlu hasta odaları ve uzman kadrosuyla çiftlerin hayalini gerçeğe dönüştürmek için durmadan çalışıyor. 24 yıllık deneyimini teknolojik yatırımlar ve uluslararası bilimsel iş birlikleriyle güçlendiren Bahçeci, Avrupa standartlarının üzerinde hizmet sunuyor…’,
- ‘Bahçeci Umut Tüp Bebek Merkezi’ başlığı altında; ‘…Bahçeci Umut Tüp Bebek Merkezi, son teknolojiyle donatılmış embriyoloji laboratuvarı, 2 adet ameliyathanesi, 10 yatak kapasitesine sahip konforlu hasta odaları ve uzman kadrosuyla çiftlerin hayalini gerçeğe dönüştürmek için aralıksız çalışıyor…’,
- ‘Bahçeci Ankara Tüp Bebek Merkezi’ başlığı altında; ‘…1.350 metrekarelik kapalı alanıyla Ankara’nın en nezih ve ferah tüp bebek merkezi olma özelliğine sahip. Bahçeci Ankara Tüp Bebek Merkezi; tam donanımlı embriyoloji laboratuvarı, ameliyathaneleri, 7 yatak kapasitesine sahip konforlu hasta odaları ve uzman kadrosuyla çiftlerin hayalini gerçeğe dönüştürmek için aralıksız çalışıyor. 24 yıllık deneyimini teknolojik yatırımlar ve uluslararası bilimsel iş birlikleriyle güçlendiren Bahçeci, Avrupa standartlarının üzerinde hizmet sunuyor…’,
- ‘Bahçeci Diyarbakır Tüp Bebek Merkezi’ başlığı altında; ‘…Daha fazla hayata dokunmak, daha fazla hayali gerçeğe dönüştürmek en büyük mutluluğumuz. Bu nedenle hedefimiz, merkez sayımızı artırarak infertilite (kısırlık) problemi olan ve İstanbul dışında yaşayan hastalarımıza da ulaşabilmek… Uzman kadrosuyla çiftlerin hayalini gerçeğe dönüştürmek için aralıksız çalışıyor. 24 yıllık deneyimini teknolojik yatırımlar ve uluslararası bilimsel iş birlikleriyle güçlendiren Bahçeci, Avrupa standartlarının üzerinde hizmet sunuyor…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Üremeye Yardımcı Tedavi Uygulamaları ve Üremeye Yardımcı Tedavi Merkezleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bahçeci Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72) 
Dosya No: 2020/4622
Şikayet Edilen: Özel Hayat Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait pano reklamları ile kısa mesajlarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Pano Reklamı, Kısa Mesaj
Tespitler: Kuruluşa ait ‘Vera Tıp Merkezi’ başlıklı pano reklamlarında; ‘Vera Tıp Merkezi. Eksik dişiniz kalmasın en güzel siz gülün!!! İmplant-Kanal Tedavisi-Ordodonti Ağız Diş ve Çene Cerrahisi’ ifadeleri ile kuruluş tarafından tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda; ‘Eksik dişleriniz için implant kampanyası. Uygun fiyatlar dünya markaları ve ödeme kolaylıkları için 0212 601 1367’ ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Hayat Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73) 
Dosya No: 2020/4628
Şikayet Edilen: Denge Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.dengetip.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dengetip.com adresli internet sitesinin 19.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- ‘Klinik Laboratuvar’ başlığı altında; ‘…Laboratuvarlar sürekli yenilenen cihazlarla donanımlı olmalıdır. Sonuçlar internal ve eksternal kalite kontrol sistemleriyle kontrol edilmelidir. Normalden yüksek ya da düşük bulunan testler gerekirse teyid için uluslararası kontrol programlarına dahil olduğu bilinen başka bir laboratuvara göndererek aynı sonucu görmek ve bunu hastaya ve ilgili doktora belgeleyebilme özgüvenine sahip olmaktır… Sitemizde doğru değerlendirmelerini bulacağınız sperm analizlerindeki doğru sonuçları doktoru doğru işleme yönlendirmekte çok önemlidir… Doktorun doğru stimulasyonu laboratuvarda hazırlanan aşılama preparatının çok iyi şartlarda hazırlanmış olmasıyla desteklenir. Doktorlar, bunun bilincindedir ve istatistiksel olarak gebelik elde etme oranları yüksek olan laboratuvarlara hastalarını yönlendirerek başarıyı artırmaktadırlar…’,
- ‘Sperm Testi’ başlığı altında; ‘…semen analizinde yetişmiş… Tecrübeli, bilgili elemanlarla çalışması (analiz aşaması) çok büyük önem taşımaktadır… Analiz konusundaki tecrübeli, numuneyi tanıyan ve motilitenin kamara içindeki görünümüne alışık bir göz kadar değerli bilgiler halen ne yazık ki cihazlarla sağlanamamaktadır. Ancak bu tecrübeli güvenilir elemanların yokluğunda teknisyenin tecrübesizliğinden doğacak hataları yok etmek için CASA kullanılması güvenilir bir yöntem olarak kabul edilebilir…’,
- ‘Görüntüleme’ başlığı altında; ‘…Radyasyon içermemesi, kolay, hızlı, nisbeten daha düşük maliyetli bir inceleme yöntemi olması ve (deneyimli kişiler tarafından yapıldığında) güvenilir bir teşhis yöntemi olması nedeniyle, özellikle gebelikte ve karın organları incelemelerinde ilk tercih edilen inceleme yöntemidir. Yüksek teknolojiye sahip gelişmiş cihazlarla; meme, testis, tiroid, tükrük bezleri kaslar-tendonlar ve diğer yumuşak dokular gibi yüzeysel organ patolojileri kolaylıkla saptanabilmektedir…Renkli Doppler tekniği ile damarlar kolaylıkla noninvaziv olarak incelenebilir…kitlelerin iyi-kötü huylu ayrımında başarı ile kullanılmaktadır…En önemli avantajlarından birisi de HSG’ nin tedavi edici özelliğidir…Bu filmin yararı nedir?...En önemli avantajlarından birisi Film çekilirken…Yeni geliştirilen cihazlarda minimum radyasyon dozu kullanılarak en iyi görüntü kalitesi ele edilmektedir…’,
- ‘Neden Denge’ başlığı altındaki ifadeler,
- ‘Yöneticimizden’ başlığı altında; ‘…Sonuçta, ulaştığımız yerde doktorun ve hastanın klinik güvenini kazanmış, kendisini sürekli yenileyen, uluslararası bilimsel ve teknik gelişmeleri izleyen, başvuranların huzur ve sevgi ortamında en hızlı sonuç almasını sağlayan, doktorun her türlü bilgiye ve uzmana kolaylıkla ulaşabildiği bir laboratuvar olarak durmaktayız…’ gibi ifadeler ile,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Denge Tıp Laboratuvarları ve Zayıflama Teknikleri’ kullanıcı isimli sayfanın 19.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…2 aylık sürede 16 seans kavitasyon ve 2 seans Lipoliz tekniği ile erkek danışan sonucumuz…8 Kavitasyon (göbek), 1 Lipoliz (göbek) ve 15 seans LPG sonucumuz…Sadece Zayıflama Teknikleri desteği ile 60 yaşında kadın danışanımızın 2 aylık sonucu. Cihaz desteklerimiz ile yağdan kayıbı hedefliyor ve verilen kiloyu kalıcı hale getiriyoruz…8 seans kavitasyon tekniği ve 15 seans LPG sistemi ile danışan sonucumuz…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere, ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, ‘…Bizi bir de danışanlarımızdan dinleyin… Ben kavitasyonun çok yararını gördüm. Göbeğimin resmen yarısı yok oldu…’ gibi kuruluştan hizmet alan kişilerin övücü nitelikteki yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Denge Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74) 
Dosya No: 2020/4633
Şikayet Edilen: Ümran GÖKGÖZ KALE
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘dr.umrankale’ kullanıcı isimli sayfanın 23.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…İzotretinoin tedavisi akne için kullandığımız en etkili tedavi yöntemidir… Sonuçları da çok başarılı bir tedavi yöntemi… Terleme icin botox cok iyi bir tedavi yontemi… Saç dökülmesi kabusuna son Saç mezoterapisi ile güçlü ve sağlıklı saçlar… Altın iğne mucizesine inanın altın iğne ile mucize sonuç… Kılcal damar tedavisi ile varis problemine son… Gözaltı ışık dolgusu öncelikle gözaltı çukurunun güvenli bir şekilde düzeltilmesini sağlar. Bu bölge için üretilmiş özel bir dolgu maddesidir. Ayrıca içindeki yeniden yapılandırma kompleksi sayesinde göz çevresi derisinin kalitesini yüksek oranda artırır. Gözaltı ışık dolgusu göz çevresinin gençleştirilmesi, morluk ve halkalanmaların giderilmesi için uygulanır. Yapılan klinik çalışmalar hastaların çoğunluğunun enjeksiyondan 12 ay sonrasında bile uygulamadan son derece memnun olduklarını ve yakınlarına tavsiye ettiklerini saptamıştır… Doğru yerinde ve dozunda uygulanan işlemler ile gayet doğal görünebilirsiniz… Uygulama esnasında kanama ve ağrı olmayışı önemli avantajdır… 30 yaş civarındasınız ve yoksa siz hala Botoks mucizesi ile tanışmadınız mı İşte bu kadar basit. Botoks ile yıllara meydan okuyun çizgilere veda edin…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ümran GÖKGÖZ KALE hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75) 
Dosya No: 2020/4791
Şikayet Edilen: Sardes Özel Sağlık Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2021, 08.03.2021 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘izmircanhastanesi’ kullanıcı isimli sayfanın 11.01.2021 tarihli görünümde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘‘…anne adayları alanında uzman hekimlerle ücretsiz online eğitimlere katılırken doğuma özel avantajlardan yararlanıyor…Dikişsiz sünnetin, acısız ve ağrısız olmasıyla birlikte estetik avantajları da vardır… Kadın Hastalıkları ve Doğum kliniğimizden güvenle randevunuzu alabilirsiniz…sağlıklı, huzurlu ve rahat geçirmek mümkün…Meme kanseri, meme içinde küçük bir kitleyken erken teşhis ile müdahale edildiğinde, tedavide başarı oranı yüksektir…Karın Germe Ameliyatı ile Yepyeni Bir Görünüme Kavuşun!... Excimer Lazer ile Her Mesafede Net Görüş! İleri teknoloji lazer ameliyatı ile gerçekleştirilen miyop, hipermetrop ve astigmat tedavisiyle gözlük ve kontakt lenslerinizden kurtulup, daha konforlu bir görme ve yaşam kalitesine kavuşabilirsiniz… PCR ve antikor testini, hastanemizde güvenle yaptırarak sağlığınız için önlem alabilir, kendinizi ve sevdiklerinizi koruyabilirsiniz… Güvenilir antikor testi… En güvenilir yöntem "ELISA Antikor Testi" ile en doğru sonucu elde edebilirsiniz… Hastanemiz Ortopedi ve Travmatoloji Kliniği'nde; Ortopedi ve Travmatoloji uzman hekim kadromuz tarafından artroskopik cerrahi ile diz, kalça ve omuz protezleri işlemleri başarıyla gerçekleştirilmektedir… Hayal ettiğiniz doğal ve sağlıklı bir buruna sahip olmak "İzmir Can Hastanesi'nde Mümkün"…YENİ NORMALDE YÜKSEK HİJYEN STANDARTLARIMIZ. Misafirlerimizin ve çalışanlarımızın sağlığı için aldığımız önlemlerle #yeninormal de güvenle hizmetinizdeyiz… Baş dönmesi ve denge bozukluğu problemlerinizde Nöroloji ve Kulak Burun Boğaz kliniklerimiz ile yanınızdayız… Her anınızda daha güzel gülmek için Ağız ve Diş Sağlığı Kliniğimizde deneyimli hekim kadromuzla hizmetinizdeyiz… Hastanemiz Obezite Cerrahi'de uzman hekim kadrosuyla tüp mide ameliyatlarında başarılı sonuçlar sağlamaktadır… Tüp mide ameliyatı ile ideal kilonuz ulaşabilirsiniz. Ücretsiz ön görüşme… Hayalinizdeki görünüme kavuşurken sağlıklı nefes alın. Burun estetiği (rinoplasti) operasyonları uzman hekim kadromuz tarafından başarıyla gerçekleştirilmektedir… Uzmanımız @dr.utkutantoglu operasyonların oldukça başarılı geçtiğini ifade etti… Kalp ve Damar Cerrahisi birimimizde, bacak bölgesindeki varisler ile kılcal damar çatlamalarının lazerle etkili ve güvenli şekilde tedavisi, alanında uzman hekimlerimiz tarafından yapılmaktadır… Şüpheniz kalmasın! Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş hastanemizde COVID-19 tespiti için PCR testinizi İzmir Özel Can Hastanesi ve Diagnovital güvencesi ile yaptırabilirsiniz… Göz Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanımız @op.dr.gaziduman ve ekibi gerçekleştirdiği Fako Ameliyatı ve Trifokal (3 odaklı) göz içi lens uygulaması ile bir hastamızı daha uzak ve yakın gözlüklerinden kurtarmanın mutluluğunu yaşıyor…Hayalinizdeki görünüme kavuşurken sağlıklı nefes alın…Gülerken dişlerinizi göstermekten çekinmeyin. Diş Kliniğimiz hakkında detaylı bilgi ve randevu almak için… Excimer lazer ile gözlüklere veda… Öz Hastalıkları Uzmanı Op. Dr. Gazi Duman tarafından gerçekleştirilen femtolasik(bıçaksız lazer) ameliyatı ile bir hastamız daha gözlüksüz yaşama merhaba dedi… Tüp Mide Ameliyatı ile Yeni Bir Hayat Çocukluğundan beri kilolu biri olan Halime Hanım, hamilelik sonrası kiloları da eklenince daha sağlıklı bir hayata adım atmak için hastanemizin Obezite Kliniği'ne geldi. Tüp Mide Ameliyatı @drsbuldur tarafından başarıyla gerçekleştirilen Halime Hanım şimdi yeni bir hayata başlıyor… Kalp ve Damar Cerrahisi Bölümümüzde başarıyla gerçekleştirilen lazerle varis tedavisi hakkında detaylı bilgi almak için…’’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, tıbbi işlemlere ilişkin çekiliş bilgilerine; bununla birlikte, örnek olarak 10.08.2020, 07.12.2020 ve 24.12.2020 tarihli paylaşımlarda sağlık kuruluşunda tedavi gören hastaların kuruluşu ve kuruluşta çalışan sağlık personellerini övücü nitelikteki teşekkür ve onay beyanlarını içeren ifadelere,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘İzmir Can Hastanesi’ kullanıcı isimli sayfanın 08.03.2021 tarihli görünümde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘‘…Can Göz'de hayata çerçevesiz bakın...Excimer lazerle gözlüklerinizden kurtulun...uzak ya dayakın görme kusurlarınızı tedevai edip sizi gözlük/kontakt lenslerinizden kurtarıyoruz. Daha konforlu bir hayata geçmek ve göz kliniğimizden randevu alamak için...’’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 ve 40 ıncı maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sardes Özel Sağlık Hizmetleri Ticaret Anonim Şirketi hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76) 
Dosya No: 2020/4925
Şikayet Edilen: Şenay ÇOMAK 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘tuemguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 11.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi’ gibi tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya, çekiliş ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Tuem Güzellik, Tuem Estetik, Tuem Epilasyon ve Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Tuem Güzellik, Tuem Estetik, Tuem Epilasyon ve Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘tuemguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 11.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya, çekiliş ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Şenay ÇOMAK hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77) 
Dosya No: 2019/11233
Şikayet Edilen: Op. Dr. Arif EROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: https://www.ariferoglu.com/ adresli internet sitesi ile sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.ariferoglu.com/ adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde; 
“Hakkımda” başlığı altında; “(…)Merak Opr. Dr. Arif Eroğlu’nun enerjisini yükseltir. Mesleğindeki başarısı çalışkanlığının ötesinde biraz da bu yüzdendir.(…) Opr. Dr. Arif Eroğlu, üniversite yıllarında en iyi mikroskobik çizimi yaparken ve ayrıntılarda boğulup nefes alamazken, (…) şu anda dünyada vücut şekillendirme konusunda Opr. Dr. Arif Eroğlu çok önemli bir estetik cerrahtır.”,
“Brezilya Poposu” başlığı altında; “Brezilya poposu kullanılan yöntem seçimi neden önemlidir? Vaser ve Body-Jet Evo ile; Sonuç kalıcıdır. Alınan yağ hücreleri yapısal olarak bozulmadığı ve transfer çok hızlı yapıldığı için canlılıklarını korur ve bu dolgu yüksek oranda erimeden kalır.(...)Kullanılan yağ hücreleri hastanın kendine ait olduğu için dolgu uygulaması esnasında herhangi bir doku uyuşmazlığı olasılığı yoktur. Yağ hücreleri transfer edildiği alana hemen uyum sağlar. Yapılır yapılmaz popo şekli tama yakın görünür.” ,
“Burun Estetiği” başlığı altında; “Genel olarak burun estetiğinde kullanılan teknikler, açık teknik veya kapalı teknik cerrahi olarak ikiye ayrılmaktadır. Açık rinopilasti; (...) Bu kısmın açılması cerraha daha geniş bir görüş açısı sağlanmaktadır. (…) Açık rinoplasti tekniğinin en büyük avantajı cerraha geniş bir görüş ve uygulama imkanı sağlamasıdır. Bununla birlikte kapalı rinoplasti tekniğine göre burun ucu ödemi ve oluşacak morlukların iyileşme süresi daha uzundur. Kapalı rinoplasti;(…) Kapalı teknikle gerçekleştirilen ameliyatlarda cerrahi anlamda görüş açısı daha az olmakla birlikte dışarıdan görülen bir dikiş izi kalma ihtimali bulunmamaktadır. Ayrıca açık rinoplasti yöntemine göre iyileşme süresi nispeten daha kısadır.” ,
“Saç Ekimi” başlığı altında; “FUE’nin avantajları nelerdir? FUE’ de ense bölgesindeki sağlıklı ve güçlü saç kökleri tek tek seçilir. FUE yönteminde iyileşme çok hızlıdır. FUE sonrası iz kalmaz. FUE yöntemi sayesinde vücudun farklı bölgelerindeki kıl kökleri ekim için kullanılabilir. FUE saç ekimi hızlı ve güvenilirdir. FUE saç ekimi yönteminde çevredeki saç köklerine zarar gelmemiş olur. FUE tekniği, DHI (kalem tekniği) ile birlikte uygulanabilmektedir”
“Dolgu” başlığı altında; “Burun Dolgusu ile Ameliyatsız Burun Estetiği. Bu operasyonlar ile hiç iz kalmayacak şekilde yeni bir burun elde edilir. Ameliyat olmak istemeyen hastalar burun dolgusu operasyonları ile hayal ettikleri yeni burunlara kavuşabilirler. Cerrahi ortamda gerçekleşmesi gereken operasyon, yüzde yüz memnuniyet garantisi ile uygulandığından dolayı oldukça yoğun olarak tercih edilen bir estetik müdahaledir.”, 
“Vampire Facelift” başlığı altında; “(…)Amerika Birleşik Devletleri başta olmak üzere doğal görünümünü korurken gençleşmek isteyen film yıldızlarınca tercih edilen cerrahi olmayan, popüler bir medikal estetik uygulamasıdır. (…) Vampire Facelift, yenilikçi, klinik olarak ispat edilmiş, kişinin kendi kanının kullanılmasıyla kısa sürede yapılan güvenli ve etkili bir uygulamadır.(…) Hollywood ünlüleri tarafından en çok tercih edilen estetik uygulamasıdır.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/op.dr.ariferoglu/ adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde; hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://www.facebook.com/opdrariferoglu/ adresli internet sitesinin adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde; “Muhteşem hastamızın SONUCUNA bakın! Ameliyattan sonraki inanılmaz sonuca bakın. Sevgili hastamıza 3 D Lazer Lipoliz yaptırdım. Yeniden şekillenmiş orta kalça ve kalça hattı. BBL (brezilya kıç kaldırma) yapmak için, orta kalça ve kalçadan aldığım yağları enjekte ettim. Ve doğal görünümlü bacakları ve altları yeniden tasarladım. (…)Haftanın son vücut şekillendirmesi. Karın ve belden fazla yağları alıp hem beli incelttik hem de kalçayı büyütüp dolgunlaştırdık. Düz ve erkeksi olan vücut hatlarını ise daha kadınsı bir görünüme çevirdik.” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği, 
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 2-a maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Arif EROĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2019/12575
Şikayet Edilen: C Dent Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Limited Şirketi (C Dent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: http://cdents.com/ ve https://www.instagram.com/cdentclinic/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://cdents.com/ adresli internet sitesinin 06.12.2020 tarihli görünümünde; “Yüksek Teknoloji & Profesyonel Dentistler. En iyi dental teknolojileri ve donanımlarıyla diş sağlığımızı güvence altına alıyoruz. (…)Konforunuz bizim için önemlidir. Sizin için stresten uzak, konforlu bir muayenehane tasarladık. (…)Uzman ekibimizle gülüşünüzü yeniden tasarlıyoruz. (…)En sağlıklı yöntemler ile dişleriniz bembeyaz olsun” şeklinde ifadelere ve “Gerçekten Sakarya ve çevresinde tartışmasız lider diş kliniği. İlgilerinden dolayı çok teşekkürler(…)Kalite, anlayış, güler yüz ve hizmetin en iyisi. Sektörlerinde bölge içinde bir numara. Herkese tavsiye ederim. Şimdiden teşekkürler.” şeklinde hasta yorumlarına yer verildiği,
https://www.instagram.com/cdentclinic/ adresli internet sitesinin 06.12.2020 tarihli görünümünde; “İNDİRİİİİM vaaaarr!!Black Friday’ler, Cyber Monday’ler, Efsane Cuma’lar havada uçuşurken biz koskoca WHITE WEEK kampanyası oluşturduk. BEYAZ HAFTA’mızın içeriği BEYAZ DİŞLER. 25 Kasım - 2 Aralık tarihleri arasında DM üzerinden bize isim ve iletişim bilgilerinizi gönderin, KİMYASAL BLEACHING’inize %35 İNDİRİM️ uygulayalım. Randevunuzu oluşturmak için biz size geri dönüş sağlayacağız. Sadece mesaj yoluyla talep oluşturan ilk 20 kişi bu kampanyamızdan yararlanabilir.” şeklinde kampanya bilgilerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inici maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren C Dent Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Limited Şirketi (C Dent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79) 
Dosya No: 2020/4374
Şikayet Edilen: Dt. Berk Süha TEZCAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dis.hek.berksuhatezcan adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dis.hek.berksuhatezcan/ adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde; “İmplantsız diş kesmeden tek seansta dişiniz hazır(…)Fiber diş. Tek seans. 13 yıllık hasta çalışmalarım mevcut ve sorunsuz kullanıyorlar..şimdiki uyguladığım gelişmiş metod daha uzun ömürlü.(…)” şeklinde ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinin 20.07.2020 tarihli görünümünde; “Botoks 800 TL. Bu dönem kampanya fiyatlarımızdan yararlanın. Kliniğimizde yüz estetiği uygulanmaya başlanmıştır” şeklinde ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırlarını aşan ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dt. Berk Süha TEZCAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2020/4722
Şikayet Edilen: Dr. Zafer YILMAZ
Şikayet Edilen Reklam: www.drzaferyilmaz.com adresli internet sitesi ve sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: ttps://www.instagram.com/drzaferyilmaz/ ve https://www.facebook.com/ drzaferyilmazklinik/ adresli internet sitelerinin 30.12.2020 tarihli görünümünde; “Glutatyon Tedavisi ile Bağışıklığınızı Güçlendirin! (…)Ozon tedavisi ile bağışıklığınızı güçlendirerek corona virüsüne karşı kendinizi koruyun! Ozon Tedavisi; bağışıklığınızı güçlendirmek, vücut direncinizi artırmak ve enerjinizi yükseltmek için yaptırabileceğiniz en güzel tedavidir. Vücudunuza, virüslerle ve hastalıklarla mücadele için yapabileceğiniz en güzel yatırımdır.(…) PRP Tedavisi ile Diz Kireçlenmelerinden Kurtulun! (…)Glutatyon Tedavisi ile Gençleşin!(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/drzaferyilmaz/ adresli internet sitesinin 18.08.2020 tarihli görünümünde; “Dr. Zafer Yılmaz ile Sağlıklı Hayatlar. Muayene ve Tedavilerde %50’ye Varan İndirimler. 2020’ye kampanya ile giriyoruz(…)” şeklinde,
www.drzaferyilmaz.com adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde ise; “İsabetli Teşhis. Doğru teşhis, tedavi ve takip planlamasının temelini oluşturur. Rahatsızlıklarınızı teşhis için geleneksel ve modern tıbbin tüm imkanlarını kullanıyoruz. Uygun Tedavi. Teşhis ettiğimiz hastalıklarınız için geleneksel ve tamamlayıcı tıbbın binlerce yıldır tecrübe edilmiş yöntemleriyle size özel tedaviyi planlıyoruz.(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 12/1 maddesi,
 - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Zafer YILMAZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2020/4749
Şikayet Edilen: Op. Dr. Barış KEKLİK
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/bariskeklik.m.d/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/bariskeklik.m.d/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde; “Yine piezo tekniğiyle bir hastamızı daha doğal bir burna kavuşturduk. (…)Piezo tekniğiyle yepyeni bir görünüm (…)Dolgu ve botoks uygulamalarında geçerli olan indirim için SON 2 gün. Fırsatları kaçırmayın! (…)Hayal ettiğiniz dolgun dudaklara sahip olmak için bizimle iletişime geçin!(…)” şeklinde ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Barış KEKLİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2020/4750
Şikayet Edilen: Op. Dr. Cenk GÖRKEN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/opdrcenkgorken/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/opdrcenkgorken/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde; “Jinekomasti; erkeklerde meme dokusunun kontrolsüz şekilde büyümesidir. Vaser liposuction ile jinekomasti tedavisi günümüzdeki en etkili tedavi seçeneklerindendir. Vaser cihazı özellikle yağ hücrelerini hedeflediğinden; damarlar, sinirler ve bağ dokusuna zarar vermez. Ameliyat sonrası uzun iyileşme sürecini, kısa ve son derece konforlu bir iyileşme dönemine bırakan bu teknikle jinekomastiden aynı gün içinde ömür boyu kurtulmanız mümkün(…)PRP; sadece yeni kollajen oluşumunu değil, derinin tüm yaşamsal işlevlerini destekler! Kırışıklık ve çizgileri deriyi doldurarak değil gençleştirerek giderir. Kendi kanınız ile gençleşmenin mucizevi yolu(…)VASER LİPOSUCTİON; ultrasonik yöntem ile vücudun çeşitli bölgelerindeki fazla yağların alınması işlemidir. Klasik Liposuction yönteminin tahtını devralan Vaser Liposuction vücutta bulunan fazla yağların atılmasında ve vücudu sıklaştırmada kullanılan doku seçici özelliği ile sadece yağ dokularını hedefleyerek göz alıcı sonuçlar üreten hassasiyet ve teknoloji sunar !!! Ağrı, morluk ve ödemin en aza indiği bu cerrahi ile uzun iyileşme sürelerine gerek olmadan günlük aktivitelerinize hızlı bir şekilde dönebilirsiniz(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte, anılan tanıtımlarda “Jinekomasti. Bu sorunu daha fazla ‘BÜYÜTMEYİN’!(…)Doğal gençlik iksiri olarak bilinen PRP ile kanınızdan gelen mucizevi güzelliğe şahit olabilirsiniz. (…)Brakioplasti. Kısa kollu kıyafet seçimlerini keyifle yapabileceğiniz günlere kavuşmak için(…)PRP Kendi Kanınla Gençleş!!(…)Badem göz estetiği ile gözlerinizin güzelliği yeniden ortaya çıkacak!!(…)Yüz germe ameliyatı. Yüzünüzde sihirli dokunuşlar” şeklinde ifadelere ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan kuruluşun ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Cenk GÖRKEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2021/843
Şikayet Edilen: Akademi Saç Terapi Merkezi Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "www.akademisacterapi.com" ve www.facebook.com/akademisacterapi adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; “11.01.2021 tarihli görünümünde; "Ürün uygulamaları" başlıklı bölümde "Uygulamalar kişiye özel uygulama alanlarında, özel eğitim almış bayan teknisyenler tarafından yapılmaktadır. Losyonlar nano-teknoloji kullanılarak küçültülmüş özel yapıları sayesinde yüksek geçirgenlik özelliğine sahiptir, bu özellikleri sayesinde ev kullanımlarında da aynı oranda etkilidir. Merkezde yapılan uygulamalar uzmanlara saçın gelişimi daha yakından takip edebilme şansı vermektedir. Saç gelişimini izlemek için kullanılan fiber optik mikroskop ile program boyunca alınan “öncesi ve sonrası” fotoğraflar saçın gelişimini izleme konusunda kolaylık sağlamaktadır." , "Ürün içeriği" başlıklı bölümde, "Kullanılan tüm bakım seriler İngiltere’deki lisanslı laboratuvarlarda üretilmektedir. Losyon bakımlar bitkisel özler, saça faydası bilinen vitamin ve mineraller, saç köklerini uyarıcı etkisi bilinen bileşenler barındıran kozmetik ürünlerdir. Yan etkileri yoktur, bağımlılık yaratmazlar. Etken maddelerin kozmetik ve eczacılık kriterlerine uygunluğu onaylanmıştır. Saç sorunları için özel geliştirilen “Svenson” marka losyon, şampuan, tonik, saç kremi ürünlerimiz bitki bilimin, bio-teknolojiyi ve uzun gözlem ve deneyler sonrası saçta etkinliği görülmüş organik bileşenler kullanarak geliştirilen formüllere sahiptir. İçerikteki etken maddeler nano-teknoloji kullanılarak özel olarak küçültülmüş yapıları sayesinde yüksek geçirgenlik özeliğine sahiptir, bu özellikler ile saç hücreleri ile en yüksek oranda bütünleşmektedir. Her saç probleminin yapısı ve oluşma sebebi birbirinden farklıdır. Ürünler bu farklılığı göz önünde bulundurarak farklı bileşenlerden oluşurlar. Saçı çok yönlü destekleyebilecek 20 ayrı ürün grubu bulunmaktadır. İçerikler olabildiğince organik ve kalitesi yüksek bileşiklerden elde edilmektir. Bileşenlerde sentetik içerikler kullanılmamaktadır. Tüm içerikler organik ve bitkisel kaynaklardan elde edilir; anti bakteriyel, antifungal ve antialerjik özellik taşırlar. " Kişiye özel saç " başlığı altında, " Akademi Saç Terapi ’de yapılan “Saç Analizi” ve “Trikolojik Danışmalık” görüşmesi ile hedefimiz saç ve saç derisi sorunlarının sebebini tanımlamak ve kişiye özel çözümler üretebilmektir. Saç ve saç derisi problemleri çok çeşitlidir ve her birinin farklı alt yapıları olabilir. Kadın ve erkek saç sorunları birbirine benzemekle beraber, çoğu zaman farklı sebepler barındırır. Soruna sebep olan faktörler tanımlanmadan ve kontrol edilmeden kullanılan “bir yöntem ve ürün” her zaman olumlu sonuçlar yaratmayabilir. Her saç daha sağlıklı ve güçlü olabilir." şeklinde; "www.facebook.com/akademisacterapi" adresli internet sayfasının aynı tarihli görünümünde; "Kadınların ve erkeklerin saç sağlığını ve saç kalitesini iyileştirmek için kişiye özel çözümler sunar. Şimdi saçınızla barışma zamanı! ... Akademi Saç Terapi Merkezi saç sağlığını ve saç kalitesini iyileştirmek, saç kaybını yavaşlatmak hedefli danışmanlık ve bakım hizmeti veren, Türkiye’nin ilk ve tek Trikoloji merkezidir... Derma roller’ın saç tedavilerinde kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda çalışma olsa da Mikro İğneleme Yönteminin, topikal Minoksidil ürünü ile beraber kullanıldığında ürünün etkinliğini, sonuç alma oranını artırdığı ve daha hızlı şekilde saçlanma sürecini tetiklediğini gösteren çalışmalar bulunmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde; “"Ürün uygulamaları" başlıklı bölümde "Uygulamalar kişiye özel uygulama alanlarında, özel eğitim almış bayan teknisyenler tarafından yapılmaktadır. Losyonlar nano-teknoloji kullanılarak küçültülmüş özel yapıları sayesinde yüksek geçirgenlik özelliğine sahiptir, bu özellikleri sayesinde ev kullanımlarında da aynı oranda etkilidir. Merkezde yapılan uygulamalar uzmanlara saçın gelişimi daha yakından takip edebilme şansı vermektedir. Saç gelişimini izlemek için kullanılan fiber optik mikroskop ile program boyunca alınan “öncesi ve sonrası” fotoğraflar saçın gelişimini izleme konusunda kolaylık sağlamaktadır." , "Ürün içeriği" başlıklı bölümde, " Kullanılan tüm bakım seriler İngiltere’deki lisanslı laboratuvarlarda üretilmektedir. Losyon bakımlar bitkisel özler, saça faydası bilinen vitamin ve mineraller, saç köklerini uyarıcı etkisi bilinen bileşenler barındıran kozmetik ürünlerdir. Yan etkileri yoktur, bağımlılık yaratmazlar. Etken maddelerin kozmetik ve eczacılık kriterlerine uygunluğu onaylanmıştır. Saç sorunları için özel geliştirilen “Svenson” marka losyon, şampuan, tonik, saç kremi ürünlerimiz bitki bilimin, bio-teknolojiyi ve uzun gözlem ve deneyler sonrası saçta etkinliği görülmüş organik bileşenler kullanarak geliştirilen formüllere sahiptir. İçerikteki etken maddeler nano-teknoloji kullanılarak özel olarak küçültülmüş yapıları sayesinde yüksek geçirgenlik özeliğine sahiptir, bu özellikler ile saç hücreleri ile en yüksek oranda bütünleşmektedir. Her saç probleminin yapısı ve oluşma sebebi birbirinden farklıdır. Ürünler bu farklılığı göz önünde bulundurarak farklı bileşenlerden oluşurlar. Saçı çok yönlü destekleyebilecek 20 ayrı ürün grubu bulunmaktadır. İçerikler olabildiğince organik ve kalitesi yüksek bileşiklerden elde edilmektir. Bileşenlerde sentetik içerikler kullanılmamaktadır. Tüm içerikler organik ve bitkisel kaynaklardan elde edilir; anti bakteriyel, antifungal ve antialerjik özellik taşırlar. " Kişiye özel saç " başlığı altında, " Akademi Saç Terapi ’de yapılan “Saç Analizi” ve “Trikolojik Danışmalık” görüşmesi ile hedefimiz saç ve saç derisi sorunlarının sebebini tanımlamak ve kişiye özel çözümler üretebilmektir. Saç ve saç derisi problemleri çok çeşitlidir ve her birinin farklı alt yapıları olabilir. Kadın ve erkek saç sorunları birbirine benzemekle beraber, çoğu zaman farklı sebepler barındırır. Soruna sebep olan faktörler tanımlanmadan ve kontrol edilmeden kullanılan “bir yöntem ve ürün” her zaman olumlu sonuçlar yaratmayabilir. Her saç daha sağlıklı ve güçlü olabilir." şeklinde; "www.facebook.com/akademisacterapi" adresli internet sayfasının aynı tarihli görünümünde; "Kadınların ve erkeklerin saç sağlığını ve saç kalitesini iyileştirmek için kişiye özel çözümler sunar. Şimdi saçınızla barışma zamanı! ... Akademi Saç Terapi Merkezi saç sağlığını ve saç kalitesini iyileştirmek, saç kaybını yavaşlatmak hedefli danışmanlık ve bakım hizmeti veren, Türkiye’nin ilk ve tek Trikoloji merkezidir... Derma roller’ın saç tedavilerinde kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda çalışma olsa da Mikro İğneleme Yönteminin, topikal Minoksidil ürünü ile beraber kullanıldığında ürünün etkinliğini, sonuç alma oranını artırdığı ve daha hızlı şekilde saçlanma sürecini tetiklediğini gösteren çalışmalar bulunmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği ve güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan söz konusu kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akademi Saç Terapi Merkezi Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2021/844
Şikayet Eden: Ankara İl Sağlık Müdürlüğü
Şikayet Edilen: Linkoss Dental Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Apex Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.instagram.com/apex.dis adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; "Diş beyazlatmada kısa süreliğine aralık ayına özel %50 indirim, Aralık ayına özel bleaching (diş beyazlatma) kampanya başlamıştır. Bilgi ve fiyat için dm. Dalında uzman hekimlerimiz ve profesyonel kadrolarımız ile her gün 10.00 20.00 saatleri arasında hizmet vermekteyiz. Ücretsiz muayene ve randevu için 0312 384 87 87 - 0530 141 44 55 " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda konusu internet sitesinde; "Diş beyazlatmada kısa süreliğine aralık ayına özel %50 indirim, Aralık ayına özel bleaching (diş beyazlatma) kampanya başlamıştır. Bilgi ve fiyat için dm. Dalında uzman hekimlerimiz ve profesyonel kadrolarımız ile her gün 10.00 20.00 saatleri arasında hizmet vermekteyiz. Ücretsiz muayene ve randevu için 0312 384 87 87 - 0530 141 44 55” şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi'nin, 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 ve 15 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Linkoss Dental Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Apex Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2021/845
Şikayet Eden: Ankara İl Sağlık Müdürlüğü
Şikayet Edilen: Mehmet ACU 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.instagram.com/homeopatdrmehmetacu adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; "dudak dolgusunda kampanya " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda konusu internet sitesinde; "dudak dolgusunda kampanya” şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet ACU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2021/846
Şikayet Eden: Ankara İl Sağlık Müdürlüğü
Şikayet Edilen: İHT Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Turkey Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.instagram.com/turkeydental adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; " Kasım ayına özel %40 indirim " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda konusu internet sitesinde; " Kasım ayına özel %40 indirim" şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi'nin, 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7 ve 15 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İHT Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Turkey Dental Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2019/594
Şikayet Edilen: Op. Dr. Gökçe MIK
Şikayet Edilen Reklam: https://gokcemik.com/ ve https://www.instagram.com/opdrgokcemik/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2020, 15.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://gokcemik.com/ adresli internet sitesinin 11.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Size iyi bakacağımıza söz verdik... Sizlerin değerli yorumları..." başlığı altında şahsınızı ve kuruluşu övücü nitelikte hasta yorumlarına yer verildiği,
https://www.instagram.com/opdrgokcemik/?hl=tr adresli internet sitesinin 15.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Bir de bu açılardan görelim mi? Edirne ‘den sevgili hastam Vildan Hanım’ın sağ ayak HalluxValgus ameliyat görüntüleri sizlerle... Sevgili hastam Berrin Hanım’ın aynı seansta sol ayağına HalluxValgus ameliyatı ve sağ ayağına da HalluxRigidus (kireçlenme) ameliyatı gerçekleştirdik. Sağ ayak videoları birazdan geliyor..." gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Gökçe MIK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2020/605
Şikayet Edilen: Levent Dental Sağlık Hiz. Ltd. Şti. (Dent İstanbul Bodrum Diş Kliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait Muğla ilinin Bodrum ilçesinde bulunan billboardlar üzerinde bulunan “Gülümseyin Dent İstanbul” ibareli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Kuruluşa ait Muğla ilinin Bodrum ilçesinde bulunan billboardlar üzerinde bulunan “Gülümseyin Dent İstanbul” ibareli tanıtımlarda; “Bodrum Şubemizde açılışa özel %50… Bizi takip edin dentistanbui.com.tr... Gülümseyin Dent İstanbul…” gibi tıbbi işlemlere ilişkin kampanya yapılarak kuruluşun reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Levent Dental Sağlık Hiz. Ltd. Şti. (Dent İstanbul Bodrum Diş Kliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2020/4189
Şikayet Edilen: Nurhan YÜKSEL (Talya Group)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.n11.com/ adresli internet sitesinde adı geçen şahıs tarafından satışa sunulan tıbbi cihazlara yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.n11.com/ adresli internet sitesinin Kasım 2020 görünümünde adı geçen şahıs tarafından satışa sunulan tıbbi cihazlara ilişkin olarak; "Kitap okuma gözlük camlı... +1.5 /+2 / +2.5 / +3... Esnek braketlerle orjinal unisex bir üründür..." gibi ifadelerle tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Optisyenlik Hakkında Kanun'un 4 Maddesi,
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15, 26 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nurhan YÜKSEL (Talya Group) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2020/4253
Şikayet Edilen: Emrah TOPKARA (Özel Karadeniz Psiko-Teknik Değerlendirme Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: : Kuruluşa ait https://www.karadenizpsikoloji.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.karadenizpsikoloji.com/ adresli internet sitesinin 06.10.2020 tarihli görünümünde; psiko-teknik taban fiyatı 2020 yılı için 169,96 TL iken ve kuruluşun psiko-teknik değerlendirme faaliyeti dışında herhangi bir faaliyette bulunamayacağı Karayolları Trafik Yönetmeliği'nde belirtilmiş iken; kuruluş tarafından söz konusu tanıtımlarda; “Karadeniz Psikoloji... 10. Yılında %25 indirimli kampanya... Psiko-Teknik Test + Psikiyatri Muayenesi 170 TL... Kontenjanla sınırlı olup 10 Aralık 2020 tarihine kadar geçerlidir. Detaylı bilgi için hemen arayın..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Karayolları Trafik Yönetmeliği 4 Sayılı Cetvel'in "Yasaklar ve Yaptırımlar" başlıklı 23. maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emrah TOPKARA (Özel Karadeniz Psiko-Teknik Değerlendirme Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2020/4332
Şikayet Edilen: Dent 35 Diş ve Ağız Sağlığı Lab. Hiz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.instagram.com/dt.arda_hacarlioglu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2020 ve 04.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dt.arda_hacarlioglu/ adresli internet sitesinin 24.02.2020 ve 04.12.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "0,5 mm kalınlığındaki yaprak laminalar gülüşünüze yeni bir kimlik katabilir...", "Gülüş tasarımı sadece dişleri içeren bir tedavi değildir. Dişlerle birlikte diş etlerini ve dudakları da kombine ederiz. Gülüşünüz komple yenilenir. Zor geçen bir 3 ayın ardından sevdiğimiz işi yapabilmenin değerini de anladık. Herşeyi özlediğimiz gibi estetik gülüşleri de özledik.", "Hastamıza yeni dişleriyle yeni gülüşler hediye ettik..." gibi ifadelere yer verildiği, "Gülüş estetiği, zirkonyum kaplama, estetik diş hekimi, estetik diş" gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dent 35 Diş ve Ağız Sağlığı Lab. Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2020/4334
Şikayet Edilen: Özel Dentroyal Ağız ve Diş Sağ. Polk. Hiz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.instagram.com/dntroyal/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dntroyal/ adresli internet sitesinin 27.08.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, "Gülüşünüzü saklamayın... Bir telefon kadar yakınınızdayız... Dental tomografi ile detayları atlamayın... ", "Kanal tedavisi korkulu rüyanız olmasın... Kalite konfor ve üstün teknoloji..." gibi ifadelere yer verildiği,
Söz konusu sosyal medya hesabında yer alan 08.01.2020, 02.01.2020 tarihli paylaşımlarda; "Yılbaşına özel düzenlediğimiz çekilişi kazanan talihlilerimizden Osman Bey'in diş taşı temizliğini gerçekleştirdik. Osman Bey'i tebrik eder, mutlu gülüşler dileriz..." gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
Söz konusu sosyal medya hesabında yer alan 14.12.2019 tarihli bir diğer paylaşımda; "Normal röntgen görüntülerinde tespit edilemeyen ağız içi kemik ve yumuşak doku detaylarını dental tomografi ile çözümlüyoruz..." gibi ifadelere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Dentroyal Ağız ve Diş Sağ. Polk. Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
93)
Dosya No: 2020/3538
Şikayet Edilen: İş Gıda A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Kentucky Fried Chicken isimli restoranlarda satışı yapılan "Mozaik pasta" adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Yapılan incelemelerde, Kentucky Fried Chicken isimli restoranlarda satışı yapılan "Mozaik pasta" adlı ürüne ilişkin reklam afişlerinde, mozaik pasta ile bir kahve fincanın görsellerine ve “Mozaik pastamızı denediniz mi? Mozaik pasta + Çay veya Kahve 5,95 TL” ifadelerine yer verildiği, reklam afişinde mozaik pastanın kahve fincanının önüne konumlandırıldığı ve perspektif dolayısıyla kahve fincanından daha büyük göründüğü hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından restoranlarda servis edilen mozaik pastanın kahve fincanı/bardağı ile değişik açılardan çekilmiş fotoğraflarının değerlendirilmesi neticesinde, reklam afişlerinde yer verilen mozaik pasta görsellerinde reklam mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırılık teşkil etmediği görüş ve kanaatine varılmıştır.
94)
Dosya No: 2020/3995 
Şikayet Edilen: Pütün Gıda Hububat Bakliyat San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "VP Bakliyat" markalı kırmızı mercimek ürünlerine ait ürün ambalajları üzerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: Ürün ambalajı
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, "VP Bakliyat" markalı kırmızı mercimek ürünlerine ilişkin olarak, ambalaj üzerinde ürün yılı 2019 ve üretim tarihi 18/04/2020 olduğu görülen kırmızı mercimeğin, ürün menşei ülkesi Kanada olarak belirtilmekle birlikte yine ürün ambalajları üzerinde yerli üretim logosu ve "Made in Turkey" ibarelerine yer verilerek pazarlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait "VP Bakliyat" markalı kırmızı mercimek ürünlerine ilişkin olarak, ambalaj üzerinde ürün yılı 2019 ve üretim tarihi 18/04/2020 olduğu görülen kırmızı mercimeğin, ürün menşei ülkesi Kanada olarak belirtilmekle birlikte yine ürün ambalajları üzerinde yerli üretim logosu ve "Made in Turkey" ibarelerine yer verilerek pazarlandığı, bilindiği üzere, üretim yeri Türkiye olan ve perakende olarak piyasaya arz edilen malların fiyat etiketleri ile listelerinde "Yerli Üretim" logosu kullanımının zorunlu olduğu, bunun dışında, fiyat etiketlerinde yerli üretim logosu kullanımı öncelikle satıcı ve sağlayıcıların sorumluluğu olmakla birlikte, yerli üretim yapan üretici ve imalatçıların da bu logoyu isteğe bağlı olarak ürün etiketleri ve ambalajları üzerinde veya ürünlerin reklamlarında kullanmalarının önünde herhangi bir engel bulunmadığı, bununla birlikte, yurt dışından ithal edilen ve Türkiye'de sadece ambalajlanarak/işlenerek piyasaya arz edilen ürünlerin yerli üretim ve/veya Türk malı olarak değerlendirilemeyeceği, dolayısıyla, yurt dışından ithal edilen bakliyatların ürün ambalajı üzerinde yerli üretim logosu ve "Made in Turkey" ibarelerine yer verilerek Türk çiftçileri tarafından ülkemizde üretilmiş yerli mahsul ürünler gibi tanıtımının yapılmasının mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pütün Gıda Hububat Bakliyat San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2020/4004 
Şikayet Edilen: Saffoods Gıda San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından "Saf" markası ile satışı yapılan ve "Süper gıdalar", "Sağlıklı atıştırmalıklar", "Protein mixler" ve "Süper Gıda Mixler" şeklinde dört ana ürün grubu altında tanıtımı yapılan gıda ürünlerine yönelik olarak, www.safnutrition.co adresli internet sitesi ile ürün ambalajları üzerinde yer verilen ifade, reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Yapılan incelemelerde, www.safnutrition.co adresli internet sitesinin 16.12.2020 tarihli görünümünde, “Süper gıdalar” ürün grubu altında tanıtımı yapılan ürünlerden; Organik Zerdeçal Tozu adlı ürüne ilişkin olarak, “Binlerce yıldır Hindistan’da Ayurvedik beslenmesinde kullanılan organik zerdeçal günümüzde de anlam ve önemini korumakta! Zerdeçal etkin anti-inflamatuar olan curcumin içermesiyle biliniyor. Hem mide hem de bağışıklık dostu!” şeklinde ifadelere; Organik Moringa Tozu adlı ürüne ilişkin olarak, “Bitkiler süper kahraman olsaydı Moringa Iron Man olurdu! Moringa binlerce yıldır hastalıkları tedavi etmek için aramızda. Himalaya eteklerinde doğup tüm dünyaya yayılan Moringanın yaprakları zengin bir protein kaynağı ve yüksek miktarlarda demir, kalsiyum, magnezyum ve B vitaminleri içeriyor.” şeklinde ifadelere; Organik Tarçın Tozu adlı ürüne ilişkin olarak, “Günlük hayatımızda sıkça kullandığımız tarçın, anti-inflamatuar özelliği ve flavonoid ve fenolik asitler içeriği ile en önemli besinlerden bir tanesi! Tarçını yemeklerinde kullanırken aynı zamanda eski çağlardan günümüze gelen birçok faydasını da almış olacaksın.” şeklinde ifadelere; Organik Maca Tozu adlı ürüne ilişkin olarak, “Yoğun iş temposu, koşuşturmaca, trafik derken enerji düşüklüğü veya odaklanmakta zorluk çekebilirsin. Adaptojen olmasıyla bilinen maca tozu sana yardım edebilir! Üstelik kafein yardımı almadan!” şeklinde ifadelere; Organik Hindistan Cevizi Sütü Tozu adlı ürüne ilişkin olarak, “Taze hindistan cevizinin kurutulmasından elde edilen ve meyvenin tadını olduğu gibi taşıyan hindistan cevizi sütü tozu, içerdiği MCT (orta zincirli yağ asitleri) sayesinde yağ yakımını hızlandırabilir ve ketozise yardımcı olabilir. Hindistan cevizi sütü yapmak için bir bardak suya 2 yemek kaşığı bu tozu katman yeterli.” şeklinde ifadelere ve Organik Acai Tozu adlı ürüne ilişkin olarak, “Antioksidan bakımından oldukça zengin, koyu, parlak mor renkli açai meyvesinin bugün bu kadar popüler olmasını dövüş sanatları, Amazon göçü ve California sörfçülerinin azmine borçluyuz. Biz de dondurmamsı kıvamı ve tropik bir his uyandıran tadıyla, açaiyi sana getirdik.” şeklinde ifadelere yer verildiği, söz konusu ifadelerin aynı zamanda ürünlerin ambalajları üzerinde de üzerinde yer aldığı,
Benzer şekilde, www.safnutrition.co adresli internet sitesinin 16.12.2020 tarihli görünümünde “Protein mixler” ürün grubu altında tanıtımı yapılan ürünlerden; Protein Superfood Mix Move adlı ürüne ilişkin olarak, “Enerjini yükseltmek ve konsantrasyonunu arttırmak için Move Mix, günlük hayatın koşuşturması içinde ihtiyacın olan proteini bitkilerden karşılayacak ve superfood’ların zengin besin değerleriyle seni enerjik hissettirecek.”; Protein Superfood Mix Sports adlı ürüne ilişkin olarak, “Spor öncesi ve sonrası enerjik hissetmek, kaslarını geliştirip, iyileştirmek için. Sports Mix antreman rutinini amino asit ve BCAA içeren bitkisel proteinler ve superfood’ların zengin besin değerleriyle destekler.”; Protein Superfood Mix Shape adlı ürüne ilişkin olarak, “Enerji düşüklüğü ve yorgunluk hissettiğin zaman, şişkinlik veya sindirim sorunlarına karşı, kendini daha canlı, enerjik, hafif ve yenilenmiş hissetmek için. Shape Mix içerdiği lif, probiyotik, vitamin ve mineraller ile vücudunu toksinlerden arındıracak ve superfood’ların zengin besin değerleriyle enerjini yeniden kazanmanı sağlayacak.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Diğer yandan, www.safnutrition.co adresli internet sitesinde yine “Protein mixler” ürün grubu altında tanıtımı yapılan ürünlerden Protein Superfood Mix Glow adlı ürüne ilişkin olarak, "Resveratrol Polygonum (madımak bitkisi) bitkisinin kök özütünden doğal olarak elde edilmiş antioksidan bir flavonoiddir. Yüksek oksijen radikal radikal absorbans kapasitesi (ORAC) sayesinde en güçlü antioksidanların başında gelir. Red Orange Complex ® Sicilya Kan Portakalı Özütüdür, Bionap® firmasının patentlediği Nutrikozmetik alanında klinik çalışmaları yapılmış bir içeriktir. Vitamin C kaynağıdır. Grape Seed Extract antioksidan desteği olarak kullanılan değerli bir özüttür. Glow mix bu içeriklerin özenle formüle edilmesi ile oluşmuştur." şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Ayrıca, www.safnutrition.co adresli internet sitesinde "Süper gıda mixler" başlığı altında, "Fonksiyonel süper gıdaları hayatına katmak artık çok daha kolay. Gün içerisinde süper gıda karışımları ile lezzetli bir içecek hazırlamak için tek ihtiyacın olan su. İster sıcak ister soğuk su ile harika içecekler yaratabilir, kendine iyi bakmak için saniyeler içerisinde adım atabilirsin. İçeriğindeki hindistan cevizi sütü sayesinde tokluk hissi yaratan bu karışımlar içerdikleri süper gıdaların fonksiyonlarına göre formüle edilmiştir. İlave şeker, kimyasal kullanmadan, tadından da ödün vermeden gerçek besinlerle oluşturduğumuz Superfood Mixler ile en saf halinle tanış!" şeklinde ifadelere; "Süper gıda mixler" başlığı altında tanıtımı yapılan ürünlerden, Zerdeçal Latte Mix adlı ürüne ilişkin olarak, "Golden Milk (Altın Süt) terimleri ile hayatımıza giren bu içeceği hazırlamak artık çok kolay. İçeriği antienflamatuar etkisi kuvvetli kurkumin maddesi olan zerdeçal, bağışıklık sistemini destekleyici zencefil, antioksidan etkisi yüksek tarçın ve kakule gibi baharatlarla hazırlanır. Bu karışımı gün içerisinde kendine iyilik yapmak istediğin her an tüketebilirsin. İçeriğinde bulunan Hindistan Cevizi Sütü Tozu sayesinde sadece suyla karıştırman yeterlidir. Gün içerisinde istediğin saatte tüketebilirsin."; Kakao&Maca Latte Mix adlı ürüne ilişkin olarak, "Sıcak çikolatayı anımsatan bu içeceği hazırlamak çok kolay. İçerdiği Organik Maca bitkisinin tozu ile Organik Kakao Tozu muhteşem bir fonksiyonel gıda yaratmaktadır. Antioksidan etkisi yüksek Kakao ve canlandırıcı etkisi yüksek Maca ile bu içecek gün içerisinde kendine iyi bir şey yapmak istediğin her an yanında. İçeriğinde bulunan Hindistan Cevizi Sütü Tozu sayesinde sadece suyla karıştırman yeterlidir. Gün içerisinde istediğin saatte tüketebilirsin." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bu hususlara ek olarak, “Sağlıklı atıştırmalıklar", "Protein mixler" ve "Süper Gıda Mixler" başlıkları altında tanıtımı yapılan firma ürünlerine ilişkin olarak “%100 doğal”, “Organik”, “Glutensiz”, “%100 Bitkisel”, “Katkı içermez”, “Süt içermez” ve “İlave şekersiz” gibi çeşitli beslenme beyanlarında bulunulduğu hususları tespit edilmiştir.
Kurum/Kuruluş Görüşü: Tarım ve Orman Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürlüğü’nden alınan görüşte, Saffoods Gıda Sanayi A.Ş.' ye ait gıda etiketlerinde ve reklamlarında kullanılan "Saf", "% 100 doğal", "Katkı maddesiz", "% 100 bitkisel" ve "İlave şekersiz" ifadelerinin Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği ve Kılavuzu kapsamında değerlendirildiği, "Saf/pure" teriminin gıdanın saf olduğu ve aynı gıdanın "saf olmayan" alternatiflerinin de bulunabileceği algısına neden olacak şekilde kullanılamayacağı, “Saf/püre” ifadesinin gıdanın adında geçmemek koşuluyla ürünün markasında veya ticari unvanında bulunabileceği, söz konusu diğer ifadelerin ise Yönetmeliğin 7 nci maddesi hükmü kapsamında mevzuata uygun bulunmadığı hususları ifade edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamlarda yer alan ve insan sağlığına atıf yapan ifadelerin birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla gıda niteliğinde olan firma ürünlerinin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki ederek çeşitli sağlık faydaları sağladığı veya bazı sağlık sorunlarının giderilmesinde etkili olduğu gibi bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir gıdaya ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında
bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer yandan, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’ne dayanılarak yayınlanan Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Kılavuzu’nda, “Doğal” teriminin gıda etiketleri ile reklamlarında kullanımının belirli kurallara bağlandığı, buna göre; “Doğal” teriminin, tek bileşenden oluşan (katkı, aroma vb. dahil hiçbir ilave bileşen içermeyen) fiziksel, enzimatik veya mikrobiyolojik işlemler dışında herhangi bir işleme tabi tutulmamış, bitki, algler, mantar, hayvan, mikroorganizma veya mineral kaynaklı olan ve doğal yapısında önemli bir değişikliğe sebep olacak herhangi bir işlem uygulanmamış gıdaları tanımlamak için kullanılabileceği; gıdanın bütün bileşenleri kılavuzdaki doğal ile ilgili hükümleri karşılıyor ise söz konusu gıda için; “Doğal bileşenlerden üretilmiştir”, “Doğal bileşenler kullanılmıştır” vb. ifadelerine yer verilebileceği; Doğal” teriminin kullanılabileceği tüm gıdaların ilgili bölümde belirlenen koşulları karşılaması beklendiğinden, “%100 doğal”, “gerçek doğal”, “hakiki doğal”, “en doğal” vb. ifadelerin kullanılamayacağı,
Bu itibarla, tek bir bileşenden oluşmayan, farklı gıda bileşenlerinin çeşitli işlemlerden geçirilerek bir araya getirilmesiyle üretilen ve "Sağlıklı atıştırmalıklar", "Protein mixler" ve "Süper Gıda Mixler" başlıkları altında tanıtımı yapılan firma ürünlerine ilişkin olarak kullanılan "Doğal" ve “%100 doğal” şeklindeki beyanların mevzuata aykırı olduğu,
Benzer şekilde, inceleme konusu bazı ürünlerin içeriğinde çeşitli aroma vericiler ve gıda katkı
maddeleri bulunmasına rağmen www.safnutrition.co adresli sitesinde yer alan ürün tanıtım sayfalarında yer verilen “Katkı maddesiz” ve "Katkısız" şeklindeki beyanların da mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği,
Son olarak, Türk Gıda Kodeksi'nde "Süper gıda" şeklinde bir gıda sınıfı tanımlanmamış olmasına rağmen, firma ürünlerine ilişkin olarak kullanılan ve tüm benzer gıdalar aynı niteliklere sahip olduğu halde firma ürünlerinin özel niteliklere sahip olduğu şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturan "Süper gıda" ve "Superfood" şeklindeki ifadelerin de açıkça mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Saffoods Gıda San. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2020/5182 
Şikayet Edilen: Gözde AYVAZ KURT
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait “kadinlarin_gozdesi” isimli Instagram hesabı ile yine şahsa ait muhtelif Instagram hesapları tarafından "Zerovita" markalı takviye edici gıdalara ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Gözde AYVAZ KURT isimli şahsa ait "kadinlarin_gozdesi" adlı Intagram kullanıcı hesabı tarafından "Zerovita Bitkisel Çay", "Zerovita Detox Karışık Bitki Tozu", "Zerovita Bitkisel Zayıflama Kapsülü" ve "Zerovita Gözde Karışık Bitki Yağı" adlı ürünlere yönelik olarak söz konusu mecrada yer verilen reklam ve tanıtımlarda; "Zerovita Zayıflama Çayı, 45 günde 4 ile 12 kilo verin, Bakanlık onaylı... Zerovita kullananlar çok mutlular, 45 günde 4,5 kilo veriyorlar. Zerovita Gözde kişiye özel hazırlanır, kişinin kronik rahatsızlıkları göz önünde bulundurulur. Tansiyonu düzenler, şekeri düzenler, kolesterol düzenler, regl kanamalarını düzenler, emziren annelerin sütünü artırır, enerji verir... Diyet yok, spor yok. Zayıflamanın en basit yolu Zerovita'dan geçer. Sen neyi bekliyorsun? Bıkmadın mı vücudunu saran o berbat o korkunç katmandan? Yetmedi mi istediğini giyemediğin için yüzün asık alışverişler.
Hadi gel söz veriyorum ZEROVİTA ile ne yiyeceğine değil artık ne giyeceğine karar vereceksin! Aç kalmak yok. İlaç asla değildir, BİTKİSEL. Günde sadece 1 defa içilir. Bıraktıktan sonra kilo almayız çünkü PROGRAMIMIZ metabolik bağımlılık oluşmasına karşıdır! ... Karantinada kilo almamak için Zerovita için! Tok tutan, yağ yakan çayımızı denediniz mi? Zerovita Bitki Çayı etkileri: İştahınızı keser, ağızda kuruluk yapar ve su içe isteği uyandırır, sabah erken ve dinç uyandırır, vücuttaki ödemi komple attırır, sadece yağdan kilo kaybı sağlar, midenizi küçültür, uzun süre tokluk hissi yaratır, stresinizi önler, enerji ve güç verir, 45 günde 2 ile 12 kilo arası zayıflatır... Zerovita Bitkisel Zayıflama Kapsülü. İştah kapatır, metabolizma hızlandırır, yağ yakımım sağlar, bağırsakları çalıştırır... Tamamen bitkisel aktar içeriği çayımızla Zerovita’yla tüm hastalık şikayetlerinize derman oluyoruz... Zerovita Gözde Karışık Bitki Yağı. Metabolizmayı hızlandırır, mide ve bağırsak paraziti giderir, hazmı kolaylaştırır, mideyi rahatlatır, bağırsakları çalıştırır." şeklinde ifadelere ve ürünü kullandığı iddia edilen şahısların kilo bilgileri ile birlikte ürünün kullanım öncesi ve sonrası fotoğraflarına yer verildiği,
Diğer yandan, Instagram’da yapılan incelemede, yine aynı şahsa ait olduğu ve Zerovita adlı takviye edici gıdaların tanıtım ve satışının yapıldığı "zerovita.ankara.bayii", "zayiflama.mucizem", "zerovita.gozdemmm", "zayifliyorum.mutluyumm", "zayiflamaninyolu", "zayiflamaa.cayi", "diyetsiz.sporsuz.zayifla", "zayiflama.cayimm", "zerovitaankara.gozde", "diyetsiz.zayifladim", "zerovita.merkez.ankara", "zayiflama.sirlarimiz", "zerovita06", "kadinlarin.mekanii" ve "zerovitaankara" isimli Instagram kullanıcı hesaplarının aktif olarak kullanıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamlarda yer alan "acıkma hissini önleme - tok tutma", "toksinleri vücuttan atma", "yağ yakma", "kilo verdirme", "tansiyon-şeker-kolesterol düzenleme", "regl kanamalarını düzenleme", "anne sütü artırma", "ödem attırma" ve "mide bağırsak paraziti giderme" gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan şahsa ait ürünlerin birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda yer alan "Bakanlık Onaylı" ifadesiyle, söz konusu ürünün iddia edilen etkilerinin adı geçen Bakanlık tarafından test edilip onaylandığı algısının oluşturulduğu, oysa bahsedilen onayın piyasaya sürülen her gıda ürünü için geçerli ve zorunlu olan bir takım resmi prosedüre ilişkin belgeler olduğu göz önüne alındığında inceleme konusu reklamın bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı nitelikte olduğu,
Diğer yandan şahıs tarafından yapılan açıklamada, inceleme konusu reklamların yer aldığı "kadinlarin_gozdesi" isimli Instagram kullanıcı hesabının kapatıldığı belirtilmekle birlikte, anılan sosyal medya mecrasında yapılan incelemede yine şahsıa ait olduğu ve Zerovita adlı takviye edici gıdaların mevzuata aykırı sağlık beyanlarıyla ve "Bakanlık onaylı" ibareleriyle tanıtım ve satışının yapıldığı "zerovita.ankara.bayii", "zayiflama.mucizem", "zerovita.gozdemmm", "zayifliyorum.mutluyumm", "zayiflamaninyolu", "zayiflamaa.cayi", "diyetsiz.sporsuz.zayifla", "zayiflama.cayimm", "zerovitaankara.gozde", "diyetsiz.zayifladim", "zerovita.merkez.ankara", "zayiflama.sirlarimiz", "zerovita06", "kadinlarin.mekanii" ve "zerovitaankara" isimli Instagram kullanıcı hesaplarının aktif olarak kullanıldığının tespit edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-g, 7/6, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gözde AYVAZ KURT hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2020/5183 
Şikayet Edilen: Merve BOLUĞUR
Şikayet Edilen Reklam: “Fable Slim Tea” isimli ürüne ilişkin olarak şahsa ait “mervebolugur” adlı Instagram sosyal medya hesabında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Reklam Kurulu’nun 08.12.2020 tarih ve 304 sayılı toplantısında, Erol ÜLKER adlı şahıs tarafından www.fablesiparis.net ve www.fablesatis.com adresli internet siteleri ile "fable.tea", "fabletea_slim" ve "fable_slimtea" adlı Instagram sayfalarında “Fable Tea Amaranth Tohumlu Karışık Bitki Çayı” ve “Fable Tea Amaranth Tohumlu Karışık Bitki Kapsülü" adlı takviye edici gıda ürünlerine yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, anılan şahıs hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulandığı, söz konusu reklamların incelenmesinden, www.fablesiparis.net ve www.fablesatis.com adresli internet sitelerinin 09.09.2020 ve 01.12.2020 tarihli görünümlerinde Merve BOLUĞUR adlı oyuncunun “Fable Slim Tea” adlı ürüne ilişkin olarak kişisel Instagram sayfasında yayınladığı yorum, değerlendirme ve tavsiyelerine yer verildiğinin görüldüğü, anılan şahıs tarafından 2020 yılı Ağustos ayında yayınlanan paylaşımlarda, "Bana en çok sorduğunuz sorulardan biri olan nasıl zayıf kaldığım. Bugün cevabını açıklıyorum. Fable çayı kullanmaya başladım. Kilomu korumak ve fitliğimi sürdürmek için kullanıyorum. Sizin de kısa zamanda birtakım hedefleriniz varsa tavsiye ederim. Çok hızlı bir şekilde ödem atıyor ve çok çok memnun kaldım, sizinle paylaşmak istedim." şeklinde beyan ve tavsiyelerinin yer aldığı tespit edilmiş olup Reklam Kurulu tarafından söz konusu reklamlar nedeniyle anılan şahıs hakkında re’sen inceleme başlatılmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait Instagram sosyal medya hesabında 2020 yılı Ağustos ayında yayınlanan “Fable Tea Amaranth Tohumlu Karışık Bitki Çayı” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; "Bana en çok sorduğunuz sorulardan biri olan nasıl zayıf kaldığım. Bugün cevabını açıklıyorum. Fable çayı kullanmaya başladım. Kilomu korumak ve fitliğimi sürdürmek için kullanıyorum. Sizin de kısa zamanda birtakım hedefleriniz varsa tavsiye ederim. Çok hızlı bir şekilde ödem atıyor ve çok çok memnun kaldım, sizinle paylaşmak istedim." şeklinde ifadelere yer verilerek söz konusu ürünün kilo vermeye yardımcı olduğu ve vücuttan ödem attığı şeklinde bir izlenim uyandırıldığı, diğer taraftan şahsın takipçileri nezdinde gerçekten bu ürünü kullanıp fayda sağlandığı yönünde bir algı oluşturulduğu,
İnceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün kullanan kişileri zayıflattığı, vücut formunu koruduğu, kilo vermeye yardımcı olduğu ve vücuttan ödem attığı şeklinde bir izlenim oluşturularak sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda, adı geçen ürünün gerçekten kullanıldığı ve iddia edilen etkinliğinin ve faydasının bizzat deneyimlendiği şeklinde bir algı oluşturulduğu, bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu,
Ayrıca, şahsa ait sosyal medya hesabında yayınlanan bu tanıtımların, açıkça reklam olduğu hususunun belirtilmemesi nedeniyle Reklam Mevzuatında yer alan "Örtülü Reklam" a ilişkin hükümlerin de ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/1, 22/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Merve BOLUĞUR hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2021/61
Şikayet Edilen: Solgar Vitamin ve Sağlık Ürünleri San ve Tic A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından "SolgarTurkiye" isimli Youtube kanalında ve www.solgar.com.tr adresli internet sitesinde "Solgar Omega 3" isimli takviye edici gıdalara ilişkin olarak "Her Omega 3 aynı değildir" başlığıyla yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Radyo, Televiyon 
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda; firmaya ait "SolgarTurkiye" isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=kvM0H-4XhjY URL adresinde 03.10.2019 tarihinde "Solgar Omega 3" isimli kapsül formundaki takviye edici gıdalara ilişkin olarak "Her Omega 3 aynı değildir!" başlığıyla yayınlanan tanıtım filminde, "Her Omega 3 aynı değildir. Solgar Omega 3 okyanusların soğuk sularındaki balıklardan seçilir, ağır metallerden tamamen arındırılır, kendisi ve sevdikleri için en iyisini isteyenlere tek bir kapsülde yüksek Omega 3 içerikli, 3 kat güçlü Solgar Omega 3 950 mg, 2 kat güçlü Solgar Omega 3 700 mg" sesli ifadelerine, tanıtım filminin açıklama bölümünde ise, "Her Omega 3 Aynı Değildir! Çünkü balık yağından elde edilen bu takviyelerin içindeki Omega-3 yağ asitleri olan EPA/DHA değerleri mutlaka kontrol edilmelidir. Yüksek EPA/DHA değerlerine sahip Omega-3 takviyelerinin etkisi çok daha yüksektir. Solgar Omega 3, soğuk su balıklarından elde edilen doğal ve oldukça konsantre bir Omega 3 kaynağı olarak, cıva gibi ağır metalleri ve diğer zararlı kirleticileri gidermek için moleküler distilasyon yöntemiyle arındırılmıştır. Solgar Fish Oil Concentrate, standart içerikte bir balık yağı ürünüdür. Solgar Omega 3 700mg, içeriğindeki EPA/DHA değerleri karşılaştırıldığında Solgar Fish Oil Concentrate’e göre 2 kat, Solgar Omega 3 950mg ise 3 kat güçlü bir üründür." şeklinde yazılı ifadelere yer verildiği, 
Öte yandan, anılan ürünlere ilişkin olarak www.solgar.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda ise, "Her Omega 3 aynı değildir. Çünkü balık yağından elde edilen bu takviyelerin içindeki Omega 3 değerleri, hatta Omega 3 içindeki EPA/DHA değerleri mutlaka kontrol edilmelidir. Yüksek Omega 3 ve EPA/DHA değerlerine sahip Omega 3'lerin etkisi çok daha yüksektir... Her kapsül moleküler distilasyon yöntemi ile ağır metallerden ve zararlı kimyasallardan arındırılmıştır. Solgar Omega 3 soğuk su balıklarından elde edilen doğal ve oldukça konsantre bir Omega 3 kaynağı olarak, cıva gibi ağır metalleri ve diğer zararlı kirleticileri gidermek için moleküler distilasyon yöntemiyle arındırılmıştır... Solgar Fish Oil Concentrate, standart içerikte bir balık yağı ürünüdür. Solgar Omega 3 700 mg, içeriğindeki EPA/DHA değerlri karşılaştırıldığında Solgar Fish Oil Concentrate'e göre 2 kat, Solgar Omega 3 950 mg ise 3 kat güçkü bir üründür... Kalp ve damar sağlığının korunmasına yardımcı olur. Beynin normal gelişimi ve sinir sisteminin gelişimine yardımcı olur." şeklinde ifadelerin yer aldığı,
İnceleme konusu “Her Omega 3 Aynı Değildir!” başlıklı tanıtım filmi ile anılan ürünlerin tanıtımına ilişkin radyo spotlarının 03.10.2019-03.11.2019 tarihleri arasında televizyon kanalları ile radyo istasyonlarında yayınlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait olup kapsül formunda satışı yapılan Omega 3 ürünleri ile yine firmaya ait olan ve likit formda satışı yapılan balık yağı arasında "2 kat güç" ve "3 kat güç" gibi ürünlerin somut özellikleri açısından karşılaştırmalar yapılmasının, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Karşılaştırmalı reklamlar" başlıklı 8/3 maddesinde yer alan “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz” hükmüne açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Benzer şekilde, "Her Omega 3 aynı değildir" ifadesinin piyasada satışı yapılan diğer Omega 3 içerikli takviye edici gıdalarla bir karşılaştırma içerdiği, ayrıca bilindiği üzere insan vücudunda üretilemeyen ve hayvansal veya bitkisel kaynaklardan elde edilen Omega 3 yağ asitlerinin hangi kaynaktan elde edilirse edilsin aynı kimyasal nitelikte olması beklendiği halde, inceleme konusu tanıtımlarda yer verilen, "Her Omega 3 aynı değildir. Çünkü balık yağından elde edilen bu takviyelerin içindeki Omega 3 değerleri, hatta Omega 3 içindeki EPA/DHA değerleri mutlaka kontrol edilmelidir. Yüksek Omega 3 ve EPA/DHA değerlerine sahip Omega 3'lerin etkisi çok daha yüksektir" ifadelerinin Omega 3 yağ asitleri aynı niteliklere sahip olmasına rağmen firma ürünlerinin bileşiminde bulunan Omega 3 yağ asitlerinin özel niteliklere sahip olduğunu ileri sürmesi nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olarak değerlendirildiği, 
Bu hususlara ek olarak, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, EPA/DHA Omega 3 yağ asitlerine ilişkin olarak ürün tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “DHA normal beyin fonksiyonlarının korunmasına katkıda bulunur.” ve “EPA ve DHA kalbin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, inceleme konusu reklamlarda yer verilen ve Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği'nin "Uyum zorunluluğu" başlıklı "Geçici madde 1" hükmü kapsamında 31.12.2019 tarihinden sonra kullanımı yasak olan “Kalp ve damar sağlığının korunmasına yardımcı olur. Beynin normal gelişimi ve sinir sisteminin gelişimine yardımcı olur.” şeklindeki beyanların, halihazırda izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanları olduğu, ayrıca yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın kendisine değil gıdanın içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması gerektiği ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Solgar Vitamin ve Sağlık Ürünleri San ve Tic A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2021/748
Şikayet Edilen: Hiper Farma İlaç Tic. ve Paz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Hyper Immun 44” markalı takviye edici gıdalara ilişkin olarak televizyon kanallarında ve internette yer alan çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon 
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda; "Hyper Immun 44" isimli takviye edici gıdalara ilişkin olarak https://www.immun44.com.tr/immun44-nedir/ URL adresinde yayınlanan tanıtımlarda, “Immun44 Dozaj Formları - Immun44 ailesi her yaştan bireyin kullanımına uygun farklı dozaj formlarında ürünler içermektedir. Immun44 Likit, 13 vitamin, 6 mineral ve polifenoller içeren formülü ile 4 yaş ve üzeri çocukların kullanımı için uygundur. Patentli formülü, çocukların vitamin ve mineral ihtiyaçları göz önünde bulundurularak geliştirilmiştir. Formülünde bulunan C vitamini, D vitamini ve çinko bağışıklık sistemine destek olurken, polifenoller sık hastalanan çocuklarda etkin korumaya destektir. Yetişkinlerin kullanımına uygun olarak kapsül formunda geliştirilen takviye edici gıda Immun44 Kapsül, multivitamin ve mineral desteği sağlar. 13 vitamin, 8 mineral ve polifenoller içeren formülü bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunurken, vücudun normal enerji fonksiyonlarını da desteklemeye yardımcı olur. Demir, folik asit ve B12 içeriği ile zenginleştirilmiş formülü sayesinde Immun44 kapsül, kan yapımına destek olur. Folik asit ve iyot çocukların büyüme ve gelişimine katkıda bulunurken B vitaminleri, A vitamini ve çinko iştah düzenlemeye yardımcıdır. Immun44 ailesinin yeni üyesi Immun44 pastil, aserola meyvesi, polifenoller, likopen, vitaminler ve mineraller içeren takviye edici gıdadır. Immun44 Pastil, yetişkinlerin kullanımı için özel olarak formüle edilmiştir.13 vitamin, 7 mineral ve polifenoller içeren patentli formülü doğal orman meyvesi aroması ile hoş bir tada sahiptir. Immun44 Pastil, Phyto- Panmol teknolojisi sayesinde içermiş olduğu doğal vitamin ve mineraller ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunurken, vücudun enerji ihtiyacına yardımcı olmaya çalışır.” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, 
https://www.immun44.com.tr/hyper-immun44-likit/ URL adresinde “Hyper Immun 44 Likit” adlı ürüne ilişkin olarak; “IMMUN44 LİKİT İLE BAĞIŞIKLIĞA 4-4 LÜK DESTEK. Bağışıklık sistemine destek olur ve vücut direncini artırır. Multivitamin & Mineral Desteği sağlar. Doğal vitamin içeriği ile yüksek biyoyararlanım sağlar. B Vitaminleri, A Vitamini ve Çinko içeriği ile iştah düzenlemede etkili. Sık hastalanan çocuklarda etkin koruma sağlar. Citrus Bioflavanoidleri ile Influenza (H1N1) virüsü üzerine etkili. Formülasyonunda bulunan Citrus Bioflavonoidleri (Polifenoller); Turunç meyvesi kabuğundan elde edilir, Yüksek antioksidan özellik gösterir, Serbest radikaller ile savaşarak bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı olur, In vitro yapılan çalışma sonucuna göre H1N1 virüsünü inhibe edici özellik gösterirler.” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, “Hyper Immun 44 Likit” adlı ürüne ilişkin benzer tanıtımların https://hiperfarma.com.tr/immun44-likit/ URL adresinde de yayınlandığı,
https://www.immun44.com.tr/hyper-immun44-kapsul/ URL adresinde “Hyper Immun 44 Kapsül” adlı ürüne ilişkin olarak; “IMMUN44 KAPSÜL İLE BAĞIŞIKLIĞA 4-4 LÜK DESTEK. Bağışıklık sistemine destek olur ve vücut direncini artırır. Multivitamin & Mineral Desteği sağlar. Doğal vitamin içeriği ile yüksek biyoyararlanım sağlar. Likopen ile antioksidan koruma sağlar, kardiyovasküler sisteme destektir. Lutein ile göz sağlığına destektir. Demir, folik asit ve B12 vitamini sayesinde kan yapımına katkı sağlar. Hyper C Plus Formülasyonunda bulunan Citrus Bioflavonoidleri (Polifenoller): Turunç meyvesi kabuğundan elde edilir, Yüksek antioksidan özellik gösterir, Serbest radikaller ile savaşarak bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı olur, In vitro yapılan çalışma sonucuna göre H1N1 virüsünü inhibe edici özellik gösterirler.” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, “Hyper Immun 44 Kapsül” adlı ürüne ilişkin benzer tanıtımların https://hiperfarma.com.tr/immun44-kapsul/ URL adresinde de yayınlandığı,
https://www.immun44.com.tr/hyper-immun44-pastil/ URL adresinde “Hyper Immun 44 Pastil” adlı ürüne ilişkin olarak; “Immun 44 Pastil. Bağışıklık sistemi desteği. Doğal vitamin içeriği. Multivitamin & Mineral Desteği. Likopen ile antioksidan koruma. Folik asit ve B12 vitamini ile kan yapımına destek. Lutein ile göz sağlığına destek. Hyper C Plus Formülasyonunda bulunan Citrus Bioflavonoidleri (Polifenoller): Turunç meyvesi kabuğundan elde edilir, Yüksek antioksidan özellik gösterir, Serbest radikaller ile savaşarak bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı olur, In vitro yapılan çalışma sonucuna göre H1N1 virüsünü inhibe edici özellik gösterirler.” şeklinde ifade ve tanıtımlara yer verildiği, “Hyper Immun 44 Pastil” adlı ürüne ilişkin benzer tanıtımların https://hiperfarma.com.tr/immun44-pastil/ URL adresinde de yayınlandığı,
"Immun 44 Turkiye" adlı Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=LGjxlrA-7pA URL adresi ile "Hiper Farma" isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=HSDJUKu2PH0 URL adresinde ve televiyon kanallarında yayınlanan “Immun 44 ile Bağışıklık Sisteminize Destek Olun!” başlıklı tanıtım filminde, buzla kaplı bir suya dalan bir kişi ile birlikte, “Neyse ki bağışıklık sisteminizi güçlendirmek için başka yöntemler de var. Immun 44, Sadece Eczanelerde. Şimdi yetişkilnler için pastil formu da var” şeklinde sesli ifadelere, Youtube'da yer alan tanıtım videolarının açıklama bölümünde, “Bağışıklık sisteminizi güçlü tutmanın yollarını arıyorsanız başka yöntemler denemelisiniz. Phyto-Panmol teknolojisi ile üretilen; 13 Vitamin 8 Mineral ve Polifenoller içeren formülü ile Immun44 Yanınızda! Immun44, bağışıklık sisteminizin normal fonksiyonuna katkıda bulunurken, vücudun normal enerji metabolizmasını düzenlemeye de yardımcı olur… 44 Farklı bileşenden oluşan Immun44 varken, bağışıklığınızı desteklemek için başka yöntemler aramanıza gerek yok. Immun44 Likit ve yetişkinler için kapsül formu sadece eczanelerde!” şeklinde yazılı ifadelere, televiyon kanallarında yayınlanan reklam filmlerinde altyazı olarak, "PHYTO-PANMOL teknolojisi ile üretilen Hyper Immun 44 bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunan takviye edici gıdadır. İlaç değildir. PHYTO-PANMOL Teknolojisi doğal besin kaynaklarından biyolojik olarak aktif, doğal mikrobesinlerin elde edilmesini sağlayan patentli bir teknolojidir. Hyper Immun 44 Liquid 4-10 yaş arası çocukların kullanımına uygundur." şeklinde ifadelere ve durağan yazı olarak da "Sadece Eczanelerde. Takviye edici gıdadır." ifadelerine yer verildiği,
"Hiper Farma" adlı Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=ss6NFce4V_U URL adresinde ve televizyon kanallarında yayınlanan “44 Farklı Bileşen İle Bağışıklığınıza 4x4'lük Destek!” başlıklı tanıtım filminde, “Patentli Panmol teknolojisi sayesinde, doğal vitaminler içeren Immun 44 Likit, vücudun ihtiyaç duyduğu vitamin ve mineralleri almanıza yardımcı olur. Patentli formülü bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunurken, vücudun normal enerji fonksiyonlarını desteklemeye yardımcı olur. 4x4’lük destek için Immun 44 Likit ile yetişkinler için kapsül formu sadece eczanelerde” şeklinde sesli ifadeler ile tanıtımı yapılan ürünleri kullanan kadın oyuncu ile çocuğun ürünü içtikten sonra etraflarında koruyucu kalkan oluştuğunu tasvir eden görüntülere yer verildiği, söz konusu tanıtım filminin daha uzun versiyonunun https://www.youtube.com/watch?v=7YAooWPz_Zg URL adresinde yayınlandığı, söz konusu sayfada açıklama bölümünde, “44 Farklı bileşenle 4 Mevsim 4x4'lük destek sağlayan Immun44 ile bağışıklığınızın normal fonksiyonuna destek olurken, vücudunuzun normal enerji metabolizmasını düzenlemeye de yardımcı olun!” şeklinde yazılı ifadelerin yer aldığı, ayrıca söz konusu televizyon reklamında altyazı olarak, "PHYTO-PANMOL teknolojisi ile üretilen Hyper Immun 44 bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunan takviye edici gıdadır. İlaç değildir. PHYTO-PANMOL Teknolojisi doğal besin kaynaklarından biyolojik olarak aktif, doğal mikrobesinlerin elde edilmesini sağlayan patentli bir teknolojidir. Hyper Immun 44 Liquid 4-10 yaş arası çocukların kullanımına uygundur." şeklinde ifadelere ve durağan yazı olarak da "Sadece Eczanelerde. Takviye edici gıdadır." ifadelerine yer verildiği,
Diğer yandan, https://www.instagram.com/immun44turkiye/ adresli sosyal medya hesabının 22.01.2021 tarihli görünümünde "Hyper Immun 44" isimli ürünün; "Virüs ve bakteriler her gün size ve sevdiklerinize ulaşmanın bir yolunu arar. Hastalıklardan korunmanın en iyi yolu bağışık sisteminizi güçlendirmektir. Patentli Phyto-Panmol teknolojisi ile elde edilmiş doğal vitaminlerden oluşan İmmun44, multivitamin ve mineral desteği sağlar. İçerisinde bulunan 13 vitamin, 8 mineral ve H1N1 üzerine etkisi in vitro çalışmalarla kanıtlanan polifenoller sayesinde bağışıklık sisteminizi güçlendirmeye yardımcı olurken hastalıklara karşı etkin koruma sağlar. Sağlığınız için 4-4’lük destek sağlayan Immun44 Kapsül ve Immun44 Şurup tüm eczanelerde. (...) Bağışıklık sisteminde polifenollerin gücü! Polifenoller vitamin ve minerallerden farklı olarak temel besin öğesi olmayan, çoklu fenol grubu içeren bileşiklerdir. Bağışıklık güçlendirici fonksiyonları vardır. Antiviral ve antibakteriyel etkileri bilimsel çalışmalarla kanıtlanmıştır. Yüksek antioksidan özellikleri sayesinde oksidatif stres, inflamasyon ve kanser hücresi gelişimini azaltırlar. (...) Bizi bekleyen soğuk kış günlerine karşı önleminizi aldınız mı? Her ne kadar iyi beslensek de vücudumuz gereken vitamin ve mineralleri aldığı besinlerle tam olarak karşılayamaz. Kış aylarında gribal enfeksiyon ve soğuk algınlıklarına karşı koruma amaçlı vitamin ve mineral depolarımızı yeterince doldurmamız gerekir. Turunç kabuğundan elde edilen Polifenollerden, 13 vitaminden ve 6 mineralden oluşan Immun44 tüm eczanelerde!" şeklinde, "Super Map Liquid" isimli ürünün; "İnsitol, kolin, vitaminler ve mineraller içeren formülüyle bitkisel takviye sağlayan SuperMap, konsantrasyon ve dikkat eksikliği üzerinde etkilidir." şeklinde, "Floradix Demir ve Vitamin İçeren Sıvı Takviye Edici Gıda" isimli ürünün; "Demir eksikliği durumunda vücutta oluşacak sorunlar: - Bağışıklık sisteminde zayıflama ve hastalıklara kolay yakalanma - Hamilelikte sorunlar (Erken doğum riski, bebeğin normal kilosunda olmaması, bebeğin zihinsel gelişiminde yaşanabilecek sorunlar.) - Kalp rahatsızlıkları - Bebek ve çocuklarda gelişim ve zeka geriliği. Almanya'dan ithal Floradix, demir ve vitaminler içeren zengin formülü ile yanınızda." şeklinde ifadelerle tanıtımının yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda, zaten doğal olması beklenen gıda bileşenlerine ilişkin olarak yer verilen “Immun 44’de yer alan doğal vitamin ve mineraller, Doğal vitamin içeriği” gibi ifadelerin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, söz konusu ifadelerle tüketiciler nezdinde, piyasada satışı yapılan diğer takviye edici gıdalarda doğal olmayan vitamin ve mineraller bulunduğu şeklinde bir algı oluşturulduğu, 
Bu hususlara ek olarak, incelemeye konu reklam ve tanıtımlarda mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanlarına yer verildiği, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, anılan tanıtımlarda yer alan sağlık beyanlarının doğrudan firmaya ait "Hyper Immun 44" adlı ürüne atıf yapacak ve beyanda belirtilen etkinin ürünün kendisi tarafından sağlandığını öne sürecek şekilde kullanıldığı, 
Diğer yandan, söz konusu tanıtımlarda, ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları arasında yer almayan “bağışıklık sistemini destekleme, bağışıklığı güçlendirme, antioksidan koruma, serbest radikaller ile savaşma, göz sağlığına destek, kan yapımına destek, H1N1 virüsünü inhibe etme, kardiyovasküler sistemi destekleme, vücut direncini arttırma, iştah düzenlemeye yardım etme, çocukların büyüme ve gelişimine katkı sağlama, sık hastalanan çocuklarda etkin koruma sağlama” şeklinde beyanlarda bulunulduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan firma ürünlerinin birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, firma ürünlerine ilişkin olarak bu tür sağlık beyanlarında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Son olarak, inceleme konusu ürünler de dahil olmak üzere takviye edici gıda tanıtımlarında sıklıkla karşılaşılan ve ürünlerin sadece eczanelerde satıldığını belirten "Sadece Eczanelerde" beyanına ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan alınan yazılı görüşte, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." hükmüne istinaden, takviye edici gıdaların etiketinde/reklamında yer verilen "Sadece Eczanelerde Satılır" ifadesinin, ürünün tedavi etme ve iyileştirme özelliği olan bir ilaç olduğu algısı yaratacağından, söz konusu ifadenin mevzuata uygun bulunmadığı" belirtilmiş olup, bu doğrultuda, firma ürünlerine ilişkin olarak "E" şeklindeki Eczane logosu ile birlikte kullanılan "Sadece Eczanelerde" beyanının tüketiciler nezdinde ürünlerin ilaç veya beşeri tıbbi ürün olduğu algısı oluşturması ve ayrıca eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak söz konusu ürünlerin de güvenilir olduğu izlenimi yaratması nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hiper Farma İlaç Tic. ve Paz. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2021/774
Şikayet Edilen: Orzaks İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından bağışıklık sistemi destek ürünleri grubu olarak adlandırılan ve Imunol markasıyla satışı yapılan takviye edici gıdalara ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon 
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda; 09.01.2021 tarihinden itibaren ulusal televizyon kanallarında yayınlanan "Imunol bağışıklığından emin ol" sloganlı reklamlarda, "Imunol, çocuklar ve yetişkinlere özel geliştirilmiş formülüyle bağışıklık sistemini korumaya yardımcı olur. Imunol, bağışıklığından emin ol! Yeni formlarıyla genişleyen Imunol ailesi. Orzaks güvencesiyle tüm eczanelerde." sesli ifadelerine, reklamda altyazı olarak, "C vitamini ve çinko bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur - Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği. Imunol sıvı formlar 4-10 yaş grubu çocukların, Imunol kapsül formlar ise 11 yaş ve üzeri yetişkinlerin kullanımına uygundur." yazılı ifadelerine ve ekranda durağan yazı olarak ise "Imunol Bağışıklığından emin ol" ifadesine yer verildiği,
04.10.2020 tarihinde NTV isimli kanalda yayınlandığı tespit edilen "Imunol" markalı ürünlere ilişkin bir başka televizyon reklamında ise, "Güçlü bağışıklık sistemi hastalıklardan korunmak için çok önemlidir. Imunol, çocuklar ve yetişkinler için geliştirilmiş formülüyle bağışıklığınızı destekler. Imunol, bağışıklığından emin ol! Orzaks güvencesiyle tüm eczanelerde." sesli ifadelerine, reklamda altyazı olarak, "C vitamini ve çinko bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur - Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği. Imunol sıvı formlar 4-10 yaş grubu çocukların, Imunol kapsül formlar ise 11 yaş ve üzeri yetişkinlerin kullanımına uygundur." yazılı ifadelerine ve ekranda durağan yazı olarak ise "Imunol Bağışıklığından emin ol" ifadesine yer verildiği, ayrıca reklam filminin başlangıcında ekranda durağan yazı olarak yer alan "Güçlü bağışıklık sistemi hastalıklardan korunmak için çok önemlidir!" ifadesinin etrafında Covid-19 hastalığına yol açan koronavirüsü temsil eden virüs görsellerine yer verildiği, söz konusu kırmızı renkli koronavirüs görsellerinin reklam filminin devamında Imunol isimli ürünün etrafında oluşan koruma kalkanının dışında kalacak şekilde yer almaya devam ettiği,
Öte yandan, Imunol markalı ürünlerin, firmaya ait www.orzax.com adresli internet sitesinde Ürünlerimiz > Bağışıklık alt başlığı altında listelendiği, yine anılan internet sitesinde yer alan inceleme konusu ürünlere ilişkin tanıtım sayfalarında, "Bağışıklık sistemini desteklemek üzere geliştirilmiş gıda takviyesidir... Bağışıklık arttırıcı gıda takviyesi ürünleri... Bağışıklık sistemi destek ürünleri grubunda özellikle Sambucus nigra (Kara mürver) içeren ürünleri tercih edenler için geliştirilmiştir... Çocukların bağışıklık sistemini desteklemek üzere geliştirilmiş sıvı formda gıda takviyesidir... Orzax bağışıklık sistemi ürünleri; yetişkinler için kapsül, tablet, efervesan, çocuklar için ise şurup ve damla formları ile satışa sunuluyor..." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Reklam Kurulu'nun 09.06.2020 tarih ve 296 sayılı toplantısında, "Anne Bebek" adlı derginin 01.12.2018 tarihli 216 ncı sayısının 63 üncü sayfasının görünümünde; "Imunol" isimli ürünün, "Imunol ise, zengin ve doğal içeriği ile tüm ailenin bağışıklık sistemini hastalıklara karşı doğal yoldan desteklemeye yardımcı olur." şeklinde ifadelerle yapılan tanıtımında, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, esasen mevzuat gereği ürünün içeriğinde bulunan bileşenler için izin verilen sağlık beyanlarının bahse konu bileşenlere atıfta bulunmak yerine doğrudan ürünün kendi adı ile beraber kullanıldığı görüş ve kanaatine varılarak Orzaks İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. hakkında durdurma cezası uygulandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamlarda yer alan "bağışıklık sistemini korumaya yardımcı olma, Bağışıklığından emin ol, bağışıklık sistemini destekleme, bağışıklık sistemi ürünleri, bağışıklık arttırıcı gıda takviyesi ürünleri, bağışıklık sistemi destek ürünleri grubu" gibi ifadelerin tanıtımı yapılan ürünleri sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek beyanlar, "bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" veya "bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur" şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, mevzuatta tanınan sınırları aşan bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan firma ürünlerinin kullanımıyla bağışıklık sisteminin güçleneceği ve hastalıklara karşı daha dirençli olunacağı mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Ayrıca yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, anılan tanıtımlarda yer alan bağışıklık sistemi ile ilişkili sağlık beyanlarının doğrudan firmaya ait "Imunol" adlı ürünlere atıf yapacak ve beyanda belirtilen etkinin ürünün kendisi tarafından sağlandığını öne sürecek şekilde kullanıldığı, 
Diğer yandan, inceleme konusu reklam filminde koronavirüsü sembolize eden virüs görüntüleri ile Imunol isimli ürünün etrafında oluşan koruma kalkanı şeklindeki görsellerle, söz konusu ürünün içeriğindeki bileşenler sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirdiği ve başta Covid-19 olmak üzere her türlü viral enfeksiyona karşı koruyucu bir özelliğe sahip olduğu izleniminin uyandırıldığı, ayrıca söz konusu reklamların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı,
Bu hususlara ek olarak, Reklam Kurulu'nun 09.06.2020 tarih ve 298 sayılı toplantısında, inceleme konusu Imunol adlı ürünlere ilişkin olarak firma hakkında uygulanan idari yaptırım kararı ile her türlü mecrada yayını durdurulan ifade, reklam ve tanıtımların yayınına devam edilmesinin de açıkça mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orzaks İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 457.308 TL (Dörtyüzelliyedibinüçyüzsekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
101) 
Dosya No: 2020/781
Şikâyet Edilen: Sifar İlaçları Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait sosyal medya hesabında (Instagram) yayınlanan “New Life” markalı Natur D3 Sprey ve Folifor Duo isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan sosyal medya hesabında “New Life” markalı Natur D3 Sprey ve Folifor Duo isimli ürünlere yönelik gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği ve söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.instagram.com/p/CAPbZkPgx-I/, https://www.instagram.com/p/CBK-nE0gHQb/, https://www.instagram.com/p/CA7OycUgGI6/, https://www.instagram.com/p/B_ kMQFWAFOQ/, https://www.instagram.com/p/CAxFQ2KgMtL/ ve https://www.instagram. com/p/B_NByqgAzhB/ URL adreslerinin 21.07.2020 tarihli görünümlerinde mevzuata aykırı sağlık beyanlarına, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklâm Veren Açıklamaları: Firma tarafından yapılan açıklamada, paylaşımların ürünleri tanıtmak amacıyla değil akademik çalışmalarla ispatlanan bilimsel verileri takipçilerle paylaşarak salgın döneminde halkın farkındalığının yüksek tutulmasına katkı sağlamak amacıyla yapıldığı, yer verilen ifadelerin sağlık beyanı olmadığı ve bilimsel makalelerle kanıtlanmış bilgilerden oluştuğu, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olmadığı ve inceleme konusu tanıtımların kaldırıldığı ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, sağlık beyanı içeren ifadelere yer verilerek tanıtım yapıldığı, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünlerin sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında 5/1-a, b, c, ç, d, h ve i maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, b, c ve ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1, 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c ve ç maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ç, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-b, 8/1, 8/3, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sifar İlaçları Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,00-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2021/180
Şikâyet Edilen: Ersan Alışveriş Hizmetleri ve Gıda San. Tic. A.Ş. (KİM Market)
Şikâyet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresinde yayımlanan Kim Market’te minimum 25 TL’lik alışverişe Damak marka antepfıstıklı kare çikolatanın 7,75 TL’den 1 TL’ye düştüğüne yönelik reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, 09.12.2020 tarihinde www.trendyol.com adresinde yayımlanan Kim Market’te minimum 25 TL’lik alışverişe Damak marka antepfıstıklı kare çikolatanın 7,75 TL’den 1 TL’ye düştüğüne ilişkin tanıtımı gören tüketicinin kampanyadan faydalanmak amacıyla kampanyalı ürünle beraber 28 TL tutarında alışveriş yaptığı ancak sipariş tesliminde kampanyalı ürünün getirilmediği, bunun üzerine Trendyol asistanı ile çevrimiçi olarak yapılan görüşmede tüketiciye kampanyalı ürünün stokunun bitmiş olabileceği bilgisinin verildiği, bunun üzerine siparişini iptal etmek isteyen tüketiciye mesai saatlerinin dışında olunduğu bilgisinin verildiği ve bu durumun tüketici mağduriyetine yol açtığı iddia edilmektedir.
Tespitler: www.trendyol.com üzerinde Kim Market’te minimum 25 TL’lik alışverişe Damak marka antepfıstıklı kare çikolatanın 7,75 TL’den 1 TL’ye düştüğüne yönelik reklam ve tanıtımların yapıldığı, anılan reklamda ürünün stoklarla sınırlı olduğu bilgisinin verildiği ancak stok miktarına yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.trendyol.com adresinde yayımlanan reklam ve tanıtımlarda, 9-10 Kasım 2020 tarihlerinde Kim Market’ten yapılacak minimum 25 TL’lik alışverişte Damak marka antepfıstıklı kare çikolatanın fiyatının 7,75 TL’den 1 TL’ye indirildiği bilgisine yer verildiği, indirimli satış kampanyasının stoklarla sınırlı olduğunun belirtildiği ancak Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli Satışlar” başlıklı 13’üncü maddesinde yer alan, “(9) Fiyatın geçerliliği ile ilgili bir süre veya stok sınırı var ise, bu süre ve stok miktarı reklamlarda açıkça belirtilir.” ve 14’üncü maddesinde yer alan “(1) Bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren yazılı, sesli veya görsel herhangi bir ibarenin yer aldığı reklamlarda; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur.” hükümleri uyarınca, indirimli satışlara ilişkin reklam ve tanıtımlarda, indirimli olarak satışa sunulan malın miktarı sınırlı ise bu miktarın açık bir şekilde belirtilmesi gerektiği, bununla birlikte, yukarıda yer verilen indirimli satışa ilişkin tanıtım sayfasında indirimli olarak satışa sunulan ürünün stok miktarının belirtilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 13/9, 14/1, 32/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ersan Alışveriş Hizmetleri ve Gıda San. Tic. Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2021/187
Şikâyet Edilen: JP Gıda Reklam Turizm Org. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: https://juiceplanet.com/ isimli internet sitesine yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan firmaya ait internet sitesinde gerçekleştirilen tanıtımlarda, mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği iddia edilmektedir.
Tespitler: https://juiceplanet.com/ adresli internet sitesinin 25.09.2020 tarihli görünümlerinde; “Ürünler” ana kategorisinin “Beslenme paketleri” alt kategorisinde yer alan reklamda “Anti Aging Set” isimli ürünün “Belirli bir yaştan sonra kimileri için kan şekerini dengeli tutmak vücut sağlığı açısından önemli bir ayrıntı haline gelmektedir. Pancar, kırmızılahana, kırmızı elma, armut gibi besinler glisemik indeksi düşük olduğundan kan şekerinizi daha yavaş yükselterek insülin seviyesini dengede tutarlar. Bu meyveler özellikle kırmızı meyvelerde çokça bulunan antioksidanları bolca içerirler. Antioksidan meyve sebzeler, hücre yenilenmesine yardımcı olması sayesinde beyne, dolayısıyla unutkanlık, hafıza kaybı gibi problemlere, ayrıca yenilenen hücreler sayesinde daha parlak deriye, daha diri görünen bir cilde sahip olmak isteyenlere önerilmektedir.” şeklinde; “Yeşil Set” isimli ürünün “...kilo kontrolü sağlamanıza yardımcı olurlar” şeklinde; “8’li C-Mix Ekonomik Paket” isimli ürünün “C vitamini bağışıklık sistemini güçlendirir.” şeklinde; “Spor Sonrası İçin İçecek Seti” isimli ürünün; “...kas kramplarını engeller ve sakatlanma riskini azaltır. Kas yapımına katkı sağlar.” şeklinde; "Detoks Seti" isimli ürünün “Sindirim sisteminin çalışmasına katkı sunduğu gibi yarattığı tokluk hissi sayesinde daha az yeme ihtiyacı sağlar. Bu da kilo kontrolünüzde ve diyet programınızda size önemli bir destek unsuru sağlayacaktır. Kreviz, maydanoz, zencefil gibi gıdalar vücut suyunuzu (ödem) atmanıza yardımcı olur ...yani toksinleri ve zararlı maddelerin vücuttan uzaklaştırılmasını sağlar. Bu sayede vücut direnci artar. Vücuda yararlı yağ asitlerince zengindir.” şeklinde; “Ürünler” ana kategorisinin “Tekli Juice” alt kategorisinde yer alan reklamda “No: 150 - C-Mix” isimli ürünün “C vitamini vücudun yorgunluğunu alır, toksinlerin atılmasını sağlar ve bağışıklık sistemini güçlendirir.” şeklinde; “No:123 - Cold Press Taze Sıkılmış Meyve Sebze Suyu” isimli ürünün “Kırmızı elma ve yulaf lif içeriği yüksek besinlerdir, tokluk hissi verirler, bağırsaklardan geçiş süresini kısaltırlar, kötü kolesterolün düşürülmesinde yardımcı olurlar. Bağışıklık sistemini güçlendirir, vücut direncini arttırırlar. Folik asit hücre yenilenmesini ve yapımını destekler. Folik asit hamileler için de çok önemlidir.” şeklinde; “No:122 - Yulaflı Kefırli Doğal İçecek” isimli ürünün “Bağırsak sağlığına çok yararlıdır. Yüksek kalsiyum ve magnezyum içeriği ile kemik sağlığını korur ve kemik direnç kaybını önlemeye yardımcıdır. Vücuttaki ödemin atılmasına yardımcı olur. Kasların gelişimine yardımcı olur, spor sonrası ağrılarını ortadan kaldırır ve yorgun düşen vücudu toparlar. Kuru kayısı ise vücuttaki asit dengesini düzenler ve protein sentezine yardımcı olur. Yulaf yüksek lif içeriğiyle bağırsak sağlığına iyi gelir, kötü kolesterolü düşürür. İçeriğindeki betaglukan ile bağışıklık sistemini güçlendirir. Tarçın kan şekerini dengelemede yardımcıdır. ” şeklinde; “No:119 - Cold Press Taze Sıkılmış Meyve Sebze Suyu” isimli ürünün “Kandaki kötü kolesterolü düşürücü etkileri vardır. Vücudun bağışıklık sistemini kuvvetlendirici özelliği vardır. Aynı zamanda armut, Folik asit içerir, hamilelik sonrasında kaybedilen folik asiti geri kazandırır. Armut yüksek miktarda potasyum içerir ve bu kalp sağlığı için önemli bir elementtir. Potasyumdan zengin olan armut tansiyonun dengelenmesine de yardımcıdır. Üzüm pekmezi enerji verir, ayrıca demir içerir ve bu sayede aneminin önlenmesine yardımcıdır.” şeklinde; "No:118 - Cold Press Taze Sıkılmış Yeşil Meyve Sebze Suyu" isimli ürünün; "Yüksek miktarda kalsiyum içeren dereotu, kemik sağlığını korur ve ayrıca bu sayede gaz giderici özelliği vardır. Ispanak içerdiği demir kadar önemli bir protein ve vitamin kaynağıdır, ıspanak doymamış yağları da bol miktarda içermektedir. Ispanak, dereotu ve fesleğenin sakinleştirici etkileri olduğu, kasları gevşettiği, rahatlık verdiği bilinmektedir. Ceviz, omega 3 yağ asitlerince zengin bir besin kaynağı olup omeganın beyin gelişimi için çok önemli olduğu bilinmektedir. ” şeklinde; “Ürünler” ana kategorisinin “Tüm Ürünler” alt kategorisinde yer alan reklamda “No:106 - Zencefilli Taze Sıkılmış Meyve Sebze Suyu” isimli ürünün; “Beyaz lahana, zencefil vücuttaki ödemi atmaya yardımcı olur. Ayrıca düzenli zencefil tüketimi metabolizma hızınızı artırır. Hızlanan metabolizmanın kilo kontrolü programında size yardımcı olacağını hatırlatırız. Avokado ve ıspanak, demir depolarını doldurmanıza destek olan en önemli demir kaynaklardandır.” şeklinde; “Direnç Paketi” isimli ürünün “Bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklâm veren Açıklamaları: Firma tarafından yapılan açıklamada, söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin sağlık beyanı olmadığı, tüketicileri bilgilendirme metinlerindeki cümlelerin belirli kısımları kesilip alınarak yönlendirme yapıldığı, inceleme konusu tanıtım ifadelerinin kaldırıldığı ve tüketicilerin markalarını doğru algılaması adına www.ggbs.tarim.gov.tr adresinden kayıt başvurusu yapıldığı ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin içeriğinde yer alan maddelerin ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, c, ç, d ve h maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, b, c ve ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren JP Gıda Reklam Turizm Org. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
104)
Dosya No: 2021/264
Şikâyet Edilen: Metro Grosmarket Bakırköy Alışveriş Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam/HTU: metro-tr.com adresinde yayımlanan “Kırlangıç Natürel Birinci Sızma Zeytinyağı 5 L.” ürününün indirimli satışına ilişkin ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: metro-tr.com adresinde yayımlanan reklam ve tanıtımlarda, 30. yıl indirimleri kapsamında “Kırlangıç Natürel Birinci Sızma Zeytinyağı 5 L.” ürününün fiyatının 124,90 TL’den 99,90 TL’ye (KDV’li) indirildiğine dair ilana yer verildiği ancak indirimin geçerli olduğu süre içindeki iki farklı günde firmanın Kozyatağı/İstanbul adresinde faaliyet gösteren mağazasına giden tüketiciye ürünün üretici firmayla yaşanan sorun nedeniyle mağazaya gelmediği bilgisinin verildiği, bu tür tanıtımların mağazaya müşteri çekmek amacıyla yapıldığı ve söz konusu uygulamanın aldatıcı nitelikte olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: metro-tr.com adresinde yayımlanan reklam ve tanıtımlarda, firmanın 30. yılına özel mega fırsatlar başlığı altında “Kırlangıç Natürel Birinci Sızma Zeytinyağı 5 L.” ürününün tanıtımının yapıldığı, bu tanıtımda 19 Kasım-2 Aralık 2020 tarihleri arasında geçerli olacak şekilde ürün fiyatının 124,90 TL’den 99,90 TL’ye (KDV’li) indirildiği bilgisine yer verildiği ve ürünün stok miktarının 10.000 adet olarak belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, belirtilen tarih aralığında ve belirtilen miktarda ürünün firmaya ait mağazalarda indirimli olarak satışa sunulacağı bilgisine yer verilen tanıtımdaki vaadin ürün tedarikinde yaşanan sorun nedeniyle yerine getirilemediği, kampanya tanıtımında yer alan ürün yerine farklı bir ürünün indirimli satışa söz konusu kampanyanın başlangıç tarihinden sonra dahil edilmesinin tüketicileri yanılttığı ve ortalama tüketicinin bir mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini etkileyebilecek nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 14, 28/1, 28/4, 29/1, A-Aldatıcı Ticari Uygulamalar/5 ve 32/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci ve 62’nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Metro Grosmarket Bakırköy Alışveriş Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/13’üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2020/1188
Şikayet Edilen: Kemal AKSİNİR
Şikayet Edilen Reklam: www.kacmazfiyat.com adresli internet sitesinde yer alan "Altınkılıç Kefirix" isimli ürüne yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.kacmazfiyat.com adresli internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümünde; 
“Altınkılıç Kefirix Ballı Muzlu” isimli ürünün “Bir B vitamini olarak bilinen kefir, sağlığa çok yararlı bir içecektir. İştahsızlık, mide ve bağırsak rahatsızlıkları için çokça tercih edilmektedir. Kansere ve erken yaşlanmaya karşı da tüketilebilen kefir en uygun fiyata sizler için hazırlandı. Kefir, bal ve muzun bir araya gelmesiyle ortaya çıkan bu eşsiz lezzet içerdiği probiyotikler sayesinde hastalıklara karşı kalkan görevi yapıyor. Çeşitli yayınlarda kefirin iştahsızlık, uykusuzluk, verem ve böbrek hastalıklarında, bronşit ve astımda, egzama dış deri yırtılmaları ve çatlaklar tedavisinde kullanıldığı belirtilmektedir.” şeklinde,
“Altınkılıç Kefirix Sade” isimli ürünün “Bir B vitamini olarak bilinen kefir, sağlığa çok yararlı bir içecektir. İştahsızlık, mide ve bağırsak rahatsızlıkları için çokça tercih edilmektedir. Kansere ve erken yaşlanmaya karşı da tüketilebilen kefir en uygun fiyata sizler için hazırlandı. Çeşitli yayınlarda kefirin iştahsızlık, uykusuzluk, verem ve böbrek hastalıklarında, bronşit ve astımda, egzama Dış deri yırtılmaları ve çatlaklar tedavisinde kullanıldığı belirtilmektedir.” şeklinde,
“Altınkılıç Kefirix Orman Meyveli” isimli ürünün “Çeşitli yayınlarda kefirin iştahsızlık, uykusuzluk, verem ve böbrek hastalıklarında, bronşit ve astımda, egzama Dış deri yırtılmaları ve çatlaklar tedavisinde kullanıldığı belirtilmektedir.” şeklinde,
“Altınkılıç Kefirix Çilekli” isimli ürünün “Çeşitli yayınlarda kefirin iştahsızlık, uykusuzluk, verem ve böbrek hastalıklarında, bronşit ve astımda, egzama Dış deri yırtılmaları ve çatlaklar tedavisinde kullanıldığı belirtilmektedir.” şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kemal AKSİNİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
106) 
Dosya No: 2020/676 
Şikayet Edilen: Farmavita İlaç Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=THjRJTvdvMc URL uzantılı internet sitesinde yayınlanan “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 07.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=THjRJTvdvMc URL uzantılı internet sitesinde “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklamda sağlık beyanlarına ve “Norveç’in 1 (bir) numaralı balık yağı” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
https://www.youtube.com/watch?v=THjRJTvdvMc URL uzantılı internet sitesinde “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklamda yer alan sağlık beyanlarının ilgili mevzuata uygun olduğu; ancak, “Norveç’in 1 (bir) numaralı balık yağı” ifadesinin, piyasada bulunan aynı mahiyetteki diğer ürünlere göre üstünlük iddiası içerdiği, üstünlük iddiasının ise karşılaştırmaya ilişkin bir unsur olduğu ve bu bakımdan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 8. maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği; ayrıca, üstünlük iddiasının kalite, içerik ve diğer benzer unsurlar açısından sübjektif olarak yorumlanabileceği göz önüne alındığında, söz konusu ifadenin her tüketicinin kendi açısından farklı bir şekilde algılayabileceği ve bu bakımdan somut ve nesnel olmadığı, tüm bu hususlar dikkate alındığında anılan ifadenin tüketicileri yanılttığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1 ve 5/2-a maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 8/1-b, 8/1-c, 8/1-d, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-ı, 8/3 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/5, 61/6, 61/7 ve 61/8 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Farmavita İlaç Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
107) 
Dosya No: 2020/2233
Şikayet Edilen: Farmavita İlaç Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=Drz34_zvH78 URL uzantılı internet sitesinde yayınlanan “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=Drz34_zvH78 URL uzantılı internet sitesinde “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklamda sağlık beyanlarına ve “Norveç’in 1 (bir) numaralı balık yağı” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
https://www.youtube.com/watch?v=Drz34_zvH78 URL uzantılı internet sitesinde “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklamda yer alan sağlık beyanlarının ilgili mevzuata uygun olduğu; ancak, “Norveç’in 1 (bir) numaralı balık yağı” ifadesinin, piyasada bulunan aynı mahiyetteki diğer ürünlere göre üstünlük iddiası içerdiği, üstünlük iddiasının ise karşılaştırmaya ilişkin bir unsur olduğu ve bu bakımdan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 8. maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği; ayrıca, üstünlük iddiasının kalite, içerik ve diğer benzer unsurlar açısından sübjektif olarak yorumlanabileceği göz önüne alındığında, söz konusu ifadenin her tüketicinin kendi açısından farklı bir şekilde algılayabileceği ve bu bakımdan somut ve nesnel olmadığı, tüm bu hususlar dikkate alındığında anılan ifadenin tüketicileri yanılttığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1 ve 5/2-a maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 8/1-b, 8/1-c, 8/1-d, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-ı, 8/3 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/5, 61/6, 61/7 ve 61/8 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Farmavita İlaç Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
108) 
Dosya No: 2021/344 
Şikayet Edilen: Farmavita İlaç Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/p/CKTJcyss9ar/ ve https://www.instagram.com/p/CKmJKBcrKGI/ URL uzantılı internet sitelerinde yayınlanan “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2021 ve 29.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/p/CKTJcyss9ar/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan
paylaşımda “Doktorumuzun tavsiyesiyle başladığımız Möller’sh,em beyin gelişimi, hem de çocuklarda dikkat dağınıklığının önlenerek odaklanmanın sağlanabilmesi için çok önemli fayda sağlıyor. Özellikle evden dışarı çıkmayan ve bütün gün bilgisayar başında dinledikleri derslere konsantre olmaya çalışan çocuklar için çok yararlı. Omega 3 yetişkinlerde ise kolesterolden solunum yolu hastalıklarına, alzheimerdan depresyona kadar sayısız hastalığın önlenmesinde rol oynuyor.”, https://www.instagram.com/p/CKmJKBcrKGI/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan paylaşımda “Çağın hastalığı olan depresyonu önlediği bilinmektedir.”, “Hafızayı güçlendirir, beyin sağlığını korur, özellikle çocuklarda IQ düzeyini etkilediği kanıtlanmıştır.”, “Yağsız kas kütlesini korumanıza yardımcı olur.” şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir. Söz konusu reklamların yer aldığı https://www.instagram.com/mollersomega3/ URL uzantılı internet adresindeki “mollersomega3” isimli Instagram hesabında yer alan iletişim bilgileri kısmında e-posta adresinin uzantılı olduğu internet sitesi için Bilgi ve İletişim Teknolojileri Kurumundan, telefon numarası için Türk Telekomünikasyon Anonim Şirketinden yapılan sorgulamalar sonucunda söz konusu hesabın Farmavita İlaç Anonim Şirketine ait olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; https://www.instagram.com/p/CKTJcyss9ar/ ve https://www.instagram.com/p/CKmJKBcrKGI/ URL uzantılı internet sitelerinde yayınlanan “Möllers Omega-3” isimli balık yağı ürününe ilişkin reklamlarda mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 inci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri, 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 5/1-i maddeleri, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri, 
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 5/2-c, 5/2-ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri, 
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ç, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Farmavita İlaç hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
109)
Dosya No: 2021/553 
Şikayet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: BİM Mağazalarında satışa sunulan “Bruno” markalı bisküvi ürünlerinin gramajlarının 100 gramdan 75 grama düşürülmesi, ancak 100 gram üzerinden satışının yapılması.
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: Şikayetçinin başvuru ekinde yer alan görselde, “Bruno” markalı bisküvi ambalajında, ürünün ağırlığının 75 gr olduğu, ancak ürünün satıldığı raf üzerinde bulunan etikette ürünün gramajının 100 gram olarak belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; “Bruno Kremalı Kakaolu Bisküvi” ile “Bruno Kremalı Sandviç Bisküvi” isimli ürünlerde gramaj değişikliği yapıldığı, ancak ürün ambalajlarında da tüketiciler tarafından kolaylıkla ayırt edilebilecek farkların yer aldığı ve başvuru konusu şikayetin satışa sunulan ürünün fiyat etiketi nedeniyle oluştuğu yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
110) 
Dosya No: 2021/554
Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 16.10.2020 tarihinde 07:00 – 07:48 saatleri arasında uydu üzerinden düzeyde yayın yapan ANADOLU TV isimli televizyon kanalında “Garantili Viagra Set” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.10.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: 16.10.2020 tarihinde 07:00 – 07:48 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ANADOLU TV isimli televizyon kanalında “Garantili Viagra Set” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “geciktirici, performans arttırıcı, büyütücü, azdırıcı” sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, 16.10.2020 tarihinde 07:00 – 07:48 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ANADOLU TV isimli televizyon kanalında “Garantili Viagra Set” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “geciktirici, performans arttırıcı, büyütücü, azdırıcı” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
111) 
Dosya No: 2021/555
Şikayet Edilen: Tasfiye Halinde Sat Broadcast Radyo ve Televizyon Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 16.10.2020 tarihinde 07:00 – 07:48 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ANADOLU TV isimli televizyon kanalında “Garantili Viagra Set” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.10.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: 16.10.2020 tarihinde 07:00 – 07:48 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ANADOLU TV isimli televizyon kanalında “Garantili Viagra Set” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “geciktirici, performans arttırıcı, büyütücü, azdırıcı” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Mecra Kuruluşu Açıklamaları: Konu ile ilgili firmadan bilgi belge talep etmek için gönderilen savunma yazısı firmaya e-tebligat yolu ile iletilmesine karşın firmadan herhangi bir cevap alınamamıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, 16.10.2020 tarihinde 07:00 – 07:48 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ANADOLU TV isimli televizyon kanalında “Garantili Viagra Set” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “geciktirici, performans arttırıcı, büyütücü, azdırıcı” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Tasfiye Halinde Sat Broadcast Radyo ve Televizyon Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) ve (13) numaralı fıkraları uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
112) 
Dosya No: 2021/556
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 28.01.2021 tarihinde 22:00 – 22:10 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ŞU TV isimli televizyon kanalında “Anadolu Yöresel Doğal Antibiyotix” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: 28.01.2021 tarihinde 22:00 – 22:10 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ŞU TV isimli televizyon kanalında “Anadolu Yöresel Doğal Antibiyotix” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “boğaz enfeksiyonuna iyi gelen doğal antibiyotik”, “ağrılara karşı şifa kürü”, “Solunum rahatsızlıklarına şifa kürü”, “Bağışıklık güçlendirici ve öksürüğü kesen karışım” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, 28.01.2021 tarihinde 22:00 – 22:10 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ŞU TV isimli televizyon kanalında “Anadolu Yöresel Doğal Antibiyotix” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “boğaz enfeksiyonuna iyi gelen doğal antibiyotik”, “ağrılara karşı şifa kürü”, “Solunum rahatsızlıklarına şifa kürü”, “Bağışıklık güçlendirici ve öksürüğü kesen karışım” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekziyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
113) 
Dosya No: 2021/557
Şikayet Edilen: Şu Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 28.01.2021 tarihinde 22:00 – 22:10 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ŞU TV isimli televizyon kanalında “Anadolu Yöresel Doğal Antibiyotix” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Tespitler: 28.01.2021 tarihinde 22:00 – 22:10 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ŞU TV isimli televizyon kanalında “Anadolu Yöresel Doğal Antibiyotix” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “boğaz enfeksiyonuna iyi gelen doğal antibiyotik”, “ağrılara karşı şifa kürü”, “Solunum rahatsızlıklarına şifa kürü”, “Bağışıklık güçlendirici ve öksürüğü kesen karışım” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Mecra Kuruluşu Açıklamaları: Konu ile ilgili firmadan bilgi belge talep etmek için gönderilen savunma yazısı firmaya e-tebligat yolu ile iletilmesine karşın firmadan herhangi bir cevap alınamamıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, 28.01.2021 tarihinde 22:00 – 22:10 saatleri arasında uydu üzerinden yayın yapan ŞU TV isimli televizyon kanalında “Anadolu Yöresel Doğal Antibiyotix” isimli ürüne ilişkin yapılan reklamlarda söz konusu ürünün “boğaz enfeksiyonuna iyi gelen doğal antibiyotik”, “ağrılara karşı şifa kürü”, “Solunum rahatsızlıklarına şifa kürü”, “Bağışıklık güçlendirici ve öksürüğü kesen karışım” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım ve satışının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Şu Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekziyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
114)
Dosya No: 2021/558 
Şikayet Edilen: Ülker Çikolata Sanayi Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Ülker Çikolata Sanayi Anonim Şirketi tarafından üretilerek piyasaya arz edilen “Ülker Çikolatalı Gofret” markalı ürünlerin gramajının 39 gramdan 36 grama düşürülmesi, ancak 100 gram üzerinden satışının yapılması.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: Şikayetçinin başvuru ekinde yer alan görselde, “Ülker Çikolatalı Gofret” markalı ürünlerin markalı bisküvi ambalajında, ürünün ağırlığının 36 gr olduğu, ancak ürünün satıldığı raf üzerinde bulunan etikette ürünün gramajının 39 gram olarak belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; “Ülker Çikolatalı Gofret” isimli üründe gramaj değişikliği yapıldığı, ancak ürün ambalajlarında değişikliklerin bulunduğu, başvuru konusu şikayetin satışa sunulan ürünün fiyat etiketi nedeniyle oluştuğu ve söz konusu uygulamanın mevcut durumda yürürlükte olan mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
115)
Dosya No: 2021/559 
Şikayet Edilen: Eti Gıda Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Eti Gıda Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi tarafından üretilerek piyasaya arz edilen “Eti Puf Hindistan Cevizi Kaplamalı Marshmallow Bisküvi” markalı ürünlerin gramajının 18 gramdan 16 grama düşürülmesi, ancak 18 gram üzerinden satışının yapılması.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: Şikayetçinin başvuru ekinde yer alan görselde, “Eti Puf Hindistan Cevizi Kaplamalı Marshmallow Bisküvi” markalı ürünlerin markalı bisküvi ambalajında, ürünün ağırlığının 16 gr olduğu, ancak ürünün satıldığı raf üzerinde bulunan etikette ürünün gramajının 18 gram olarak belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; “Eti Puf Hindistan Cevizi Kaplamalı Marshmallow Bisküvi” isimli üründe gramaj değişikliği yapılmadığı ve inceleme konusu şikayetin birbirine benzeyen farklı ürünlerin aynı fiyat etiketi altında teşhir edilmesi kaynaklı yanlış algılama nedeniyle oluştuğu yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
116) 
Dosya No: 2021/591
Şikayet Edilen: GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/p/CJIa9nApu1e, https://www.instagram.com/p/CJGb-_FJzxT, https://www.instagram.com/p/CJEKWScJrdI, https://www.instagram.com/p/CI0d6b9Jg6F, https://www.youtube.com/watch?v=vk-YthjUdzU URL uzantılı internet sitelerinde yapılan “Centrum Advance” isimli takviye edici gıda mahiyetindeki ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.12.2020, 21.12.2020, 22.12.2020, 23.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı Anonim Şirketi tarafından piyasaya arz edilen “Centrum Advance” isimli ürüne ilişkin https://www.instagram.com/p/CJIa9nApu1e, https://www.instagram.com/p/CJGb-_FJzxT, https://www.instagram.com/p/CJEKWScJrdI URL uzantılı internet sitelerinde yer alan reklamlarda “1 Adet Centrum Multivitamin 3 bütün avakado ile eşit miktarda E vitamini içerir, 1 tablet centrum = 3 avakado”, “1 Adet Centrum Multivitamin 14 çilek ile eşit miktarda C vitamini içerir, 1 tablet centrum = 14 çilek”, “1 Adet Centrum Multivitamin 6 tabak ıspanak ile eşit miktarda antioksidan E vitamini içerir, 1 tablet centrum = 3 tabak ıspanak” şeklinde ifadelere; https://www.instagram.com/p/CI0d6b9Jg6F ve https://www.youtube.com/watch?v=vk-YthjUdzU URL uzantılı internet sitelerinde yer alan reklamlarda ise “Dünyanın 1 numaralı multivitamini Centrum” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
https://www.instagram.com/p/CI0d6b9Jg6F URL uzantılı internet adresinde yer alan reklamda kullanılan “Dünyanın 1 numaralı multivitamini Centrum” ifadesinin, piyasada bulunan aynı mahiyetteki diğer ürünlere göre üstünlük iddiası içerdiği, üstünlük iddiasının ise karşılaştırmaya ilişkin bir unsur olduğu ve bu bakımdan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 8. maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği; ayrıca, üstünlük iddiasının kalite, içerik ve diğer benzer unsurlar açısından sübjektif olarak yorumlanabileceği göz önüne alındığında, söz konusu ifadenin her tüketicinin kendi açısından farklı bir şekilde algılayabileceği ve bu bakımdan somut ve nesnel olmadığı; ayrıca, https://www.instagram.com/p/CJIa9nApu1e URL uzantılı internet adresinde yer alan reklamda “1 Adet Centrum Multivitamin 3 bütün avakado ile eşit miktarda E vitamini içerir, 1 tablet centrum = 3 avakado” ifadesine, https://www.instagram.com/p/CJGb-_FJzxT URL uzantılı internet adresinde yer alan reklamda“1 Adet Centrum Multivitamin 14 çilek ile eşit miktarda C vitamini içerir, 1 tablet centrum = 14 çilek” ifadesine, https://www.instagram.com/p/CJEKWScJrdI URL uzantılı internet adresinde yer alan reklamda“1 Adet Centrum Multivitamin 6 tabak ıspanak ile eşit miktarda antioksidan E vitamini içerir, 1 tablet centrum = 3 tabak ıspanak” ifadesine yer verilerek tanıtım yapıldığı tespit edilmiş ve söz konusu ifadelerin Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5. maddesinin (2) numaralı fıkrasının (ç) bendinde yer alan “Çeşitli ve dengeli beslenmenin, genelde besin öğelerini uygun miktarlarda sağlayamayacağını belirtecek, ileri sürecek veya ima edecek şekilde olamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği ve tüm bu hususlar dikkate alındığında anılan ifadelerin tüketicileri yanılttığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 5/2-c, 5/2-ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-b, 8/1-b, 8/1-c, 8/1-ç, 8/1-d, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-ı, 8/3, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
117) 
Dosya No: 2019/3067
Şikâyet Edilen: Ahmet KAPLAN
Şikâyet Edilen Reklam: "wwww.baliktasi.net" adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda geçen mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 26.04.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan internet sitesinde “Eşkina Balığı Taşı” adlı ürüne ilişkin gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: http://www.baliktasi.net adresli internet sitesinin 26.04.2019 tarihli görünümünde; "Sizde Böbrek Taşı mı Var? Böbrek Taşı ve Kumuna Eşkina Balık Taşı ile Eritme(...) Böbrek taşlarını eritmeye yardımcı balık taşı(...) Böbrek kumlarını yok etmeye yardımcı balık taşı(...) Kum ve taş ağrılarını tamamen yok etmeye yardımcı(...)" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklâm Veren Açıklamaları: Mevzuata aykırı tanıtımları gerçekleştiren muhataptan konuya ilişkin açıklamalar talep edilmiş; ancak aradan geçen zaman zarfında herhangi bir dönüş yapılmamıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet KAPLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
118)
Dosya No: 2020/5052
Şikâyet Edilen: iHealth Sağlık Ürünleri ve İlaç San. Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilip piyasaya arz edilen "Sambucol" isimli takviye edici gıda ürününe yönelik https://www.mordefans.com.tr/ adresli internet sitesinde ve Instagram sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlardaki mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 19.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan firmaya ait internet sitesinde ve sosyal medya hesabında, gıda takviyesi niteliğindeki ürüne ilişkin gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği, söz konusu ürünün virüs ve tehditlerden koruduğuna ilişkin imada bulunulduğu ve bu sebeple söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.mordefans.com.tr/ adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde; "Sambucol'le Dünya Tam Defansta!(...) Sambucol Bağışıklığın Güçlensin Tehditler Önlensin! Türkiye'nin 1 Numaralı Karamürveri(...) Mor Defans Nedir? Defans ne demektir? Defans koruma çabası ve olası bir tehdit anında savunma demektir. Mor Defans ne demektir? Yıl boyu tüm ailenin defansını sağlayan Sambucol demektir." şeklinde ifadelere ve maskeli bireylere ait görseller ile temsili taçlı virüs tasvirlerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklâm Veren Açıklamaları: Şikâyet edilen firma tarafından yapılan açıklamalarda, tanıtımlarda yer alan ifade ve görsellerin sağlık beyanı niteliği taşımadığı, “Mor Defans” ifadesinin firma adına Türk Patent ve Marka Kurumunca tescil edildiği, tanıtımlarda yer alan “Güçlü Bağışıklık” ifadesinin sektörde birçok firma tarafından kullanıldığı, inceleme konusu hususların sadece tüketicileri bilgilendirme amaçlı gerçekleştirildiği belirtilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, ilgili yasal düzenlemeler kapsamında "normal beslenmeyi takviye etmek amacıyla, vitamin, mineral, protein, karbonhidrat, lif, yağ asidi, amino asit gibi besin öğelerinin veya bunların dışında besleyici veya fizyolojik etkileri bulunan bitki, bitkisel ve hayvansal kaynaklı maddeler, biyoaktif maddeler ve benzeri maddelerin konsantre veya ekstraktlarının tek başına veya karışımlarının, kapsül, tablet, pastil, tek kullanımlık toz paket, sıvı ampul, damlalıklı şişe ve diğer benzeri sıvı veya toz formlarda hazırlanarak günlük alım dozu belirlenmiş ürünler" olarak tanımlanan ve gıda takviyesi niteliğinde bulunan söz konusu ürüne ilişkin reklamlarda; ürün içeriğinde yer alan karamürver gibi bir besin öğesinin ön plana çıkarılmasının; ürünün bu bileşen sayesinde özel bir niteliğe sahip olduğu izleniminin oluşturulduğu, ancak karamürver bileşeninin bağışıklığı koruduğuna yahut güçlendirdiğine yönelik yasal mevzuatta izin verilen herhangi bir sağlık beyanı metni bulunmadığı, bununla beraber "Türkiye'nin 1 numaralı Karamürveri" ifadesinin ispata muhtaç ve tüketiciler nezdinde anılan ürünün karamürver ihtiva eden benzerlerinden ve diğer takviye edici gıdalardan üstün olduğu algısını oluşturduğu, bu doğrultuda söz konusu ibarenin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin 8'inci maddesinin üçüncü fıkrasında yer verilen "(...)Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz" hükmüne aykırılık teşkil edeceği; diğer taraftan bahse konu takviye edici gıdanın reklam sloganında yer alan “Sambucol'le Dünya Tam Defansta!” ve "Tehditler Önlensin!" ifadelerinin ve maskeli bireylere ait görseller ile temsili taçlı virüs tasvirlerinin kullanılmasının, anılan ürünün toplumsal olarak içinde bulunulan Covid-19 pandemisi döneminde istisnai bir koruma sağladığı algısı yarattığı; ayrıca söz konusu tanıtımlarda ürünün sadece eczanelerde satıldığına ilişkin ifadelere yer verilmesinin, ortalama tüketicide ilaç yahut tıbbi ürün olduğuna dair yanılgıya sebep olabileceği ve fakat bahse konu ürünün birçok e-ticaret platformunda halihazırda satılmakta olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 8/1, 8/3, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren iHealth Sağlık Ürünleri ve İlaç San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
119)
Dosya No: 2020/5055
Şikâyet Edilen: Sanofi İlaç San. Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Instagram sosyal medya mecrasında Bartu Küçükçağlayan ve Melikşah Altuntaş tarafından gerçekleştirilen canlı yayında ve bahse konu canlı yayının yüklendiği https://www.youtube.com/watch?v=K-LehPFC-ak uzantılı URL adresinde yer alan reklam videosunda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verilmesi.
Reklam Yayın Tarihi: 19.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, inceleme konusu tanıtımlarda ürünün daha fazla enerji verdiği, fiziksel ve zihinsel enerjiyi artırdığına ilişkin mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanıldığı, söz konusu ürünün benzerlerinden daha üstün olduğu izlenimi uyandırıldığı ve bu sebeple söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğu ifade edilmektedir.
Tespitler: Instagram isimli sosyal medya platformunda Bartu KÜÇÜKÇAĞLAYAN ve Melikşah ALTUNTAŞ'a ait hesaplar üzerinden gerçekleştirilen ve o esnada yaklaşık seksen sekiz bin kişi tarafından izlenen 10.05.2020 tarihli canlı yayın bağlantısında, "Pharmaton Vitality Ginseng G115" isimli ürün ile ilgili olarak; "-Bu kadar enerjiyi nereden buluyorsun? -Bu kadar enerjiyi nereden bulacağım (Pharmaton kutusunu göstererek)(...) -Sen de mi Pharmaton'a borçlusun bütün enerjini? -Kesinlikle, hem fiziksel hem zihinsel enerjimi arttırdığı için buna borçluyum" şeklinde ifadelere yer verildiği; bununla beraber bahse konu reklam diyalogları gerçekleşirken canlı yayını takip eden firmaya ait "Pharmatontr" adlı resmi sosyal medya hesabı tarafından canlı yayına "Bu enerjinin arkasında Ginseng G115 görüntülüyoruz" şeklinde yorumlar yazılarak anılan tanıtım ve diyalogların bilinçli bir pazarlama faaliyeti olduğunu ortaya koyacak şekilde iştirak edildiği tespit edilmiştir.
Reklâm Veren Açıklamaları: Şikâyet edilen firma, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı sağlık beyanları içermediğini, canlı yayın esnasında kullanılan diyalogların firmanın kontrolü dışında canlı yayın akışının doğası kaynaklı ve oyuncuların doğaçlama tavırları sebebiyle vuku bulduğunu ifade etmektedir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, ilgili yasal düzenlemeler kapsamında "normal beslenmeyi takviye etmek amacıyla, vitamin, mineral, protein, karbonhidrat, lif, yağ asidi, amino asit gibi besin öğelerinin veya bunların dışında besleyici veya fizyolojik etkileri bulunan bitki, bitkisel ve hayvansal kaynaklı maddeler, biyoaktif maddeler ve benzeri maddelerin konsantre veya ekstraktlarının tek başına veya karışımlarının, kapsül, tablet, pastil, tek kullanımlık toz paket, sıvı ampul, damlalıklı şişe ve diğer benzeri sıvı veya toz formlarda hazırlanarak günlük alım dozu belirlenmiş ürünler" olarak tanımlanan ve gıda takviyesi niteliğinde bulunan söz konusu ürüne ilişkin reklamlarda; Ginseng G115, A, C, D, E vitaminleri ve mineraller gibi, ürünün içeriğinde yer alan besin ögelerinin üzerinde durularak sayılmasının; ürünün diğer multivitamin içeren takviye edici gıdalardan daha özel bir formüle sahip olduğu izlenimini doğurduğu; diğer taraftan bahse konu takviye edici gıdanın reklam sloganında “Daha Fazla Sen” ifadesinin kullanılmasının, ürünün bireylerin fiziksel ve zihinsel kapasitelerinde artış meydana getireceğine yönelik bir algı oluşturduğu, nitekim reklamda yer alan oyunculardan Bartu KÜÇÜKÇAĞLAYAN'ın "Gerçekten hem fiziksel hem zihinsel olarak benim enerjimi buna borçlu olduğum aşırı belli değil mi?" ifadesiyle bu hususu desteklediği ve Melikşah ALTUNTAŞ'ın cevaben "Belli Bartu da her gün kullanıyor olmalısın, yani kaç saattir ayaktaydın bunu çektiğinde?" ifadelerini kullanarak anılan ürünün insan fizyolojisine etki ederek yüksek enerji ve dayanaklılık verdiğine dair bir imada bulunduğu, bu çerçevede bahse konu tanıtımlarda ürünün fiziksel ve zihinsel kapasiteyi artırdığı yönünde bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanıldığı, anılan ifadelerin sağlık beyanı niteliğinde olmakla beraber ürünün muhteviyatında bulunan bileşenlerin fiziksel ya da zihinsel olarak enerji artışına yol açtığına ilişkin mevzuatta izin verilen herhangi bir sağlık beyanı metninin bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sanofi İlaç San. Tic. A.Ş. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
120)
Dosya No: 2020/5094
Şikâyet Edilen: Mehmet ÖZLÜK
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/softmax_turkiye/ adresli sosyal medya hesabında yer alan "Softmax" isimli ürünün tanıtımlarında kilo alma miktarı ve oranına atıfta bulunulan beyanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan sosyal medya hesabında söz konusu ürüne ilişkin gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.instagram.com/softmax_turkiye/ adresli sosyal medya hesabının 23.12.2020 tarihli görünümünde "Softmax" isimli ürüne yönelik; "Düzenli Kullanımda Ayda 4-6 Kilo Alımı. 7’den 70’e Ailece Tüketime Uygun. Çok zayıfım kilo alamıyorum veya iştahım yok yemek yiyemiyorum diyorsanız yapmanız gerek tek şey bize yazmak. Softmax kilo aldırıcı bitkisel ürün düzenli kullanım sayesinde 1 ayda 4-6 kilo, sağlıklı ve rahat bir şekilde alabileceksiniz. Softmax sindirim sistemini düzenler, bağışıklık sistemini güçlendirerek kilo almanızda yardımcı olur. Softmax kilo aldırıcı ürünümüz kimyasal içermemektedir. 2 haftada +1 kilo softmax_turkiye." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklâm Veren Açıklamaları: Şikâyet edilen tarafından yapılan açıklamalarda, söz konusu tanıtım ifadelerinin mevzuata aykırılık teşkil ettiğinin ve sağlık beyanı olduklarının bilinmediği, mevzuat hakkında kısıtlı bilgiye sahip olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımları gerçekleştirdiği belirtilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda kilo/ağırlık kaybının miktarına veya oranına ilişkin beyanlara ve ürünün sindirim sistemi ile bağışıklık sistemini düzenlediği ve güçlendirdiğine dair endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verildiği, dolayısıyla tanıtımlarda yer alan ifade ve görsellerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, "sağlık beyanı" olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/b maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet ÖZLÜK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
121)
Dosya No: 2020/5096
Şikâyet Edilen: Ahmet Ceylan Paşam Kebap
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait Facebook sosyal medya sayfasında gerçekleştirilen indirimli menü reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 06.04.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan firmaya ait sosyal medya hesabında gerçekleştirilen tanıtımlarda iddia edilen indirim reklamlarının gerçeği yansıtmadığı, reklama istinaden verilen sipariş neticesinde daha yüksek meblağ talep edildiği, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı olduğu belirtilmektedir.
Tespitler: https://www.facebook.com/pasamkebapbalik/ adresli sosyal medya hesabında "Adana Kebap'ta Olay Kampanya 3 Al 2 Öde! 49,90 TL (78 TL'nin üzeri çizilerek)" şeklinde ifadelerle reklam yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda 3 adet adana kebap fiyatının 49,90 TL olarak belirtildiği, bu doğrultuda verilen sipariş teslim edildiğinde kampanyalı fiyattan 6 adet adana kebap bedeli olarak 99,80 TL tahsil edilmesi gerekirken sipariş fişinde 168 TL yazdığı ve bu bedelin tahsil edildiği; konuya ilişkin firma tarafından Reklam Kurulu’na iletilen açıklamalarda bahse konu indirimli ürünün gramajının düşük olduğunun belirtildiği, bu doğrultuda söz konusu kampanyaya ilişkin temel hususların ve özellikle gramaj farkına ilişkin bilginin ve detayların reklam metninde yer almadığının tespit edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 13/1, 14/1 ve 14/2’nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet CEYLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
122)
Dosya No: 2020/5187
Şikâyet Edilen: Aytorus Kozmetik Medikal Ticaret Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.aytorus.com/ adresli internet sitesinde muhtelif ürünlere yönelik gerçekleştirilen tanıtımlarda yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 03.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan firmaya ait internet sitesinde gerçekleştirilen tanıtımlarda, endikasyon belirten ve mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.aytorus.com/ adresli internet sitesinin 11.05.2020 tarihli görünümlerinde “Altın Suyu” isimli ürün ile ilgili, "Hücreler arasında iletişimi ve uyarılmayı hızlandırır. Dokular kendilerini daha hızlı bir şeklide yenilemeye başlar ve yine difüzyon yolu ile sinir sistemine (nöron ağına) girerek nöronlar arasındaki ileti hızını ve kalitesini arttırarak vücudumuzdaki bu mükemmel sistemin daha hızlı ve daha iyi çalışmasını sağlar." şeklinde, “Nano Gümüş Suyu” isimli ürün ile ilgili, “Vücuda daha hızlı nüfuz ederek en küçük virüslerde yüksek etki göstermesi sağlanmıştır. Bilinen 660 adet zararlı, virüs ve bakteri üzerinde öldürücü/bloke edici etkisi bulunan gümüşün monoatomik yapıya getirilmesiyle özellikle oto immün sistem hastalıkları üzerinde tedavi edici etkiye sahiptir.” şeklinde, “Orgonit” isimli ürün ile ilgili, “Sağladığı enerji size daha iyi bir uyku ve canlı rüyalar, daha fazla enerji, dengeli ruh halleri, EMF’ların etkilerini yok etme, manevi ve psikolojik gelişim sağlaması ve vücudun hastalığa karşı direncin artmasını sağlar.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklâm veren Açıklamaları: Şikâyet edilen firma, söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelere mevzuatın cevaz vermediğinin bilinmediğini, inceleme konusu tanıtım ifadelerinin kaldırıldığını ifade etmektedir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünün, bakteriyel ve viral enfeksiyonlara karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, dolayısıyla reklamda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verildiği, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, "sağlık beyanı" olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aytorus Kozmetik Medikal Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
123)
Dosya No: 2020/5192
Şikâyet Edilen: Balkan Süt Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: "Balkan Çiftlik Günlük Pastörize Süt" isimli ürünün ambalajları üzerine net 1000 ml (1 lt.) olduğu yazılmasına karşın kutu içeriğindeki süt miktarının 900 ml. olarak satışa sunulması.
Reklam Yayın Tarihi: 08.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Şikâyetçi İddiaları: Adı geçen ürünün ambalajında ve etiketinde 1 lt. olduğu belirtilmesine karşın, ambalaj içerisinde 900 ml. süt bulunduğu, bu kapsamda söz konusu uygulamanın aldatıcı nitelikte olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: "Balkan Çiftlik Günlük Pastörize Süt" isimli ürünün ambalajları üzerine net 1000 ml. (1 lt.) olduğu yazılarak tanıtımının yapıldığı, fakat ürünün ambalajının arka yüzündeki saydam ölçek çizelgesinde kutu içeriğindeki süt miktarının 900 ml. seviyesinde olduğunun bariz bir şekilde görüldüğü, diğer taraftan bu hususun firmanın üretim tesisinde Torbalı İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğü görevlilerince yapılan denetimde de tutanak altına alınıp işlem yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, ortalama tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda inceleme konusu ürünün ambalajı üzerinde yer alan 1000 ml. (1 lt.) ibaresinin aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, ürünün ambalajı üzerinde beyan edilen miktardan % 10 düzeyinde farkla eksik olarak satışa sunulmasının ortalama tüketicinin bir mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini etkileyebilecek nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28/1, 29/1 ve 29/1-a maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62’nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Balkan Süt Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63'üncü ve 77/13'üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
124)
Dosya No: 2020/5193
Şikâyet Edilen: Seyit SOYSAL
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/seyitsoysalorganikvedogalurunler/ adresli sosyal medya hesabında muhtelif gıda ürünlerinin tanıtımlarındaki mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 22.04.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan sosyal medya hesabında gerçekleştirilen tanıtımlarda, endikasyon belirten ve mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.facebook.com/seyitsoysalorganikvedogalurunler adresli sosyal medya hesabının 24.01.2021 tarihli görünümünde "Tahin" adlı ürünle ilgili; Vücuda direnç kazandıran tahin E,C ve D vitaminleri açısından zengin olup, hücre yapısının bozulmasını engeller. Yaraların iyileşmesini hızlandırır. Kansere karşı koruyucudur. Damar sertliğini ve tıkanmalarını engeller. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Göz sağlığı için hayati önem taşır. Bağışıklık sistemini destekler, virüs, bakteri ve mantar direncini artırır. Kandaki kolestrol seviyesini düşürür. Kilo vermeye yardımcı olur." şeklinde, "Gilaburu" adlı ürünle ilgili; "Kayseri bölgesinden Gilaboru... Gilaborunun kullanım alanları ve etkileri: Böbrek taşlarını eritir. Taş üremesini önler. Böbrek Tembelliği rahatsızlığına iyi gelir. İdrar yolları iltihaplarını temizler. Ödemi atar, yüksek üreyi düşürür ve dengeler. Safra taşlarını eritir ve karaciğeri destekler. Prostat rahatsızlığına iyi gelir. Kramp çözücü, yatıştırıcı, dokuları sıkılaştırıcıdır. Sinir sistemini güçlendirici etkileri vardır. Gilaboru bitkisi, kanser önleyici, antioksidan ve C vitamini deposudur. Yaklaşık olarak portakaldan 10 kat daha fazla C vitamini içerir. #gilaboru#gilaborusuyu #Gilaborusipariş #kayseriGilaboru Böbrek taşına birçok ilaç ile tedavi edilirken doğal yöntemle böbrek taşından kurtulmak isteyenlerin en iyi çözümü gilaburu tedavisidir." şeklinde, "Zeytinyağı" adlı ürünle ilgili; "Kardiyovasküler hastalıkları önler, kandaki iyi kolestrol seviyesini artırır. Bağışıklık sistemini destekler. Kilo vermeye yardımcıdır. Yaşlanmaya etkilidir." şeklinde, "Zeytin yaprağı çayı" adlı ürünle ilgili; "Organik Zeytin Yaprak Çayının Faydaları: Vücudun bağışıklık (immun) sistemini güçlendirilmesine yardımcı olur. Kan şekerinin düşürülmesinde yardımcı olur. (İnsülin direncinin düşürülmesinde yardımcı olur.) Bağırsak sistemimizi ve solunum yollarının çalışmasını düzene sokulmasında yardımcı olur. Karaciğer yağlanmasını azaltmaya yardımcı olur. Sinir hücrelerini Alzheimer ve Parkinson hastalıklarından korumaya yardımcı olur. Kalp ve Damar sağlığına koruyucu etkisiyle kan yağlarını ve damarlarda plakların birikimini azalttığı ve kalp kasının hasarlanmasını geciktirmeye yardımcı olur. İçerisinde bulunan antioksidan sayesinde hücrelerin genetik hasarlanmasını önleyerek tümör oluşumuna karşı koruyucu etki sağlamaya yardımcı olur. Hepatit B gibi virüslerden korumaya yardımcı olur. Kalp damarlarındaki kanın akışını arttırmaya yardımcı olur. Kan dolaşımının rahatlamasına yardımcı olur. Kalp rahatsızlıklarını ve kalp krizini önlemeye yardımcı olur. Hidrojen peroksit ( DNA 'ya zarar veren ) bileşeni yok etmeye yardımcı olur. Halsizlik ve kırgınlığın giderilmesine yardımcı olur. Hiv, epstein-barr, herpes ve influenza gibi viral hastalıkları önler. Boğaz ağrısı, kronik sinüzit, cilt hastalığı ve zatürree hafifletir. Mantar, bakteriyel, viral ve diğer parazitik protozoan dahil olmak üzere tüm enfeksiyon türlerinin semptomlarını ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Kronik yorgunluk, ayak mantarı, artrit, sedef hastalığı ve soğuk algınlığı tedavisinde etkilidir. Doğal antibiyotiktir.(Organik Zeytin yaprağımızın içinde yüksek miktarda bulunan oleuropein(C25H32O13) den dolayı). Bahar nezlesinin semptomlarını hafifletir. Soğuk algınlığı, grip ve nezlede rahatlamayı sağlar. Sinüzitin iyileşmesine yardımcı olur. Derideki çizgileri azaltır, kırışıklıkların giderilmesinde etkilidir. Cilt yaşlanmasına karşı koruyucudur. Selülitin giderilmesinde yardımcı olur. Aç karnına içildiğinde tokluk hissi verir. Kilo vermeye yardımcı olur. Safra taşı oluşumunu engellemeye yardımcı olur." şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, bahse konu tanıtımlarda ifade edilen hastalıkların ve rahatsızlıkların bu ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, dolayısıyla reklamda yer alan ifade ve görsellerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, "sağlık beyanı" olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seyit SOYSAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
125)
Dosya No: 2020/5216
Carmed İlaç ve Denizcilik Hayvancılık San. Tic. A.Ş.’ye ait Vacrol Damla ve Vacrol Kapsül isimli ürünlerin tanıtımının yapıldığı https://www.youtube.com/watch?v=6QqxL4Nza7s&feature=youtu.be URL uzantılı internet sitesinin Kanal 3 Megabirlik Tv Radyo Reklam San. ve Tic. A.Ş. adına olması nedeniyle 2020/5216 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
126)
Dosya No: 2020/2364
Şikayet Edilen: Gürgençler Bilişim İletişim İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gurgencler.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "iPhone 11 64 GB Beyaz" isimli ürün için yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gurgencler.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "iPhone 11 64 GB Beyaz" isimli ürün için yapılan tanıtım sayfasında; ürün fiyatının 7999TL'den 7484TL'ye düştüğü ve aynı zamanda "Eskiyi getir, yeni iPhone'unda 6500TL'ye varan geri alım bedeli fırsatını yakala." ifadesi ile "teklife göz at" butonunun yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, başvuru sahibi tüketici www.gurgencler.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "iPhone 11 64 GB Beyaz" isimli ürünü satın alırken eskiyi getir yeniyi götür kampanyasından faydalanmak istediğinde ürünün halihazırda kampanyalı fiyattan satışa sunulduğu için anılan kampanyadan faydalanamayacağı bilgisinin verildiği, ancak ürün sayfasında bu bilgiye yer verilmediği gibi "teklife göz at" linkine tıklanabildiği, böylece icaba davet edildiği, ayrıca indirimli satışa sunulan ürüne ilişkin kampanya başlangıç-bitiş tarihlerine ve stok bilgisine yer verilmediği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri eksik bilgilendirdiği ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 13, 14,18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Gürgençler Bilişim İletişim İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
127)
Dosya No: 2020/3088
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan "Xbox one siyah kablosuz kumanda" isimli ürüne ilişkin yapılan ticari uygulama
Reklam Yayın Tarihi: 30.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.teknosa.com.tr adresli internet sitesi üzerinden başvuru sahibi tüketicinin 30.04.2020 tarihinde "Xbox one siyah kablosuz kumanda" isimli ürünü 419TL’ye satın aldığı, ancak 06.05.2020 tarihinde firma tarafından ürünün iptal edildiği, 05.05.2020 tarihinde de ürünün 619TL’den yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.teknosa.com.tr adresli internet sitesi üzerinden "Xbox one siyah kablosuz kumanda" isimli ürünün 419TL’ye satışa sunulduğu, ancak stok bilgisine ilişkin herhangi bir bilgiye yer verilmediği, dolayısıyla "stokta var" olarak göründüğü için sepete eklenebildiği halde aslında ürünün stokta olmaksızın firma tarafından satışa sunulduğu, dolayısıyla söz konusu ticari uygulamanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca, tedarik edilemediği gerekçesiyle gönderimi yapılamadığı belirtilen ürünün aynı tarihlerde (05-06.05.2020) www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde yüksek fiyattan 619TL'ye tekrar satışa sunulduğu, stokta var olduğu ve sepete eklenebildiği, böylece firma tarafından girilen stok bilgilerinin yanıltıcı olduğu, tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın ürünleri satışa sunarak ve edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 13, 14,18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
- “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5. bendi
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
128)
Dosya No: 2020/3114
Şikayet Edilen: Mais Motorlu Araç ve Satış İmal. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Facebook'ta sponsorlu olarak yayınlanan "10.000TL getir, Dacia Duster Eco-g LPG'yi götür" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından Facebook'ta sponsorlu olarak yayınlanan "10.000TL getir, Dacia Duster Eco-g LPG'yi götür" başlıklı reklamlarda “10.000TL getir, Dacia Duster’ı götür.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, "10.000TL getir, Dacia Duster Eco-g LPG'yi götür" başlıklı reklamlarda 10.000TL peşinat tutarı ile Dacia Duster satın alınabileceği algısı yaratıldığı, böylece tüketicilerin ürünü satın almaya teşvik etmek suretiyle cezbedildiği, ancak 10.000TL peşinat tutarının Aralık ayında teslimatı yapılacak araçlar için fiyat sabitlemesine yönelik geçerli olduğu, fakat bu bilgiye sponsorlu reklamlarda yer verilmediği, ayrıca esasen minimum peşinat tutarının 50.000TL olduğu bilgisine de yer verilmediği, böylece ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratmak suretiyle tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, söz konusu tanıtımların fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açtığı, dolayısıyla anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 13,18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mais Motorlu Araç ve Satış İmal. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
129)
Dosya No: 2020/4172
Şikayet Edilen: Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.carrefour.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan "Epson L3151" isimli ürüne ilişkin yapılan ticari uygulama
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 30.11.2020 tarihinde www.carrefour.com.tr adresli internet sitesinden "Epson L3151" isimli ürünün başvuru sahibi tüketici tarafından satın alındığı, siparişin firma tarafından 02.12.2020 tarihinde iptal edildiği, ardından ürünün aynı tarihte tekrar satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait www.carrefoursa.com.tr adresli internet sitesi üzerinden başvuru sahibi tüketici tarafından 30.11.2020 tarihinde "Epson L3151" isimli ürünün satın alındığı, ancak 02.12.2020 tarihinde firma tarafından sıfır ürünün ellerinde olmadığı bilgisi verilerek muadil ürün teklif edildiği, ancak tüketicinin bu teklifi kabul etmediği, ardından firma tarafından sipariş iptal edilerek ürün yeniden stoğa girdiğinde sipariş verilebileceğinin ifade edildiği, bunun üzerine internet sitesinde yeniden satışa sunulan ve stokta var görünen ürünü tüketicinin tekrar sipariş verdiği fakat 3 gün sonra siparişin yine iptal edildiği, böylece firma tarafından internet sitesinde uygun fiyata satışa sunulan ürünlerin stokta var göründüğü için sepete eklenebildiği ancak aslında satışa uygun durumda olmayan (teşhir-iade edilen ürün vb.) ürünlerin satışa sunulduğu, ödeme işleminin ardından tüketicilerin aranarak alternatif ürün teklifinde bulunulduğu, kabul etmeyen tüketicilerin siparişlerinin ise iptal edildiği, dolayısıyla söz konusu ticari uygulamanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca, teşhir-iade edilen ürünlerin bulunduğu gerekçesiyle gönderimi yapılamadığı belirtilen ürünün 07.12.2020 tarihinde www.carreforusa.com.tr adresli internet sitesinde tekrar satışa sunulduğu, stokta var olduğu ve sepete eklenebildiği, böylece firma tarafından stok bilgisine yer verilmediği, tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu uygulamanın tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın ürünleri satışa sunarak ve edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 14,18, 28 ve 32 nci maddeleri, 
- “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5. bendi
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
130)
Dosya No: 2020/5198
Şikayet Edilen: Tofaş Türk Otomobil Fab. AŞ.
Şikayet Edilen Reklam: "Egea konforuna sahip olmak herkesin hakkı" başlıklı tanıtımlara istinaden "Fiat Egea" model araçlara yönelik yapılan ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Egea konforuna sahip olmak herkesin hakkı" başlıklı tanıtımlarda “Fiat Egea” model aracın 2020 yılı için “tavsiye edilen satış fiyat listesi” ne yer verildiği tespit edilmiştir.
Ayrıca tavsiye edilen satış fiyatı listesinin yayımlanarak 1. El satış yapan tüm bayilere gönderildiği, ancak otomotiv sektörüne özgü rekabet mevzuatı gereği bayilerin satış fiyatlarını belirlemeye yönelik bir uygulama kesinlikle yapılmadığı, yasanın öngördüğü şekilde sadece tavsiye edilen satış fiyatlarının iletildiği hususları ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, bahsi geçen Egea Sedan Urban Plus model aracın Ekim ayında 1032, 2020 yılı içerisinde 11897 adet satışının yapıldığı, böylece firma tarafından araç satışı yapıldığının ispatlandığı, mevzuat gereği bayilerin satış fiyatlarına müdahale edilemediği gerekçesiyle sadece tavsiye edilen satış fiyatlarının yayınlandığının tespit edildiği, dolayısıyla "Egea konforuna sahip olmak herkesin hakkı" başlıklı reklamlarda ve "Fiat Egea" model araca yönelik yapılan ticari uygulamalarda herhangi bir aykırılık tespit edilmediği değerlendirilmiş olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
131)
Dosya No: 2021/726
Şikayet Edilen: Mengerler Tic. Türk A.Ş. Ankara Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından yapılan "Mercedes Benz EQC 400 4Matic Electric Art Tip" model araca yönelik ticari reklam ve uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 30.11.2020-03.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Mercedes Benz EQC 400 4Matic Electric Art Tip" model aracın 03.12.2020 tarihinde Türkiye’de tavsiye edilen anahtar teslim liste fiyatının 966.000TL olarak belirlendiği, başvuru sahibi tüketiciye söz konusu aracın 30.11.2020 tarihinde 1.113.812.69TL’ye satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, firmanın bayi olarak tavsiye edilen satış fiyatından aracı satma yükümlüğünün bulunmadığı, ayrıca piyasada muadillerinin daha yüksek fiyattan ilana çıkarıldığı, başvuru sahibi tüketiciye aracın fahiş fiyattan satılmadığının ispatlandığı değerlendirilmiş olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
132) 
Dosya No: 2020/4170
Şikayet Edilen: Goodyear Lastikleri Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Goodyear ile yola çıkanlar kışa fırsatlarla başlıyor" başlıklı kampanya kapsamında www.goodyear.eu.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.10.2020-31.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Goodyear ile yola çıkanlar kışa fırsatlarla başlıyor" başlıklı kampanya kapsamında; "300TLye varan kış fırsatları Goodyear’da. Goodyear tüketicileri 300TL’ye varan birbirinden değerli kış fırsatları ile buluşturuyor. Kampanya 15 Ekim-31 Aralık 2020 tarihleri arasında geçerlidir. Türkiye genelinde sadece kampanya uygulayıcısı olan Goodyear bayileri ve satış noktalarında geçerlidir. 17 jant ve üzeri Goodyear marka, 4x4, binek kış lastiği ve binek dört mevsim lastiklerinden tek seferde 4 adet alan, 18 yaşını doldurmuş gerçek kişiler 300TL değerinde www.goodyearclub.com.tr’de geçerli hediye çeki ile 1 yıl süre ile Goodyear Yanımda Kampanyasından yararlanma hakkı kazanacaklardır." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, tüketiciler tarafından kampanyaya katılmak üzere firma bayi ve satış noktalarından tek seferde Goodyear marka 4 adet 17 jant kış lastiği satın alındığı, başvuru şartlarının yerine getirildiği halde hediye çeklerini göndermekten imtina edildiği, gerek bayiler ile gerekse firma ile defatle iletişime geçildiği halde vaat edilen hediye çeklerinin tüketicilere gönderilmediği, sistem hatası sebebiyle tüketicilerin uzun süre bekletildiği, dolayısıyla söz konusu kampanya tanıtımlarının yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 15, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Goodyear Lastikleri Türk A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
133)
Dosya No: 2020/4170
Şikayet Edilen: Şok Marketler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın resmi Instagram hesabından yapılan "Cuma günü Şok ta" başlıklı "Braun Silk Epil5 5780 Epilatör" isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma resmi Instagram hesabından yapılan "Cuma günü Şok'ta" başlıklı reklamda; "Braun Silk Epil5 5780 Epilatör" isimli ürünün18-22 Aralık tarihlerinde 339TL’ye satışa sunulacağı bilgisi verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, tanıtımda açıkça 339TL olarak vaat edilen fiyattan ürünü satmayarak satıştan kaçınıldığı, fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açmak suretiyle söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca Instagram mecrasında yayınlanan söz konusu reklamda ürünün stok bilgisine yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9,13,18,28 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Şok Marketler A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
134)
Dosya No: 2021/727
Şikayet Edilen: Arzum Elektrikli Ev Aletleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Arzum Okka Türk Kahve Makinesi" isimli ürüne ilişkin muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Arzum Okka Türk Kahve Makinesi" isimli ürüne ilişkin yayınlanan reklamlarda; " Türk kahvesi bir yorgunluk kahvesidir. En önemli havadislerin kahvesidir. Gel iki lafın belini kıralım kahvesidir. Hanesine ay doğanların kahvesidir. Biz bunlara aşinayız ama onlar da hiç yabancı değil. Arzum Okkayla Türk Kahvesi şimdi dünyanın kahvesi. Patentli pişirmeyle kahvenin demlenme noktasını algılama teknolojisiyle hep aynı enfes Türk kahvesi deneyimi sunan Arzum Okka dünyaya Türk kahvesini sevdiren marka." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından Arzum Okka Türk Kahvesi Makinesi'nin yurtdışına satışı yapılan ülke ve ihracat bilgileri sunulduğu, böylece reklamda kullanılan "Türk Kahvesini Dünyaya Sevdiren marka" ifadesinin herhangi bir üstünlük belirtmediği anlaşılmış olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
135)
Dosya No: 2019/11576
Şikayet Edilen: Mitsubishi Electric Turkey Elektrik Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Mitsubishi Electric" markalı klima ürünlerine ilişkin "Oh Be Klima Buymuş!" başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: 13.07.2019 tarihinde gazete mecrasında yayınlanan "Oh Be Klima Buymuş!" başlıklı reklamlarda; “Hak ettiğiniz klimaya kavuşun Mitsubishi Electric klimalar hem performanslarıyla, hem de sağladıkları tasarrufla çok farklı... Siz de gerçek bir klimayla tanışıp bir oh demek istiyorsanız kampanyamızdan faydalanın, yazın tadını çıkarın", "19 db. Kütüphane Sessizliğinde” şeklinde ifadelerin yer aldığı;
Bununla birlikte; “Enviro serisinin 2,5 kW ve 3,5 kW kapasiteli modellerinde en düşük fan seviyesinde kullanıldığında geçerlidir.” şeklinde dip not metnine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Mitsubishi Electric" markalı klima ürünlerine ilişkin 13.07.2019 tarihinde gazete mecrasında yayınlanan "Oh Be Klima Buymuş!" başlıklı reklamlarda; "19 db. Kütüphane Sessizliğinde” şeklinde ifadenin yer aldığı; söz konusu iddianın; nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanan olgular olması nedeniyle; doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispata muhtaç olduğu; 31.05.2017 tarih ve 30082 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Binaların Gürültüye Karşı Korunması Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre kültürel tesis olarak kabul edilen kütüphanelerde izin verilen en düşük ve en yüksek gürültü düzeyinin 31 dB ile 51 dB arasında belirlendiği; Mitsubishi Electric Corparation Oda Tipi Klima Üretim Bölümü Geliştirme Testi Birimi tarafından hazırlanan ses basınç seviyesi testine göre, bahsi geçen ürünün soğutmada 18,2 dB, ısıtmada ise 18,7 dB gürültü düzeyine sahip olduğu; inceleme konusu reklamlarda ilgili desibel aralığının Enviro serisinin en düşük fan seviyesi kullanıldığında geçerli olduğuna dair dipnot metni ile tüketicilerin bilgilendirildiği; bu nedenle, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
136)
Dosya No: 2020/1266
Şikayet Edilen: Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde 03.12.2019 tarihinde satışı gerçekleştirilen "Vestel Mix Go Blender" adlı ürüne ilişkin www.google.com adresli arama motorunda yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Vestel Mix Go Blender" adlı ürüne ilişkin www.google.com adresli arama motorunun 03.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan arama sonuçlarında, bahsi geçen ürünün www.n11.com adresli internet sitesinde 123,50-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğunun belirtildiği; ancak; inceleme konusu reklamların içeriğine girildiğinde, tüketicilerin, www.n11.com adresli internet sitesinde "Vestel_İzmir" satıcı adıyla "Vestel Mix Go Blender" adlı ürünün satışını gerçekleştiren mağazanın sayfasına yönlendirildiği; söz konusu tanıtımlarda ise bahsi geçen ürünün aynı gün içerisinde 169,99-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Vestel Mix Go Blender" adlı ürüne ilişkin www.google.com adresli arama motorunun 03.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan arama sonuçlarında, bahsi geçen ürünün www.n11.com adresli internet sitesinde 123,50-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğunun belirtildiği; ancak; inceleme konusu reklamların içeriğine girildiğinde, tüketicilerin, www.n11.com adresli internet sitesinde "Vestel_İzmir" satıcı adıyla "Vestel Mix Go Blender" adlı ürünün satışını gerçekleştiren mağazanın sayfasına yönlendirildiği; söz konusu tanıtımlarda ise bahsi geçen ürünün aynı gün içerisinde 169,99-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda yer alan ürüne ilişkin satış fiyatı hakkında tüketicilere yanlış bilgi vermek ve anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Ayrıca; şikayet edilen firma tarafından, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olunmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 123,50-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle anılan reklamların ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13, 14, 28, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
137)
Dosya No: 2020/5185
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.a101.com.tr adresli internet sitesinin 18.12.2020 tarihli görünümünde "Motolüx F2 Elektrikli Bisiklet" adlı ürüne ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.a101.com.tr adresli internet sitesinin 18.12.2020 tarihli görünümünde "Motolüx F2 Elektrikli Bisiklet" adlı ürüne ilişkin yayınlanan reklamlarda, yer alan ürün özelliklerinde; ürünün elektrikli bisiklet olarak tanıtımının yapıldığı ve "Ehliyet ve plaka gerektirmez" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.a101.com.tr adresli internet sitesinde "Motolüx F2 Elektrikli Bisiklet" adlı ürüne ilişkin üretici firma Simmoto Otomotiv Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ye ait 11.01.2021 tarihli yazı içerisinde yapılan açıklamalarda, Motolux F2 model elektrikli bisikletin CE 15194 standardına uygun olarak 2019 yılında üretildiği; %3 oranındaki Özel Tüketim Vergisinin toplu beyanname ile ödendiği; bu bağlamda, bahsi geçen ürünün azami sürekli anma gücünün 0,25 KW’ı geçmediği; hızlandıkça gücünün düştüğü; hızının en fazla 25 km/saate ulaştıktan sonra veya pedal çevirmeye ara verildikten hemen sonra gücünün tamamen kesildiği hususlarının ifade edildiği; bu itibarla, Karayolları Trafik Yönetmeliği uyarınca “bisiklet” sınıfına girdiği; bu nedenle tescile tabi olmadığı ya da ehliyet ve plaka gerektirmediğinin anlaşılması nedeniyle, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
138)
Dosya No: 2020/5189
Şikayet Edilen: Gitti Gidiyor Bilgi Teknolojileri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde 03.12.2019 tarihinde satışı gerçekleştirilen "Vestel Mix Go Blender" adlı ürüne ilişkin www.google.com adresli arama motorunda yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.12.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Vestel Mix Go Blender" adlı ürüne ilişkin www.google.com adresli arama motorunun 03.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan arama sonuçlarında, bahsi geçen ürünün www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde 119,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğunun belirtildiği; ancak; inceleme konusu reklamların içeriğine girildiğinde, tüketicilerin, www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde "happy center" satıcı adıyla "Vestel Mix Go Blender" adlı ürünün satışını gerçekleştiren mağazanın sayfasına yönlendirildiği; söz konusu tanıtımlarda ise bahsi geçen ürünün aynı gün içerisinde 199,90-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Vestel Mix Go Blender" adlı ürüne ilişkin www.google.com adresli arama motorunun 03.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan arama sonuçlarında, bahsi geçen ürünün www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde 119,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğunun belirtildiği; ancak; inceleme konusu reklamların içeriğine girildiğinde, tüketicilerin, www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde "happycenter" satıcı adıyla "Vestel Mix Go Blender" adlı ürünün satışını gerçekleştiren mağazanın sayfasına yönlendirildiği; söz konusu tanıtımlarda ise bahsi geçen ürünün aynı gün içerisinde 199,90-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda yer alan ürüne ilişkin satış fiyatı hakkında tüketicilere yanlış bilgi vermek ve anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Ayrıca; şikayet edilen firmanın makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 119,00-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle anılan reklamların ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13, 14, 28, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Gitti Gidiyor Bilgi Teknolojileri San. ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
139)
Dosya No: 2020/5199
Şikayet Edilen: Ercan UYSAL
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde "SadeHome" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Vestel CM 12912 A+++ 12 KG 1200 Devir Çamaşır Makinesi” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinde "SadeHome" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Vestel CM 12912 A+++ 12 KG 1200 Devir Çamaşır Makinesi” adlı ürünün, 22.03.2020 tarihinde, 2.899,90-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; 
İnceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından, belirtilen fiyat üzerinden alışveriş yapıldığı; söz konusu siparişin yine 22.03.2020 tarihinde ürünün tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edilmesine rağmen, aynı gün 3.799,90-TL satış fiyatı ile yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinde "SadeHome" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Vestel CM 12912 A+++ 12 KG 1200 Devir Çamaşır Makinesi” adlı ürünün, 22.03.2020 tarihinde, 2.899,90-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; 
Buna göre, inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından, belirtilen fiyat üzerinden alışveriş yapıldığı; söz konusu siparişin yine 22.03.2020 tarihinde ürünün tedarik edilemediği gerekçesiyle iptal edilmesine rağmen, aynı gün 3.799,90-TL satış fiyatı ile yeniden satışa sunulduğu;
Bu nedenle, şikayet edilen firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 2.899,90-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu; ayrıca, inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Bu nedenle anılan reklamların ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13, 14, 28, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren ve ticari uygulamada bulunan Ercan UYSAL hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
140)
Dosya No: 2020/5201 
Şikayet Edilen: Vestel Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.vestel.com.tr adresli internet sitesinde "Vestel Flora Doğa İnverter 12 A++ R32 Klima" adlı ürüne ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.vestel.com.tr adresli internet sitesinin 22.01.2021 tarihli görünümünde "Vestel Flora Doğa İnverter 12 A++ R32 Klima" adlı ürüne ilişkin ürün özelliklerinde "Ultra Sessiz Çalışma" başlığı ile yapılan tanıtımlarda; "Ultra sessiz çalışma özelliğine sahip modeller, üstün teknolojileri ve özel tasarımları sayesinde kütüphane sessizliğinde huzurlu ve rahat bir ortam sağlar.” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.vestel.com.tr adresli internet sitesinin 22.01.2021 tarihli görünümünde "Vestel Flora Doğa İnverter 12 A++ R32 Klima" adlı ürüne ilişkin ürün özelliklerinde "Ultra Sessiz Çalışma" başlığı ile yapılan tanıtımlarda; "Ultra sessiz çalışma özelliğine sahip modeller, üstün teknolojileri ve özel tasarımları sayesinde kütüphane sessizliğinde huzurlu ve rahat bir ortam sağlar.” şeklinde ifadelerin yer aldığı; söz konusu iddianın; nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanan olgular olması nedeniyle; doğruluğunun, bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispata muhtaç olduğu; 31.05.2017 tarih ve 30082 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Binaların Gürültüye Karşı Korunması Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre kültürel tesis olarak kabul edilen kütüphanelerde izin verilen en düşük ve en yüksek gürültü düzeyinin 31 dB ile 51 dB arasında belirlendiği; yapılan ses basınç testi sonuçlarına göre, “Ultra Sessiz Çalışma” özelliğinin, kumanda üzerinde bir tuş ile (Uyku Modu tuşu) aktif hale getirilmesi halinde bahsi geçen ürünün 21,3 dB ses basınç düzeyine sahip olduğu; bu nedenle, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
141) 
Dosya No: 2021/233
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “PROFILO BD3156B3LN A++ Enerji Sınıfı No-Frost Kombi Tipi No-Frost Buzdolabı” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2021, 15.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan “PROFILO BD3156B3LN A++ Enerji Sınıfı No-Frost Kombi Tipi No-Frost Buzdolabı” adlı ürüne ilişkin olarak; inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından 11.01.2021 tarihinde satın alındığı; ancak, ürünün stoklarda bulunmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği; diğer taraftan, söz konusu ürüne ilişkin tanıtımların davam etmesi nedeniyle, başvuru sahibi tüketici tarafından, 15.01.2021 tarihinde ürünün yeniden satın alındığı ve siparişin aynı şekilde iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan “PROFILO BD3156B3LN A++ Enerji Sınıfı No-Frost Kombi Tipi No-Frost Buzdolabı” adlı ürüne ilişkin olarak; inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından 11.01.2021 tarihinde satın alındığı; ancak, ürünün stoklarda bulunmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği; diğer taraftan, söz konusu ürüne ilişkin tanıtımların davam etmesi nedeniyle, başvuru sahibi tüketici tarafından, 15.01.2021 tarihinde ürünün yeniden satın alındığı ve siparişin yeniden iptal edildiği;
Buna göre; fiyat bilgisi içeren reklamlarda, fiyatın geçerliliği ile ilgili bir süre veya stok sınırı var ise, bu süre ve stok miktarının reklamlarda açıkça belirtilmesi gerektiği; “PROFILO BD3156B3LN A++ Enerji Sınıfı No-Frost Kombi Tipi No-Frost Buzdolabı” adlı ürünün stokta bulunmamasına rağmen; stoklarda bulunduğu yönünde tanıtım yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu değerlendşirilmiş olup;
Bu nedenle anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13 ve 14 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
142)
Dosya No: 2018/1202
Şikayet Edilen: Sarıgöl Dayanıklı Tüketim Malları Mobilya Ev Tekstili İnşaat Taahhüt Sanal Pazarlama Sanayi Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Karadeniz Ekonomi isimli gazetede 29.01.2018 tarihinde yayınlanan "Ordunun En Büyük Arçelik Konsept Mağazası" başlıklı reklam
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2020 
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Karadeniz Ekonomi isimli gazetenin 29.01.2018 tarihli nüshasında yayınlanan reklamda "Sarıgöller - Ordunun En Büyük Arçelik Konsept Mağazası" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme ve firmadan alınan bilgi ve belgelerin değerlendirilmesi sonucunda, reklamda iddia edilen, firmaya ait mağazanın "Ordu'nun en büyük Arçelik konsept mağazası" olduğu hususunun kanıtlanamadığının anlaşıldığı, böylelikle tüketicilerin yanıltıldığı kanaatine varıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4, 7/5/b, 8/1, 9/1-5 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sarıgöl Dayanıklı Tüketim Malları Mobilya Ev Tekstili İnşaat Taahhüt Sanal Pazarlama Sanayi Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
143)
Dosya No: 2018/1854
Şikayet Edilen: Apa Çit Ürünleri ve Isı Sistemleri Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: DTK (Doğalgaz-Tesisat-Klima) isimli dergide yayınlanan "Türkiye’nin Güçlü Boyleri" başlıklı reklam
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2018
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: DTK (Doğalgaz-Tesisat-Klima) isimli derginin 2018 yılı Nisan Ayı Cilt:21 Sayı:252 numaralı sayısında yayınlanan "Türkiye’nin Güçlü Boyleri" başlıklı reklamda, “En iyi emaye, en iyi izolasyon, en hızlı ısı, en hızlı sevkiyat ve en zengin çeşit” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, "en" ile başlayan ifadelerin mutlak üstünlük anlamı içerdiği ve iddia edilen hususların objektif ve nesnel olarak ölçülebilir hususlar olduğu dikkate alındığında anılan ifadeleri kullanabilmek için sektördeki rakip firmaların benzer ürünleri arasında Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde belirtilen usuller dahilinde karşılaştırmalı bir test yapılmış ve bu test sonuçlarına göre reklamda yer alan iddiaların şüpheye yer vermeyecek biçimde kanıtlanmış olması gerektiği, ancak anılan ifadelerin doğruluğunun tespiti amacıyla reklam verenden talep edilen ve müteakiben Bakanlığa sunulan bilgi ve belgeler incelendiğinde, anılan belge ve raporların yalnızca reklam verene ait ürünlerle ilgili teknik verileri kapsadığı, rakip firmaların ürünleri ile yapılan karşılaştırmalı bir test sonucunun gönderilemediği, bu nedenle reklamdaki iddiaların kanıtlanamadığı kanaatine varıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4, 7/5/a, 8/1, 9. maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Apa Çit Ürünleri ve Isı Sistemleri Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TÜTÜN VE ALKOL
144)
Dosya No: 2020/4476
Şikayet Edilen: Türk Tuborg Bira ve Malt San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Ürün ambalajı üzerinde resmedilen “Şehirler Serisi” kampanyası
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ürün ambalajı
Tespitler: Ürün ambalajlarının üzerinde; "Şehirler Serisi" adı altında " galata tower, kız kulesi, hitit güneşi, van kedisi heykeli.." şeklinde ifadelere, şehir isimlerine ve görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu firma tarafından "Şehirler Serisi" adıyla ülkemizde bulunan şehir isimlerinin ve şehirlere ait tarihi, kültürel içeriklerin kullanılarak tanıtım/satış yapılmasının alkollü içecekleri özendirici olduğu, ayrıca şehirlerin tanıtımına yönelik yapılan bu satış kampanyasının ilgili şehrin daha fazla bilinmesine katkı sağlamadığı gibi ülkemizin her yöresinin farklı bir medeniyet, tarihi doku ve inanç değerleri açısından önemli eserler barındırması ve zengin bir kültüre sahip olması nedeniyle alkollü içecek satışı yapan firma tarafından "tanıtıcı malzeme" olarak kullanılmasının toplumsal hassasiyetleri istismar edici nitelikte olduğu ve bazı tüketicilerin ise satın alma iradelerini etkileyerek alkollü içecek tüketimine yönlendirildiği, 
Bu kapsamda, yasal mevzuatta yer verilen " (1) Alkollü içkilerin her ne surette olursa olsun reklamı ve tüketicilere yönelik tanıtımı yapılamaz. Bu ürünlerin kullanılmasını ve satışını özendiren veya teşvik eden kampanya, promosyon ve etkinlik yapılamaz..." hükmünün "Şehirler Serisi" kampanyasıyla ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 26/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türk Tuborg Bira ve Malt San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
145)
Dosya No: 2019/11335
Şikayet Edilen: ASF Otelcilik ve Turizm İşletmeleri Tic. A.Ş. (The Museum Hotel Antakya)
Şikayet Edilen Reklam: “The Museum Hotel Antakya” adlı tesisin Kapadokya’da bulunan Museum Hotel adlı tesisin tescilli markasını marka haklarının ihlaline yol açacak biçimde kullandığı ve www.tatilsepeti.com adresli sitede anılan tesise ait oda görsellerini kendi tesisine aitmiş gibi paylaştığı iddialarına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela 
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda; Nevşehir Kapadokya’da bulunan Indigo Grup Turizm ve Ticaret A.Ş. sahipliğindeki “Museum Hotel” adlı tesisin “Museum Hotel” olarak 02.04.2003 tarih - 8995 sayılı Özel Tesis Turizm İşletme Belgesi’nin ve Geçici Konaklama Hizmetleri alt sınıfında (43. Sınıf) 2016/75147 sayılı “Museum Hotel” Marka Tescil Belgesi’nin sahibi olduğu, 
Hatay Antakya’da bulunan ASF Otelcilik ve Turizm İşletmeleri Tic. A.Ş. sahipliğindeki “The Museum Hotel Antakya” adlı tesisin, 18.07.2019 tarih ve 18977 sayılı 5 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi’nin ve 2018/122773 sayılı “The Museum Hotel Antakya” Marka Tescil Belgesi’nin sahibi olduğu,
Marka hakkına tecavüz iddiasını içeren ihtilafa ilişkin olarak markanın haksız kullanımın durdurulması talebiyle 19.07.2019 tarihinde Indigo Grup Turizm ve Ticaret A.Ş. tarafından ASF Otelcilik ve Turizm İşletmeleri Tic. A.Ş. aleyhine Hatay Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesine dava açıldığı,
Diğer yandan, "The Museum Hotel Antakya" adlı tesisin www.tatilsepeti.com/the-museum-hotel uzantılı URL adresinde bulunan tanıtım sayfasında, "Executive oda" başlığı altında 2019 yılı Kasım ayında yayınlanan oda fotoğraflarında, Kapadokya'da bulunan "Museum Hotel" adlı tesise ait Eflatun Imperial Suite ve Gülistan Superior Suite adlı odaların fotoğraflarının kullanıldığı, söz konusu oda fotoğraflarının ASF Otelcilik ve Turizm İşletmeleri Tic. A.Ş. tarafından www.tatilsepeti.com adresli online acentenin sahibi DLT Turizm ve Tic. A.Ş.’ye gönderildiği hususları tespit edilmiştir.
Kurum/Kuruluş Görüşü: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü Kontrolörler Kurulu Başkanlığı’ndan alınan görüşte, The Museum Hotel Antakya isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınmış 5 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesinin bulunduğu ve belge örneğinin yazı ekinde gönderildiği, The Museum Hotel Antakya isimli tesisin Turizm İşletmesi Belgesindeki ismiyle tanıtılmasında herhangi bir sakınca bulunmadığı,
Daha önceden tesise ait söz konusu belgenin talep edilen Marka Tescil Belgesinin süresi içerisinde Kültür ve Turizm Bakanlığına sunulmaması nedeniyle 05.09.2019 tarihinde iptal edilmekle birlikte mahkeme kararıyla Kültür ve Turizm Bakanlığınca ihya edildiği ifade edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "The Museum Hotel Antakya" adlı tesisin www.tatilsepeti.com/the-museum-hotel uzantılı URL adresinde bulunan tanıtım sayfasında, "Executive oda" başlığı altında 2019 yılı Kasım ayında yayınlanan oda fotoğraflarında, Kapadokya'da bulunan "Museum Hotel" adlı tesise ait Eflatun Imperial Suite ve Gülistan Superior Suite adlı odaların fotoğraflarının kullanıldığı, bu itibarla, www.tatilsepeti.com adresli sitede Kapadokya'da bulunan bir başka tesise ait tesis odalarının fotoğraflarının firmaya ait tesisin odalarıymış gibi yayınlanmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-f, 9/1, 9/5, 11, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ASF Otelcilik ve Turizm İşletmeleri Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
146)
Dosya No: 2020/420
Şikayet Edilen: Harun Emlak Day. Tük. Mal. Paz. İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: “Ihlara Termal Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.ihlaratermal.com.tr, https://ihlara-termal-tatil-koyu.business.site, www.google.com, www.otelz.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar ile söz konusu tesise ilişkin devre tatil satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın/HTU Tarihi: 07.09.2020, 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Harun Emlak Day. Tük. Mal. Paz. İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Ihlara Termal Otel” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.ihlaratermal.com.tr ve https://ihlara-termal-tatil-koyu.business.site adresli internet sitelerinin 07.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Türkiye'nin mineral yönünden en zengin kaplıca suyuna sahip otelidir.” şeklinde ifadelere; bununla birlikte, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak https://ihlara-termal-tatil-koyu.business.site adresli internet sitesinin 07.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “ÖYKÜLER” başlığı altında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel”; www.ihlaratermal.com.tr, www.google.com, www.otelz.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 07.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı, ayrıca tüketicinin 18.06.2020 evrak tarihli başvurusunda, Harun Emlak Day. Tük. Mal. Paz. İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. ile tüketici arasında 22.02.2019 tarihinde imzalanan Ihlara Termal Tatil Köyü Tatil ve Sağlık Kulübü Üyelik Sözleşmesine ait görsele yer verildiği tespit edilmiştir.
Reklam Veren/HTU’da Bulunan Açıklamaları: Firmanın savunmasında, Kaplıcalar Yönetmeliğinin 4 üncü maddesinde, doğal veya sondaj-galeri yoluyla yeryüzüne çıkarılan, litresinde en az l gram çözünmüş mineral içeren, bakteriyolojik ve kimyasal kirlenmeye uğramamış olan, fizyolojik ve tedavi edici etkinliği bilimsel olarak kanıtlanmış suların mineralli su olduğunun ifade edildiği, cevabi yazı ekinde sunulan Sağlık Bakanlığı Kaplıca İşletme İzin Belgesinde ise söz konusu tesise ait kaplıca suyunun 7,609 gram mineral değerine sahip olduğunun belirtildiği, dolayısıyla tanımda belirtilen değerden tam 7,5 kat daha fazla mineral değerine sahip olduğu, bu verilerin de tesiste kullanılan kaplıca suyunun Türkiye'de en yüksek mineral değerine sahip sulardan birisi olduğunu gösterdiği, www.ihlaratermal.com.tr sitesinde “Ihlara Termal Tatil Köyü Türkiye'nin mineral yönünden en zengin kaplıca sularından birine sahiptir.” ifadesinin yer aldığı, aynı internet sitesinin “KURUMSAL” başlığı altında yer alan “Türkiye'nin mineral yönünden en zengin kaplıca suyuna sahip otelidir” ifadesinin sehven yazıldığı, sehven yazılan ifadenin de düzeltildiği, www.google.com. www.otelz.com ve www.tripadvisor.com.tr siteleri ile herhangi bir anlaşma ve/veya sözleşmeleri bulunmadığı, bu sitelerin yapmış olduğu paylaşımların firmalarını bağlamadığı, ayrıca www.tripadvisor.com.tr’nin ticari bir site değil, oteller hakkında müşterilerin görüşlerini paylaştığı bir forum sitesi olduğu, bu sitelerde yer alan yıldız görsellerinin ilgili sitelerin takipçilerinin firmaları hakkında yapmış oldukları yorumların puanlamasını ifade ettiği, aynı zamanda https://ihlara-termal-tatil-koyu.business.site internet adresinde “ÖYKÜLER” başlığı altındaki beş yıldız (*****) görselinin ziyaretçilerin siteye ve tesise puan verdikleri bir beğeni ve puanlama aracı olarak anket amacıyla tasarlandığı, bu görsellerle tesisin 5 yıldızlı olduğu algısı oluşturulmak istenmediğinin yıldız görselinin altında bulunan yorumlardan da anlaşıldığı, forum sitelerinin birçoğunda yıldız görselinin puanlama ve derecelendirme amaçlı kullanıldığı, ayrıca firmalarının Devre Tatil ve Uzun Süreli Tatil Hizmeti Sözleşmeleri Yönetmeliği’ne uygun olarak Devre Tatil hizmeti sunmakta olduğu, iddia edildiği gibi hiç kimseye zorlama ve psikolojik baskı yapılmadığı, Yönetmeliğe uygun olarak ön bilgilendirmelerin yapıldığı, sözleşme ekinde bulunan cayma formunu doldurarak hiçbir gerekçe göstermeden, hiçbir hukuki ve cezai sorumluluk üstlenmeksizin 14 gün içinde sözleşmede belirtilen adrese iadeli taahhütlü göndermeleri halinde tüketicilerin cayma haklarını kullanabilecekleri, bu hususun ön bilgilendirme formunda ve sözleşmelerde açıkça ifade edildiği, bu konudaki iddiaların gerçeği yansıtmadığı, süresi içinde usulüne uygun yapılan tüm cayma bildirimlerinin kabul edilerek sözleşmelerin iptal edildiği, kesinlikle aldatma, yanıltma gibi bir niyetleri olmadığı, ayrıca pandemi nedeniyle bölgede birçok turizm işletmesinin kapalı olduğu, işletme sahiplerinin ve çalışanlarının zor durumda olduğu hususları ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Harun Emlak Day. Tük. Mal. Paz. İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Ihlara Termal Otel” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.ihlaratermal.com.tr ve https://ihlara-termal-tatil-koyu.business.site adresli internet sitelerinin 07.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “Türkiye'nin mineral yönünden en zengin kaplıca suyuna sahip otelidir.” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle ortalama tüketiciler nezdinde “Ihlara Termal Otel” isimli tesiste yer alan kaplıca suyunun, Türkiye’de bulunan tüm termal kaplıca sularından daha üstün özelliklere sahip olduğu algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, söz konusu ifadelerin dürüst rekabet ilkelerine aykırı ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu;
Bununla birlikte, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Ihlara Termal Otel” isimli tesise ilişkin olarak https://ihlara-termal-tatil-koyu.business.site adresli internet sitesinin 07.09.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “ÖYKÜLER” başlığı altında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel”; www.ihlaratermal.com.tr, www.google.com, www.otelz.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 07.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan Bakanlığa yapılan bir tüketici başvurusuna ilişkin olarak; söz konusu firma tarafından başvuru sahibi tüketiciye 3 gece 4 gün hediye tatil kazandığı ifade edilerek tüketicinin “Ihlara Termal Otel” isimli tesise götürüldüğü ve bu tesiste tüketiciye psikolojik baskı ve zorlama yoluyla devre tatil satışı yapıldığı, bununla birlikte cayma hakkını kullanmak isteyen tüketicinin talebinin firma tarafından kabul edilmeyerek tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği, dolayısıyla anılan firma tarafından 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte haksız ticari uygulamalarda bulunulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8/1, 9/1, 9/5, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ve ticari uygulamada bulunan Harun Emlak Day. Tük. Mal. Paz. İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu reklamlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları ve ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
147)
Dosya No: 2020/1153
Şikayet Edilen: Dadaşoğulları Genç İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Royal Asil Pansiyon” isimli tesise ilişkin olarak www.royalhotelyalova.com, www.agoda.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar ile tesis binasında yer alan tabela
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Dadaşoğulları Genç İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, işyeri açma ve çalışma ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon” olarak belirtilen ve “Royal Asil Pansiyon” adı ile Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan, ancak yapılan denetim sonucunda ilgili Yönetmelikçe istenilen asgari nitelikleri sağlamaması nedeniyle Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi talebi uygun bulunmayan tesise ilişkin olarak www.royalhotelyalova.com, www.agoda.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 29.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesis binasında yer alan tabelada “Royal Hotel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Dadaşoğulları Genç İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, işyeri açma ve çalışma ruhsatında faaliyet konusu “Pansiyon” olarak belirtilen ve “Royal Asil Pansiyon” adı ile Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi” talebinde bulunulan, ancak yapılan denetim sonucunda ilgili Yönetmelikçe istenilen asgari nitelikleri sağlamaması nedeniyle Pansiyon Turizm İşletmesi Belgesi talebi uygun bulunmayan tesise ilişkin olarak www.royalhotelyalova.com, www.agoda.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 29.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesis binasında yer alan tabelada “Royal Hotel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dadaşoğulları Genç İnşaat San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
148)
Dosya No: 2020/1154
Şikayet Edilen: Barbarossa Tur. Gıda İnş. Mob. Taş. Tem. Hiz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Club Hotel Barbarossa Kaş” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com, https://club-barbarossa-hotel-villas.business.site, www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr ve www.otelz.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Barbarossa Tur. Gıda İnş. Mob. Taş. Tem. Hiz. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Club Hotel Barbarossa Kaş” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 18.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel”; www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 18.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel”; https://club-barbarossa-hotel-villas.business.site adresli internet sitesinin 18.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Öyküler” başlığı altında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı; diğer taraftan söz konusu tesiste başvuru sahibi tüketicinin kullanımına sunulan oda fotoğraflarının, anılan tesise ilişkin olarak www.otelz.com adresli internet sitesinde tanıtımı ve satışı yapılan oda görselinden farklı olduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Barbarossa Tur. Gıda İnş. Mob. Taş. Tem. Hiz. ve Tic. Ltd. Şti. ’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Club Hotel Barbarossa Kaş” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 18.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel”; www.trivago.com.tr, https://tr.hotels.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 18.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “4 Yıldızlı Otel”; https://club-barbarossa-hotel-villas.business.site adresli internet sitesinin 18.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Öyküler” başlığı altında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan, anılan tesise ilişkin olarak www.otelz.com adresli internet sitesinde yer verilen görsellerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicinin kullanımına sunulan odanın söz konusu internet sitesinde tanıtımı ve satışı yapılandan farklı olduğu, anılan tesisin hijyen, dekorasyon, bakım ve tüketiciye sunduğu hizmet kalitesi açısından yetersiz olduğu ve tanıtımlarında beyan edilen konsepti karşılamadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklam ve tanıtımların tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Barbarossa Tur. Gıda İnş. Mob. Taş. Tem. Hiz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
149)
Dosya No: 2020/1163
Şikayet Edilen: Huriye KARAKOÇ
Şikayet Edilen Reklam: “Eliz Hotel” isimli tesise ilişkin olarak https://eliz-butik-hotel.antalyahotel.org/tr, www.google.com, www.etstur.com, www.tripadvisor.com.tr, https://tr.hotels.com, www.otelz.com, www.odamax.com, www.neredekal.com, www.otelpuan.com ve www.tatil.com adresli internet siteleri ile tesise ait tabelada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Huriye KARAKOÇ tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Eliz Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com, www.odamax.com, www.neredekal.com, www.otelpuan.com ve www.tatil.com adresli internet sitelerinin 18.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada “Butik Otel”; https://eliz-butik-hotel.antalyahotel.org/tr, www.tripadvisor.com.tr ve www.google.com adresli internet sitelerinin 18.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “2 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Huriye KARAKOÇ tarafından işletmeciliği yapılmakta olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Eliz Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.etstur.com, https://tr.hotels.com, www.otelz.com, www.odamax.com, www.neredekal.com, www.otelpuan.com ve www.tatil.com adresli internet sitelerinin 18.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ve tesise ait tabelada “Butik Otel”; https://eliz-butik-hotel.antalyahotel.org/tr, www.tripadvisor.com.tr ve www.google.com adresli internet sitelerinin 18.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “2 Yıldızlı Otel” ve “Butik Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Huriye KARAKOÇ hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
150)
Dosya No: 2020/1331
Şikayet Edilen: Akel Turizm Org. Güz. Teks. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Arkadaşını Al Gel! 1 Yıl Spor Klübü Üyeliği Kişi Başı 1590 TL” ibareli açık hava reklamları
Reklam Yayın Tarihi: Kasım-Aralık 2019
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Tespitler: Akel Turizm Org. Güz. Teks. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından Kasım-Aralık 2019 döneminde yayınlanan açık hava reklamlarında, “Arkadaşını Al Gel! 1 Yıl Spor Klübü Üyeliği Kişi Başı 1590 TL” , ”La Delmare Sports & Spa 611 07 08” , “Sınırlı Kontenjan” şeklinde ifadelere yer verildiği; firma tarafından Bakanlığa gönderilen 22.02.2021 evrak tarihli cevabi yazı ekinde şikayet konusu kampanya kapsamında 2019 yılının Aralık ayında tüketicilere 1590 TL üzerinden hizmet verildiği hususunu ispatlayacak nitelikte fatura örneklerinin yer aldığı; diğer taraftan inceleme konusu reklamda, tanıtımı yapılan kampanyanın hangi tarihler arasında geçerli olduğu bilgisi ile kampanya kapsamında sınırlı olduğu ifade edilen kontenjan miktarına ilişkin herhangi bir bilgiye yer verilmediği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Akel Turizm Org. Güz. Teks. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından Kasım-Aralık 2019 döneminde yayınlanan açık hava reklamlarında, “Arkadaşını Al Gel! 1 Yıl Spor Klübü Üyeliği Kişi Başı 1590 TL” , ”La Delmare Sports & Spa 611 07 08” , “Sınırlı Kontenjan” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, tanıtımı yapılan kampanyanın hangi tarihler arasında geçerli olduğu bilgisi ile kampanya kapsamında sınırlı olduğu ifade edilen kontenjan miktarına ilişkin olarak reklamda herhangi bir bilgiye yer verilmediği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Fiyat bilgisi içeren reklamlar” başlıklı 13 üncü maddesinde yer alan; “Fiyatın geçerliliği ile ilgili bir süre veya stok sınırı var ise, bu süre ve stok miktarı reklamlarda açıkça belirtilir.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği, bu bağlamda inceleme konusu açık hava reklamlarında tüketicilerin eksik bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 13 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akel Turizm Org. Güz. Teks. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
151)
Dosya No: 2020/2163
Şikayet Edilen: Mi-Sa Group İnş. Emlak Tur. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Modern Saraylar” isimli tesisin tanıtımına ilişkin olarak www.modernsaraylar.com, www.trivago.com.tr, www.muhafazakarotelim.com ve www.google.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Mi-Sa Group İnş. Emlak Tur. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Modern Saraylar” isimli tesise ilişkin olarak www.modernsaraylar.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Sınıfı 5 Yıldız Konseptli Resort Otel” ifadelerine; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görseline; www.google.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ibarelerine; www.muhafazakarotelim.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Kategori:5 YILDIZLI”  ifadelerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Mi-Sa Group İnş. Emlak Tur. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi Belgesi bulunmayan “Modern Saraylar” isimli tesise ilişkin olarak www.modernsaraylar.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “Sınıfı 5 Yıldız Konseptli Resort Otel” ifadelerine; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görseline; www.google.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ibarelerine; www.muhafazakarotelim.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “Kategori:5 YILDIZLI”  ifadelerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Mi-Sa Group İnş. Emlak Tur. Kuy. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781.TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
152)
Dosya No: 2020/2188
Şikayet Edilen: İlkan Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Can Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar ile otel mahallinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İlkan Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Can Hotel” isimli tesis mahallinde yer alan tanıtımlarda, ayrıca söz konusu tesise ilişkin olarak www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, İlkan Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Can Hotel” isimli tesis mahallinde yer alan tanıtımlarda, ayrıca söz konusu tesise ilişkin olarak www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlkan Turizm Otelcilik Ticaret Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
153)
Dosya No: 2020/2195
Şikayet Edilen: Dervişoğlu Turizm Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Özgür Bey Spa Hotel” isimli tesisin tanıtımına ilişkin olarak www.ozgurbeyspahotel.com, www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar ile tesis mahallinde ve tesise ait basılı materyallerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, basılı materyal
Tespitler: Dervişoğlu Turizm Ticaret ve Sanayi A.Ş.’ye ait “Özgür Bey Spa Hotel” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.ozgurbeyspahotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “En İyi Fiyat Garantisi” ifadelerine yer verildiği, diğer taraftan Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan söz konusu tesise ilişkin olarak www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, ayrıca tesis mahallinde ve tesise ait basılı materyallerde “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Dervişoğlu Turizm Ticaret ve Sanayi A.Ş.’ye ait “Özgür Bey Spa Hotel” isimli tesisin tanıtımına yönelik olarak www.ozgurbeyspahotel.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “En İyi Fiyat Garantisi” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle ortalama tüketiciler nezdinde anılan firma tarafından her zaman ve her koşulda diğer turizm işletmelerinden daha uygun fiyatlı konaklama hizmeti verildiği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, “En İyi Fiyat Garantisi” iddiasının objektif bir biçimde kanıtlanabilirlikten uzak olması ve yanıltıcı bir yöntemle talep yaratma amacına hizmet etmesi nedeniyle inceleme konusu reklamların tüketiciyi aldatıcı, dürüst rekabet ilkelerine aykırı ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Özgür Bey Spa Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com ve www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, ayrıca tesis mahallinde ve tesise ait basılı materyallerde “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8/1, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dervişoğlu Turizm Ticaret ve Sanayi A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
154)
Dosya No: 2020/3025
Şikayet Edilen: Bilgin BALCI
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Seray Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com, www.otelz.com ve www.odamax.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar ile tesisin dış cephesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: Bilgin BALCI’ya ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Grand Seray Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com, www.otelz.com ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, ayrıca tesisin dış cephesinde yer alan tanıtımlarda “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Bilgin BALCI’ya ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Grand Seray Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.facebook.com, www.otelz.com ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda, ayrıca tesisin dış cephesinde yer alan tanıtımlarda “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bilgin BALCI hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
155)
Dosya No: 2020/3949
Şikayet Edilen: Sera Ankara Turizm İnş. Gıda ve Tic. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Sera Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com, www.tripadvisor.com.tr, grand-sera-hotel.hotelinankara.net/tr, www.trivago.com.tr ve www.odamax.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Sera Ankara Turizm İnş. Gıda ve Tic. San. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Grand Sera Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 yıldızlı otel” ibarelerine; www.tripadvisor.com.tr, grand-sera-hotel.hotelinankara.net/tr/, www.trivago.com.tr ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Sera Ankara Turizm İnş. Gıda ve Tic. San. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Grand Sera Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 yıldızlı otel” ibarelerine; www.tripadvisor.com.tr, grand-sera-hotel.hotelinankara.net/tr/, www.trivago.com.tr ve www.odamax.com adresli internet sitelerinin 31.12.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “***”(üç yıldız) görsellerine yer verilmek suretiyle “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sera Ankara Turizm İnş. Gıda ve Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
156)
Dosya No: 2021/772 
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Apple Airpods 2.Nesil ve Şarj Kutusu (MV7N2TU/A) adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: Firma tarafından Apple Airpods 2.Nesil ve Şarj Kutusu (MV7N2TU/A) adlı ürüne ilişkin olarak 16-17 Kasım 2020 tarihlerinde düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak www.teknosa.com adresli internet sitesi ile ulusal televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, söz konusu ürünün 16-17 Kasım 2020 tarihlerinde 1.599 TL yerine 1.149 TL fiyattan satışa sunulduğunu belirten tanıtımlara yer verildiği, 
Buna göre, televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, “16-23 Kasım tarihleri arasında fırsatlar devasa. Her gün sürpriz bir ürün ile indirim Teknosa’da. Günün fırsatı Apple Airpods Kulaklık ve Şarj Kutusu 1.599 TL yerine 1.1149 TL. Teknosa mağazaları ve teknosa.com da geçerli bu fırsatı kaçırmayın. Kasım’da indirimler devasa adres Teknosa” şeklinde sesli ifadelere, ekranda durağan yazı olarak, “Airpods 2. Nesil Bluetooth Kulak İçi Kulaklık ve Şart Kutusu, Stok:1500 Adet” ifadelerine ve altyazı olarak ise, “16-17 Kasım tarihlerinde geçerli olup stoklarla sınırlıdır. www.teknosa.com, 0850 222 55 99” ifadelerine yer verildiği, reklam afişlerinde ise, “16-17 Kasım. Kasımda fırsatlar devasa, beklediğiniz indirimler Teknosa’da. Airpods MV7N2TU/A 2. Nesil ve Şarj Kutusu. 1.599 TL yerine 1.149 TL” şeklinde ifadelere yer verilmekle birlikte hem söz konusu afişler üzerinde hem de www.teknosa.com adresli sitede yer alan ürün tanıtım sayfasında indirimli olarak satışa sunulan ürünün stok miktarlarının belirtilmediği 
Firma tarafından sunulan satış faturalarının incelenmesinden, indirim kampanyasına konu ürünün kampanyanın başlangıcından önce 15.11.2020 tarihinde 1.599 TL fiyattan satışının yapıldığı, kampanyanın başladığı gün olan 16.11.2020 tarihinde ise kampanyalı fiyat olan 1.149 TL fiyattan satıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından Apple Airpods 2.Nesil ve Şarj Kutusu (MV7N2TU/A) adlı ürüne ilişkin olarak 16-17 Kasım 2020 tarihlerinde düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak www.teknosa.com adresli internet sitesi ile ulusal televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, söz konusu ürünün 1.599 TL yerine 1.149 TL fiyattan satışa sunulduğunu belirten tanıtımlara yer verildiği, bilindiği üzere, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "İndirimli Satışlar" başlıklı 13 üncü maddesinde yer alan, "(1) Bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren yazılı, sesli veya görsel herhangi bir ibarenin yer aldığı reklamlarda; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur. (...)" hükmü uyarınca, indirimli satışlara ilişkin reklam ve tanıtımlarda, indirimli olarak satışa sunulan malın miktarı sınırlı ise bu miktarın açık bir şekilde belirtilmesi gerektiği, bununla birlikte, https://www.teknosa.com/apple-airpods-2nesil-sarj-kutusu-mv7n2tua-p-145058647 URL adresinde yer alan kampanya sayfasında indirimli olarak satışa sunulan ürünün stok miktarının belirtilmemesinin anılan madde hükmünü ihlal ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 13/9, 14/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
157)
Dosya No: 2021/773 
Şikayet Edilen: Tesettür Pazarı Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.tesetturpazari.com adresli e-ticaret sitesinde satışı yapılan ürünlere ilişkin olarak, ürün iade-değişim politikasına yönelik reklam ve tanıtımlar ile tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.tesetturpazari.com adresli internet sitesinde “İade-Değişim Garantisi” şeklinde tanıtımlara yer verildiği, https://www.tesetturpazar.com/garant-ve-ade-kosullar.shtm URL adresinde yer alan “Değişim ve İade Koşulları” başlıklı sayfada, “İade: Herhangi bir nedenle iade etmek istediğiniz, yeniden satılabilirlik özelliği taşıyan ürünün iade süresi, teslim aldığınız tarihten itibaren 7 gündür. İade edeceğiniz ürünün, paketi hasar görmemiş, kullanılmamış, kullanım hatası sonucu zarar görmemiş ve tekrar satılabilirlik özelliği bozulmamış olmalıdır… Kampanya kapsamında olan ürünlerde (kar amacı olmayan ürünlerde) iade alınmamaktadır” şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Diğer yandan tüketicinin satın aldığı ürünü iade etmek istemesi üzerine firma tarafından tüketiciye satın alınan ürünün kampanyalı bir ürün olduğu, kampanyalı ürünlerin iade kapsamında bulunmadığı, eğer yine de iade edilecekse gidiş-dönüş kargo ücretinin ödenmesi gerektiğinin ifade edildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.tesetturpazari.com adresli e-ticaret sitesinde satışı yapılan giyim ürünlerine ilişkin olarak firma tarafından uygulanan ürün iade-değişim politikası kapsamında, anılan internet sitesinde yer verilen reklamlarda, "İade ve değişim garantisi" şeklinde bir ifadeye yer verilerek tüketicilerin ürün iade ve değişim talepleri garanti altına alınmakla birlikte, ürün iade talebinde bulunan tüketicilerin iade taleplerinin, "Satın aldıkları ürünün kampanyalı bir ürün olduğu, kampanyalı ürünlerin iade edilemeyeği" belirtilerek geri çevrildiği, benzer şekilde ürün iade talebinde bulunan tüketicilerden gidiş-dönüş kargo ücreti ve diğer masrafların talep edildiği,
Bu itibarla, ürün iade-değişim politikasına ilişkin reklamlarda ana vaat olarak "İade ve değişim garantisi" şeklinde tanıtımlara yer verildiği halde, www.tesetturpazari.com/garanti-ve-iade-kosullari.shtm URL adresinde yer alan "Değişim ve İade Koşulları" başlıklı sayfada, "Herhangi bir nedenle iade etmek istediğiniz, yeniden satılabilirlik özelliği taşıyan ürünün iade süresi, teslim aldığınız tarihten itibaren 7 gündür... Kampanya kapsamında olan ürünlerde(kar amacı olmayan ürünlerde) iade alınmamaktadır." şeklinde ifadelere yer verilmesinin firma iade-değişim politikasına yönelik reklamlara ilişkin olarak ana vaat-istisna uyumsuzluğu oluşturduğu ve tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca Mesafeli Sözleşmeler Yönetmeliği kapsamında tüketicilere on dört gün içinde herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cezai şart ödemeksizin sözleşmeden cayma hakkı tanınmış olmakla birlikte firma tarafından cayma/iade süresinin 7 gün olarak belirtilmesi ve yine anılan Yönetmelikte cayma hakkının istisnaları hükme bağlanmış olmakla birlikte kampanyalı ürünlerin/kar amacı olmayan ürünlerin iade kapsamında bulunmadığı şeklinde bir koşul öne sürülerek tüketicilerin iade taleplerinin geri çevrilmesinin açıkça mevzuata aykırı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, 
Öte yandan, ürün iade talebinde bulunan tüketicilerden gidiş-dönüş kargo ücreti ve diğer masrafların talep edilmesinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar" başlıklı ekinin B-Saldırgan Ticari Uygulamalar bölümünde yer alan "3) Taraf olduğu bir hukuki ilişkiye dayanarak herhangi bir talepte bulunan tüketiciden, talebi ile ilgisi olmayan belgeler arz etmesini istemek, ücret ödemesini talep etmek ya da sistematik olarak konuyla ilgili görüşmekten kaçınmak ve bu yollarla onu hukuki haklarını kullanmaktan caydırmaya çalışmak." hükmüne aykırı ve açık bir saldırgan ticari uygulama olduğu, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-e, 7/5-h, 9, 28, 29, 30, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ve ticari uygulamada bulunan Tesettür Pazarı Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
158)
Dosya No: 2019/1774
Şikayet Edilen: Ebebek Mağazacılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Baby&Plus Wind Otomatik Salıncak” isimli ürünün etiketinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: “2558000209414 barkod numaralı Baby&Plus Wind Otomatik Salıncak” isimli ürünün etiketinde ürünün satış fiyatının 649,00 TL olduğu, bu fiyat üzerinden indirim uygulanarak 584,10 TL’ye düşürüldüğü ve firmaya ait internet sitesi olan www.e-bebek.com adresli internet sitesinde ürünün fiyatının 599,00 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından anılan ürüne ilişkin sunulan bilgi ve belgeler kapsamında inceleme konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
159)
Dosya No: 2019/10950
Şikayet Edilen: Turkuaz İnşaat Malzemeleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "banyona" isimli satıcı tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan "Grohe Geneva 3 Delikli Lavabo Bataryası" isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait "banyona" isimli satıcı tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan "Grohe Geneva 3 Delikli Lavabo Bataryası" isimli ürünün 2.495,00 TL olan fiyatından % 100 indirim yapılarak ürünün fiyatının 1,00 TL'ye düşürüldüğü bu indirimden faydalanarak ürünü satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "banyona" isimli satıcı tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan "Grohe Geneva 3 Delikli Lavabo Bataryası" isimli ürünün 2.495,00 TL olan fiyatından % 100 indirim yapılarak ürünün fiyatının 1,00 TL'ye düşürüldüğü bu indirimden faydalanarak ürünü satın alan tüketicinin siparişinin firma tarafından iptal edildiği bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turkuaz İnşaat Malzemeleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
160)
Dosya No: 2019/11085
Şikayet Edilen: Glovoapp Turkey Teknoloji Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından gerçekleştirilen haksız ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait 30 TL ve üstü siparişlerde geçerli 20 TL indirim kampanyasından faydalanmak isteyen tüketicinin sipariş tutarı olan 31,75 TL üzerinden 20 TL indirim uygulanarak 11,75 TL ödemesi gerekirken firma tarafından anılan siparişin 29,75 TL olarak faturalandırıldığı ve sipariş tutarı 30 TL altında kaldığı için firma tarafından belirtilen 20 TL indirimin uygulanmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait 30 TL ve üstü siparişlerde geçerli 20 TL indirim kampanyasından faydalanmak isteyen tüketicinin sipariş tutarı olan 31,75 TL üzerinden 20 TL indirim uygulanarak 11,75 TL ödemesi gerekirken firma tarafından anılan siparişin 29,75 TL olarak faturalandırıldığı ve sipariş tutarı 30 TL altında kaldığı için firma tarafından belirtilen 20 TL indirimin uygulanmadığı bu nedenle tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu ticari uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Glovoapp Turkey Teknoloji Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca haksız ticari uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
161)
Dosya No: 2019/11775
Şikayet Edilen: Santanyi Ayakkabı Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketiciye gönderilen e-postada yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından tüketiciye gönderilen e-postada "Merhaba arkadaşım, Family & Friends'e katılarak İlkbahar/Yaz 2019 koleksiyonumuzda geçerli % 50 indirimin keyfini çıkarmaya davetlisin. İndirim kodunuzu almak için aşağıdaki bağlantıyı tıklamanız yeterlidir. E-posta adresinizi onayladıktan sonra İlkbahar/Yaz 2019 koleksiyonunda geçerli % 50 Family & Friends indiriminden faydalanabilirsiniz. Kampanya, Camper.com'da ve Camper mağazalarında 11 Ağustos 2019 tarihine kadar geçerlidir. Bazı bayilerimiz hariçtir." şeklinde ifadelere yer verdiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından tüketiciye gönderilen e-postada yer alan kampanyaya ilişkin sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
162)
Dosya No: 2019/11858
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Sivas ilinde bulunan mağazadaki afişte yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait Sivas ilinde bulunan mağazadaki afişte "Tüm büsküvi, kek ve gofret çeşitlerinde 3 Al 2 Öde" ifadesine yer verildiği, ancak tüketici tarafından gönderilen reklam örneğinde afişin alt kısımlarının okunamadığı, firma tarafından gönderilen afiş örneğinde "Tüm büsküvi, kek ve gofret çeşitlerinde 3 Al 2 Öde" ifadesine afişin alt kısmında da “Bu kampanya Money Kart veya Money Bonus ile yapılan alışverişlerde geçerlidir.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından anılan afişte yer alan kampanya şartlarına ilişkin sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
163)
Dosya No: 2021/813
Şikayet Edilen: Anpa Petrol Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşürlerde ve mağazadaki afişte yer alan “Lufian Kaz Tüyü Mont” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür, afiş
Tespitler: Firmaya ait broşürlerde ve mağazadaki afişte yer alan “Lufian Kaz Tüyü Mont” isimli ürünün 1.199,99 TL olan fiyatı üzerinden indirim uygulanarak 299,90 TL'ye indirildiği bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait broşürlerde ve mağazadaki afişte yer alan “Lufian Kaz Tüyü Mont” isimli ürünün 1.199,99 TL olan fiyatı üzerinden indirim uygulanarak 299,90 TL'ye indirildiği bilgisine yer verildiği ancak firma tarafından uygulanan indirim kampanyasında indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunlu olduğu halde bu bilgilere yer verilmediği,
Diğer taraftan firmaya ait broşürlerde ve mağazadaki afişte yer alan ürünün ilk fiyatı olan 1.199.99 TL üzerinden indirim uygulanarak ürünün 299,90 TL’den tüketiciye satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünün indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Anpa Petrol Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
164)
Dosya No: 2021/814
Şikayet Edilen: Oysho Giyim İthalat İhracat ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olup Akmerkez Alışveriş Merkezinde bulunan mağaza tarafından gerçekleştirilen uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Hediye çeki
Tespitler: Firmaya ait Akmerkez mağazası tarafından 12 Ocak 2021 tarihinde 150 TL ve 300 TL tutarında 2 adet hediye çeki düzenlendiği, 2 farklı kutuda olan çeklerin tüketici tarafından tek bir kutuya konulduğu, 19 Ocak 2021 tarihinde mağazaya gelerek hediye çeklerini kullanmak isteyen tüketiciye söz konusu çeklerin geçerli olmadığı, hediye kutusunun üzerinde barkodlu kart olması gerektiği, barkodlu kart olmadan hediye çeklerinin kullanılamayacağının belirtildiği, tüketici tarafından hediye çeklerinin üzerinde yer alan numara ile sistemsel kontrol yapılabileceği ve hediye çeklerini alan arkadaşlarının gerekirse mağazaya gelebileceği belirtilmesine rağmen tüketiciye bu konuda yardımcı olunmadığı ve hediye çeklerinin kullandırılmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Akmerkez Alışveriş Merkezi'nde bulunan firmaya ait mağaza tarafından 12 Ocak 2021 tarihinde 150 TL ve 300 TL tutarında 2 adet hediye çeki düzenlendiği, 2 farklı kutuda olan çeklerin tüketici tarafından tek bir kutuya konulduğu, 19 Ocak 2021 tarihinde mağazaya gelerek hediye çeklerini kullanmak isteyen tüketiciye söz konusu çeklerin geçerli olmadığı, hediye kutusunun üzerinde barkodlu kart olması gerektiği, barkodlu kart olmadan hediye çeklerinin kullanılamayacağının belirtildiği, tüketici tarafından hediye çeklerinin üzerinde yer alan numara ile sistemsel kontrol yapılabileceği ve hediye çeklerini alan arkadaşlarının gerekirse mağazaya gelebileceği belirtilmesine rağmen tüketiciye bu konuda yardımcı olunmadığı ve hediye çeklerinin kullandırılmadığı dolayısıyla, söz konusu uygulamanın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, söz konusu uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Oysho Giyim İthalat İhracat ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca haksız ticari uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
165)
Dosya No: 2020/3348
Şikâyet Edilen: Doratek Gıda Hayvancılık Turizm Tekstil Bilgisayar Elektronik Kırtasiye
Reklam Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: www.akakce.com adresli internet sitesi üzerinden “Wise Cat Diatomit Kedi Kumu 7 Lt” ürününe yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Adı geçen ürünün akakce.com üzerinden yayımlanan reklamında 7 Lt olduğu belirtilmesine karşın tüketiciye teslim edilen ürünün ambalajında hem 7 Lt hem de 3 Kg bilgisinin bulunduğu ve söz konusu uygulamanın aldatıcı nitelikte olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: Wise Cat markalı diatomit kedi kumunun akakce.com üzerinden yayımlanan reklamında 7 Lt olarak tanıtımının yapıldığı, reklam verenin şikâyet konusu ürünün üreticisi olmadığı, ürünün diatomit türü kedi kumu olduğunun reklamda yer aldığı ve söz konusu ürünü üreten firmanın reklam verene ürünü 7 Lt olarak faturalandırdığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Wise Cat Diatomit Kedi Kumu 7 Lt” markalı/adlı kedi kumuna ilişkin yayımlanan reklamlarda yer alan iddiaların ispatlanmış olduğu, tüketicileri aldatıcı ve reklam mevzuatına aykırı bir hususun bulunmadığı anlaşıldığından, söz konusu reklamın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
166)
Dosya No: 2021/99
Şikayet Edilen: Life İletişim Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından "Lifeiletisim" mağaza adı ile www.trendyol.com adlı e-ticaret platformu üzerinden yapılan "Schafer 78 Parça Hamburg Çatal Kaşık Takımı" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahibi tüketiciler tarafından adı geçen ürünün www.trendyol.com adlı internet sitesi üzerinden 50,95 TL olarak 09.02.2021 tarihinde sipariş verildiği ancak, 11.01.2021 tarihinde bu siparişlerin tüketicilerin onayı alınmadan iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; adı geçen ürünün, piyasa fiyatının çok altında bir fiyattan satışa sunulması nedeniyle başvuru sahibi birçok tüketici tarafından www.trendyol.com adresi üzerinden sipariş edildiği ancak siparişten 2 gün sonra tüketicilerin bilgisi dışında siparişlerin iptal edildiği bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç,e, 9/1,  13/1, 13/2, 13/9, 28 inci ve 32 nci maddeleri 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Life İletişim Ticaret Ltd. Şti. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
167)
Dosya No: 2021/833
Şikayet Edilen: GK Danışmanlık İletim ve Depolama Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından www.colorido.firsaturunleri.net ve www.firsaturunleri.net adlı internet siteleri üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu firma tarafından www.colorido.firsaturunleri.net adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlarda; Yalçınlar E-Ticaret Organizasyon İthalat İhracat Pazarlama Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait, Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından onaylı "Colorido" markasının mevzuata aykırı olarak kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu firmanın başka bir firmaya ait sınai mülkiyet hakkından ve ticari itibardan haksız şekilde yararlandığı bu nedenle yapılan tanıtımların tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek şekilde yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-f, 9/1, 11/1, 12 nci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren GK Danışmanlık İletim ve Depolama Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,00-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
168)
Dosya No: 2021/837
Şikayet Edilen: Soylu Gayrimenkul Ekspertizlik Emlak İnşaat Özel Eğitim Matbaacılık Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından düzenlenen gayrimenkul alımı ve satımına ilişkin yetki sözleşmelerinde yer alan logo ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer/Çeşitli
Tespitler: Söz konusu firma tarafından düzenlenen gayrimenkul alımı ve satımına ilişkin yetki sözleşmelerinde, Mersin Ticaret ve Sanayi Odasına ait logonun kullanıldığı, "Mersin Tüm Emlakçılar Meslek Odası Mersin Ticaret Odası Üyesidir" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu firmanın Mersin Ticaret ve Sanayi Odası üyesi olmasına karşın düzenlemiş olduğu yetki sözleşmelerinde; üyelik hususunu öne çıkararak ve Mersin Ticaret ve Sanayi Odasına ait logoyu kullanarak rakip firmalardan farklı bir statüye sahip olduğu yönünde izlenim uyandırdığı ve bu durumun haksız rekabet oluşturduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-f, 9, 11 inci ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Soylu Gayrimenkul Ekspertizlik Emlak İnşaat Özel Eğitim Matbaacılık Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
169)
Dosya No: 2021/838
Şikayet Edilen: Aytaç Ticaret Fatih Aytaç
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından "modabien" mağaza adı ile www.n11.com adlı e-ticaret platformu üzerinden yapılan "E.R.T. FFP3 Ventilsiz Toz Maskesi" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar,
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen ürünün, başvuru sahibi tüketici tarafından www.n11.com adlı internet adresi üzerinden 25.03.2020 tarihinde sipariş edildiği ancak, teslim edilen ürünün, düşük kalitede bir ürün olduğu ayrıca ürünün üzerinde yazılı standart bilgileri dikkate alındığında ürünün EN149+A1 standardına uygun üretilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu ürünün standartlara uygun olarak üretilmediği tüketiciyi teslim edilen ürünün koruyucu özelliğinin kanıtlanamadığı bu nedenle firma tarafından yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aytaç Ticaret Fatih Aytaç hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
170)
Dosya No: 2021/839
MCK Elektronik Sanayi Ticaret Ltd. Şti. unvanlı kuruluş tarafından “Birkenstock" markasıyla satışa sunulan ürünlere ilişkin tanıtımlar ile ilgili olarak açılan 2021/839 numaralı dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin, muhatabın tespiti açısından ertelenmesine karar verilmiştir.
171) 
Dosya No: 2020/1306
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Farkli 2 günde tek seferde 150 TL ye 30 Money kazan" başlıklı kampanyaya ait tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından düzenlenen "Farkli 2 günde tek seferde 150 TL'ye 30 Money kazan" başlıklı kampanyaya ilişkin olarak; "2 -15 Aralık 2019 tarihleri arasında 5M Migros, mağazalarından kayıtlı Money Kart, Money Bonus veya Money Kart özellikli kartlar ile farklı 2 günde yapılacak tek seferde en az 150 TL ve üzeri alışverişe 30 Money hediye edilecektir. Kampanya harcamasına alkol, sigara, elektronik, TL yükleme dahil değildir. Kampanyadan bir kere faydalanılabilir. Kazanılan Moneyler 2 gün içinde yüklenecektir." şeklinde tanıtımlara yer verildiği anılan tanıtımlara istinaden tüketicinin kampanyaya katılarak, 04.12.2019 tarihinde 160.52 TL tutarında ve 11.12.2019 tarihinde 161.96 TL tutarında 5M Korupark AVM Bursa şubesinden iki adet alışveriş gerçekleştirdiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicinin kampanya koşullarına uymasına karşın bahse konu "30 Money" nin tüketicinin hesabına yüklenmediği, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, inceleme konusu tanıtımların, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş unvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
172) 
Dosya No: 2020/3126
Şikayet Edilen: Defacto Perakende Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait ürün etiketleri.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Firmaya ait 8698862861192 barkodlu ürün etiketinin 27.05.2020 tarihli görünümünde; ilk peşin fiyatı olarak 19.99 TL yazıldığı, fiyatın üzerine yapıştırılan indirim etiketinde ise ürünün indirimden önceki peşin fiyatının 69,99 TL olarak gösterildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait etiketler vasıtasıyla, söz konusu üründe gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, inceleme konusu tanıtımların aldatıcı ve tüketicilerin bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Defacto Perakende Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
173) 
Dosya No: 2020/3128
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.-A101 Marketler Zinciri
Şikayet Edilen Reklam: www.a101.com.tr adresli internet sitesinde yer alan; "500 TL ve üzeri alışverişlerinizde 150 TL hediye çeki." ibareli kampanyaya ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj, afiş.
Tespitler: www.a101.com.tr adresli internet sitesinde; "500 TL ve üzeri alışverişlerinizde 150 TL hediye çeki. 1-4 şubat tarihleri arasında geçerlidir." ibaresiyle kampanya düzenlendiği, 04.02.2020 tarihinde kampanyaya 1256177258011605 nolu siparişle katılan tüketiciye kampanyada vaat edilen hediye çekinin verilmediği, ayrıca promosyon içerikli reklamlarda yer verilmesi gereken, verilecek hediye çekinin kaç adet olacağı bilgisine tanıtımlarda yer verilmediği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
174) 
Dosya No: 2020/3129
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde anılan firma tarafından satışa sunulan ve tüketicinin "412 113 258" nolu siparişine ilişkin, ürün tanıtımlarında; "21 saat içinde sipariş verirseniz yarın kargoda" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu internet sitesinde yer alan ürün tanıtımlarında; "21 saat içinde sipariş verirseniz yarın kargoda" ibaresine yer verilmesine karşın, ürünün vaat edilen tarihte kargoya verilmediği, bu hususun aksinin firma tarafından ispatlanamadığı, bu durumun mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5-e, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
175) 
Dosya No: 2020/3131
Şikayet Edilen: Sat Broadcast Radyo ve Televizyon A.Ş. (Anadolu Tv)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Anadolu Tv” logolu televizyon kanalında yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Kuruluş tarafından “Anadolu Tv” logolu televizyon kanalında 29.08.2020 tarihinde gerçekleştirilen yayınlar sırasında; akar bant şeklinde, kişi ve şehir isimleri ile birlikte telefon numaralarının gösterildiği akar bandın üstünde sabit olarak "TV Yaz Adını İlini ve Numaranı 4788'e Gönder" ve yine sabit olarak akar bandın altında daha küçük puntolarla "Bu servisin bedeli tüm vergiler dahil 19,8 TL'dir. Mesajınız en az üç kere yayınlanmaktadır. MH: 02129873..." şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarla sms yoluyla arkadaş bulmaya yönelik yayınlara yer verildiği, mevzuat uyarınca sohbet, arkadaşlık ve eş bulma hatlarının ve hizmetlerinin reklamına yer verilemeyeceği bu nedenle inceleme konusu tanıtımların mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 27 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sat Broadcast Radyo ve Televizyon A.Ş. (Anadolu Tv) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
176) 
Dosya No: 2020/5110
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: www.trendyol.com adresli e-ticaret sitesinin 17.02.2020 ve 24.09.2020 tarihli görünümünde anasayfada yer verilen çeşitli kampanya başlıklarında; "Size özel bakım ürünleri %80'e varan indirim... LC Waikiki % 40'a varan indirim... %70'e varan indirim... Saatte dev indirim %80'e varan indirim... Kış indirimi sepette %50'ye varan indirim..." şeklinde ibarelere yer verildiği, anılan başlıklarda "e/a/ye varan" ibaresinin metin büyüklüğünün okunabilir büyüklükte olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan başlıklarda "e/a/ye varan" ibaresinin metin büyüklüğünün okunabilir büyüklükte olmadığı, bu suretle başlık altında satılan tüm ürünlerde indirim oranının geçerli olacağı izlenimi yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, inceleme konusu e-ticaret sitesi her ne kadar bir yer sağlayıcı konumunda olsa da sitenin ana sayfasında yer alan ve sitenin bütünleşik tasarımı içinde bulunan tanıtımlardan sitenin sorumlu olduğu, inceleme konusu tanıtımların mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
177) 
Dosya No: 2020/5214
Şikayet Edilen: Özgür TAFLAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsın www.sahibinden.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Şahıs tarafından www.sahibinden.com adresli internet sitesi üzerinden yayınlanan 12.06.2019 tarihli ve 583808387 nolu gayrimenkul ilanına ait yer verilen fotoğrafların ilgili gayrimenkule ait olmadığı, söz konusu tanıtımlarla ilgili olarak tüketiciye, yine www.sahibinden.com adresli internet sitesi üzerinden, tanıtımlarda yer alan fotoğrafların daireye ait olmadığı bilgisinin verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5-a, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özgür TAFLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
178)
Dosya No: 2018/6655
Şikayet Edilen: Tuğba AKBULUT
Şikayet Edilen Reklam: İlgili şahıs tarafından www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden düzenlenen reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu tanıtımların Tuğba Akbulut adlı şahıs tarafından gerçekleştirildiği, bebek bezine ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımların farklı yerlerinde ürünün 42, 32 ve 36 adet olduğuna ilişkin ifade ve görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Tuğba Akbulut tarafından www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden "Bircix" kullanıcı adı ile 05.11.2018 tarihinde tanıtımı yapılan "Sleepy Sensitive Bebek Bezi" adlı ürünün adetine ilişkin olarak ilgili tanıtımın çeşitli yerlerinde birbiri ile tutarsız bilgilerin verildiği, tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tuğba AKBULUT hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
179)
Dosya No: 2019/279
Şikayet Edilen: Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Google arama motoru üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Phazz Brand” markalı monta ilişkin olarak Google arama motorunda yer verilen fiyat bilgileri ile ilgili linke tıklandığında tüketicinin yönlendirildiği www.n11.com adresli internet sitesindeki fiyatların birbiri ile çeliştiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Phazz Brand" markalı mont ürününe ilişkin olarak www.google.com adresli arama motorunda yayınlanan arama sonuçlarında, bahsi geçen ürünün firmaya ait www.n11.com adresli internet sitesinde 187,49-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğunun belirtildiği ancak ilgili tanıtıma ait internet sitesi adresine ulaşıldığında "IS_SPORT" satıcı adıyla ürünün 249.99 TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiş olup inceleme konusu reklamlarda yer alan ürüne ilişkin satış fiyatı hakkında tüketicilere yanlış bilgi vermek ve anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 187,48-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu, tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 5 inci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
180)
Dosya No: 2020/5202
Şikayet Edilen: Yöre Süt Ürünleri Gıda ve İnş. Paz. San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.peynircibaba.com adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Yöre Ezine Lüx Keçi Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yöre Süt Ürünleri Gıda ve İnş. Paz. San. Tic. A.Ş. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
181)
Dosya No: 2020/5203
Şikayet Edilen: Kulis Medya San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği, ilgili internet sitesinde “Balıkesir Köy Birliği” şeklinde tanıtımlara yer verildiği, ancak gerek mesafeli sözleşme gerekse hakkımızda bölümünde firma unvanına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.balikesirkoybirligi.com adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Köybir Lüx Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kulis Medya San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
182)
Dosya No: 2020/5204
Şikayet Edilen: Çoşkun KAPLAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Şahsa ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait www.bizimkoyyoresel.com adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Çoşkun KAPLAN hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
183)
Dosya No: 2020/5205
Şikayet Edilen: Adem KARABAŞ
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Şahsa ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait www.umurbey.com.tr adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri (Koyun+Keçi+İnek)” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Adem KARABAŞ hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
184)
Dosya No: 2020/5206
Şikayet Edilen: Şık Süt Ürün. Gıda İnş. Tur. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.kocabaspeynir.com adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Tam Yağlı Yumuşak İnek Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Şık Süt Ürün. Gıda İnş. Tur. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
185)
Dosya No: 2020/5207
Şikayet Edilen: Ayşe ÇETİNKAYA
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Şahsa ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.hepsiburada.com, www.n11.com, www.mayabutiksarkuteri.com adresli internet siteleri üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Maya Tam Yağlı Olgun Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ayşe ÇETİNKAYA hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
186)
Dosya No: 2020/5208
Şikayet Edilen: Ahmet Zekeriya KARTAL
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Şahsa ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.seferogluyoresel.com adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ahmet Zekeriya KARTAL hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
187)
Dosya No: 2020/5209
Şikayet Edilen: Çanakkaleden Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait https://www.canakkaleden.com/ adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Lüx Hakiki Ezine Bölgesi İnek Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Çanakkaleden Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
188)
Dosya No: 2020/5210
Şikayet Edilen: Biga Dört El Gıda Hay. Nak. Tur. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.karpuzoglu.com.tr adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Koyun Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Biga Dört El Gıda Hay. Nak. Tur. San. ve Tic. A.Ş. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
189)
Dosya No: 2020/5211
Şikayet Edilen: Ali Pekin Gıda Tur. Tic. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.alipekin.com adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Tam Yağlı Ezine İnek Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ali Pekin Gıda Tur. Tic. San. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
190)
Dosya No: 2020/5212
Şikayet Edilen: Kadınlarınelinden İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan Ezine Peynirine ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, internet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde belirtilen ürüne ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait www.kadinlarinelinden.com adresli internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Sert Ezine Tipi Peynir” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a/c/f/g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kadınlarınelinden İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
191)
Dosya No: 2021/836
Şikayet Edilen: Helvacızade Gıda İlaç Kimya San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli internet siteleri üzerinden gerçekleştirilen indirimli satış reklamları 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Zade Ayçiçek Yağı 18 lt" adlı ürünün firmaya ait www.yagsepetim.com adresli internet sitesinde 289.90 TL üzerinden yapılan indirimle 265.90 TL bedel ile; www.pttavm.com adresli internet sitesinde ise firmaca 325.91 TL üzerinden yapılan indirimle 295.89 TL bedel ile satışa sunulduğu;
 "Zade Ayçiçek Yağı 5 lt" adlı ürünün firmaya ait internet sitesinde 87.90 TL üzerinden yapılan indirimle 79.90 TL bedel ile; www.pttavm.com adresli internet sitesinde firmaca 94.90 TL üzerinden yapılan indirimle 85.90 TL bedel ile satışa sunulduğu,
 "Zade Ayçiçek Yağı 10 lt" adlı ürünün firmaya ait www.yagsepetim.com adresli internet sitesinde 164.90 TL üzerinden yapılan indirimle 151.90 TL bedel ile; www.pttavm.com adresli internet sitesinde firmaca194.90 TL üzerinden yapılan indirimle 176.89 TL bedel ile satışa sunulduğu ve buna benzer şekilde çeşitli gramajlardaki ürünlerde de benzer uygulamalara gidilerek, benzer ürünlere ilişkin farklı internet sitelerinde birbiri ile uyumsuz fiyatlandırma politikası gerçekleştirildiği ve indirim öncesi fiyatların doğruluğu konusunda tereddüde düşüldüğü,
Diğer taraftan, söz konusu internet sitelerindeki tanıtımlarda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlerin stok miktarlarına yer verilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Zade Ayçiçek Yağı 18 lt" adlı ürünün firmaya ait www.yagsepetim.com adresli internet sitesinde 289.90 TL üzerinden yapılan indirimle 265.90 TL bedel ile; www.pttavm.com adresli internet sitesinde ise firmaca 325.91 TL üzerinden yapılan indirimle 295.89 TL bedel ile satışa sunulduğu; 
"Zade Ayçiçek Yağı 5 lt" adlı ürünün firmaya ait internet sitesinde 87.90 TL üzerinden yapılan indirimle 79.90 TL bedel ile; www.pttavm.com adresli internet sitesinde firmaca 94.90 TL üzerinden yapılan indirimle 85.90 TL bedel ile satışa sunulduğu 
"Zade Ayçiçek Yağı 10 lt" adlı ürünün firmaya ait www.yagsepetim.com adresli internet sitesinde 164.90 TL üzerinden yapılan indirimle 151.90 TL bedel ile; www.pttavm.com adresli internet sitesinde firmaca 194.90 TL üzerinden yapılan indirimle 176.89 TL bedel ile satışa sunulduğu ve buna benzer şekilde çeşitli gramajlardaki ürünlerde de benzer uygulamalara gidildiği tespit edilmiş olup firma tarafından Bakanlığa ürünlerin indirim öncesi fiyatlarını kanıtlar nitelikte bilgi ve belge sunulamadığı (örneğin "Zade Ayçiçek Yağı 18 lt" adlı ürünün indirim öncesindeki fiyatının 289.90 TL olduğunu kanıtlar nitelikteki belgeler) söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, tüketicilerin satın alma kararını olumsuz etkileyen bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Helvacızade Gıda İlaç Kimya San. ve Tic. A.Ş. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
192)
Dosya No: 2019/11455
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Paraf ile mediamarkt.com.tr'de 100 TL'ye varan ParafPara!” başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 25-28 Haziran 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 25-28 Haziran 2019 tarihleri arasında düzenlenen “Paraf ile mediamarkt.com.tr'de 100 TL'ye varan ParafPara!” başlıklı kampanya reklamlarında, "Kampanya 5-28 Haziran 2019 tarihleri arasında mediamarkt.com.tr'de. Paraf POS'tan tek seferde yapılacak 500-TL ve üzeri işlemlerde 50-TL; 1000-TL ve üzeri işlemlerde 100-TL ParafPara verilecektir.(...) Business kartlar, HalkCard, sanal kartlar, ek kartlar ve ParafPara kullanılarak yapılan işlemler kampanyaya dahil değildir.(...)" şeklinde kampanya koşullarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 25-28 Haziran 2019 tarihleri arasında düzenlenen “Paraf ile mediamarkt.com.tr'de 100 TL'ye varan ParafPara!” başlıklı kampanya reklamlarında, "Kampanya 5-28 Haziran 2019 tarihleri arasında mediamarkt.com.tr'de. Paraf POS'tan tek seferde yapılacak 500-TL ve üzeri işlemlerde 50-TL; 1000-TL ve üzeri işlemlerde 100-TL ParafPara verilecektir.” Şeklinde ana vaade yer verildiği; 
Buna göre; ParafPara kazanılmasına ilişkin kampanyaların kredi kartı özelliği taşıyan kartlar için geçerli olduğu; bankanın kredi kartı özelliği taşımayan debit kartlar kullanılması suretiyle ParafPara kullanılmasına ilişkin bir uygulaması bulunmadığı; dolayısıyla, banka müşterilerince debit kartlar ile yapılan alışverişlerde kampanyaya katılım sağlanamayacağının ve ParafPara kazanılmasının mümkün olmadığı; bu itibarla, inceleme konusu reklamlarda tüketicileri yanıltıcı veya eksik bilgilendiren bir husus bulunmaması nedeniyle, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
193)
Dosya No: 2018/7250
Şikayet Edilen: Sigortam.Net Sigorta ve Reasürans Brokerlik Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: www.sigortam.net adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.sigortam.net adresli internet sitesinde 23-28 Kasım 2018 tarihlerini kapsayan kampanyaya yönelik "Sıfır Almak Bazen Güzeldir" başlıklı tanıtımlarda; “Öğretmenlerimizden sıfır alıyoruz! Trafik sigortası alan öğretmenlerimize internet indirimine ek 60 TL daha iade ederek, tüm poliçe gelirimizi hediye ediyoruz! Öğretmenlerimizin ve birinci derece yakını olan kişilerin yararlanabileceği bu kampanya ile poliçe üzerinden kazandığımız aracılık gelirini indirim olarak iade ediyoruz. Bu sayede öğretmenlerimiz online indirime ek olarak 60 TL daha indirim kazanıyorlar” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.sigortam.net adresli internet sitesinde yer alan "Sıfır Almak Bazen Güzeldir" başlıklı tanıtımlara ilişkin olarak, söz konusu reklam filminde yer alan iddiaların ispatlanmış olduğu ve reklam mevzuatına aykırı bir husus bulunmadığı gerekçeleri ile inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
194)
Dosya No: 2018/256
Şikayet Edilen: Maya Akademi
Şikayet Edilen Reklam: www.kurs.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2017
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.kurs.com adresli internet sitesinde " Estetisyenlik:1 kişi 6 ay(552 saat) %28 indirim 2900” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.kurs.com adresli internet sitesinde "Estetisyenlik:1 kişi 6 ay(552 saat) %28 indirim 2900 TL" başlıklı tanıtıma istinaden şikayet sahibi tüketicinin firma ile 11/03/2017 tarihinde 2900 TL bedel karşılığı sözleşme imzaladığı, estetisyenlik kursu sonunda tüketiciye verilen sertifikanın 552 saat değil 288 saatlik olduğu, söz konusu şahsa anılan tanıtımların eskiden kalma reklamlar olduğu açıklamasının yapıldığı, akabinde de ilgili reklamın "1 kişi 6 ay(288 saat) %29 indirim 3750 TL" olarak değiştirildiği dolayısıyla o dönemki söz konusu tanıtımların aldatıcı nitelikte olduğu ve eksik hizmet verildiği, "Tanıtımın siteye iletilerek kaldırılması" hususunun firma tarafından Bakanlığa yapılan açıklama ile kabul edildiği ve tüketici hakem heyeti kararlarından da anlaşıldığı üzere sabit olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Maya Akademi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
195)
Dosya No: 2019/1924
Şikayet Edilen: Seher Av (İsmail PALA)
Şikayet Edilen Reklam: “www.seherav.com” ve “www.seherav.com.tr” adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019, 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan internet sitelerinde; "WİNCHESTER SX4 WATERFOWL MOSGB 12 KALİBRE OTOMATİK Fiyatı: 12.100 TL ! indirimli! .Av tüfekleri, pompalı tüfek, av ve atış fişekleri..." şeklinde ifadelere yer verildiği ve av tüfeği, pompalı tüfek, av fişeği gibi silahların tanıtımının yapıldığı;
Bununla birlikte "ürünü incele, banka hesabına havale" ifadelerinin yanında "Yivsiz av tüfeği ve ateşli silahların internet üzerinden sepete ekleyerek satılması ve alım yapılması yasaktır. Web sitemizde görülen yivsiz tüfeklerin alımı için, yivsiz tüfek satın alma belgesinin aslını firmamıza ibraz ederek satın alabilirsiniz. Web sayfamızdaki ürünler ve bilgiler stoklarımızdaki ürünlerin bilgilerini belirtmek için yayınlanmaktadır." uyarısına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; her ne kadar Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nde 12/10/2019 tarihli ve 30916 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklikle, anılan Yönetmeliğin 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında; "Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcıları" hükmüne yer verilmiş ve üreticilerin yanı sıra satıcılık (bayi) yetkisi bulunanların da kurumsal internet sitelerinde reklam ve tanıtım yapabileceği ifade edilmiş ise de "ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak" koşulu da yer almaktadır. Buna göre 25/3/2020 tarihinde yürürlüğe giren 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’da; "İzinsiz ya da izin belgesine aykırı üretim, satış ve reklam yasağına ilişkin cezalar" başlıklı 11 inci maddesinde; "Faaliyet izin belgesi sahiplerine ait kurumsal internet siteleri ve sosyal medya hesapları, fuarlara katılım için hazırlanan materyaller ile avcılık ve atıcılık üzerine tematik yayın yapan televizyon kuruluşları ve süreli yayınlarda yapılan reklam veya tanıtım bu yasağın kapsamı dışındadır." denilmek suretiyle yetkilendirilen alanın daraltıldığı anlaşılmış olup; 
İnternet sitelerinde "ürünü incele, banka hesabına havale" ifadelerinin yanında " Yivsiz av tüfeği ve ateşli silahların internet üzerinden sepete ekleyerek satılması ve alım yapılması yasaktır. Web sitemizde görülen yivsiz tüfeklerin alımı için, yivsiz tüfek satın alma belgesinin aslını firmamıza ibraz ederek satın alabilirsiniz. Web sayfamızdaki ürünler ve bilgiler stoklarımızdaki ürünlerin bilgilerini belirtmek için yayınlanmaktadır." uyarısına yer verilmesine rağmen yukarıda bahsedilen hüküm gereği firmanın faaliyet izin belgesine sahip olması gerektiği, 
Bu kapsamda 2521 Sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanunun Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik'te yer alan "Faaliyet izni" başlıklı 6 ncı maddesinde yer alan; " Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal etmek isteyen firmalar Sanayi ve Ticaret Bakanlığının uygun görüşü alınmak suretiyle İçişleri Bakanlığından faaliyet izni almak zorundadır. Faaliyet izni almak isteyen firmalar, Sanayi ve Ticaret Bakanlığına aşağıda belirtilen bilgi ve belgeleri kapsayan üç nüsha olarak hazırlanmış dosya ile müracaat eder....ekleyerek İçişleri Bakanlığına müracaat eder. İçişleri Bakanlığının inceleme ve değerlendirmesi sonucunda uygun görülmesi halinde firmaya Faaliyet İzin Belgesi verilir. " hükmünden hareketle; faaliyet izin belgesinin sadece "Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal eden firmalara verileceği" hükme bağlanmış olup şikayet konusu firma tarafından da "üretici" olunduğuna dair herhangi bir ispatlayıcı belgenin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamının reklamının kurumsal internet sitesi olsa dahi söz konusu firma tarafından yapılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5, 27/9 ve 32 nci maddeleri,
- 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’un 11/1, 11/2, 11/3, 11/4, 11/5 ve 11/6 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seher Av (İsmail PALA) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
196)
Dosya No: 2019/1926
Şikayet Edilen: Armer Doğa Sporları Ekipmanları İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “www.armer.com.tr” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan internet sitesinde; "Huğlu atrox tactic plus 12 cal pompalı av tüfeği...2.190,00 TL ...sepete ekle...hemen al...", "ARMSAN A36 CAL 71 CM YARI OTAMATİK AV TÜFEĞİ…3.000,00 TL" şeklinde ifadelere yer verildiği ve yarı otomatik av tüfeği, pompalı tüfek gibi silahların hem tanıtımının hem de satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; her ne kadar Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nde 12/10/2019 tarihli ve 30916 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklikle, anılan Yönetmeliğin 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında; "Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcıları" hükmüne yer verilmiş ve üreticilerin yanı sıra satıcılık (bayi) yetkisi bulunanların da kurumsal internet sitelerinde reklam ve tanıtım yapabileceği ifade edilmiş ise de "ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak" koşulu da yer almaktadır. Buna göre 25/3/2020 tarihinde yürürlüğe giren 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’da; "İzinsiz ya da izin belgesine aykırı üretim, satış ve reklam yasağına ilişkin cezalar" başlıklı 11 inci maddesinde; "Faaliyet izin belgesi sahiplerine ait kurumsal internet siteleri ve sosyal medya hesapları, fuarlara katılım için hazırlanan materyaller ile avcılık ve atıcılık üzerine tematik yayın yapan televizyon kuruluşları ve süreli yayınlarda yapılan reklam veya tanıtım bu yasağın kapsamı dışındadır." denilmek suretiyle yetkilendirilen alanın daraltıldığı anlaşılmış olup; bahsi geçen hüküm gereği firmanın faaliyet izin belgesine sahip olması gerektiği, 
Bu kapsamda 2521 Sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanunun Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik'te yer alan "Faaliyet izni" başlıklı 6 ncı maddesinde yer alan; " Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal etmek isteyen firmalar Sanayi ve Ticaret Bakanlığının uygun görüşü alınmak suretiyle İçişleri Bakanlığından faaliyet izni almak zorundadır. Faaliyet izni almak isteyen firmalar, Sanayi ve Ticaret Bakanlığına aşağıda belirtilen bilgi ve belgeleri kapsayan üç nüsha olarak hazırlanmış dosya ile müracaat eder ... ekleyerek İçişleri Bakanlığına müracaat eder. İçişleri Bakanlığının inceleme ve değerlendirmesi sonucunda uygun görülmesi halinde firmaya Faaliyet İzin Belgesi verilir.” hükmünden hareketle; faaliyet izin belgesinin sadece "Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal eden firmalara verileceği" hükme bağlanmış olup, şikayet konusu firma tarafından da "üretici" olunduğuna dair herhangi bir ispatlayıcı belgenin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamının reklamının kurumsal internet sitesi olsa dahi söz konusu firma tarafından yapılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5, 27/9 ve 32 nci maddeleri,
- 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’un 11/1, 11/2, 11/3, 11/4, 11/5 ve 11/6 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Armer Doğa Sporları Ekipmanları İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
197)
Dosya No: 2019/1929
Şikayet Edilen: Mahmutoğlu Av (Alparslan Mahmut)
Şikayet Edilen Reklam: “www.mahmutogluav.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019,2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan internet sitesinde; "Stoeger M3000 peregrine combo otomatik av tüfeği 3.950 TL...Av tüfekleri, av fişekleri..." şeklinde ifadelere yer verildiği ve av tüfeği, pompalı tüfek, av fişeği gibi silahların tanıtımının yapıldığı,
Bununla birlikte " Önemli Uyarı Tüfek ve Ateşli Silahların İnternet Üzerinden Satışı Kesinlikle YASAKTIR. Web sayfamızda görünen ürünleri mağazamızdan gerekli belgeleri ibraz ederek satın alabilirsiniz. Sayfamızdaki bilgiler stoklarımızdaki ürünleri ve teknik bilgileri belirtmek için yayınlanmaktadır." uyarısına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; her ne kadar Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nde 12/10/2019 tarihli ve 30916 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklikle, anılan Yönetmeliğin 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında; "Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcıları" hükmüne yer verilmiş ve üreticilerin yanı sıra satıcılık (bayi) yetkisi bulunanların da kurumsal internet sitelerinde reklam ve tanıtım yapabileceği ifade edilmiş ise de "ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak" koşulu da yer almaktadır. Buna göre 25/3/2020 tarihinde yürürlüğe giren 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’da; "İzinsiz ya da izin belgesine aykırı üretim, satış ve reklam yasağına ilişkin cezalar" başlıklı 11 inci maddesinde; "Faaliyet izin belgesi sahiplerine ait kurumsal internet siteleri ve sosyal medya hesapları, fuarlara katılım için hazırlanan materyaller ile avcılık ve atıcılık üzerine tematik yayın yapan televizyon kuruluşları ve süreli yayınlarda yapılan reklam veya tanıtım bu yasağın kapsamı dışındadır." denilmek suretiyle yetkilendirilen alanın daraltıldığı anlaşılmış olup; 
İnceleme konusu internet sitesinde "Önemli Uyarı Tüfek ve Ateşli Silahların İnternet Üzerinden Satışı Kesinlikle YASAKTIR. Web sayfamızda görünen ürünleri mağazamızdan gerekli belgeleri ibraz ederek satın alabilirsiniz. Sayfamızdaki bilgiler stoklarımızdaki ürünleri ve teknik bilgileri belirtmek için yayınlanmaktadır." uyarısına yer verilmesine rağmen yukarıda bahsedilen hüküm gereği firmanın faaliyet izin belgesine sahip olması gerektiği, 
Bu kapsamda 2521 Sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanunun Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik'te yer alan "Faaliyet izni" başlıklı 6 ncı maddesinde yer alan;" Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal etmek isteyen firmalar Sanayi ve Ticaret Bakanlığının uygun görüşü alınmak suretiyle İçişleri Bakanlığından faaliyet izni almak zorundadır. Faaliyet izni almak isteyen firmalar, Sanayi ve Ticaret Bakanlığına aşağıda belirtilen bilgi ve belgeleri kapsayan üç nüsha olarak hazırlanmış dosya ile müracaat eder ... ekleyerek İçişleri Bakanlığına müracaat eder. İçişleri Bakanlığının inceleme ve değerlendirmesi sonucunda uygun görülmesi halinde firmaya Faaliyet İzin Belgesi verilir.” hükmünden hareketle; faaliyet izin belgesinin sadece "Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal eden firmalara verileceği" hükme bağlanmış olup, şikayet konusu firma tarafından da "üretici" olunduğuna dair herhangi bir ispatlayıcı belgenin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamının reklamının kurumsal internet sitesi olsa dahi söz konusu firma tarafından yapılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5, 27/9 ve 32 nci maddeleri,
- 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’un 11/1, 11/2, 11/3, 11/4, 11/5 ve 11/6 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mahmutoğlu Av (Alparslan Mahmut) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
198)
Dosya No: 2020/3930
Şikayet Edilen: Kıyanus Store Day. Tük. Mall. İnş. ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com/ adlı internet sitesinde premiumsepet mağaza adıyla 15.03.2020 tarihinde satışa sunulan Karcher SC3 Easyfix Buharlı Temizlik Makinesi tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 15.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketicinin ürünü 15.03.2020 tarihinde SC90600176 sipariş numarasıyla satın aldığı, 15.03.2020 tarihinde firmanın stoklarında 5 adet ürünün olduğu, tüketicinin siparişinin 17.03.2020 tarihinde iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayete konu iddialar ve ispata muhtaç hususlarda söz konusu firma tarafından sunulan açıklamalar göz önüne alınarak, anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddesi hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
1) 
Dosya No: 2020/5194
Reklam Kurulu’nun 25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; kolonya fiyatını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma davranışını olumsuz etkileyecek şekilde artırması gerekçesiyle Activ Baby Store -Burak YARDIMCI hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca idari para ve durdurma cezaları uygulanmasına karar verilmiştir. Söz konusu cezanın tahsiline ilişkin olarak Meram Vergi Dairesi Müdürlüğü'ne iletilen Bakanlığımız yazısına istinaden alınan cevapta idari cezaya konu vergi numarasının Büşra YARDIMCI isimli şahsa ait olduğunun bildirilmesi üzerine Burak YARDIMCI hakkında tesis edilen idari işlemin iptal edilmesi ve anılan cezaya ilişkin muhatabın yeniden belirlenmesine ilişkin Reklam Kurulu'nun 09.03.2021 tarih ve 307 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda Büşra YARDIMCI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475 TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2021/863
Şikayet Edilen: Bektaş Alışveriş Merkezi İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak afiş, bilbord ve www.instagram.com adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Afiş, bilbord, internet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak afiş, bilbord ve www.instagram.com adresli sosyal medya hesabında "Suvas Suvas olalı beyle indirim görmedi zaar. Nörüyon Gardaş? Essah indirim essah hizmet Suvas'lıya yahışır. Aradığını bulamıyorsan malamat olma Asya Baazara gel" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak afiş, bilbord ve www.instagram.com adresli sosyal medya hesabında "Suvas Suvas olalı beyle indirim görmedi zaar. Nörüyon Gardaş? Essah indirim essah hizmet Suvas'lıya yahışır. Aradığını bulamıyorsan malamat olma Asya Baazara gel" şeklinde ifadelere yer verilerek Türkçe dilinin yanlış kullanımına ve çocukların Türkçe dilini yanlış öğrenmesine yol açabileceği ve çocukların dil gelişiminde olumsuz etkileri olabileceği dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla, inceleme konusu reklam ve tanıtımların bu haliyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5, 7, 24 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bektaş Alışveriş Merkezi İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 3 (üç) ay süre ile tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2019/10414
Dr. Alper ÇELİK e ait olup www.alpercelik.com ve www.metabolikcerrahi.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulunun 13.10.2020 tarihli ve 302 sayılı toplantısında, anılan şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781.TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına karşı, reklam veren şahıs tarafından yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi sonucunda itirazın reddine karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2019/11936
www.abdurrahmandagci.com ve www.kurtaj.site adresli internet sitelerinde yayımlanan Dr. Abdurrahman DAĞCI’ya ait tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulunun 08.12.2020 tarihli ve 304 sayılı toplantısında, anılan şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781.TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına karşı, reklam veren şahıs tarafından yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi sonucunda itirazın reddine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2020/989
Ayaz ve Ortakları İnş. Tur. İth. İhr. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait www. evdeeczane.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun13.10.2020 tarih ve 302 sayılı toplantısında verilen 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi sonucunda itirazın reddine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 308_RK_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 13 Nisan 2021
Toplantı Sayısı : 308
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2020/3310
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "40 TL Yükle 3GB Kazan" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Vodafone Yanımda uygulamasında yayınlanan “40 TL Yükle 3 GB Kazan” başlıklı reklamlarda “40 TL Yükle 3 GB Kazan. Hediyenizi 7 gün boyunca kullanabilirsiniz.” ifadelerinin yer aldığı, 
30.11.2020 tarihinde başvuru sahibi tüketicinin Vodafone Müşteri Hizmetleri ile yaptığı telefon görüşmelerinde “Hoş geldiniz. Danışmanınız Yaprak ben nasıl yardımcı olabilirim? (…) 27 Kasım saat 21:15’te 40 TL yükledim Vodafone Yanımda’dan. 40 TL yüklemem karşılığında bir haftalığına 3 GB hediye verileceği yazıyordu uygulamada, hala gelmedi. Bununla ilgili 24 saat içinde gelir dedi Müşteri Hizmetleri. 24 saat geçti, ancak gelmedi. Sonra tekrar aradım, talebiniz oluşturuldu dediler. (…) 28 Kasım’da talep oluşturmuşsunuz. Şikayet kaydınızın sonucunu size aktarıyorum. Vodafone Yanımda’da kampanyanız çıkmış, fakat kampanyadan yararlanabilmeniz için size Vodafone’dan bir mesaj gelmesi gerekiyordu. Bundan kaynaklı kampanyadan yararlanamıyorsunuz. (…) Hediye vermeyecekseniz neden Vodafone böyle bir ifade kullanıyor? Bu durumda yapılacak bir şey yok maalesef, hediyeniz gelmeyecek. (…)”, “”Merhaba Vodafone ailesine hoş geldiniz. Danışmanınız Sema ben, nasıl yardımcı olabilirim? (…) Biz 3 gün önce 40 lira yükleme yaptık hattımıza. Onu da şunun için yaptık; normalde paketim bugün bitiyordu, yarın yükleme yapacaktım, öyle düşünüyordum. O gün 40 TL yüklersem 3 GB hediye geleceği söylenmişti, yazıyordu yani. (…) Ben de 40 TL yükledim, 3 GB hediye de gelmedi. Ulaşım sağladım sizlerden birine, dediler ki 24 saat içinde yüklenmezse tekrar arayın. 24 saat geçtikten sonra tekrar aradım, hala yüklenmemişti. Dediler ki talebinizi oluşturduk, 48 saat içinde sonuçlanacak. Hala daha ortada bir şey yok. (…) Hemen kontrolleri sağlıyorum. (…) Şu an hediye promosyonumuzda genel olarak bir sorun olduğundan dolayı bu konuyla alakalı uzman arkadaşlarımız tarafından bir çalışma düzenlenmiş görüntüleniyor. Bununla beraber sistem üzerinden sizlere en kısa sürede yüklemeniz gerçekleştirilecektir. (…) Yani sonuç alamadım mı ben? Bu konuyla alakalı çalışmalar başlatıldığından dolayı beklememiz gerekiyor. Peki 48 saat içinde sonuçlanacağı söylenen talebim ne oldu, duruyor mu hala? Evet talepleriniz oluşturulmuş, bu konuyla ilgili detaylı bir şekilde arkadaşlarımız da gerekli çalışmaları başlatmış durumdalar. (…) Şu an talebiniz beklemede görüntüleniyor. (…)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. unvanlı firmaya ait “40 TL Yükle 3 GB Kazan” başlıklı reklamlarda “40 TL Yükle 3 GB Kazan. Hediyenizi 7 gün boyunca kullanabilirsiniz.” ifadelerine yer verildiği, ancak 27.11.2020 tarihinde 0546 680 23 00 numaralı hat sahibi tüketicinin 40 TL yüklemeyi gerçekleştirmesine rağmen hattına 3 GB internetin tanımlanmadığı, 
Bahsi geçen tüketicinin 30.11.2020 tarihinde müşteri hizmetleri ile yaptığı görüşmelerde anılan reklamlarda 40 TL yükleme karşılığında vaat edilen 3 GB internetin ilgili hatta tanımlanmayacağının belirtildiği, bu sebeplerle anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2020/4786
Şikayet Edilen: Mustafa ALICI 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 24 02 numaralı hat aracılığıyla yapılan aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Mustafa ALICI isimli şahıs adına kayıtlı 0850 480 24 02 numaralı telefon hattından muhtelif tüketicilerin Türk Telekom adına arandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 850 480 24 02 numaralı telefon hattından muhtelif tüketiciler ile yapılan görüşmelerde “Türk Telekom’dan arıyoruz” şeklinde ifadelerin kullanıldığı, ayrıca söz konusu aramalarda tüketicilere hatlarını Türk Telekom operatörüne taşımaları hususunda yönlendirmede bulunulduğu, bu sebeple Türk Telekom unvanlı firma ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında anılan telefon görüşmeleri aracılığıyla tüketicilerin yanıltıldığı, Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, 
Ayrıca, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-b, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Mustafa ALICI hakkında, söz konusu uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475,-TL. (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2020/4930
Şikayet Edilen: Mustafa ALICI 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 93 42 numaralı hat aracılığıyla yapılan aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 22.09.2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 480 93 42 numaralı telefon hattının Mustafa ALICI isimli şahıs adına kayıtlı olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 480 93 42 numaralı telefon hattından 22.09.2020 tarihinde 0543 519 43 95 numaralı hat sahibi tüketici ile gerçekleştirilen görüşmede Digitürk Müşteri Temsilcisi adına arama yapıldığı belirtilerek tüketiciye Digitürk paketlerine ilişkin kampanyalar hakkında bilgi verildiği, 
Bu kapsamda tüketicinin “Ailenin Yıldızı” adlı paketi alması durumunda kendisine “Sporun Yıldızı” adlı paketin 1 yıl süreyle hediye edileceğinin vaat edildiği, ancak tüketicinin söz konusu hizmeti satın almasının ardından hediye edilen paketin yayınının 2 ay sonra durdurulduğu ve müşteri hizmetleri ile yapılan görüşmelerden konunun çözümüne ilişkin geri dönüş alınamadığı, dolayısıyla anılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca, bahsi geçen aramanın dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup; 
Dolayısıyla inceleme konusu uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Mustafa ALICI hakkında, söz konusu uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
4)
Dosya No: 2021/563
Şikayet Edilen: Alternatif Yatırım Menkul Değerler Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.alternatifyatirim.com.tr adresli internet sitesinin 11.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Medirevo, Tarım Bakanlığı’ndan Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket oldu-BASIN AÇIKLAMASI” başlıklı yazı
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.alternatifyatirim.com.tr adresinin 11.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Medirevo, Tarım Bakanlığı’ndan Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket oldu” başlıklı yazı içinde;
“Türkiye’nin önünü açarak hammaddede dışa bağımlılığı azaltmak ve Medical Revolution “Medikal Devrim” için piyasaya adımını atan Medirevo, bor ve kenevir ikilisini bir araya getiriyor. CBD - Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket konumunda olan marka, birbirinden eşsiz inovatif ürünler sunuyor. Doğrudan satış sektörünün Türkiye'de en bilinen markaları arasında yer almayı hedefleyen Medirevo, kenevir tohumu yağı ve bor ile mucizelere imza atmaya devam ediyor. Alternatif tıpta kullanılmasının yanı sıra, üzerine sayısız makale yazılan ve faydaları saymakla bitmeyen kenevir tohumu yağı ile bor ikilisini bir araya getiren Medirevo markası, bu eşsiz karışımla piyasaya 66 sayıda ürün sunuyor. Medirevo, aynı zamanda dünyada bor ve kenevir tohumu yağını aynı anda beslenme desteği, kozmetik, deterjan ve gıda sektöründe değerlendiren ilk ve tek doğrudan satış firması durumunda.
Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi… Dünyanın bor kaynaklarının %73'üne sahip Türkiye topraklarında, “milli cevheri hazineye dönüştürmek” mottosuyla yola çıkan “dünyanın ilk ve tek” bor madeni ile kenevir tohumu yağını bir araya getiren marka olma özelliği taşıyan Medirevo, CBD- Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket unvanını aldı. Hijyen konusunda ekstra tedbirler alınan şu günlerde, dünyanın ilk ve tek bor madeni ile kenevir tohumu yağını bir araya getiren marka olma özelliği taşıyan firma sabunları, vitamin içerikli takviyeleri, bakım kremleri ve dahası kenevir tohumu yağı ve bor mucizesiyle adından söz ettiriyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu yazı içinde, “Medirova Doğrudan Satış Ticaret Anonim Şirketi” adlı kuruluşa yönelik övgü içeren ifadelere yer verildiği, bu kuruluş tarafından sunulan malların nitelikleri hakkında tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadelerin kullanıldığı ve bu nedenle anılan kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Alternatif Yatırım Menkul Değerler Anonim Şirketi hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2021/564
Şikayet Edilen: Yapı ve Kredi Bankası Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.yapikredi.com.tr adresli internet sitesinin 13.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “BASIN BÜLTENİ-Medirevo, Tarım Bakanlığı’ndan Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket oldu” başlıklı yazı
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.yapikredi.com.tr/yatirimci-kosesi/haberler/5f355970dc0e8200011c85a f URL adresinin 13.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Medirevo, Tarım Bakanlığı’ndan Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket oldu” başlıklı yazı içinde;
“Türkiye'nin önünü açarak hammaddede dışa bağımlılığı azaltmak ve Medical Revolution "Medikal Devrim" için piyasaya adımını atan Medirevo, bor ve kenevir ikilisini bir araya getiriyor. CBD - Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket konumunda olan marka, birbirinden eşsiz inovatif ürünler sunuyor. Doğrudan satış sektörünün Türkiye'de en bilinen markaları arasında yer almayı hedefleyen Medirevo, kenevir tohumu yağı ve bor ile mucizelere imza atmaya devam ediyor. Alternatif tıpta kullanılmasının yanı sıra, üzerine sayısız makale yazılan ve faydaları saymakla bitmeyen kenevir tohumu yağı ile bor ikilisini bir araya getiren Medirevo markası, bu eşsiz karışımla piyasaya 66 sayıda ürün sunuyor. Medirevo, aynı zamanda dünyada bor ve kenevir tohumu yağını aynı anda beslenme desteği, kozmetik, deterjan ve gıda sektöründe değerlendiren ilk ve tek doğrudan satış firması durumunda. Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi Dünyanın bor kaynaklarının %73'üne sahip Türkiye topraklarında, "milli cevheri hazineye dönüştürmek" mottosuyla yola çıkan "dünyanın ilk ve tek" bor madeni ile kenevir tohumu yağını bir araya getiren marka olma özelliği taşıyan Medirevo, CBD- Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket unvanını aldı. Hijyen konusunda ekstra tedbirler alınan şu günlerde, dünyanın ilk ve tek bor madeni ile kenevir tohumu yağını bir araya getiren marka olma özelliği taşıyan firma sabunları, vitamin içerikli takviyeleri, bakım kremleri ve dahası kevenir tohumu yağı ve bor mucizesiyle adından söz ettiriyor. 
Çatlayan ellere bakım 
Koronavirüs döneminde sıkça yıkanmaktan çatlayan, yoğun neme ihtiyaç duyan hassas ciltler için geliştirilmiş Medirevo Care Aynısefa Özlü El & Vücut Balsamı ve Bor - Kenevir Tohumu Yağlı Medirevo Care El Sabunu, güçlendirilmiş içeriği ile ellerinizi nazikçe temizlemenize yardımcı olurken, cildinizin sabun ve sudan zarar görmesini de engeller. 
Kişisel bakım ve gıda takviyesi 
Bir araya geldiğinde gıda, içecek, kozmetik, kişisel bakım ve gıda takviyesi olarak kullanılabilen bor ve kenevir, alternatif sağlık ürünü yapımında da tercih ediliyor. Omega 3 bakımından zengin kenevir ve bor mucizesi, içerdiği potasyum, kalsiyum, magnezyum, çinko, demir ve fosfor gibi mineraller ile bağışıklık sistemini güçlendirir kolesterolü dengeler, kalp sağlığını korur. Metabolizma sistemini dengeleyerek kilo kontrolü sağlar, cilt kuruluğunu ortadan kaldırarak cildi nemlendirir. Sağlıklı diş ve diş etleri, güçlü kemik yapısı gibi özelliklerinin yanı sıra metabolizmayı düzenleyerek vücuttaki ödemin atılmasına yardımcıdır. 
Bağışıklık güçlendirici takviye ürünler 
İçerisinde bulunduğumuz bu zor günlerde kalsiyum, fosfor, D vitamini, magnezyum ve benzeri çok sayıda vitamin içeren bor ve kenevir tohumu yağı ile hazırlanan destekleyici ürünler, bağışıklık sisteminizi güçlendirmenize yardımcı olacak. Borlu Kenevir ve Fındık Yağı CBD, limon, akgünlük, okaliptus, biberiye, karanfil, tarçın kabuğu, fındık yağı ve kenevir tohumu yağı içeren Borlu Get Up ve bor, kenevir tohumu yağı içeriğiyle Himalaya Tuzlu Alkali Su, bağışıklığınızı kuvvetlendirmeniz gereken bu günlerde, kurtarıcınız olacak…”
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu yazı içinde, “Medirova Doğrudan Satış Ticaret Anonim Şirketi” adlı kuruluşa yönelik övgü içeren ifadelere yer verildiği, bu kuruluş tarafından sunulan malların nitelikleri hakkında tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadeler ile sağlık beyanı içeren ifadelerin kullanıldığı ve bu nedenle anılan kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Yapı ve Kredi Bankası Anonim Şirketi hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2021/565
Şikayet Edilen: Neşriyat ve Matbaacılık Ticaret Ltd. Şti. (Ticaret Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.ticaretgazetesi.com.tr adresli internet sitesinin 12.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Tarım Bakanlığı'ndan Takviye Edici Gıda Belgesi” başlıklı yazı.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://ticaretgazetesi.com.tr/tarim-bakanligindan-takviye-edici-gida-belgesi URL adresinin 12.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Tarım Bakanlığı'ndan Takviye Edici Gıda Belgesi” başlıklı yazı içinde;
“Doğrudan satış sektörünün Türkiye’de en bilinen markaları arasında yer almayı hedefleyen Medirevo, kenevir tohumu yağı ve bor ile mucizelere imza atmaya devam ediyor. Alternatif tıpta kullanılmasının yanı sıra, üzerine sayısız makale yazılan ve faydaları saymakla bitmeyen kenevir tohumu yağı ile bor ikilisini bir araya getiren Medirevo markası, bu eşsiz karışımla piyasaya 66 sayıda ürün sunuyor. Medirevo, aynı zamanda dünyada bor ve kenevir tohumu yağını aynı anda beslenme desteği, kozmetik, deterjan ve gıda sektöründe değerlendiren ilk ve tek doğrudan satış firması durumunda. 
Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi 
Dünyanın bor kaynaklarının %73’üne sahip Türkiye topraklarında, “milli cevheri hazineye dönüştürmek” mottosuyla yola çıkan “dünyanın ilk ve tek” bor madeni ile kenevir tohumu yağını bir araya getiren marka olma özelliği taşıyan Medirevo, CBD - Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket unvanını aldı. Hijyen konusunda ekstra tedbirler alınan şu günlerde, dünyanın ilk ve tek bor madeni ile kenevir tohumu yağını bir araya getiren marka olma özelliği taşıyan firma sabunları, vitamin içerikli takviyeleri, bakım kremleri ve dahası kevenir tohumu yağı ve bor mucizesiyle adından söz ettiriyor.
Çatlayan ellere bakım 
Koronavirüs döneminde sıkça yıkanmaktan çatlayan, yoğun neme ihtiyaç duyan hassas ciltler için geliştirilmiş Medirevo Care Aynısefa Özlü El & Vücut Balsamı ve Bor - Kenevir Tohumu Yağlı Medirevo Care El Sabunu, güçlendirilmiş içeriği ile ellerinizi nazikçe temizlemenize yardımcı olurken, cildinizin sabun ve sudan zarar görmesini de engeller. 
Kişisel bakım ve gıda takviyesi 
Bir araya geldiğinde gıda, içecek, kozmetik, kişisel bakım ve gıda takviyesi olarak kullanılabilen bor ve kenevir, alternatif sağlık ürünü yapımında da tercih ediliyor. Omega 3 bakımından zengin kenevir ve bor mucizesi, içerdiği potasyum, kalsiyum, magnezyum, çinko, demir ve fosfor gibi mineraller ile bağışıklık sistemini güçlendirir; kolesterolü dengeler, kalp sağlığını korur. Metabolizma sistemini dengeleyerek kilo kontrolü sağlar, cilt kuruluğunu ortadan kaldırarak cildi nemlendirir. Sağlıklı diş ve diş etleri, güçlü kemik yapısı gibi özelliklerinin yanı sıra metabolizmayı düzenleyerek vücuttaki ödemin atılmasına yardımcıdır. Bağışıklık güçlendirici takviye ürünler İçerisinde bulunduğumuz bu zor günlerde kalsiyum, fosfor, D vitamini, magnezyum ve benzeri çok sayıda vitamin içeren bor ve kenevir tohumu yağı ile hazırlanan destekleyici ürünler, bağışıklık sisteminizi güçlendirmenize yardımcı olacak. Borlu Kenevir ve Fındık Yağı CBD, limon, akgünlük, okaliptus, biberiye, karanfil, tarçın kabuğu, fındık yağı ve kenevir tohumu yağı içeren Borlu Get Up ve bor, kenevir tohumu yağı içeriğiyle Himalaya Tuzlu Alkali Su, bağışıklığınızı kuvvetlendirmeniz gereken bu günlerde, kurtarıcınız olacak. … Türkiye’nin milli servetlerine sahip çıkmayı misyon edinen Medirevo, bor ve kenevirin eşsiz mucizesine attığı imzalar ile ilerlemeye devam ediyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu yazı içinde, “Medirova Doğrudan Satış Ticaret Anonim Şirketi” adlı kuruluşa yönelik övgü içeren ifadelere yer verildiği, bu kuruluş tarafından sunulan malların nitelikleri hakkında tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadelerin kullanıldığı ve bu nedenle anılan kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Neşriyat ve Matbaacılık Ticaret Ltd. Şti. (Ticaret Gazetesi) hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2021/566
Şikayet Edilen: Sanayi Gazetecilik Mat. Rek. Pro. ve İnt. Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.sanayigazetesi.com.tr adresli internet sitesinin 12.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Bor ve Keneviri Buluşturdu, Belgeyi Aldı” başlıklı yazı
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.sanayigazetesi.com.tr/uretim/bor-ve-keneviri-bulusturdu-belgeyi-aldi-h23429.html URL adresinin 12.08.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “Bor ve Keneviri Buluşturdu, Belgeyi Aldı” başlıklı yazı içinde;
“Doğrudan satış sektörünün öncü markalarından Medirevo, Tarım Bakanlığı’ndan Takviye Edici Gıda Belgesi almaya hak kazandı. “Medikal Devrim” için piyasaya adımını atan, bor ve kenevir ikilisini bir araya getiren Medirevo, Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket oldu. Alternatif tıpta kullanılmasının yanı sıra, üzerine sayısız makale yazılan ve faydaları saymakla bitmeyen kenevir tohumu yağı ile bor ikilisini bir araya getiren Medirevo markası, bu eşsiz karışımla piyasaya 66 sayıda ürün sunuyor. Medirevo, aynı zamanda dünyada bor ve kenevir tohumu yağını aynı anda beslenme desteği, kozmetik, deterjan ve gıda sektöründe değerlendiren ilk ve tek doğrudan satış firması durumunda. Dünyanın ilk ve tek bor madeni ile kenevir tohumu yağını bir araya getiren marka olma özelliği taşıyan Medirevo, CBD - Tarım Bakanlığı Takviye Edici Gıda Belgesi alan ilk ve tek şirket unvanını aldı.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu yazı içinde, “Medirova Doğrudan Satış Ticaret Anonim Şirketi” adlı kuruluşa yönelik övgü içeren ifadelere yer verildiği, bu kuruluş tarafından sunulan malların nitelikleri hakkında tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkan ifadelerin kullanıldığı, bahsi geçen kuruluşa ait ürün fotoğrafına yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği ve bu nedenle anılan kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Sanayi Gazetecilik Mat. Rek. Pro. ve İnt. Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2021/874
Şikayet Edilen: Musa ÖZSOY 
Şikayet Edilen Reklam: www.gidadedektifi.com internet sitesinde “Özel İnceleme” adı altında yer alan tanıtımlar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde yer alan;
a) https://gidadedektifi.com/2021/01/15/allergo-vitaglucan-tablet/ URL adresinin 15/01/2021 tarihli görünümünde VitaGlucan+ adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
b) https://gidadedektifi.com/2020/07/19/altinkilic-yuksek-proteinli-muz-aromali-kefir/ URL adresinin 19/07/2020 tarihli görünümünde Altınkılıç Proteinli Laktozsuz Kefir (Muz Aromalı) adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
c) https://gidadedektifi.com/2020/10/26/baby-goat-1-nolu-bebek-sutu-0-6-ay/ URL adresinin 26/10/2020 tarihli görünümünde Baby Goat 1 Nolu Bebek Sütü 0-6 Ay adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ç)https://gidadedektifi.com/2020/10/27/baby-goat-1-nolu-zeytinyagli-bebek-sutu-0-6-ay/ URL adresinin 27/10/2020 tarihli görünümünde Baby Goat 1 Nolu Zeytinyağlı Bebek Sütü 0-6 Ay adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
d) https://gidadedektifi.com/2020/11/27/baby-goat-2-nolu-bebek-sutu-6-12-ay/ URL adresinin 27/11/2020 tarihli görünümünde Baby Goat 2 Nolu Bebek Sütü 6-12 Ay adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
e)https://gidadedektifi.com/2020/11/29/baby-goat-2-nolu-zeytinyagli-devam-sutu-6-12-ay/ URL adresinin 29/11/2020 tarihli görünümünde Baby Goat 2 Nolu Zeytinyağlı Devam Sütü 6-12 Ay adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
f) https://gidadedektifi.com/2020/12/28/baby-goat-3-nolu-devam-sutu-1-3-yas/ URL adresinin 28/12/2020 tarihli görünümünde Baby Goat 3 Nolu Devam Sütü 1-3 Yaş adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
g)https://gidadedektifi.com/2020/12/28/baby-goat-3-nolu-zeytinyagli-devam-sutu-1-3-yas/ URL adresinin 28/12/2020 tarihli görünümünde Baby Goat 3 Nolu Zeytinyağlı Devam Sütü 1-3 Yaş adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ğ)https://gidadedektifi.com/2018/07/30/beeo-propolis-ari-sutu-ham-bal-karisimi/ URL adresinin 30/07/2018 tarihli görünümünde Bee’o Propolis Arı Sütü adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
h) https://gidadedektifi.com/2019/03/16/beeo-suda-cozunur-propolis-damla/ URL adresinin 16/03/2019 tarihli görünümünde Bee’o Suda Çözünür Propolis Damla adlı ürüne ilişkin tanıtımda, 
ı)https://gidadedektifi.com/2019/04/26/beeo-cocuklar-icin-propolis-ari-sutu-ham-bal-karisimi/ URL adresinin 26/04/2019 tarihli görünümünde Bee’o Çocuklar İçin Propolis Arı Sütü Ham Bal adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
i) https://gidadedektifi.com/2019/05/23/beeo-ari-ekmegi/ URL adresinin 23/05/2019 tarihli görünümünde Bee’o Arı Ekmeği adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
j) https://gidadedektifi.com/2020/06/24/beeo-on-the-go-elma-sirkesi-zerdecal/ URL adresinin 24/06/2020 tarihli görünümünde Bee’o Up On The Go Elma Sirkesi Zerdeçal adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
k) https://gidadedektifi.com/2020/01/13/beeo-on-the-go/ URL adresinin 13/01/2020 tarihli görünümünde Bee’o On The Go adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
l) https://gidadedektifi.com/2020/01/19/beeo-antep-fistikli-propolisli-ham-bal/ URL adresinin 19/01/2020 tarihli görünümünde Bee’o Antep Fıstıklı Propolisli Ham Bal adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
m) https://gidadedektifi.com/2020/03/16/beeo-up-on-the-go-keciboynuzu-propolis-ve-ham-bal-karisimi/ URL adresinin 16/03/2020 tarihli görünümünde Bee’o On The Go Keçiboynuzlu Propolis ve Ham Bal Karışımı adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
n) https://gidadedektifi.com/2020/08/08/beeo-organik-ham-bal/ URL adresinin 08/08/2020 tarihli görünümünde Bee’o Organik Ham Bal adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
o) https://gidadedektifi.com/2019/10/07/beeo-up-kirmizi-ginsengli-ari-sutu-propolis-shot/ URL adresinin 10/07/2020 tarihli görünümünde Bee’o Kırmızı Ginsengli Arı Sütü Propolis Shot adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ö) https://gidadedektifi.com/2020/11/26/beeo-up-propolisli-sprey/ URL adresinin 26/11/2020 tarihli görünümünde Bee’o Up Propolisli Sprey adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
p) https://gidadedektifi.com/2019/12/05/beeo-propolis-keciboynuzu-ham-bal/ URL adresinin 05/12/2020 tarihli görünümünde Bee’o Propolis Keçiboynuzu Ham Bal adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
r) https://gidadedektifi.com/2020/12/10/beeo-polen/ URL adresinin 10/12/2020 tarihli görünümünde Bee’o Polen adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
s) https://gidadedektifi.com/2021/01/17/beeo-kudret-nari-kirmizi-ginseng-propolis-shot/ URL adresinin 17/01/2021 tarihli görünümünde Bee’o Kudret Narı Kırmızı Ginseng Propolis Shot adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ş)https://gidadedektifi.com/2020/12/18/carrefour-bio-uzum-antep-fistigi-cig-findik-kuruyemis-karisimi/ URL adresinin 18/12/2020 tarihli görünümünde Carrefour Bio Üzüm Antep Fıstığı Çiğ Fındık Kuruyemiş Karışımı adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
t) https://gidadedektifi.com/2020/11/19/glimo-dogal-dis-macunlari-alfa-beta-omega/ URL adresinin 19/12/2020 tarihli görünümünde Glimo Omega, Glimo Beta ve Glimo Alfa Diş Macunu adlı ürünlerine ilişkin tanıtımda,
u) https://gidadedektifi.com/2020/10/29/muratbey-taze-kasar-peyniri/ URL adresinin 29/10/2020 tarihli görünümünde Muratbey Taze Kaşar Peyniri adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ü) https://gidadedektifi.com/2020/11/29/muratbey-plus-d-vitaminli-taze-kasar-peyniri/ URL adresinin 29/11/2020 tarihli görünümünde Muratbey Plus D Vitaminli Taze Kaşar Peyniri adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
v) https://gidadedektifi.com/2020/12/13/muratbey-topi-tam-yagli-taze-peynir/ URL adresinin 13/12/2020 tarihli görünümünde Muratbey Topi Tam Yağlı Taze Peynir adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
y) https://gidadedektifi.com/2020/11/24/sambuwell-elderberry-efervesan-surup/ URL adresinin 24/11/2020 tarihli görünümünde Sambuwell Elderberry Efervesan Şurup adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
z) https://gidadedektifi.com/2019/08/28/yayla-siyez-bulgurlu-ezogelin-corbasi/ URL adresinin 28/08/2019 tarihli görünümünde Yayla Siyez Bulgurlu Ezogelin Çorbası adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
aa) https://gidadedektifi.com/2020/05/01/yayla-hazir-yayla-corbasi/ URL adresinin 01/05/2020 tarihli görünümünde Yayla Hazır Yayla Çorbası adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
bb) https://gidadedektifi.com/2019/06/18/yayla-barbunya-pilaki/ URL adresinin 29/01/2021 tarihli görünümünde Yayla Barbunya Pilaki adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
cc) https://gidadedektifi.com/2020/11/17/yayla-yemek-hazir-nohutlu-bulgur-pilavi/ URL adresinin 17/11/2020 tarihli görünümünde Yayla Yemek Hazır Nohutlu Bulgur Pilavı adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
çç) https://gidadedektifi.com/2020/11/25/yayla-siyezli-ezogelin-corbasi/ URL adresinin 25/11/2020 tarihli görünümünde Yayla Siyezli Ezogelin Çorbası adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
dd) https://gidadedektifi.com/2020/12/08/yayla-premium-arabiata-soslu-makarna/ URL adresinin 08/12/2020 tarihli görünümünde Yayla Premium Arabiata Soslu Makarna adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ee) https://gidadedektifi.com/2020/12/22/yayla-yemek-hazir-sebzeli-karabugday-pilavi/ URL adresinin 22/12/2020 tarihli görünümünde Yayla Yemek Hazır Sebzeli Karabuğday Pilavı adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ff) https://gidadedektifi.com/2020/05/17/zuber-kidz-cilekli/ URL adresinin 17/05/2020 tarihli görünümünde Züber Kidz Çilekli adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
gg) https://gidadedektifi.com/2020/06/27/zuber-yer-fistiklikakaolu/ URL adresinin 27/06/2020 tarihli görünümünde Züber Yer Fıstıklı Kakaolu adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ğğ) https://gidadedektifi.com/2020/01/19/zuber-kakaolu-findikli-bar/ URL adresinin 19/01/2020 tarihli 
görünümünde Züber Kakaolu Fındıklı Bar adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
hh) https://gidadedektifi.com/2020/04/15/zuber-cilekli-kakaolu/ URL adresinin 15/04/2020 tarihli görünümünde Züber Çilekli Kakaolu Bar adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ıı) https://gidadedektifi.com/2020/05/17/zuber-kidz-cilekli/ URL adresinin 17/05/2020 tarihli görünümünde Züber Kidz Çilekli adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ii) https://gidadedektifi.com/2019/10/09/zuber-kids-muzlu/ URL adresinin 09/10/2020 tarihli görünümünde Züber Kidz Muzlu adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
jj) https://gidadedektifi.com/2019/06/25/zuber-kidz-kakaolu/ URL adresinin 25/06/2020 tarihli görünümünde Züber Kidz Kakaolu adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
kk) https://gidadedektifi.com/2020/10/03/zuber-vanilyali-ve-kakaolu-meyve-tatlisi/ URL adresinin 03/10/2020 tarihli görünümünde Züber Vanilyalı ve Kakaolu Meyve Tatlısı adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
ll) https://gidadedektifi.com/2019/10/29/zuber-kakaolu-protein-bar/ URL adresinin 29/10/2020 tarihli görünümünde Züber Kakaolu Protein Bar adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
mm)https://gidadedektifi.com/2020/11/11/zuber-lokma-findik-kapli-kakaolu-yer-fistigi-ezmeli-meyve-topu/ URL adresinin 11/11/2020 tarihli görünümünde Züber Lokma Fındık Kaplı Kakaolu Yer Fıstığı Ezmeli Meyve Topu adlı ürüne ilişkin tanıtımda,
nn)https://gidadedektifi.com/2020/11/24/zuber-lokma-hindistan-cevizi-kapli-kakaolu-findik-ezmeli-meyve-topu/ URL adresinin 24/11/2020 tarihli görünümünde Züber Lokma Hindistan Cevizi Kaplı Kakaolu Fındık Ezmeli Meyve Topu adlı ürüne ilişkin tanıtım olmak üzere;
www.gidadedektifi.com internet sitesinde yer alan “Özel İnceleme” alanı altında yapılan paylaşımlarda “Bu yayın bir özel inceleme yayınıdır. Reklam veya tanıtım niteliğinde olmayan özel inceleme yayınlarımız, firmaların talepleri doğrultusunda belirlenen ürünlerin marketlerde/eczanelerde bizzat tespit edilerek incelenmesiyle oluşturulmaktadır. İnceleme metni ve görselleri tarafımızca bağımsız ve tarafsız şekilde hazırlanmaktadır. Gıda Dedektifi web sitesi ve sosyal medya hesaplarında ücretli olarak yayınlanmaktadır.” şeklinde beyanda bulunulmasına rağmen söz konusu internet sayfası ve sosyal medya paylaşımı üzerinde “reklam”, “editoryal”, “advertorial” vb. reklam içeriği olduğuna ilişkin herhangi bir ifade ve ibareye yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan paylaşımlarda yer alan ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Musa ÖZSOY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2021/809
Şikayet Edilen: Duygu ÖZASLAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait Instagram hesabından yapılan "Elidor", “Loreal” ve “Mercedes” markalarının örtülü reklamı
Reklam Yayın Tarihi: Şubat-Mart 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait "duyguozaslan" isimli 2 milyon takipçisi bulunan Instagram hesabında;
28.02.2021 tarihinde "hikaye" kısmında yapılan bir paylaşımda "@kleoco" etiketine ve ürün görseline yer verildiği, aynı şekilde, 07.03.2021 tarihli hikaye paylaşımlarında; “@godivatürkiye" ve "@miumiu" markalarına ait ürünlere,
05.03.2021 tarihli "reels" paylaşımında " Buharın gücünü keşfetmeye hazır mısınız? Steampod 3.0'ın ileri buhar teknolojisi sayesinde saçlarım hiç yıpranmadan düz de dalgalı da hızlıca yapabiliyorum. #steampod #buharıngücü #lorealproffesional" ifadelerine, 
01.03.2021 tarihli gönderide ise; " wow it's been a ride diyebilir miyiz? 2013'ten beri kendi yolumdan hiç şaşmadan buralardayım, yollardayım. Benim en sevdiği şey kim ne düşünür demeden kafama göre, kendi gücümle yola çıkmak. Yolda olmak. babygirl ile @mercedesbenzturkiye yolculuğumuzun sonuna gelmiş bulunuyoruz. Teşekkür ederim #Aserisi #Sedan" ifadelerine,
26.02.2021 tarihli "reels" paylaşımında; "ben Elidor'un bugüne kadarki en iyi karışımı yeni Superblend ile tanıştım. Peki siz saçınızın ihtiyacı olan vitamin, protein ve yağları içeren @elidorturkey Superblend ile tanışmaya hazır mısınız?" ifadelerine
herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, 13.04.2021 tarihi itibariyle 2 milyon takipçisi bulunan şahsa ait "duyguozaslan" isimli Instagram hesabında takipçilerini "etkilemek" amacıyla yapmış olduğu paylaşımlarda; “Loreal”, “Mercedes”, “Elidor” markalarıyla aralarında reklam anlaşması olduğu halde işbirliği yapıldığına dair bilgilendirme yapılmadığı, böylece açıkça reklam olduğunun anlaşılmadığı, herhangi bir reklam ibaresi olmadan takipçilerini "Loreal Steampod” isimli ürüne yönlendirmek suretiyle "Loreal" markasının örtülü reklamının yapıldığı, "Mercedes" markasına yönlendirmek suretiyle "Mercedes" markasının örtülü reklamının yapıldığı, "Elidor Superblend" isimli ürüne yönlendirmek suretiyle "Elidor" markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22, 23 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Duygu ÖZASLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2021/1220
Şikayet Edilen: Demirören Yayıncılık ve Gazetecilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Posta" gazetesinin 15.02.2021 tarihli basılı nüshasında yayınlanan "45 bin kişi FonMatik Robo yu tercih etti" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Posta" gazetesinin 15.02.2021 tarihli basılı nüshasında yayınlanan "45 bin kişi FonMatik Roboyu tercih etti" başlıklı yazı içerisinde; "Anadolu Hayat Emeklilik, 2020 yılını değerlendirmek ve 2021 yılı beklentilerini paylaşmak üzere online bir basın toplantısı düzenledi. Toplantıya, Anadolu Hayat Emeklilik Genel Müdürü Yılmaz Ertürkün "robotlar tarafından yönetilen varlıklar" ve Anadolu Hayat Emeklilik’in 2019 yılında müşterilerine yönelik sunduğu ve sektördeki ilk bireysel emeklilik fon robotu olan "FonMatik ROBO" hakkındaki açıklamaları damga vurdu. FonMatik ROBO’ya emanet edilen fon büyüklüğünün şirketin gönüllü BES toplam fon büyüklüğündeki payının yüzde 7.1e ulaştığını belirten ERTÜRK, " hER 100TLnin 7TLsini FonMatik ROBO yönetiyor. " dedi. 2020 yıl sonu itibariyle 45 bin müşterinin tercihi FonMatik ROBO tarafından yönetilen fon büyüklüğünün 1.8 milyar TL seviyesinde olduğunu vurgulayan Ertürk, FonMatik Roboyu tercih eden katılımcıların ortalama getirilerinin de diğer katılımcıların getirilerinden yüksek olduğuna dikkat çekti. Anadolu Hayat Emeklilikin pandemi etkisindeki 2020 yılı gibi zorlu bir dönemde başarılı sonuçlar elde ettiğini vurgulayan Ertürk; "Yılı gönüllü ve otomatik katılım toplamından oluşan BES fon büyüklüğünde özel emeklilik şirketleri arasında ilk sırada tamamladık. Şirketimizin fon büyüklüğü yüzde 33.1 artışla 30.5 milyar TLyi; katılımcı sayısı ile yüzde 5.9 artışla 1.9 milyon kişiyi aştı. Hayat sigortalarında ise 1.7 milyar TL tutarındaki prim üretimi ile sektör ortalamasının üzerinde büyüdük." dedi." İfadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, “Posta" gazetesinin 15.02.2021 tarihli basılı nüshasında yayınlanan "45 bin kişi FonMatik Roboyu tercih etti" başlıklı yazı içeriğinde Anadolu Hayat Emeklilik'in genel müdürü tarafından yapılan 2020 yılı genel değerlendirmesini içeren açıklamaya doğrudan yer verildiği, Fonmatik Robo isimli hizmete ilişkin bir yönlendirme yapılmadığı, dolayısıyla firmanın örtülü reklamının yapılmadığı anlaşılmış olup anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2021/808
Şikayet Edilen: Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Başak Ticaret’ten Derin Dondurucu Fırsatı" başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinin 18.02.2021 tarihli görünümünde yayınlanan "Başak Ticaret'ten derin dondurucu fırsatı" başlıklı yazı içerisinde; “Yaklaşan Kurban Bayramı dolayısı ile birçok üründe indirime imza atan Başak Ticaret, şaşırtıcı fiyatlarla satışa sunduğu Arçelik derin dondurucularla tüketicinin yüzünü bir kez daha güldürdü. Başak Ticaret Arçelik Silivri Bayi, bu fiyata bu kalite olmaz diyeceğiniz yeni bir kampanya ile karşınızda. Kurban Bayramı'nda ortaya çıkan tüketim fazlası etler için Arçelik'in son derece ekonomik, ergonomik ve çevreci derin dondurucu önerileri var. Arçelik, tüm derin dondurucularını 599 TL'den başlayan fiyatlarla satışa sunuyor. Başlattıkları derin dondurucu kampanyası hakkında konuşan Arçelik Mağaza sahibi Nazmi Sakarya, “Derin dondurucularda bu yıl güzel kampanyalarımız var. Normalde yaz mevsiminde ürün zaten satıldığı için fiyata pek dokunulmaz ama biz tam tersi bir mantıkla fiyatları aşağı çektik. Yıllardır Arçelik ve Başak Ticaret'in marka güvencesi altında müşterilerimize ulaşabilecekleri fiyatlarla ürünlerimizi sunmaya çalışıyoruz. Dışarıdan x bir markadan alabilecekleri fiyatlara biz Arçelik ürünlerini sunuyoruz. Kredi kartlarına peşin fiyatına 12 taksit yapabiliyoruz, 48 aya kadar vadelendirebilen sistemlerimiz var. Müşterimiz nasıl istiyorsa her türlü ödeme kolaylığını sunuyoruz” diye konuştu.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.silivrihurhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Başak Ticaret’ten Derin Dondurucu Fırsatı" başlıklı yazı içerisinde, Silivri’de faaliyet gösteren Arçelik bayisi “Başak Ticaret” adlı firma tarafından satışı gerçekleştirilen "Arçelik" markalı derin dondurucu ürünlerine ilişkin düzenlenen indirim kampanyasında yer alan indirimli satış fiyatları, kampanya koşulları gibi tüketicileri yönlendiren ifadelere ve ürün fotoğraflarına yer verilerek tüketicilerin yönlendirildiği; bu nedenle, Başak Ticaret'ten derin dondurucu fırsatı" başlıklı yazı içerisinde, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Başak Ticaret" adlı firmanın örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu yazının; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürhaber Medya Matbaa Reklam Organizasyon Dağıtım Pazarlama ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2021/835 
Şikayet Edilen: Egemen Koray Beyli MBO Danışmanlık Reklam ve Ticaret Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/p/CKehiqHjYxE/ URL uzantılı internet sitesinde yayınlanan paylaşım.
Reklam Yayın Tarihi: 25.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/p/CKehiqHjYxE/ URL uzantılı internet sitesinde “Balık Yağında Fayda Fiyat Hesabı!” başlığı ile “Möller’s” ve “Easy Fish Oil” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki balık yağlarının içerik ve fiyatlarının karşılaştırılmasının yapıldığı ve açıklama kısmında “Tüketici olarak en doğru fiyata en iyi içerikteki ürüne sahip olmak hepimizin hakkı olduğuna göre,…” ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 13.04.2021 tarihli ve 308 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
Metin içerisinde yer verilen “Tüketici olarak en doğru fiyata en iyi içerikteki ürüne sahip olmak hepimizin hakkı olduğuna göre…” ifadesinin “Möllers Omega 3” markası ile piyasaya arz edilen takviye edici gıda mahiyetindeki balık yağı ürünün nitelikleri hakkında tüketicilerin aydınlanma ve bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ile haber verme amacının dışına çıktığı, tüketicileri söz konusu ürüne yönlendirici nitelikte olduğu, inceleme konusu paylaşımın reklam olduğuna ilişkin herhangi ifadeye yer verilmediği, dolayısıyla örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 22/1, 22/2 ve 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61/4 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Egemen Koray Beyli MBO Danışmanlık Reklam ve Ticaret Hizmetleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2018/2929
Şikayet Edilen: SDN Bilişim İnternet Yay. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.shiftdelete.net adresli internet sitesinde ve ilgili şirkete ait Youtube kanalında yayınlanan "500 TL ile neler alınabilir? - Tolga ve Kaan sepeti doldurma yarışında" başlıklı video
Reklam Yayın Tarihi: 22.07.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu şirkete ait Youtube kanalında (ve ayrıca https://shiftdelete.net/500-tl-ile-neler-alinabilir adresli internet sayfasında) 22.07.2018 tarihinde yayınlanan ve halen erişilebilen "500 TL ile neler alınabilir? - Tolga ve Kaan sepeti doldurma yarışında" başlıklı videoya ait açıklama metninde;
"500 TL ile neler alınabilir? Tolga ve Kaan, her ikisinde de bulunan 500 TL bütçe ile MediaMarkt mağazasında alışverişe çıktı. Girdikleri iddia ise oldukça eğlenceli! 500 TL ile bütçeyi kim daha iyi kullanacak? Sorunun cevabı videomuzda!
Elindeki parayı kim daha iyi kullanacak? Tolga ve Kaan, birbirlerinin ne aldıklarına bakmadan, alışveriş sepetlerini ellerine aldılar ve Mediamarkt mağazasında 500 TL bütçe ile alışverişe çıktılar. Alışverişin sonunda ise, satın aldıkları ürünleri birbirlerine gösterdiler. Ortaya çıkan görüntüler ise oldukça eğlenceliydi. Bu keyifli dakikaları kayıt altına aldık ve sizler için eğlenceli bir Vlog hazırladık. Alışverişin sonunda ise kimin daha güzel bir alışveriş yaptığının kararını sizlere bırakıyoruz. Bir tarafta, indirim avcısı Tolga, diğer tarafta ise, ne lazımsa onu alırım diyen Kaan! Sizler, kimin yaptığı alışverişi daha çok beğendiniz? Yorumlarınızı bekliyoruz!"
şeklinde ifadelere yer verildiği,
İnceleme konusu videoda ise, bahsi geçen yarışın Media Markt mağazasında gerçekleştirildiğinin belirtildiği, anılan teknoloji mağazasına ait logo ve tabelaların sürekli olarak ekrana yansıdığı ve zaman zaman ön plana çıkarıldığı, mağaza içi materyaller üzerinde firma logosunun sık sık görüldüğü, videonun bir bölümünde "Birçok şey aldım ama hala param bitmedi... Dünyaları aldık, kampanyaları ve indirimleri takip edeceksin..." şeklinde mağaza fiyatlarını övücü ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bakanlığımızca yapılan inceleme esnasında https://shiftdelete.net/500-tl-ile-neler-alinabilir adresli internet sitesi ile şirkete ait Youtube sayfasında yer alan video başlığında "sponsorlu içerik" ibaresinin yer almadığı, daha sonra Bakanlığımız yazısı üzerine bu ibarenin eklendiğinin görüldüğü, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 32. maddesi uyarınca Yönetmeliğe uygun olmayan reklamın veya ticari uygulamanın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesinin reklam verenin veya ticari uygulamada bulunanın, tespit edilen aykırılığa ilişkin sorumluluğunu ortadan kaldırmayacağı, böylelikle anılan videoda Media Markt isimli teknoloji firmasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu SDN Bilişim İnternet Yay. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
14)
Dosya No: 2020/1543
Şikayet Edilen: MN Yazılım Medya Bil. Bas. Yay. Rek. İç ve Dış Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: www.memurlar.net adresli internet sitesinde yayınlanan "Mutlaka okunması gereken kitaplar" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu www.memurlar.net adresli internet sitesinde 17.12.2019 tarihinde, haber dizini arasında "Mutlaka okunması gereken kitaplar" başlıklı, haber görünümünde bir içerik yayınlandığı, ancak anılan içeriğe tıklandığında tüketicilerin www.kitapsec.com adresli internet sitesine yönlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, kitap önerileri ile ilgili bir içerik okuyacağı düşüncesiyle "Mutlaka okunması gereken kitaplar" başlıklı habere tıklayan tüketicilerin, kitap satışı yapılan ticari bir internet sitesine yönlendirildiği, anılan içeriğin reklam olduğuna dair "reklamdır, ilandır, sponsorlu vb." bir ifadeye yer verilmediği, böylelikle reklamların ayırt edilmesi ile ilgili Yönetmelik hükmünün ihlal edildiği ve www.kitapsec.com adresli internet sitesinin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların örtülü reklam yönüyle;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu MN Yazılım Medya Bil. Bas. Yay. Rek. İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
15)
Dosya No: 2020/5216
Şikayet Edilen: Megabirlik Tv Radyo Reklam Prodüksiyon Yayın Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=6QqxL4Nza7s&feature=youtu.be URL uzantılı internet sayfasında yer alan Vacrol Damla ve Vacrol Kapsül isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Tv, İnternet
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=6QqxL4Nza7s&feature=youtu.be internet adresinde ve Kanal 3 isimli televizyon kanalının 29.10.2020 tarihli Özel Gündem isimli yayınında Vacrol Damla ve Vacrol Kapsül isimli ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.youtube.com/watch?v=6QqxL4Nza7s&feature=youtu.be internet sitesinde ve Kanal 3 isimli televizyon kanalının 29.10.2020 tarihli Özel Gündem isimli yayınında Vacrol Damla ve Vacrol Kapsül isimli ürünlere ilişkin tüketicileri yönlendiren ifadelere ve ürün görsellerine yer verildiği; bu nedenle, inceleme konusu yayında ve internet adresinde, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Vacrol" markalı gıda takviyelerinin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla anılan yayında ve internet adresinde yapılan tanıtımların,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 23/1-a-b-c maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61/1, 61/2, 61/3, 61/4, 61/7 inci maddeleri, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Megabirlik Tv Radyo Reklam Prodüksiyon Yayın Ticaret ve Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
FİNANSAL HİZMETLER
16) 
Dosya No: 2020/3329
Şikayet Edilen: Akbank T.A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Tüketiciye gönderilen “Değerli Müşterimiz, Taşıt kredisi ihtiyacınızda Akbank’ı tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz.” başlıklı e-postada yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 27.11.2020 tarihinde Akbank T.A.Ş. tarafından tüketiciye gönderilen e-postada “Değerli Müşterimiz, Taşıt kredisi ihtiyacınızda Akbank’ı tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz. Ödeme planı detay bilgileri 27.11.2020 Kredi tutarı: 65.000 TL, Taksit sayısı: 48, Aylık faiz oranı: 1,31 (…) Kredi tutarı ve taksit sayısı sizden alınan bilgiler doğrultusunda belirlenmiştir. Aylık Faiz Oranı ile Ücretler teklifin hazırlandığı tarihte geçerli değerleri yansıtmaktadır. Kredi kullandırımı esnasında Akbank’ın güncel Aylık Faiz Oranı ile Ücretleri esas alınacaktır. (…)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan tanıtımlarda vaat edilen 1,31’lik faiz oranının teklifin hazırlandığı tarihte geçerli değeri yansıttığı, kredi kullanımı esnasında Akbank’ın güncel aylık faiz oranı ile ücretlerinin esas alınarak işlem yapılacağı bilgisinin bahsi geçen reklamlarda yer aldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
17)
Dosya No: 2020/1768
Şikayet Edilen: Turan ŞİMŞEK
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/zarufpremiumofficial/?hl=tr adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/zarufpremiumofficial/?hl=tr adresli zarufpremiumofficial hesap adlı internet sayfasının 17.12.2020 tarihli görünümünde; 
"Zaruf Premium" ürününe yönelik olarak; "30 Seansta: Sivilce, Akne Ve Lekeleri Giderir. İlk Kullanımdan itibaren Etki Gösterir. ZarufAgvA Kullanılan Bölgede Lekele Sivilce, Siyah Nokta Oluşumunu Engeller Ve patentli Aktif İçeriği Sayesinde Kullanıcılarına Kalıcı Bir Çözüm Sunar.(...) İlk kullanımdan İtibaren Sivilce, Akne Ve Lekeleri Giderir. Serum Kullanılan Bölgede Lekele Sivilce, Siyah Nokta Oluşumunu Engeller Ve Patentli Aktif İçeriği Sayesinde Kullanıcılarına Kalıcı Bir Çözüm Sunar. " "Sağlık Bakanlığı Onaylı" şeklinde ifadelere ve öncesi sonrası görüntülere yer verildiği,
 "%100 Bitkisel Formül" şeklindeki ifadenin doğruluğunun ispatlanması gerektiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
"%100 Bitkisel Formül" şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatlanmadığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde "Sağlık Bakanlığı Onaylı" ifadesine yer verilerek söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turan ŞİMŞEK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2021/123
Şikayet Edilen: Erdoğan TÜGEN
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com/magaza/jovanparfumeri adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com/magaza/jovanparfumeri adresli internet sitesinde jovanparfumeri mağaza adıyla satışa sunulan urun.n11.com/sac-boyasi/natura-balance-natural-amonyaksiz-organik-sac-boyasi-tum-renkler-P319881254 adresli internet sayfasının 28.01.2021 tarihli görünümünde; "Natura Balance Saç Boyası " ürününün tanıtımlarındaki; "Natural Amonyaksız Organik Saç Boyası" şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatlanması gerektiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.n11.com adresli internet sitesinde jovanparfumeri mağaza adıyla satışa sunulan urun.n11.com/sac-boyasi/natura-balance-natural-amonyaksiz-organik-sac-boyasi-tum-renkler-P319881254 adresli internet sayfasının 28.01.2021 tarihli görünümünde; "Natura Balance Saç Boyası" ürününün tanıtımlarındaki; "Natural Amonyaksız Organik Saç Boyası" şeklindeki ifadelerin doğruluğunun ispatına ilişkin bilgi ve belge gönderilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erdoğan TÜGEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2021/454
Murat ÜNLÜ’ye ait www.trendyol.com/ adresli internet sayfasında Murat Ünlü mağaza adıyla yapılan tanıtımlar hakkındaki 2021/454 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2021/685
Şikayet Edilen: Sante İlaç Pazarlama Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: santeplustr.com/ adresli internet sayfasında ve diğer e-ticaret sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://santeplustr.com/ adresli internet sayfasının 16.02.2021 tarihli görünümünde; 
"Biteraphie Leke Kremi" ürününe yönelik olarak "Çil lekeleri, sivilce lekesi, hamilelik lekesi, güneş lekesi, yaşlılık lekeleri, yara lekesi vb. lekelerin yok olmasını sağlar", "Cilt lekeleri yok olur", "...melanin oluşumunu engeller", "....kahverengi lekeler ve sivilce izleri yok olur" şeklinde ifadelere ve leke giderdiğini ima eden görsellere;
"Sante Plus Acnex Akne Kurutucu Krem" ürününe yönelik olarak "aknelerin kurumasını sağlar,", "...antipatojenik etkisi", Gözeneklerin elastikiyetini arttırır ve sivilce oluşumunu engeller. "sivilce lekelerinin giderilmesini sağlar. "...hücre metabolizması zararlı tepkimelerden korunur", "...kan akışının rahatlamasını ve hücre yaşam döngüsünün düzenli olmasını sağlar.", "...ciltteki zararlı mikropların yok edilmesi sağlanır", "Kollojen üretiminini arttırarak..." şeklinde ifadelere ve sivilce giderdiğini ima eden görsellere, 
 "Sante Plus Cilt Beyazlatıcı Krem" ürününe yönelik olarak "Melanin oluşumunu inhibe eder", "Yeni hücre oluşumunu destekler", "Cilt DNA onarımına katkı sağlayarak" " Cilt onarımı ve Beyazlatma" "Cildinizde oluşmuş fazla melanini engelleyerek cildinizi onarır ve cilt renginizi 5-10 tona kadar açar" şeklinde;
"4V Saç Dökülmesi İçin Şampuan" ürününe yönelik olarak, "Saç oluşumunu destekler", "Düzenli kullanımda saç oluşumu sağlar", "Yeni saç oluşumu sağlar" "Saç dökülmesini durdurur." şeklinde; 
"Dermatit Egzama Şampuanı" ürününe yönelik olarak "Dermatit Egzama... Saç Derinizi Onararak Pullanma ve Kaşıntıyı Geçirir. Kalıcı Törapatik Etki Sağlar. Saç Derisinde Pullanma. Sedef ve Dermatit. Saç Dökülmesi Yağlı Egzama." şeklinde, 
"Scab Forte Cilt Losyonu" ürününe yönelik olarak "Cildinizdeki uyuz paraziti...temizler", "Paraziti yok eder" şeklinde, 
"Sakal Serumu" ürününe yönelik olarak "Yeni sakal oluşumu sağlar" şeklinde;
"Botolifting Kırışıklık Kremi" ürününe yönelik olarak "Kırışıklıklarınızı 3 günde gidermeye başlar", Cildinizdeki Kırışıklıkları Gidererek Açar ve Giderilmesini Sağlar." Cildinizdeki Kaz Ayağı Kırışıklıklarını, Alnınızda Oluşan Kırışıklıkları Giderir....kritik proteinler olan Lumican, Syndecan-1, Kollajen I ve Kollajen XVII’nin cildin kendi üretimini teşvik etmektedir", Bütün bunlara artı olarak cildinizin kendi hyaluronik asit ve kritik proteinlerini üretmeye teşvik ediyor olması..."şeklinde;
"Anti-Loss Booster Forte" ürününe yönelik olarak "Saç oluşumu sağlar", "Yeni saç çıkmasını sağlar", "Sac tellerini kalınlaştırır...", "Doğal olarak hücreleri harekete geçirdiği için çıkan saclar kalıcıdır” şeklinde; ifadelere yer verildiği;
trendyol.com ve n11.com gibi muhtelif e-ticaret sitelerinde ürünlerin tanıtımlarında aynı ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sante İlaç Pazarlama Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2021/689
Şikayet Edilen: Destek Kozmetik ve Kimya San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.biosy.com.tr/ adresinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.biosy.com.tr/ adresinde “Biosy Kolonyaları” isimli ürüne ilişkin olarak 12.01.2021 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda;
“Türkiye'de virüs üzerinde test yapmaya tek yetkili kurum olan Yeditepe Üniversitesi tarafından Biosy Kolonyalarının Coronavirüsün bir türü olan bovine coronavirüsü 1 dakikadan az sürede %99,68 oranında yok ettiği bilimsel olarak kanıtlanmıştır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda ürünün Coronavirüsü yok ettiğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği, bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda tanıtımı yapılan ürün, ilgili mevzuatı gereği biyosidal ürün ruhsatı bulunan bir ürün ise; tanıtımlar ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Destek Kozmetik ve Kimya San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2021/901
Şikayet Edilen: ERUSLU SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. TİC. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli e-ticaret sitesinde Sleepy mağaza adıyla satışı yapılan 750li ıslak bebek havlusu ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 15.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com/ adresli internet sitesinde Sleepy mağaza adıyla satışa sunulan Sleepy Islak Bebek Havlusu ürününe ilişkin 15.11.2020 tarihinde yapılan tanıtımlarda, her ne kadar teknik bir hata nedeniyle ürüne ilişkin indirim oranı ve indirimli fiyatlar üzerinden tüketicilere satışa sunulduğu belirtilmiş olsa da satışı yapılan ürünlerin belirtilen fiyatlar üzerinden tüketicilere teslim edilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.n11.com/ adresli internet sitesinde Sleepy mağaza adıyla satışa sunulan Sleepy Islak Bebek Havlusu ürününe ilişkin 15.11.2020 tarihinde yapılan tanıtımlarda, her ne kadar teknik bir hata nedeniyle ürüne ilişkin indirim oranı ve indirimli fiyatlar üzerinden tüketicilere satışa sunulduğu belirtilmiş olsa da satışı yapılan ürünlerin belirtilen fiyatlar üzerinden tüketicilere teslim edilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ERUSLU SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. TİC. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2021/1109
Şikayet Edilen: Musa POLAT
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com/ adlı internet sitesinde Ne Lazımsa Bak mağaza adıyla 16.12.2020 tarihinde satışa sunulan Sleepy Natural Bebek Bezi ürünü tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 16.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : www.trendyol.com/ adlı internet sitesinde Ne Lazımsa Bak mağaza adıyla 16.12.2020 tarihinde satışa sunulan Sleepy Natural Bebek Bezi ürününe ilişkin 16.12.2020 tarihinde yapılan tanıtımlarda, ürünün satış fiyatının 130.00-TL olduğu, ürünün teslim tarihinin 17-22 Aralık olarak belirlendiği 437922508 sipariş numarasıyla satın alan tüketicinin 15 gün sonra siparişinin iptal edilerek söz konusu ürünün tüketiciye gönderilmediği tüketicinin gönderdiği belgelerden tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.trendyol.com/ adlı internet sitesinde Ne Lazımsa Bak mağaza adıyla 16.12.2020 tarihinde satışa sunulan Sleepy Natural Bebek Bezi ürününe ilişkin 16.12.2020 tarihinde yapılan tanıtımlarda, ürünün satış fiyatının 130.00-TL olduğu, ürünün teslim tarihinin 17-22 Aralık olarak belirlendiği 437922508 sipariş numarasıyla satın alan tüketicinin 15 gün sonra siparişinin iptal edilerek söz konusu ürünün tüketiciye gönderilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Musa POLAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24) 
Dosya No: 2020/2693
Şikayet Edilen: İnova İnteraktif Telemarket San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.snorezz-tr.com adresli internet sitesinde yer alan ‘Snorezz’ isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://snorezz-tr.com/ adresli internet sitesinin 20.01.2021 tarihli görünümünde yer alan ‘Snorezz’ isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; ‘…horlamanıza anında son verebilirsiniz…horlamayı bitirmeye…Snorezz ilk kullanımdan itibaren solunum yollarını açmaya ve horlamayı bitirmeye yardımcı spreydir…nefes kanallarına sinüslere direkt etki ederek horlamayı sonlandırmaya yardımcıdır…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadeler ile anılan ürünün sadece kozmetik amaçlı değil, tedavi amaçlı “tıbbi bir ürün” olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece kozmetik ürün tanımını aşan ve endikasyon belirten ifadelerin kullanıldığı; şayet bu ürün reklamda belirtilen etkilere sahip ise, o halde bu ürünün “kozmetik ürün” olarak değil “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, bu durumda da anılan ürünün ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olacağı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata her halükarda aykırı olduğu; bununla birlikte, söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürüne tedavi edici bir anlam yüklendiği ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürün ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 6, 7/a, 7/b ve 7/c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İnova İnteraktif Telemarket San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 
Dosya No: 2019/12081
Şikayet Edilen: PRS Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Procsin Phytolastil Cream&Çatlak Kremi isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Procsin Phytolastil Cream & Çatlak Kremi” isimli ürüne ilişkin 2019 tarihli ambalajlarda; “Çatlak Gidermede Etkin HST Formülasyonu & Gebelik Obezite Hızlı Büyüme Kaynaklı Çatlaklarda Etkili.” İfadelerine,
“Procsin Phytolastil Cream & Çatlak Kremi” isimli ürüne ilişkin 2019 tarihli ambalajların ön yüzünde; “Çatlak Gidermede Etkin HST Formülasyonu & Gebelik Obezite Hızlı Büyüme Kaynaklı Çatlaklarda Etkili.” ifadelerine, arka yüzünde "Cilt aşırı derecede basınçla karşılaştığında yıpranır, kolajen yapısı bozulur ve çatlaklar ortaya çıkar. Uzmanlar çatlaklara büyüme çağındakie genç kızlarda, gebelerde, önemli kilo değişimi yaşayanlarda, obezite, hızlı büyüme, sık kilo alıp verme gibi durumların neden olduğunu söylemektedirler. Procsin HST Çatlak Kremi klinik test çalışmaları sonucunda cildin kolajen yapısını düzenleyerek kaybolan elastikliğini tekrar kazanılmasına böylelikle çatlakların giderilmesine ve (...) yardımcı olduğu tespit edilmiştir. (...)" ifadelerine,
Procsin Phytolastil Cream & Çatlak Kremi” isimli ürüne ilişkin 2019 tarihli ambalajların arka yüzünde "(...) cildin sıkılaşmasına yardımcı olduğu tespit edilmiştir. Sıkı bir görünüm elde etmenize düz ve pürüzsüz bir görünüme kavuşmanıza yardımcı olur" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Procsin Phytolastil Cream & Çatlak Kremi” isimli ürüne ilişkin 2019 tarihli ambalajlarda; “Çatlak Gidermede Etkin HST Formülasyonu & Gebelik Obezite Hızlı Büyüme Kaynaklı Çatlaklarda Etkili.” ifadelerine yer verildiği,
Ancak tanıtımı yapılan ürünün Ales Groupe İstanbul Kozmetik Ürünleri Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından üretildiği ve üretici firma tarafından söz konusu ürüne ilişkin olarak Sağlık Bakanlığı Tıbbi Cihaz Kurumu tarafından verilen Bildirim Kayıt Belgesi’nin mevcut olduğu, diğer taraftan yine üretici firma tarafından “Phytolastil” ve "Lierac Phytolastil" markalarının 2013 yılından bu yana Türk Patent Enstitüsü nezdinde tescil edildiği, bu nedenle “Procsin Phytolastil Cream & Çatlak Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak PRS Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait ambalajlarda, üretici firma ile aralarında yapılmış marka kullanma, bayilik vb bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan “Phytolastil” markası ile tanıtım yapılmasının ve üretici firmaya ait Bildirim Kayıt Belgesinin kullanılmasının hukuka aykırı, haksız rekabet yaratıcı ve tüketicileri yanıltıcı olacağı,
Diğer yandan, “Procsin Phytolastil Cream & Çatlak Kremi” isimli ürüne ilişkin 2019 tarihli ambalajların ön yüzünde; “Çatlak Gidermede Etkin HST Formülasyonu & Gebelik Obezite Hızlı Büyüme Kaynaklı Çatlaklarda Etkili.” ifadelerine, arka yüzünde "Cilt aşırı derecede basınçla karşılaştığında yıpranır, kolajen yapısı bozulur ve çatlaklar ortaya çıkar. Uzmanlar çatlaklara büyüme çağındakie genç kızlarda, gebelerde, önemli kilo değişimi yaşayanlarda, obezite, hızlı büyüme, sık kilo alıp verme gibi durumların neden olduğunu söylemektedirler. Procsin HST Çatlak Kremi klinik test çalışmaları sonucunda cildin kolajen yapısını düzenleyerek kaybolan elastikliğini tekrar kazanılmasına böylelikle çatlakların giderilmesine ve (...) yardımcı olduğu tespit edilmiştir. (...)" ifadelerine yer verildiği,
Ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ve altı çizili ürün isimlerinin mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Bununla birlikte “Procsin Phytolastil Cream & Çatlak Kremi” isimli ürüne ilişkin 2019 tarihli ambalajların arka yüzünde yer alan "(...) cildin sıkılaşmasına yardımcı olduğu tespit edilmiştir. Sıkı bir görünüm elde etmenize düz ve pürüzsüz bir görünüme kavuşmanıza yardımcı olur" ifadelerinin doğruluğunun bilimsel verilerle ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7, 9, 11, 12, 16, 26, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren PRS Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2020/1353
Şikayet Edilen: Hayat Kimya San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Molped Pure & Soft” isimli hijyenik ped ambalajında ve reklam filminde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019, 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, Televizyon
Tespitler: Molped Pure & Soft” isimli hijyenik pedin ürün ambalajında pamuk bitkilerine, Molped Pure & Soft günlük pedin ürün ambalajında pamuk bitkilerinin yanı sıra “Doğal Pamuk Özlü” ifadesine ve www.molped.com.tr/portfolio/pure-soft/ URL adresinde yer alan tanıtımlarda “Pamuksu Yumuşaklık” ifadesine yer verildiği; ürün ambalajında ve reklam filmi alt yazısında ürünün pamuk içermediğinin belirtildiği, bununla birlikte ürün ambalajlarında “Cilt Dostu, %0 Boya-Paraben-Klor-Naylon, %100 Yumuşaklık, Doğal Pamuk Özlü, pH dengeli” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Molped Pure & Soft” isimli hijyenik ped ürününün içeriğinde pamuk hammaddesinin bulunmamasına ve ürün ambalajlarının arka kısmında ve reklam filmi alt yazısında ürünün pamuk içermediğinin belirtilmesine rağmen ürüne ilişkin ambalaj görselinde pamuk bitkilerine yer verilmesi ve 04.10.2019 tarihinde yayınlanan reklam filminde söz konusu ürünlerin pamuk tarlasında, pamuk bitkilerinin üzerinde gösterilmesinin tüketiciler nezdinde ürünlerin pamuk içerdiği şeklinde izlenim oluşturduğu dolayısıyla bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hayat Kimya San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2020/2472
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Migros Sanal Market isimli internet sitesinde satışa sunulan ürünlerin siparişine ilişkin yapılan uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Migros Sanal Market internet sitesi üzerinden başvuru sahibi tüketicinin 14.09.2020 tarihinde 25 er adet Activex (Aktif 1 Litre) ve Activex (Hassas/1 Litre) sıvı sabun ürünlerini birim fiyatı 8,40 TL üzerinden sipariş verdiği, 16.09.2020 tarihinde tüketicinin Migros tarafından telefonla aranarak siparişin iptal edildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Migros Sanal Market mesafeli satış sözleşmesinde sanal market hizmetinin sadece perakende satışa ve nihai kullanıma yönelik olduğu, toptan satış yapılamayacağı düzenlenmiş olmasına rağmen, sanal market sistemi üzerinden 14.09.2020 tarihinde, başvuru sahibi tüketiciye 50 adet sıvı sabun seçme ve satın alma hakkı tanındığı fakat daha sonradan siparişin iptal edildiği, söz konusu ticari uygulamanın tüketicileri yanılabilecek nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 14, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28) 
Dosya No: 2021/341
Şikayet Edilen: Provel San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Parex” markalı muhtelif ürünlere ilişkin televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Parex” markalı muhtelif ürünlere ilişkin televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda “Türkiye’nin 1 Numarası” ifadesine, Parex kimyasal olmayan ev temizleyicileri pazarında 2019 Ocak - 2019 Aralık döneminde indirim marketleri hariç Türkiye toplamında en yüksek ciro payına sahiptir. (The Nielsen Company, 2019)” şeklinde altyazıya yer verildiği ve reklam filminde çöp torbası, fırın pişirme kâğıdı gibi ürünler de yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Parex” markalı muhtelif ürünlere ilişkin Ocak 2021 tarihinde televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde temizlik ürünlerinin yanın sıra çöp torbası, fırın pişirme kâğıdı gibi ürünlerin yer aldığı görüntülerin ardından “Türkiye’nin 1 Numarası” ifadesine yer verilmesine karşın altyazıda “Parex kimyasal olmayan ev temizleyicileri pazarında 2019 Ocak - 2019 Aralık döneminde indirim marketleri hariç Türkiye toplamında en yüksek ciro payına sahiptir. (The Nielsen Company, 2019)” ifadelerine yer verilmesinin tüketiciler nezdinde, reklamlarda yer alan tüm ürün gruplarında firmanın 1 numara olduğu şeklinde anlam karışıklığına yol açtığı dolayısıyla tüketicileri yanıltıcı olduğu,
Bununla birlikte söz konusu reklamlarda altyazıda belirtilen raporun indirim marketler hariç tutularak ciro bazlı verilere dayandırılmasının “Türkiye’nin 1 numarası” iddiasını karşılar nitelikte olmadığı ve 2021 Ocak ayında yayınlanan reklamlarda yer almasına karşın 2019 Ocak 
- 2019 Aralık dönemlerini kapsamasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari uygulamalar Yönetmeliği “İspat” başlıklı 9 uncu maddesi gereğince reklamda yer alan iddiaların doğruluğunu reklamın yayınlandığı dönemde kanıtlar nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Provel San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2021/1166
Şikayet Edilen: Türkiye Şişe ve Cam Fabrikaları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Antimikrobiyal V-Block Teknolojisine sahip cam ev eşyası ürünlerine ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: Antimikrobiyal V-Block Teknolojisine sahip cam ev eşyası ürünlerine ilişkin ilişkin yayınlanan reklam filminde; “Bu bardak yüzeyindeki virüs ve bakterileri etkisiz hale getiriyor. Bu bardak V-Block teknolojisi ile üretildi. Şişecam’dan dünyada bir ilk! Antimikrobiyal kaplamalı cam ev eşyası. Ultra hijyen sağlayan V-Block sadece Paşabahçede. Covid-19’a Karşı %94,1 etkili* T.C. Sağlık Bakanlığı onaylı bağımsız laboratuvarlar tarafından yapılan testlere göre camın dış yüzeyindeki virüs ve bakterileri etkisiz hale getirir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Antimikrobiyal V-Block Teknolojisine sahip cam ev eşyası ürünlerine ilişkin ilişkin yayınlanan reklam filminde; “… virüs ve bakterileri etkisiz hale getiriyor. Antimikrobiyal kaplamalı cam ev eşyası. Covid-19’a Karşı %94,1 etkili*.” İfadelerine yer verildiği,
Küresel salgın haline gelen Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19), söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde ülkemizde halen yayılma etkisini devam ettirmekte olup, salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan; vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususu önem arz etmektedir. 
Diğer taraftan söz konusu hastalığa yol açan Koronavirüs olarak adlandırılan virüsün esas olarak hasta bireylerin öksürmeleri aksırmaları ile ortama saçılan damlacıkların solunması ile bulaştığı, bunun yanında hastaların solunum parçacıkları ile kirlenmiş yüzeylere dokunulduktan sonra ellerin yıkanmadan yüz, göz, burun veya ağıza götürülmesi ile de virüs alınabileceği genel kabul görmektedir.
Bu bağlamda söz konusu ürünlerin tanıtımında kullanılan ““… virüs ve bakterileri etkisiz hale getiriyor. Antimikrobiyal kaplamalı cam ev eşyası. Covid-19’a Karşı %94,1 etkili” ifadeleri ile söz konusu ürünün özel olarak Koronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının ve tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izlenim uyandırılmasının tüketicileri yanlış yönlendirici ve yanıltıcı olacağı, 
Bununla birlikte biyosidal ürünlerin reklamlarında “Biyositleri güvenli kullanınız” ve “Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz” ifadelerine yer verilmesi zorunlu olmasına rağmen, biyosidal ürün ruhsatı alınmış olan Antimikrobiyal V-Block Teknolojisine sahip cam ev eşyası ürünleri reklamlarında söz konusu ifadelere yer verilmeyerek ilgili mevzuat hükümlerine aykırı hareket edildiği,
Dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türkiye Şişe ve Cam Fabrikaları A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2021/149
Şikayet Edilen: Arkan Grup Sağlık Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Pine Smart” isimli ürüne ilişkin https://www.pinesmart.com.tr/ adresli internet sitesinde ve muhtelif televizyon kanallarında yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, TV
Tespitler: “Pine Smart” isimli ürüne ilişkin https://www.pinesmart.com.tr/ adresli internet sitesinde ve muhtelif televizyon kanallarında yer alan reklamlarda; “İdrar yolu enfeksiyonu tespiti yapan akıllı bebek bezi. Pine Smart, bakteriyel idrar yolu enfeksiyonu tespiti yapan Dünya'nın ilk ve tek akıllı bebek bezidir. Pine Smart avantajları: Erken tedaviye başlamak daha kısa sürede ve hafif ilaçlar ile hastalık atlatılır böylece çocuğunuzun böbreklerinin sağlığı korunur. Belirti göstermeyen idrar yolu enfeksiyonlarının tespit edilmesine faydası olur. Çocuklarda idrar alma zorluğuna çözüm olur. İdrar yolu enfeksiyonu erken fark edilerek hekiminize daha erken gitmeniz sağlanır. İdrar yolu enfeksiyonu erken teşhisi, gereksiz antibiyotik kullanımını engelleme, böbrek rahatsızlıklarının önüne geçilmesi… İdrar yolu enfeksiyonu erken teşhisi, antibiyotik kullanımını engelleme, Erken tedaviye başlamak daha kısa sürede ve hafif ilaçlar ile hastalık atlatılır böylece çocuğunuzun böbreklerinin sağlığı korunur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Pine Smart” isimli ürüne ilişkin https://www.pinesmart.com.tr/ adresli internet sitesinde ve muhtelif televizyon kanallarında yer alan reklamlarda; “İdrar yolu enfeksiyonu tespiti yapan akıllı bebek bezi. Pine Smart, bakteriyel idrar yolu enfeksiyonu tespiti yapan Dünya'nın ilk ve tek akıllı bebek bezidir. Pine Smart avantajları: Erken tedaviye başlamak daha kısa sürede ve hafif ilaçlar ile hastalık atlatılır böylece çocuğunuzun böbreklerinin sağlığı korunur. Belirti göstermeyen idrar yolu enfeksiyonlarının tespit edilmesine faydası olur. Çocuklarda idrar alma zorluğuna çözüm olur. İdrar yolu enfeksiyonu erken fark edilerek hekiminize daha erken gitmeniz sağlanır.” ifadelerine yer verildiği ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, söz konusu televizyon reklamlarında ve https://www.pinesmart.com.tr/ adresli internet sitesinde yer verilen; “İdrar yolu enfeksiyonu erken teşhisi, gereksiz antibiyotik kullanımını engelleme, böbrek rahatsızlıklarının önüne geçilmesi…” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadeler ile doktorlara ait görüntülere yer verilmesinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı Reklamlar” başlıklı 16.maddesinin; “(…) (3) Reklamlarda; doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşlarının bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunduğuna ilişkin ya da bu izlenimi uyandıran herhangi bir görüntü, beyan veya atfa yer verilemez.” hükümlerine aykırılık teşkil ettiği,
Bununla birlikte söz konusu televizyon reklamlarında yer alan; “Dünyanın ilk akıllı bebek bezi. İdrar yolu enfeksiyonu tespiti yapan akıllı bebek bezi” ifadelerinin ispatlanmadığı,
Son olarak söz konusu reklamlarda yer alan görseller ve “İdrar yolu enfeksiyonu erken teşhisi, antibiyotik kullanımını engelleme, Erken tedaviye başlamak daha kısa sürede ve hafif ilaçlar ile hastalık atlatılır böylece çocuğunuzun böbreklerinin sağlığı korunur.” şeklindeki ifadelerin, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; “ (…) (h) Toplumu endişeye sevk edici veya yanıltıcı biçimde; hastalık, yaralanma ve benzeri bir durumla ilgili ifade ya da görüntüler içeremez.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 16 ncı, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Arkan Grup Sağlık Ürünleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31) 
Dosya No: 2021/150
Şikayet Edilen: Unılever Sanayi ve Ticaret Türk Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Cif Krem” isimli ürüne ilişkin www.cif.com.tr adresli internet sitesi ve ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, ambalaj
Tespitler: “Cif Krem” isimli ürüne ilişkin www.cif.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlarda; "%100 doğal temizlik mineralleri. Magnezyum ve kalsiyum gücüyle kusursuz temizlik. Klor, boya, fosfat, paraben içermez." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Cif Krem” isimli ürüne ilişkin www.cif.com.tr adresli internet sitesinde ve ürün ambalajlarında yer alan tanıtımlarda yer verilen; "Boya içermez." ifadelerinin ispatlanmadığı,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Unılever Sanayi ve Ticaret Türk Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2019/2089
Şikayet Edilen: A.S. Watson Güzellik ve Bakım Ürünleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Altınova/ANTALYA adresinde bulunan Watsons Deepo Outlet Şubesi’nde 24.07.2020 tarihinde yer alan “% 40 İndirim. Seçili Ağız Bakım Ürünlerinde” ibareli raf etiketi
Reklam Yayın Tarihi: 24.07.2020
Yayınlandığı Mecra: Raf etiketi
Tespitler: Altınova/ANTALYA adresinde bulunan Watsons Deepo Outlet Şubesi’nde 24.07.2020 tarihinde yer alan Sensodyn markalı diş macunlarının bulunduğu raf etiketinde “%40 İndirim. Seçili Ağız Bakım Ürünlerinde” ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Altınova/ANTALYA adresinde bulunan Watsons Deepo Outlet Şubesi’nde 24.07.2020 tarihinde yer alan raf etiketinde “% 40 İndirim. Seçili Ağız Bakım Ürünlerinde” ibaresinin yer aldığı, bahse konu indirim etiketinin yer aldığı rafta bulunan “Sensodyn” markalı diş macununu satın alan tüketicinin, anılan ürünün indirim kapsamında yer almadığı gerekçesiyle indirimden yararlandırılmadığı,
Söz konusu mağazada “%40 İndirim” başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar kapsamında hangi ürünlerin indirimli satışa konu olduğu, ürünlere ilişkin stok sayıları ve indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile ilgili bilgilere yer verilmediği, bu nedenle inceleme konusu raf etiketinde yer alan indirim ilanının tüketicileri aldatıcı olduğu ve söz konusu uygulama ile Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 14, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A.S. Watson Güzellik ve Bakım Ürünleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
33) 
Dosya No: 2019/9024
Şikayet Edilen: Ali AKTEKİN 
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait http://kekemer.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2019 ve 04.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.kekemer.com.tr adresli internet sitesinin 27.05.2019 ve 04.02.2020 tarihli görünümlerinde; "Kekemer İletişim ve Konuşma Sorunları (kekemelik) Merkezi uzun yıllardır kendisini kanıtlamış, güvenilir ekibi ve teknikleri ile kekemelik ve konuşma bozuklukları eğitiminde söz sahibi bir marka haine gelmiştir. Şirinevler ve Ümraniye dışında şubesi olmayan tamamı ile profesyonelleşmeyi kendisine misyon edinmiş, iletişim kurma yada konuşma zorluğu yaşayan bireylerin bu sorunlardan kurtulmasına yönelik yöntemler uygulamaktadır...
Hakkımızda: Global araştırmaların sonucunda değerlendirmeye aldığımız, iletişim bozukluğu özellikle kekemelik sorunları alanında, kişilerin söz konusu akıcı konuşma problemlerini ele aldığımız, kaynağını / ortaya çıkış sebeplerini sorgulayan yapımızla iletişim sorunları ve sonucundaki konuşma bozukluklarına, hipotez ve tezler sonucunda ulaşılmış özel tekniklerle eğitimlerimizi gerçekleştiriyoruz.
Kekemer İletişim ve Konuşma Sorunları (kekemelik) Merkezi uzun yıllardır kendisini kanıtlamış, güvenilir ekibi ve teknikleri ile kekemelik ve konuşma bozuklukları eğitiminde söz sahibi bir marka haine gelmiştir. Şirinevler ve Ümraniye dışında şubesi olmayan tamamı ile profesyonelleşmeyi kendisine misyon edinmiş, iletişim kurma yada konuşma zorluğu yaşayan bireylerin bu sorunlardan kurtulmasına yönelik yöntemler uygulamaktadır.
Sistemli bir yapının getirmiş olduğu düzenli eğitim şemalarının kişiler üzerindeki etkilerinin kısa zamanlarda görülebildiği KEKEMER ‘de sizler de bu farkı görebileceksiniz. Kekemer kullandığı MİDVAS – Fluency Shaping tekniği ile Kademesiz Sistemli Yapısal Konuşma Yöntemini desteklemektedir. İşitme sorunu ve öğrenme güçlüğü problemleri yaşayan bireyler haricinde, iletişim bozukluğu ve kekemelik yaşayan bireylere yönelik barındırdığı yöntemler sizlerin en verimli şekilde ve en kısa sürede akıcı konuşma düzeyine geçebilmenize yönelik olarak çalışmalarını sürdürmektedir.
Kekemer, sektörel anlamda kazandığı haklı gururuyla iletişim ve konuşma bozuklukları ile ilgili, bu sorunu yaşayan bireylere verdiği güveni, her bireyi özel olarak değerlendirmesi ve bireylere özel danışmanlık süreçlerini sürdürebilmesi ile devam ettirmektedir.
Ekibimizde danışmalık yapan psikologlar, özel eğitim mezunları ve çocuk gelişimi mezunları olarak farklı niteliklerde uzmanlarımız yer almakta, her biri mevcut vakalara bireysel sorun ve çözüm odaklı olarak yaklaşım göstermektedir.
İletişim bozukluğu sorunları ile artan kekemelik gibi konuşma sorunları / ifade güçlüğü aslında kişilerin kendilerine olan güven eksikliği gibi görülmektedir, bunu değiştirmeye yönelik olarak yaptığımız gelişmiş iletişim teknikleri ile kişilerin bu sorunları aşabilmelerine ciddi manada yardımcı olmaktadır. Şubelerimizde kekemelik danışmanığı süresince herhangi bir sağlık hizmeti veya sağlık teçhizatı kesinlikle uygulanmamaktadır. Vizyon: Ulaşabildiğimiz iletişim bozukluğu ve ifade güçlüğü yaşan kişilerdeki soruları ortadan kaldırmak...
Yorumlarımız: Perhan Uçarlı: Kekemer! Hayatımın, hayatımızın akışını, kalitesini arttıran yer. Norveç’te yaşıyorum.8 yaşındaki oğlum 5 sene kekeleme sorunu yaşadı ve yaşadığım ülkedeki tedaviden hiçbir sonuç alamamışken Kekemer’de ki eğitmen arkadaşların sayesinde 15 gün sonra oğlum artık kekelemiyordu. :) 8 sene sonra ben ilk kez oğlumla dediklerinin hepsini anlayarak, kalbim acımayarak konuştum. Bu duyguyu anlatabilmem imkansız. Oğlumun hayatı ise tamamen değişti, artık kendine güveniyor. İstemediği şeyler karşısında çaresizce susmuyor, okulda daha başarılı ve en önemlisi artık arkadaşları var.
Ali bey ve eğitmen arkadaşları hayatım boyunca hep sevgi ve saygıyla anacağım. Oğlumun probleminin çözüm aşamasında eğitmenlik görevlerinden ziyade verdikleri ilgi ve sevgiyi de asla unutmayacağım. Ben inanıyorum ki sevgi olmadan başarı olmaz ve ben Kekemer’de eğitim; sevgi, ilgi hepsini birden buldum. İyiki varsınız, iyiki sizi tanımışız. Bize sağladığınız yeni hayat içinde tekrar çok teşekkür ederim.
Nuray Tomoğlu: Ecrin 5 aydır bu kursa geliyor, başladığımızda neredeyse hiç konuşamıyordu. Konuşamadığı için tikleri başlamıştı ve hırçındı. Buraya gelmeye başladığımız ilk haftalarında hemen düzelmeler başladı. Tiklerini bıraktı hırçınlığı da geçti. Şu anda da takılması tamamen bitti, kontrol devam ediyor. Kursu ve kocalarını da çok seviyor. Olumlu sonuç aldığımız için de eşim ve ben de çok memnunuz. Öğretmeni arkadaşları ve ecrini tanıyan herkes bu düzelmenin farkında Ali Bey’ e ve kurstaki bütün öğretmenlerimize Çok teşekkür ederim. özellikle de Hacer hocamıza..
Rıza Aydoğdu: Öncelikle buraya geldiğimi çok mutluyum, huzurluyum, sanki ikinci defa doğmuş gibiyim özgürlük gibisi yoktur hayatta. Hayatımda tek istediğim konuşmanın düzelmesi idi. Her şey için teşekkürler kekemer ve saygıdeğer hocalarım adlarını tek tek yazamayacağım nedeni ise her biri birbirinden değerli…
Nurcan Nebahat DANDİN: Oğlum Siraç kekemeliğe başlayalı dört buçuk ay oldu bu süreç içinde değişiklikleri Tabii ki oldu Kafa sallaması çene vurması ağzından harfler zorla çıkıyordu Şimdi ise bu sorunlar kayboldu uzatmaları kısalttık Şimdi yakında patlatmalar la daha iyi oluyor Böylece sorunumuz ortadan kalkar. Hepinize ayrı ayrı teşekkür ediyorum..." şeklindeki ifadelere ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, 22.05.2014 tarihli ve 29007 sayılı Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “klinik psikolog” ve “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanları tanımlanmıştır. Klinik psikologların ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olmadan psikoterapi yapabilecekleri hastalık olmayan durumlar ise aynı Yönetmeliğin Ek-1/A kısmında belirtilmiştir.
Yine anılan yönetmeliğin “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Klinik psikolog; a)Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ICD – 10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak, hastalara eğitimini aldığı terapi ve psikolojik destek hizmetlerini verir…” maddesi yer almakta olup, anılan kodlar arasında; "kekemelik" hastalığının da yer aldığı, dolayısıyla anılan hastalığın tedavisinin ilgili alanda uzman tabiplerin yönlendirmesiyle klinik psikologlarca yapılması gerektiği,
Söz konusu hizmetlerin doktor veya klinik psikolog gibi sağlık meslek mensubu olmayan yetkisiz kişilerce verildiği, kuruluşun bu alanda yetkisinin bulunmadığı, faaliyetlerin izinsiz ve ruhsatsız biçimde yürütüldüğü,
Bununla birlikte tanıtımların doktor veya klinik psikolog gibi sağlık meslek mensupları tarafından uygulanması gereken çeşitli tıbbi işlemlere yönelik olduğu, tıbbi işlemlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırı olduğu; bu tanıtımların ilgili mevzuatta tıbbi işlemlere ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve EK-13 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ali AKTEKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2019/8454
Şikayet Edilen: Özel Mavi Işık Polikliniği (Ebru GÖKSEL)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Şikâyetçi İddiaları: Kuruluşa ait broşürlerde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluş tarafından 2019 yılında dağıtılan broşürlerde "...Günümüzde saç ekimi operasyonlarının çoğunluğu FUE yöntemi ile yapılmaktadır. Cerrahi bir girişim olmadığı için hastalar daha rahat karar vermekte ve bu tekniği tercih etmektedir... Saç ekiminde var olan saç miktarı ve alınma şekli önemli olduğu kadar ekilen saçların yönü, ön saç çizgisinin doğallığı en az ekilen saç miktarı kadar önemlidir. Profesyonel bir ekip tarafından yapıldığında saç ekimi çok iyi sonuçlar verir. Ücretsiz, uzmanımızdan bilgi alabilirsiniz... Kliniklerimizde verdiğimiz hizmetler saç ekimi, sakal ve kaş ekimi, lazer epilasyon, dolgu botox, ip ile yüz germe, fransız askısı, prp, mezoterapi... Paket indirimlerinde geçerli 50 tl indirim kuponu" ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, prp, botoks gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Mavi Işık Polikliniği (Ebru GÖKSEL) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35) 
Dosya No: 2019/9673
Şikayet Edilen: FN Sağlık ve Güzellik Hizm. Tic. Ltd. (Sunrise Beauty Club) 
Şikayet Edilen Reklam: www.sunrisebeautyclub.com internet adresi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.sunrisebeautyclub.com internet adresi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.sunrisebeautyclub.com adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde zayıflama, lazer epilasyon gibi tıbbi işlem isimlerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait "sunriseguzellik" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "....İstenmeyen tüylerinizden kurtulmak ister misiniz? Acısız,Ağrısız buzlu sistem LAZER Epilasyon..Sunrise Estetik we Güzellik Merkezimizde uygulanmakta olup, siz değerli misafirlerimiz,bilgi almak için..478 41 41 numaralı telefondan profesyonel ve uzman ekibimizden bilgi alabilirsiniz...Bölgesel Zayıflama'da ilk seans'ta 2 cm ile 10 cm arası incelme ve mükemmel sonuç...Göğüs Estetiği Operasyonları Güzelliğinize güzellik katın...Burun Estetiği Burna sihirli dokunuş...Medikal cilt bakımı, dermokozmetik ürünlerle yapılan cildin canlılığını tekrar kazandırmaya, ciltte biriken yağ, siyah nokta...gibi cildin solgun görünmesine neden olan etkenlerden arındırmaya yönelik işlemlerden oluşur..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon gibi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Ayrıca, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren FN Sağlık ve Güzellik Hizm. Tic. Ltd. (Sunrise Beauty Club) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2019/12287
Şikayet Edilen: Burçin Üre Güzellik Salonu (Burçin ÜRE SALNUR)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com, www.instagram.com ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.facebook.com, www.instagram.com ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.instagram.com, www.facebook.com ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 16.11.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “burcinure", "burcinureguzellikmerkezi" ile "Burçin Üre Salnur" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...bazı değişimler mutlu eder. Cildinize uygun prosüdürü birlikte analiz eder ve yavaş emin adımlarla ilerleriz. Cilt yenileme Aşısı, Dermapen Gençlik Kalemi ile cildimizde yaşla birlikte azalan nemi arttırmayı, sarkmalara ve ince kırışıklıklara doğal görünümü korumayı amaçlarken Nazolabial Dolgu ile ağız köşesindeki derin çizgiler iyileştirilir. G5 Selülit Masajı Selülit oluşumunu engelleyerek, mevcut selülit sorununun giderilmesinde kullanılır....Kronik kas ağrıları ve spazmları giderir...Metabolizmayı hızlandırır. Kronik yorgunluğu giderir. Bölgesel dolaşımı düzenler. Toksin atımını sağlar.Kas ve eklemlerin hareket kabiliyetini destekler, arttırır.." ifadeleri üzerinden dermapen, G5 selülit masajı gibi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ve sağlık beyanı içeren ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Burçin Üre Güzellik Salonu (Burçin ÜRE SALNUR) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37) 
Dosya No: 2020/1636
Şikayet Edilen: Tülay Yektaş Güzellik Salonu (Emre YEKTAŞ) 
Şikayet Edilen Reklam: bluer.
Reklam Yayın Tarihi: 25.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.neorezonans.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: Kuruluşa ait www.tulayyektasakademi.com adresli internet sitesinin 25.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "... Dudak Dolgusu, dudakları daha dolgun görünüme kavuşturmak, belirgin dudak kontürü (çerçevesi) yaratmak, incelen, sarkan, formunu yitiren dudaklara hacim kazandırmak amacıyla, enjeksiyon ve/veya cerrahi uygulamayla gerçekleştirilen dolgu işlemine denir. Dudak Dolgusu, dudakları daha dolgun görünüme kavuşturmak, belirgin dudak kontürü (çerçevesi) yaratmak, incelen, sarkan, formunu yitiren dudaklara hacim kazandırmak amacıyla, enjeksiyon ve/veya cerrahi uygulamayla gerçekleştirilen dolgu işlemine denir...Ankara Tülay Yektaş Güzellik Merkezi ve Akademisi Botoks Uygulamaları..Botoks (Botulinum toksini), Clostridium botulinum adlı bakteriden elde edilen bir çeşit toksindir. Toksin denilince hemen akla zehir geliyor ancak Botoks kesinlikle yılan zehri değildir. Botox etki edebilmek için, sinir uçlarında elektriksel iletimi sağlayan maddelerin salınımını engelleyip, sinirler ile buranın hedefi olan kaslar arasındaki iletimi geçici olarak bloke eden bir etki mekanizması vardır... Ankara Tülay Yektaş Güzellik Merkezi ve Akademisi Medikal Masaj... Adından da anlaşılacağı gibi tıp alanından sıklıkla kullanılan bu masaj türü, genellikle doktorlar tarafından önerilir. Reçeteye tedavinin nasıl ilerleyeceğini yazılır. Masörün vücudun belirli noktalarına uyguladığı dokunuşlarla tedavi şekillenir. Her masajda olduğu gibi, Medikal masajda da bilirkişi yani, uzman bir masör tarafından masaj yapılmalıdır. Medikal masajın diğer faydaları; Hareketsizlik hastalıkları Omurga sağlığı ve sırt ağrıları Felçler Tansiyona bağlı baş ağrıları...Lazer Epilasyon (Bayan) Lazer Epilasyon(Erkek)...." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, dudak dolgusu, botoks gibi sadece yetkili hekimlerin uygulamaya yetkili olduğu tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 25.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "tulayyektas" ve "tulayyektasguzellikmerkezi"  kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "... Sizden buz Epilasyon konforundan yararlanın. Erkek müşterilerimize uyguladığımız lazer epilasyon işlemi ile özellikle yüz, göğüs, sırt ve koltuk altı bölgelerinde kısa sürede ve kalıcı sonuçlar aldığımızı biliyor musunuz? Erkekler İçin Lazer Epilasyon Uygulama Bölgeleri... Siz istediniz biz üstümüze düşeni yaptık... Kampanyamız devam ediyor Tüm Vücut Lazer Epilasyon 8+8 Seans 1000TL...Bunları yapmaktan sıkılmadınız mı? Kalıcı çözümler için lazer epilasyon gerçek bir devrimdir! ÜŞENME! ERTELEME!... Erkek Lazer Epilasyonda Avantajlı Paket Fırsatları İlk Seansta %70 Etki..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon gibi tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Tülay Yektaş Güzellik Merkezi ve Akademisi" olarak nitelendirildiği; 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluş isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluş ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tülay Yektaş Güzellik Salonu (Emre YEKTAŞ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38) 
Dosya No: 2020/1639
Şikayet Edilen: Blue Diamond Güzellik Salonu (Ayşe ÜNSAL)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 25.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "bluediamondkizilay" ve "Blue Diamond Estetik ve Güzellik - Ankara"  kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Medikal CiltBakımı Nedir? Medikal Cilt Bakımı cildin ph dengesini düzenlemek cilt gözeneklerini temizlemek ve sıkılaşmasını sağlamak, dış etkenlerin oluşturduğu zararları en aza indirmek amacıyla bu konuda eğitimli uzman estetistenlerimiz tarafından uygulanmakta. Amaç cildin temizlenip çevrenin verdiği zararlardan arındırılıp cilde sağlıklı ve parlak yeni bir görünüm kazandırmaktır.Cilt sağlığının korunması için çeşitli bakım ürünlerinden faydalanılmaktadır...Lazer epilasyon diğer epilasyon çeşitlerinden farklı olarak kalıcı ve sağlıklı olduğu için tercih sebebidir. Kadın ya da erkek fark etmeksizin istenmeyen tüylerin kalıcı olarak yok edilmesini sağlayan lazer epilasyon, klasik yöntemlere kıyasla acısızdır. Size özel cihazlarımız ve uzman estetisyenlerimiz tarafından yapılan bu işlem son derece etkili ve zararsızdır. Uzman estetisyenlerimiz uygulanacak bölge, cilt tipi ve rengi, kıl yapısı gibi değerleri inceleyerek ne tür bir cihaz kullanılacağı seçer ve kişiye yaklaşık olarak tüylerden kaç seansta kurtulacağının bilgisi verir... Dermapen Nedir? Dermapen, cildin değerli üst tabakası epidermise zarar vermeden, soymadan, tahriş etmeden uygulanan bir yöntem. Geçmişi antik Çin tarihine kadar uzanan ve Çin prenseslerine uygulanan mikroiğne sisteminin modern tıp ile birleştirilmiş hali dermapen uygulaması, özellikle yüz, el ve boyun bölgelerinde kullanılıyor. Yöntem tüm deri tipleri için uygun ve ince olduğu için pek çok uygulamada çekinilen boyun, kol içleri gibi bölgelerde de uygulanabiliyor. Genişlemiş gözenekler, ince çizgi ve kırışıklıklar, ağız etrafındaki sigara çizgileri gibi yaşlanma bulgularının belirginliğini azaltmak... Medikal cilt bakımı sayesinde cildimizin ihtiyacı olan fakat cildimiz tarafından karşılanmayan oksijen kazandırılır. Ciltteki gözenekler temizlenir ve zamanla küçülür bu nedenle siyah nokta ve sivilce gibi görsel açıdan rahatsızlık veren problemler ortadan kalkar ve oluşması engellenir. Cildin oksijen ihtiyacı karşılandığı için cansız ve renksiz cilt yerine taze ve pürüzsüz bir cilt kazanılır, Ayrıca medikal cilt bakımı sayesinde ciltteki toksinler ve lenf drenajları ciltten arındırılır. Medikal cilt bakımı kan dolaşımını hızlandırmaktadır... 3 Bölge Buz Lazer Epilasyon 849 TL. Leke Tedavisi 799 TL! Medikal Cilt Bakımıda Hediye!.." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, dermapen, medikal cilt bakımı gibi sadece yetkili hekimler tarafından uygulanabilen tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere, hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin "Blue Diamond Estetik ve Güzellik" olarak nitelendirildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarınının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluş ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Blue Diamond Güzellik Salonu (Ayşe ÜNSAL) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2020/1641
Şikayet Edilen: Dr. Mete AÇIKGÖZ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfa ile www.lazertedavisimalatya.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfa ile www.lazertedavisimalatya.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait "opdrmeteacikgoz" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bu kadar kalın (-11.0- -4.0 cyl) gözlüklerden ağrısız lazer ile kurtulan hastamıza geçmiş olsun dileriz 12 dk sonrası gelen özgürlük...Türkiye’nin her şehrinden gelen hastalarımızı gözlükten kurtarmaya devam. Şanlıurfa, Adıyaman, Antalya,İstanbul, Bingöl, Elbistan, Batman, Malatya. Durmak yok, devamm... Wavefront Lasık ile Dünyanızı değiştirin. Yepyeni gözlerle yeni umut dolu yıla başlamak. Hastamıza geçmiş olsun dileriz. Sokak kısıtlamasının olduğu hafta sonlarındada hastanemizde Lazerlere devam. Randevu alıp gelebilirsiniz. Göz problemlerinizin kariyerinize engel olmasına izin vermeyin. Hastamızın bakış açısını fullHD’ye çevirdik. Hastamız artık gözlüksüz. Geçmiş olsun dileriz... Wavefront Lazer ile dünyanızı değiştirin. 12 dk ve ağrısız, gözlüksüz yaşama başlamak için çok kısa bir süre. Hastamıza geçmiş olsun dileriz... Wavefront lazer (Kartal göz) ile hastamızı %100’ün üzerinde bir görüşe kavuşturduk. Gözlüksüz hayatın tadını çıkartması dileğiyle geçmiş olsun dileriz... İşlemin henüz 5 dk.sı. Erken dönemde bile mükemmel. Badem göz estetiği sizi daha dinç ve daha estetik gösterir. İşlemin süresi 15 dk.. Burun Ucu Estetik...@ds.estetik geçmiş olsun dileriz En donanımlı cihaz ve en güvenli lazer teknikleri ile gözlükten kurtarmaya devam. Elbistan’a selamlar... Hocam gerçekten çok teşekkür ediyorum. Korkmama rağmen hiç bir şey korktuğum gibi olmadı. O kadar iyi bir doktor olmanıza ve elinizin hafifliğine hayran kaldım. Tüm zamanların en iyi göz doktoru sizsiniz bence..." gibi bilgilendirme sınırı aşan ifadelere, hasta öncesi ve sonrası görsellerine, olumlu hasta yorumlarına ve burun ucu estetik gibi sadece yetkili hekimler tarafından uygulanan tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlara yer verildiği;
www.lazertedavisimalatya.com adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Gözün yapısı ve kornea dokusu uygun olduğu sürece tüm gözlük numaralarında öncelikli tercihim olarak  uyguladığım korneadan lazerle flep kaldırılarak uygulanan bir sistemdir. Hangi hastalara uygulanır? – Gözü ve Kornea dokusu uygun TÜM hastalara uygulanır. -En çok ve sıklıkla uyguladığım bir sistemdir. Çünkü AĞRI/ACI yok. Aynı gün işinin başına dön… Kendime ait tekniklerle(M-LASIK) ağrı/acı hiç olmadığından   hastalarımız aynı gün aynı dakika gezip dolaşabilir, istediği aktiviteyi yapabilir, sinemaya gidebilir vss… Halk arasında ‘göz çizdirme’ olarak bilinen aslında lazerle üst teknolojik donanımla korneaya yeniden bir şekil vermektir bu işlem. Bu Lasik işleminden sonra hastanın yatmasına gerek olmayıp aynı gün gezip dolaşabilir. Hasta hemen aynı gün aynı dakika görmeye başlar. AĞRISIZ/ACISIZ AYNI GÜN AYNI DAKİKA GÜNLÜK YAŞAMINA DÖNEBİLİYOR BU İŞLEMİMLE. GÖZ BANDAJLAMA YOK KARANLIKTA  BEKLEME YOK İSTİRAHATE GEREK YOK AĞRI/ACI YOK HEMEN AYNI DAKİKA İŞİNE DÖNEBİLMEK EN BÜYÜK AVANTAJ AYNI GÜN GÖRMENİN TAMAMINA YAKINI ELDE EDİLİYOR. UYGUN TEKNİKLE VE TECRÜBELİ ELLERDE YAPILDIĞI TAKDİRDE DÜNYA’DA ALTIN STANDART… UZAK YAKIN GÖZLÜĞE SON..." gibi bilgilendirme sınırı aşan ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Mete AÇIKGÖZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2020/4168
Şikayet Edilen: Unique Estetik Güzellik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. (Unique Beauty Güzellik Salonu) 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.uniquestetik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2021 ile 25.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: https://www.uniquestetik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddia edilmiştir.
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 23.02.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "Unique Beauty Boutique" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bildiğiniz gibi daha keskin bakışlar ve çarpıcı bir yüz hattı elde edebilmek için danışanlarımıza kaş askılama işlemi uyguluyoruz....Cilt yenileme, akne ve leke tedavisinde önerilen Hydrafacial uygulaması ile parlak, ışıldayan, sağlıklı ve güzel görünümlü bir cilde kavuşabilirsiniz. Üstelik Hydrafacial alana tek bölge lazer epilasyon hediye!... Serra Hanım’a burun askılama işlemi yaptık. (Görsel hemen işlem sonrasına aittir.) Ağrısız lokal anestezi ile uyguladığımız bu işlem 18 ay kalıcılığını koruyacak. Yeni görüntüsünün Serra Hanım’a şans getirmesini diliyoruz.. Erkeklere özel epilasyon problemlerine erkek erkeğe çözüm buluyoruz. Seanslarımızda erkek estetisyen rahatlığı sunuyoruz... Yüz çizgilerine, kıvrımlarına ve dokularına enjekte ettiğimiz yüz dolguları ile kırışıklıkların görünümünü azaltırken, yaşla birlikte azalan yüz dolgunluğunu da geri kazandırıyoruz... Koltuk altı botoks enjeksiyonları ile terleme sorununun önüne geçebilirsiniz. Uyguladığımız bu yöntem, yazdan kalan günlerin ve baharın daha konforlu geçmesini sağlayacak... Göz çevrenizde oluşan morluklar, çizgiler, halkalanmalar ve çökmüş görüntüden gözaltı ışık dolgusu ile kurtulabilirsiniz. Gözaltlarında ve çevresindeki tüm sorunları gözaltı ışık dolgusu ile tek seferde yapılandırıyor, uzun süre daha genç görünümüne kavuşmanızı sağlıyoruz... Dudak dolgusuyla kısa zamanda daha çekici ve genç bir görüntü elde etmek için bizi arayın... Bugünlerde saçma bir kitapta yanlış bahsedildi diye çok popüler kendisi ‘Hyalüronik asit’ doğrusu... Daha genç daha dolgun daha sağlıklı daha canlı bir cilt için..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, botoks gibi sadece yetkili hekimler tarafından uygulanabilen tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere, kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 23.02.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "uniquesthetic_" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Göz çevresine yapılan müdahalelerden endişe duyduğunuzu biliyorum. Profesyonel dokunuşlara başvurduğunuz sürece korkmanızı gerektirecek bir durum yok. Bizim çok sevdiğimiz gözaltı ışık dolgusu, gözaltında oluşan çökmenin neden olduğu gölgeli görünümün önüne geçiyor. Dolgunun içeriğindeki bileşenler de ışık görüntüsü vererek maskeli dönemlerimizin kurtarıcısı oluyor... Çeşitli etkenler sebebiyle gözaltlarında morarma gibi problemler oluşan danışanlarımıza gözaltı ışık dolgusu öneriyoruz. Özel karışımlar ile hazırlanan gözaltı ışık dolgusu anestezik krem sürüldüğünde ağrısız şekilde yapılabiliyor. Size de anında gençleşen ve güzelleşen gözaltlarınızın keyfini sürmek kalıyor... Hepimiz enerji, frekans ve titreşimden ibaret varlıklarız. Bilimsel olarak 7 çakra ile tanımlanan insanoğlu, bedenindeki bu bölgeleri harekete geçirdiğinde enerjisini yükseltebiliyor. “Peki, bioenerji ruhumuzda neyi etkiliyor” diye hiç düşündünüz mü? Uykusuzluk problemi yaşayan danışanımızın bilinçaltındaki kaynağa ulaşarak sorununu çözdük. Bioenerji uzmanımızdan randevu almak için bize ulaşabilirsiniz... Güzel danışanımız Rita Hanım’a Unique kadınlarının favori uygulaması olan #uniquelips işlemini yaptık. Yalnızca 15 dakika süren dudak dolgusu işlemimizi danışanlarımız çok seviyor. Mutlu günlerde kullansın... Badem göz estetiği işlemi lokal anestezi altında gerçekleştiriliyor. Basit bir işlem olmakla birlikte gözün dış kenarlarında bulunan bağların yukarı çekilmesiyle yapılıyor. Böylece gözler daha çekik ve belirgin bir görüntü kazanırken, sizi de daha genç bir görünüme kavuşturuyor... Bilince erişimi sağlayan Access Bar, oluşturma yeteneğinin gelişmesine ve kişinin kendi hakkındaki hakikatı ortaya çıkarmasına yardımcı olur. Beynimizde bulunan 32 farklı noktanın oluşturduğu barlar, kişiliğimiz ve düşüncelerimiz hakkındaki tüm bilgileri depolar. Bilinçaltını temizlemek yerine dönüştüren Access Bar ile yapılacak 60-70 günlük çalışmalar hedeflenen sağlıklı sonuca ulaşmayı mümkün kılar. Unutmayın ki; “Neden?” sorusu sizi olumsuza götürürken, “Nasıl?” sorusu çözüme götürür.. Bioenerji uzmanımızdan randevu almak için bize ulaşabilirsiniz... Tüm danışanlarımıza duyduğumuz sevgiyi aşk dolu bir kampanyaya döktük. Unique Estetik'te 14 Şubat Sevgililer Günü'ne özel tüm cilt uygulamalarında %10 indirim!. *Katılımın kontenjanla sınırlı olduğu kampanyamız 08 Şubat - 12 Şubat tarihleri arasındadır..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, dolgu vb. gibi sadece yetkili hekimler tarafından uygulanabilen tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadelere, kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.uniquestetik.com adresli internet sitesinin 23.02.2021 ile 25.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "...https://www.uniquestetik.com/badem-goz-estetigi/; genelde bayanlar tarafından tercih edilen estetik operasyonlardır. Çekik göz elde etmek için yapılan ve gözlerin kenarlarını belirgin hale getirmek için gerçekleştirilen başarılı olan bu uygulama sayesinde kadınları makyaj derdinden kurtarmaktadır.. Ameliyat sonrası ve ameliyat sırasında herhangi bir acı ya da ağrı hissedilmez. Hasta konforlu bir şekilde süreci geçirerek taburcu edilir...https://www.uniquestetik.com/tum-yuz-isik-dolgusu/kişilerin daha genç görünmesi ve yüzün elastik bir yapıya sahip olması için yapılan cilt onarma uygulamasıdır.  Güzellik ve daha iyi bir görünüm, insanların kendilerini her zaman daha mutlu hissetmelerini sağlar. Bu nedenle günümüzde birçok kişi tarafından daha güzel görünmek için estetik operasyonlar tercih edilmektedir. Yaşın ilerlemesi ile veya bazı nedenlerden dolayı birçok kişi tarafından bu estetiği operasyonları tercih edilmektedir. Yaşın ilerlemesiyle birlikte olarak yüz bölgesinde, deformasyon meydana gelir. Kadın erkek fark etmeksizin ortaya çıkan kırışıklıklar, kas gevşemeleri gibi sorunlar için bu estetik tercih edilir... Kızarıklık, kısa süre içerisinde ortadan kaybolur. Herhangi bir yan etkisi bulunmayan yüz ışık dolgusu, hem ekonomik açıdan hem de uygulama kolaylığı açısından birçok kişi tarafından tercih edilir... Yüz ışık dolgusu diğer estetik operasyonlara göre daha kolay ve pratik yöntemlerdir... Somon DNA: Kadın-erkek herkes tarafından tercih edilen bu yöntemler, kişilerin daha canlı ve daha genç bir görünüme kavuşmasını sağlamak amacıyla gerçekleştirilir. Cilt gençleştirmek için cerrahi yöntemler veya ameliyatsız teknikler kullanılabilir. Günümüzde en çok tercih edilen cilt gençleştirme yöntemlerinden biri olarak kullanılır. Bu yöntem ile kişilerin daha canlı ve daha genç bir görünüme kavuşması sağlanır... Tedavinin Faydaları Nelerdir? Somon DNA tedavisi, kadın-erkek birçok kişi tarafından en çok tercih edilen cilt tedavi yöntemlerinden birisidir. Bu işlem, oldukça pratik ve kişilere konfor sağlayan bir tekniktir. İşlem sonrasında kısa süre içerisinde işlemin etkileri görülür. Ayrıca herhangi bir cerrahi işlem uygulanmadığından, uygulama sonrasında iz görülmez… BİOENERJİ İLE İÇİMİZDEKİ ŞİFA POTANSİYELİNİN FARKINDA OLALIM MI …? ACESS BAR bilince erişimdir .. Yaratma yeteneğinin gelişmesine kişinin kendindeki hakikâtı ortaya çıkarmasına yardımcı olur. ACESS BAR ile bilinçaltı temizlenmez DÖNÜŞTÜRÜLÜR. Sorduğumuz sorularla evrenin sonsuz olasıklarında alan açmak frekansımızı uyumlamak ve soruları sorup kendimiz çekip beklentiye girmemek “NEDEN SORUSU” olumsuza götürür..! “NASIL SORUSU” çözüme götürür..! ACESS BAR ile 60 – 70 günlük çalışmalar yapılarak hedeflenen sonuca sağlıklı nitelikle ulaşılır YAŞAM KOÇLUĞU İÇİN “Hayatınızın mükemmel olması için neyi değiştirmek gerek” gibi sorularla danışanımızın hayatında yeni bakış açıları geliştirmesine yargısız, yönlendirmesiz, dayatmasızca kişinin kendini yeniden keşfedip, içindeki potansiyeli çıkarmasına yardımcı olmakla ilgilidir. Yaşamın içindeki duygu ve düşüncelerin %95 bize ait değil. Bilinçaltımızdaki kayıtların bizi yönetmesine istemsizce izin veriyoruz. Gün içinde yaşadığınız duygu geçişlerinin kaynağına inip, bunları dönüştürüp daha çok kendiniz olmak istemez misiniz ? Yaşamdaki amacınızın ne olduğunu merak ediyor musunuz.? Huzurun ve mutluluğun kaynağının sadece SİZ olduğunuzun ne kadar farkındasınız ? Frekansınız bütün ile ne kadar uyumlu sizce ..? Tüm bu ve benzere sorularının cevaplarının sizde olduğunun bilincinde misiniz ..?...Kupa tedavisi (hacamat) doğru noktalara bilinçli bir şekilde uygulandığında çok büyük avantajlar sağlar. Özellikle farmakolojik tedavilere ek olarak uygulanması hastaların yaşam kalitelerini önemli derecede etkiler. Düzenli kullanılan ilaçlara doktorunuz önermediği sürece ara vermemelisiniz...." ifadeleri üzerinden somon DNA,dolgu vb. gibi sadece yetkili hekimler tarafından uygulanabilen tıbbi işlemler hakkında bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile, sertifikalı hekimlerce yapılması gereken hacamat uygulamasına ilişkin tanıtım ve talep yaratıcı ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 27/10/2014 tarih ve 29158 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği’nin Tanımlar başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlanmıştır.
“Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceği belirlenmiştir.
Bununla birlikte, 04.02.2014 tarihli ve 28903 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sağlık Bakanlığı Sertifikalı Eğitim Yönetmeliğinin; “Sertifikalı eğitim programı başvuru, yetkilendirme ve açılış işlemleri” başlıklı 6 ncı maddesinde yer alan; “(1) Sertifikalı eğitim programları, kamu ve özel hukuk tüzel kişileri ile gerçek kişiler tarafından, Bakanlıkça belirlenmiş standartlara uygun olarak yürütülür. (2) Bakanlıkça standardı belirlenmiş alanlarda eğitim programlarının açılma izni ilgili birim tarafından verilir. (3)Bakanlık merkez teşkilatı ve bağlı kuruluşları, diğer kamu tüzel kişiliğini haiz kurum ve kuruluşlar ile il müdürlüğü sertifikalı eğitim programı açmak için başvuruyu ilgili birime, özel hukuk tüzel kişileri ve gerçek kişiler ise ilgili birime bildirilmek üzere il müdürlüğüne yaparlar.” hükümleri ile sağlık alanında yapılacak olan sertifikalı eğitim programlarının anılan yönetmelik hükümlerine göre yürütülmekte olduğu ifade edilmiştir.
Bu bağlamda kuruluşun, geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları ile ilgili Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip olmayan yetkisiz kişilerce ve yetkilendirilmemiş mekanda Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği kapsamında bulunan kupa (hacamat) uygulamasının yapıldığı, anılan internet sitesi üzerinden tıbbi amaçlı tanıtıcı bilgilerin verildiği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Diğer yanda, bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2 ile 13/1 maddeleri,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Unique Estetik Güzellik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. (Unique Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2019/1665
Şikayet Edilen: My Güzellik Hizmetleri ve Sağlık Tic. Ltd. Şti (My Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://mybeautysaloon.com/, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: https://mybeautysaloon.com/, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "Buz Epilasyon, Lazer Epilasyon, Dermapen, G5, Dövme Silme" gibi güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve tabip tarafından uygulaması gereken tıbbi işlemlerin tanıtımlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://mybeautysaloon.com/, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "Buz Epilasyon, Lazer Epilasyon, Dermapen, G5, Dövme Silme" gibi güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve tabip tarafından uygulaması gereken tıbbi işlemlerin tanıtımlarına yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren My Güzellik Hizmetleri ve Sağlık Tic. Ltd. Şti (My Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,-TL. (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2019/9920
Şikayet Edilen: İlknur Işık Kozm. Tekstil Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. (İstanbul Transplus Saç Sorunları Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.istanbultransplus.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 9/10/2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya 
Tespitler: www.istanbultransplus.com.tr adresli internet sitesinin 09.10.2019 tarihli görünümünde örnek olarak, "Kampanyalı Fiyatlarda Son Günler. Bize Hemen Ulaşın, kaydınızı yaptırıp depozitonuzu yatırın, kampanyalı fiyatımızdan 6 ay boyunca dilediğiniz zaman yararlanın.", "Biz Kimiz? İstanbul Transplus Saç Sorunları Merkezi, modern saç nakli alanında uzmanlaşmış ekibiyle, gerek gerçekleştirdiği operasyon sayısı gerekse bu girişimlerin kalitesi ve yaygın uluslararası hasta memnuniyetiyle, bugün sadece Türkiye’de değil, dünyada da sayılı merkezlerden birisi haline gelmiştir. Sizlere daha geniş ve daha kapsamlı hizmet verebilmek adına, merkezini Anadolu’ya taşımaya karar veren İstanbul Transplus Saç Sorunları Merkezi, faaliyetlerine 6 yıldır Konya’da devam etmektedir." şeklinde ifadeler ile sağlık alanında faaliyet göstermeye yetkili olmayan kuruluşun bu alanda sunduğu hizmetlere yönelik tanıtımlarının yapıldığı, 
- www.facebook.com adresli internet sitesinin 09.10.2019 tarihli görünümünde, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olan "saç ekimi" uygulamasına yönelik tanıtımlar yapılarak bu uygulamanın yapıldığı hastaların ve tedavilerin görüntülerine yer verildiği, "'Kredi kartım yok, taksitle saç ekimi yaptırmak istiyorum.' diyenler için ayda 150 TL taksitle saç ekimi (...)" biçiminde tıbbi tedavilere yönelik kampanyalı fiyat bilgilerine, "Bayrama yeni saçlarınızla girmek istemez misiniz? Yarına Özel 2.900 TL 2.100 TL" şeklinde talep yaratıcı ifadelere ve "Harika bir ortam, harika personel, harika hizmet" gibi hastalara ait yorumlara yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayet edilen kuruluşun sağlık alanında hizmet sunmaya yetkili olmadığı ve ruhsatı da bulunmadığı halde, inceleme konusu internet sitesinde tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yayımladığı, diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde yer alan "bugün sadece Türkiye’de değil, dünyada da sayılı merkezlerden birisi haline gelmiştir." şeklinde ifadelerle, kuruluşun uluslararası alanda da hizmet veriyor olduğu yönünde algı oluşturduğu, ayrıca sağlık mevzuatında “saç sorunları merkezi” olarak tanımlanan bir sağlık kuruluşu türü bulunmadığı halde, söz konusu tanıtımlarda “Transplus Saç Sorunları Merkezi” ismiyle tanıtım yapıldığı, 
dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 64 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 5/1 ve 12/1 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İlknur Işık Kozm. Tekstil Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. (İstanbul Transplus Saç Sorunları Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480-TL. (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/12636
Şikayet Edilen: Dr. Nuh GÜMÜŞTEKİN
Şikayet Edilen Reklam: www.jinestetik.com ve www.drnuhgumustekin.com adresli internet sitelerinde ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12/10/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: - www.jinestetik.com adresli internet sitesinin 12.10.2020 tarihli görünümünde, "vajina daraltma, labioplasti, himenoplasti, idrar kaçırma, saç ekimi ve burun estetiği" gibi birçok tıbbi işlemin tanıtımlarına yer verildiği,
- www.drnuhgumustekin.com adresli internet sitesinin 12.10.2020 tarihli görünümünde, tüm bu tanıtımların yanı sıra, "2020 Türkiye Vizyon Ödülü", "2019 Yılı En İyi Genital Estetik Uzmanı" gibi, şahsı öven birtakım paylaşımlara yer verildiği,
- www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ise, tıbbi işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve "Kampanyalı fiyat... Botoks + Dolgu + Gençlik Aşısı 2.200 TL" gibi tıbbi işlemlere yönelik birçok kampanyalı fiyat bilgisine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların tabiplik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratmaya yönelik ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Nuh GÜMÜŞTEKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2019/12661
Şikayet Edilen: Dr. Eren TAŞTAN
Şikayet Edilen Reklam: www.drerentastan.com adresli internet sitesinde ve www.instagram.com, www.facebook.com, adresli sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: - www.drerentastan.com adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde, "Dr. Eren Taştan’ın cerrahi felsefesi “doğal fonksiyon ve estetik dengenin doğru kurulması” fikrine dayanır. Fonksiyon estetik için, estetik de fonksiyon için feda edilemez. Bu denge doğuştan güzel olan ve sağlıklı nefes alan burunlar örnek alınarak kurulabilir. İdeal burun anatomisi cerrahi olarak oluşturulduğunda en iyi sonuca ulaşılmış olur. İdeal sonucu milimetrik farkların belirlediği rinoplastide uzmanlaşmak için ise yıllarca süren çalışmaya, ince cerrahi yeteneklere ve gelişmiş estetik algıya ihtiyaç vardır. Dr. Eren Taştan Burun Cerrahisinde Uzmanlaşmıştır. (...) Dr. Eren Taştan Size En İdeal Sonucu Verir. Dr. Eren Taştan rinoplastinin karmaşık bir ameliyat olduğunun bilincindedir ve mümkün olan en iyi sonucu elde etmek için ameliyatta gereken her şeyi yapacaktır. Dr. Eren Taştan standart estetik anlayış yerine, her burnun ve yüzün kişiye özgü olduğu fikrini benimser. Kişiye özel burun, yüz hatları dikkate alınarak cerrahın milimetrik dokunuşlarıyla oluşur ve yüzün karakterini ifade eder. (...) Dr. Eren Taştan hasta için en uygun olan tekniği seçme konusunda titiz davranmakta ve kendi geliştirdiği teknikleri veya dünyaca bilinen başka ustaların tekniklerini kullanmaktadır. Bu teknikleri hastaya göre modifiye ederek hastaya özel çözüm yolları bulup kalıcı, doğal sonuçlar elde etmeyi ve yaptığı ameliyatın hastanın son ameliyatı olmasını amaçlamaktadır." gibi ifadelere, 
- www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde, tedavi uygulanan hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Eren TAŞTAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2019/12749
Şikayet Edilen: Müşerref ÜRETME (Derma Group Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait olup Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde "Derma Group- beauty lounge &esthetics" ismiyle ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde "derma_group" isimli hesap üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Sosyal Medya
Tespitler: İncelemeye konu edilen www.facebook.com ve www.instagram.com adresli internet sitelerinin 21.12.2020 tarihli görünümlerinde, "Sağlık Bakanlığı Onaylı Derma Group Lazer Sistemleri ve Uygulamaları", "Derma Group ile Ayrıcalıklı İncelme ve Selülit Tedavileri...3 Seans Uygulama Sonucu..." gibi ifadeler ile güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve tabip tarafından uygulaması gereken tıbbi işlemlerin tanıtımlarına yer verildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Müşerref ÜRETME (Derma Group Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46) 
Dosya No: 2019/12759
Şikayet Edilen: Dr. Ümit AKTAŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.umitaktas.com ve www.ilacsizyasam.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar ile Twitter isimli sosyal paylaşım sitesinde "@drumitaktas" hesabıyla 15.01.2020 ve 16.01.2020 tarihlerinde yayımlanan paylaşımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15-16/1/2020, 29/12/2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: - www.umitaktas.com adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde, "diyabet, çölyak, migren, kanser, romatoid artrit" gibi çeşitli hastalıkların tedavisine yönelik olarak, "fitoterapi, ozon terapi ve akupunktur" yöntemlerinin tanıtıldığı, bu tanıtımlarda "Kronik Ağrılara Karşı Akupunktur. (...) Binlerce yıllık bir tedavi sistemi olan akupunkturun en çok kullanıldığı alan, kimyasal tıbbın tehlikeli ve yetersiz ‘çözümler’ sunduğu kronik ağrılar. Milyonlarca insanın ağrı tedavisi için başvurduğu bu sistemin etkinliğini kanıtlayan birçok bilimsel çalışma ve klinik araştırma var. (...) Söz konusu çalışma, akupunkturun kronik ağrılarda etkinliğini kanıtlayan şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı araştırmalardan biri olma özelliğine sahip. (...) Sözün özü: Ciddi yan etkileri olan güçlü ağrı kesicilerle kıyaslandığında akupunktur açık ara önde kazanıyor!", "Henüz meslek hayatımın ilk yıllarında acı bir gerçeğin farkına vardım: Biz doktorlar, hiçbir kronik hastalığı tedavi edemiyorduk! (...) Bu yanlışın farkına vardığımda, “Hastalarımı nasıl tedavi edebilirim? Bize öğretilen kimyasal tıp dışında bir seçenek yok mudur?” diye sormaya başladım ve bu soru beni uzun bir eğitim yolculuğuna çıkardı. Aldığım eğitimler beni Fitoterapi ile tanıştırdı ve Fitoterapi öğrendikten sonra, tüm hayatım değişti. Bir tıp doktoru olarak bitkisel tedaviler alanındaki uzmanlığımın ışığında, bitkilerin içindeki aktif maddelerden faydalanarak, doğru beslenerek sağlıklı yaşamanın mümkün olduğunu gördüm. Hatta sağlıklı bir yaşamın tek yolu, doğru beslenme! Sırtını kimyasal ilaçlara yaslayan tıp ekolünde sağlam bir reformun zamanı geldi de geçiyor! Bugün kimyasal tıbbın temel sorusu “Bu hastalığa hangi ilacı vermeliyim?” haline gelmiştir. Oysa olması gereken öncelikle hastalıkları engellemek için çalışmak ve bu çabaya rağmen oluşan hastalıklar için de “Bu hastalığı nasıl tedavi edebilirim?” diye sormaktır. Örneğin kanser tedavisinde hücre öldürücü zehirler vermek yerine, kanserin neden bu kadar yaygınlaşıp bir genç yaş hastalığı haline geldiğini sorgulamalı ve hastaların bağışıklık sistemlerini güçlendirmek için uğraşmalıyız." gibi ifadelere yer verildiği, 
- Diğer taraftan, www.umitaktas.com adresli internet sitesinden "Dr. Ümit Aktaş Ürünleri Resmi Satış Sitesi" şeklinde yönlendirme yapılan www.ilacsizyasam.com adresli internet sitesinde çeşitli gıda takviyelerinin tanıtımının ve satışının yapıldığı,
- Twitter isimli sosyal paylaşım sitesinde anılan doktora ait "drumitaktas" isimli hesap üzerinden 15.01.2020 ve 16.01.2020 tarihlerinde yapılan paylaşımlarda, "Depresyona karşı savaşırken, haplardan değil Sarı Kantaron Kürü’nden destek almanızı öneriyorum.", "Antidepresanlar intihara eğilimi artırıyor, şiddete eğilimi artırıyor, Bipolar bozukluğa sebep oluyor, diyabetten kalp hastalığına kadar bir çok hastalığa sebep oluyor." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmelerde, 
- www.umitaktas.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar aracılığıyla tıp alanında hastalıkların tedavisinde kullanılan birtakım yöntemlerin kötülenerek, anılan hekim tarafından uygulandığı bilinen fitoterapi, ozon terapi, akupunktur gibi yöntemlerin tanıtımlarının yapıldığı, ayrıca söz konusu internet sitesinde sağlıklı beslenme ile tüm hastalıkların tedavisinin mümkün olabileceği yönünde izlenim uyandırılmasının hastaları yanlış yönlendiren, hastalıklardan korunma ve hastalıkları tedavi etme amacıyla tıp alanında uygulanan bilimsel yöntemlerden uzaklaştıran nitelikte değerlendirildiği, bu tür tanıtımların kişilerin sağlık alanında yanlış veya eksik bilgilenmesine sebep olabileceği ve toplum sağlığını olumsuz yönde etkileyebilecek nitelikte olduğu, 
- www.umitaktas.com adresli internet sitesinden "Dr. Ümit Aktaş Ürünleri Resmi Satış Sitesi" şeklinde yönlendirme yapılan www.ilacsizyasam.com adresli internet sitesinde çeşitli gıda takviyelerinin tanıtımının ve satışının yapıldığı; söz konusu ürünlerin tanıtımlarında "Doktor Ümit Aktaş" isminin yer almasının ve bu ürünlerin satışına aracılık edilmesinin hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen nitelikte değerlendirileceği, ayrıca anılan internet sitesinde gıda takviyesi olarak satışa sunulan ürünlerin "ruhsatlı ürün" olarak tanıtıldığı, bu durumda, ilgili mevzuat gereği söz konusu ürünlerle ilgili olarak yerine getirilmesi zorunlu olan yasal prosedürlerin tüketicilere sadece bu ürünlere özgü bir nitelik olarak lanse edilmesinin tüketiciler açısından yanıltıcı ve ilgili mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği,
- Bunlara ek olarak, Twitter isimli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait "drumitaktas" isimli hesap üzerinden 15.01.2020 ve 16.01.200 tarihlerinde yapılan paylaşımlarda, "Depresyona karşı savaşırken, haplardan değil Sarı Kantaron Kürü’nden destek almanızı öneriyorum.", "Antidepresanlar intihara eğilimi artırıyor, şiddete eğilimi artırıyor, Bipolar bozukluğa sebep oluyor, diyabetten kalp hastalığına kadar bir çok hastalığa sebep oluyor." şeklinde ifadelere yer verildiği, bu ifadelerin psikiyatri alanında uzmanlık eğitimini almış doktorlar tarafından tedavi edilmesi gereken bir hastalık olan depresyon hastalığına yönelik tedavi önerisi olarak algılandığı, bu bağlamda söz konusu ifadeler yoluyla, psikiyatri alanında uzman hekimlerin depresyon hastalığının tedavisinde uyguladıkları tedavi yöntemlerinin ve dolayısıyla bu alanda hizmet veren hekimlerin faaliyetlerinin kötülendiği; buna karşın psikiyatri alanında uzman olmayan şahsın söz konusu hastalığın bitkisel kürlerle tedavi edilmesine yönelik çeşitli bilgiler vermesinin tüketiciler açısından yanıltıcı ve aldatıcı olacağı, 
Tüm bu durumların; sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırını aşan ve söz konusu hekimin mesleğine ticari bir görünüm veren nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 8, 10, 24, 25 inci ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ç, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-a 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Ümit AKTAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781,-TL. (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47) 
Dosya No: 2020/677
Şikayet Edilen: Umay Güzellik Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.umaybeauty.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.umaybeauty.com adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Akne ve Sivilce Tedavisi, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘umayguzellikmerkezi’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Ödem Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Kimyasal Peeling Somon Dna’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Umay Uzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dolgu, Hacamat, Somon Dna, Botox, Dermapen, Lazer Epilasyon, Akupunktur’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Umay Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Umay Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.umaybeauty.com adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Akne ve Sivilce Tedavisi, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘umayguzellikmerkezi’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Ödem Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Kimyasal Peeling Somon Dna’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Umay Uzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 30.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dolgu, Hacamat, Somon Dna, Botox, Dermapen, Lazer Epilasyon, Akupunktur’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Umay Güzellik Merkezi hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48) 
Dosya No: 2020/1684
Şikayet Edilen: Zehra KAHRAMAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/zehrakahramanmakeup/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.10.2020 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “zehrakahramanmakeup” kullanıcı isimli sayfanın 13.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘İlk seansta leke tedavisinde gözle görülür açılma…İğnesiz mezoterapi cihazı ile yaptığımız cilt bakımı uygulaması göz kenarlarında fark edilir açılma lekelerde açılma…Saç ekmiyoruz saç çıkarıyoruz…İğnesiz mezoterapi yöntemi ile parlak ve sağlıklı bir cilde kavuşmanın mümkün olduğu…dekolte kırışıklık ve leke onarımı uygulaması sizde kırışıklık ve lekelerinizden kurtulmak ister misiniz’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, 
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Zehra Kahraman Make Up Artist” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Zehra Kahraman Make Up Artist” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “zehrakahramanmakeup” kullanıcı isimli sayfanın 13.10.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘İlk seansta leke tedavisinde gözle görülür açılma…İğnesiz mezoterapi cihazı ile yaptığımız cilt bakımı uygulaması göz kenarlarında fark edilir açılma lekelerde açılma…Saç ekmiyoruz saç çıkarıyoruz…İğnesiz mezoterapi yöntemi ile parlak ve sağlıklı bir cilde kavuşmanın mümkün olduğu…dekolte kırışıklık ve leke onarımı uygulaması sizde kırışıklık ve lekelerinizden kurtulmak ister misiniz’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, 
ancak, ilgili mevzuatta tıbbi bir işlem olarak değerlendirilen “Leke Tedavisi, Mezoterapi” gibi hizmetlere yönelik açıklayıcı bilgilerin yalnızca sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği; dolayısıyla, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun belirtilen hizmetleri uygulamasının ve bu hizmetlere ilişkin açıklamalarda bulunmasının ilgili mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Zehra KAHRAMAN hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49) 
Dosya No: 2020/1692
Şikayet Edilen: YBM Masaj Salonu
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesi ile www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 26.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesi ile www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘YBM Manuel Uygulama’ kullanıcı isimli sayfaların 26.10.2020 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; 'Skolyoz, tetik parmak, baş dönmesi, kireçleme, bel ağrısı, boyun düzleşmesi, fıtık' gibi rahatsızlıkların yapılan uygulamalar ile tedavi edildiği ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği,
Diğer taraftan; masaj salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırıldığı dikkate alındığında kullanılan ifadeler ile kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim kazandırıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, sağlık meslek mensuplarının mesleklerini sunabilmeleri için gerekli usul ve esasları düzenleyen 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının İcrasına Dair Kanun'un 1 inci maddesinde; “Türkiye Cumhuriyeti dâhilinde tababet icra ve herhangi surette olursa olsun hasta tedavi edebilmek için tıp fakültesinden diploma sahibi olmak şarttır.” hükmüne yer verilerek; ülkemizde hasta tedavi etme yetkisinin, yalnızca, tıp fakültesinden mezun ve diploma sahibi olan "tabiplere" ait olduğu belirtilmiştir.
Bu nedenle, inceleme konusu internet sitelerinde, sağlık alanında faaliyet göstermeye yetkisi bulunmayan kuruluşun “Skolyoz, fıtık, kireçleme” gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen sorunların tedavisini bilimsellikten uzak yöntemlerle yaptığı; ancak, hekim dahi olsa hiç kimsenin doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış ve tedavi yöntemi haline gelmemiş bir metodu hastalar üzerine uygulama yetkisinin bulunmadığı; dolayısıyla, şikayete konu reklamların ilgili mevzuata aykırı olarak tüketici istismar edici, yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren YBM Masaj Salonu hakkında, söz konusu tanıtımlarla ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2020/1774
Şikayet Edilen: Essi Özel Eğitim Öğretim İth. İhr. Güz. Tur. Sağ. ve Koz. San. Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.essipoliklinik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.01.2021, 04.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.essipoliklinik.com adresli internet sitesinin 03.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfa da; ‘…Neden Özel Essi Polikliniği… Sizin iyiliğiniz bizim önceliğimizdir, bu yüzden tam donanımlı son teknolojik cihazların yer aldığı ve sertifikalı doktorlar tarafından kliniğimizde hizmet veriyoruz…’,
- ‘Kurumsal’ başlığı altında; ‘…Biz Essi Güzellik-Estetik-Kozmetik-Eğitim olarak sizi ve sağlığınızı önemsiyoruz…25 yıldır güzellik ve estetik alanında verdiğimiz kaliteli hizmetin yanı sıra…Hizmetlerimizden faydalanmak ya da Essi Güzellik ve Estetik Grubu olarak ailemizin bir üyesi olmak isterseniz biz hep buradayız!...’,
- ‘Kurutma Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…deriye hiç zarar vermeden istenmeyen tüylerden kurtulma garanti ediliyor. Üstelik bu uygulamanın ‘acısız’ gerçekleştiğini de eklemek gerek. Kurutma LazerTM, klasik lazer epilasyondaki gibi yaz aylarında olabilecek yan etkiler kaygısını tamamen sonlandırıyor…’,
- ‘Lazer Epilasyon Faydaları’ başlığı altında; ‘…Lazer epilasyonun faydalarını aşağıdaki listeden okuyabilirsiniz: Hastalarda kalıcı veya uzun dönemli epilasyon sağlar. Güvenilir bir yöntemdir. Lazer epilasyon az ağrılı bir yöntemdir, hastaların çoğu tedaviye rahatlıkla uyum sağlar. Lazer epilasyon hızlı bir yöntemdir, çok kısa sürede vücuttaki tüm tüyler temizlenebilir. Lazer epilasyonun cilt üzerinde toksin ya da alerjik bir yan etkisi yoktur, cildi tahriş etmez, kalıcı yara izi bırakmaz. Batık kıllarda ve kıl dönmelerinde kullanılan bir tedavi yöntemi de lazer epilasyondur. Lazer epilasyonda cilt enfeksiyonu ve bulaşıcı hastalık riski yoktur. Depilasyona göre çok daha uygun maliyetlidir…’,
- ‘Botoks’ başlığı altında; ‘…Botoks uygulaması 20 yıla yakın bir süredir kozmetik ve estetik sektöründe güvenle kullanılmakta olup… Yani botoks lüks bir işlem değildir…’,
- ‘İple Yüz Germe’ başlığı altında; ‘…Bu mucizevi, basit ve acısız yöntemle 20-30 dakika gibi çok kısa bir süre içinde ortalama 7-10 yıl daha genç ve diri bir cilde kavuşmak artık mümkün oluyor… Ameliyatlarda kullanılan ipler oldukları için tamamen güvenlidir…’,
- ‘PRP Tedavisi’ başlığı altında; ‘…PRP uygulamasının cilt gençleştirme, leke tedavisi ve saç köklerini güçlendirme gibi faydaları vardır… Cildin kendini hızla yenilemesini sağlamaktadır… P.R.P Yönteminin Avantajları Nelerdir Diğer yöntemlerle sağlanan olumlu sonuçlar belli bir süre devam eder, ancak PRP’nin olumlu sonuçları tamamen uygulanan kişiye aittir kaybolmaz… Yarım saatten daha kısa bir sürede uygulanan bu işlem, cerrahisiz ve anestezisiz bir şekilde klinik olarak kanıtlanmış çok iyi sonuçlar alınmasını sağlar… PRP saç dökülmesini engellemede kullanılan en yeni ve en başarılı yöntemlerden birisidir. Bu yöntem ile inanılmaz sonuçlar almak mümkündür…’,
- ‘Ozon Terapi’ başlığı altında; ‘…Ozon Terapinin Faydaları…’,
- ‘Fraksiyonel Lazerle Cilt Gençleştirme’ başlığı altında; ‘…Kendi sınıfının en gelişmiş lazer sistemi olan Fraksiyonel Karbondiyoksit Lazer…’,
- ‘Queen Therapy’ başlığı altında; ‘…Queen Therapy, gevşek ve sarkmış cilt, düşük kaş yapısı, boyun gıdısı ve sarkması problemlerinde oldukça etkili ve güvenilir bir yöntemdir…’,
- ‘Plasma İle Göz Kapağı Gençleştirme’ başlığı altında; ‘…etkili bir şekilde uygulanabilir… Uygulamadan hemen sonra günlük aktiviteler rahatlıkla yapılabilmekte…’,
- ‘Saç Dökülmesine Kök Hücre Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Bazı hasta tiplerinde saç ekimi operasyonu daha iyi sonuç veren Kök Hücre tedavisi ile yapılmaktadır…’,
- ‘FUE Saç Ekimi’ başlığı altında; ‘…Özel Essi Poliklinik, FUE yöntemi olarak da bilinen saç ekiminin Folliculer Unit Ekstraksiyonu tekniği konusunda uzmandır. Hastalarımızın geçmişine ve beklentilerine bağlı olarak klasik FUE ve DHI (direkt saç ekimi) vb. gibi farklı FUE tekniklerini uyguluyoruz. Ücretsiz online danışmanlık formunu doldurursanız, danışman cerrahımız tarafından yazılan ve operasyonunuz hakkında daha ayrıntılı bilgi veren bir tıbbi rapor verilecektir. Müşterilerimizin mükemmel sonuçlar alabilmesi için tüm müşterilerimizi bireysel olarak değerlendiriyoruz… FUE saç ekimi operasyonlarında altın standart olarak kabul ediliyor? Neden? Çünkü FUE yöntemi doğal ve izsiz bir saç ekimi sunan bu uygulama ağrı ve sızı olmadan tamamlanır… Saç ekimi vakalarımız için her şey dahil 1 fiyat sunuyoruz, böylece hastalarımızın greft miktarları ve ekstra ödemelerle uğraşmasına gerek kalmaz. Essi’de saç ekimi maliyeti uygun ve Türkiye’de saç ekimi yaptırmak isteyen birçok kişi tarafından en güvenli seçenek olarak kabul ediliyor? Neden Türkiye’de Essi’de Saç Ekimi Yaptırmalısınız?...’,
- ‘Reboost Mezoterapi’ başlığı altında; ‘…Mezoterapi işlemi başarılı ve etkili bir uygulamadır… Alma Beauty Reboost cihazı yardımıyla yapılan Reboost Mezoterapi işlemi çıtayı biraz daha yukarıya taşımaktadır. ALMA BEAUTY REBOOST kullandığı akustik osilasyon teknolojisi sayesinde cilt bakımında alınan etkinin çok fazla artmasını sağlar. Cilt bakım tedavisinin temizlikten, dermatolojik serumların cilde nüfuzuna kadarki adımlarının hepsine etki eder… Dermapen uygulaması ile Reboost arasındaki fark nedir… Alma Beauty Reboost İle Sağlıklı, Pırıl Pırıl Ve Göz Kamaştırıcı Bir Cilt Artık Lüks Değil… Reboost tedavisi uygulanması kolay, tüm cilt tipleri için güvenlidir ve tüm yıl boyunca uygulanabilir. Hastalar hiçbir rahatsızlık veya aksama deneyim oluşmaz, dramatik zevkli sonuçlar olur…’,
- ‘4 Boyutlu İncelme’ başlığı altında; ‘…en iyi sonuçların alınmasını sağlamaktadır. Diyetle desteklendiğinde çok daha iyi sonuçlar alınan uygulamada… Liposuction ameliyatı sonrasında görülen sarkma problemleri yaşanmamakta…’,
- ‘Reform Radyofrekans’ başlığı altında; ‘…Alma Beauty Şekillendirme; kırışıklıklar, ince çizgiler, cilt tonu ve sarkmalar dahil olmak üzere yaşa bağlı cilt bozukluklarını başarıyla gidermek için yeni teknolojiler sunmaktadır. Alma Beauty şekillendirme, vücut şekillendirme, cilt sıkılaştırma ve selülit çözümleri getirmektedir. Tüm işlemler güvenli, etkili… Eşsiz bir teknoloji kullanır… Etkili ve güvenli bir dermal ısınmayı sağlar… Güçlü NIR Teknolojisi… Uzun Süren Kapsayıcı Güzellik… Güvenli. Rahat. Uygun… Rahat bir deneyim sağlanır. Tedavilerin morarma, şişme veya ağrı gibi hiçbir yan etkisi yoktur ve iyileşme süresi gerektirmez. Müşteriler normal faaliyetlerine tedaviden hemen sonra dönebilirler… Yüksek bir geri dönüş sağlar. Basit kullanım ve aplikatörlerinergonomik hafifliği, tedavilerin öğrenimini ve gerçekleştirilmesini kolaylaştırır ve personele kolaylıkla devredilmelerini sağlar…’,
- ‘Ayak Detoksu’ başlığı altında; ‘…Nobel ödülü almış bu teknoloji; ayak altında bulunan refleks noktalarından toksinlerin atılmasını sağlar…’,
- ‘Lazerle Leke Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Lazerle leke tedavisi aşağıda verilmiş cilt lekesi tiplerine başarılı bir şekilde uygulanabilir… Çiller ve kahverengi yaşlılık lekeleri genelde başarılı bir şekilde tedavi edilirken…’,
- ‘Akne Tedavisi’ başlığı altında; ‘…akne probleminin günümüz güzellik ve estetik teknolojileri ile çözümü mevcuttur. Akneli veya akneye yatkın olan ciltler için anti akne cilt bakımı, kimyasal peeling ve lazer uygulaması yapılarak yüz güldüren sonuçlar alınabilir… Anti akne cilt bakımı ile yüz güldüren sonuçlar elde edilebilir… Sağlıklı ve etkili sonuçlar verir…’,
- ‘Kimyasal Peeling’ başlığı altında; ‘…Kimyasal peeling aşağıda verilen uygulamalarda başarılı bir sonuç elde edilmesini sağlar…’,
- ‘Plasma İle Göz Kapağı Gençleştirme’ başlığı altında; ‘…sağlıklı ve etkili bir şekilde uygulanabilir… Günlük aktiviteler rahatlıkla yapılabilmekte…’,
- ‘Anti Akne Cilt Bakımı’ başlığı altında; ‘…anti akne cilt bakımı ile yüz güldüren sonuçlar elde edilebilir. Bilinmesi gereken en önemli nokta cilde zarar vermemektedir…’, 
- ‘Mikro Dermabrazyon Uygulaması’ başlığı altında; ‘…yaşlandırmayı geciktirici bir etkiye sahiptir. Mikrodermabrazyon anestezi gerektirmeden yapılabilen ağrısız yan etki ve riskleri olmayan bir tedavi yöntemidir. İşlemden hemen sonra kişi günlük aktivitelerine rahatlıkla dönebilmektedir…’,
- ‘Reboost İğnesiz Mezoterapi’ başlığı altında; ‘…Reboost tedavisi uygulanması kolay, tüm cilt tipleri için güvenlidir ve tüm yıl boyunca uygulanabilir. Hastalar hiçbir rahatsızlık veya aksama deneyim oluşmaz, etkili ve yüzgüldüren sonuçlar ortaya çıkar…’ gibi tıbbi işlemlere ilişkin bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘essipoliklinik’ kullanıcı isimli sayfanın 04.01.2021 tarihli görünümde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Striastop uygulaması ile çatlaklarınızı gideriyoruz. Daha güzel bir ten, sorunsuz bir cilt kim istemez ki? Doğum sonrasında üzen ya da ani kilo değişiklikleriyle oluşan çatlaklarınızı yok ediyoruz! striastopturkey ile cildinizi güçlendiriyoruz!...15 dakikada 10 yıl öncesine gitmen mümkün! Doktor Metin Demir ve uzman ekibi ile cildinde yaşını gösteren kırışıklarından ve yorgunluklarından kurtulmanın vakti! Zamanı, @essipoliklinik 'te durdur! Yeni yıla özel avantajlı fiyatları kaçırma!... Fraksiyonel Lazer ile yenilenen bir cilt için yeni yıl kampanyasını kaçırma! Peki neden Fraksiyonel Lazer? Son teknoloji lazer ile istenmeyen lekelerinize, cilt sarkmalarınıza, akne izlerinize, renk değişikliklerinize acısız son verebilmek için!... Fraksiyonel Lazer ile cildinizi yenileyin… Muhteşem Kasım'ın Son Fırsatı! Avantajlı fiyatları ile Dünya'yı Güzelleştiriyoruz! Saç Prp ve Kaş Prp ile daha canlı ve güçlü kıl köklerine hazır mısınız? Essi ekibi ile güzelleşin!... Işıltınız gizli kalmasın, her yerde parlasın!Anlaşmalı şubelerde, selfieni çek yaptıracağın bir sonraki uygulamada 100 TL değerindeki hediye kartını yakala!... Dev çekiliş! Bu çekiliş bambaşka! 1800 TL değerinde Dudak Dolgusu hediye ediyoruz.Üstelik kazanan kişilerin etiketledikleri arkadaşlarını da unutmadık! Onlar da 500 TL değerinde Gençlik Serumu kazanıyor… Çatlak tedavisi için bizimle iletişime geçebilirsiniz… Bizimle tekrar şekillenmek için…15 dakikada 10 yıl öncesine gitmen mümkün! Doktor Metin Demir ve uzman ekibi ile cildinde yaşını gösteren kırışıklarından ve yorgunluklarından kurtulmanın vakti! Zamanı, @essipoliklinik 'te durdur! 26. Yılımıza özel avantajlı fiyatları kaçırma!...’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, tıbbi işlemlere ilişkin çekiliş ve kampanya bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte, www.essipoliklink.com adresli internet sitesinde ‘Ayak Detoksu’ başlığı altında yer alan, ‘…Nobel ödülü almış bu teknoloji; ayak altında bulunan refleks noktalarından toksinlerin atılmasını sağlar. Ayak detoksu sonrası vücuttaki toksinlerin atılması ile birçok kişi daha zinde, daha mutlu ve daha enerjik hissettiklerini belirtirler. Tedavi Hollanda’nın sektöründeki en büyük şirketlerinden Bentlon’un D-Toxer cihazı ile uygulanmaktadır…’ ifadelerinde belirtilen ‘Ayak Detoksu’ işleminin Nobel Ödülü aldığına ilişkin iddianın ispata muhtaç olduğu ve bu iddianın Bakanlığa gönderilen bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı; dolayısıyla bu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Essi Özel Eğitim Öğretim İth. İhr. Güz. Tur. Sağ. ve Koz. San. Tic. A. Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlarla ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51) 
Dosya No: 2020/2425
Şikayet Edilen: Özel Klinik 34 Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: www.klinik34.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.klinik34.com.tr/ adresli internet sitesinin 13.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
- Ana sayfada; ‘…keyifli bir deneyim. Sağlıklı ve güzel gülümsemeler için en kaliteli diş tedavileri ve hizmetlerini sunuyoruz… Güzel Gülüşler Yaratıyoruz…Klinik34, diş ve ağız hastalıklarının tedavisinde uzmanlaşmış, modern bir diş kliniğidir. Tüm diş hekimliği alanlarından kapsamlı hizmetler sunuyoruz. İleri teknoloji diş ekipmanlarına ek olarak, tüm hizmetler konforlu ve lüks bir ortamda sunulmaktadır. Yeni hastalar ücretsiz ağız sağlığı danışmanlığı ile karşılanmaktadır… Korkunun üstesinden gelmenize ve nihayet ağız sağlığının tadını çıkarmanıza yardımcı olacak bir dizi hizmet sunuyoruz… Gelişmiş protezlerle konuşma ve yeme kabiliyetinin yanı sıra gülümsemenizi yenileyebiliriz… Özel sağlık ihtiyaçlarınız için özelleştirilmiş çeşitli periodontal tedaviler sunuyoruz… Klinik 34 olarak alanında uzmanlaşmış kadromuz ile tüm mesleki gelişmeleri takip eden, sayısız kongre ve seminerlere günümüz Diş Hekimliği uygulamalarını ve anlayışını sizlere daha iyi yansıtmak adına var gücümüzle çalışmaktayız…’,
- ‘Ekibimiz’ başlığı altında; ‘Klinik 34 olarak alanında uzmanlaşmış kadromuz ile tüm mesleki gelişmeleri takip eden, sayısız kongre ve seminerlere günümüz Diş Hekimliği uygulamalarını ve anlayışını sizlere daha iyi yansıtmak adına var gücümüzle çalışmaktayız…’,
- ‘Soru Cevaplar’ başlığı altında; ‘…Acil olarak ağrınız ve şikayetiniz olduğunda kliniğimize randevusuz bir şekilde gelebilirsiniz… Kliniğimizde muayne ve buna bağlı olarak röntgen çekiminden herhangi bir ücret talep edilmemektedir…’,
- ‘İmplant’ başlığı altında; ‘…basit bir cerrahi işlemdir… Ameliyat sırasında hiç ağrı hissetmezsiniz…’,
- ‘Lamina’ başlığı altında; ‘…dişe yapışmasıyla elde edilen en doğal estetik tedavidir…yıllar boyunca sorunsuz bir şekilde kullanılabilir… 1 hafta sonra laminalar gülümsemeniz için hazır durumda olacaktır… Lamina veneerleri neden tercih etmeliyim? Lamina veneerleri tercih etmemizin iki major faktörü vardır, birincisi diş yüzeyinden minimum aşındırma yaparak hazırlanır, aşındırılan yüzey dişin sadece dış yüzeyi olduğu için dil ve damak bölgesindeki doğal diş yüzeyleri sağlam kalır. Böylelikle sağlıklı diş yüzey kayıpları çok aza indirilmiş olur. İkinci nedeni ise estetik beklentileri üst düzey özellikleri sayesinde karşılamasıdır. Işık geçirgenliği ve doğal dişler ile olan biyolojik uyumluluğu kabul edilen standartların çok üstündedir… Uzun yıllar boyunca güvenle kullanılabilir…’,
- ‘Inley-Onley’ başlığı altında; ‘…Estetik ve dayanıklılık açısından geleneksek dolguların ve kompozit dolguların çok çok üstünde bir tedavi seçeneğidir.’,
- ‘Tam Seramik Bilgisayar Destekli’ başlığı altında; ‘…dişe en yakın şeffaflik ve ışık geçirgenliğinin olması dişi çok iyi taklit etme olanağını tam seramik protezlerin en önemli özelliğidir…’, 
- ‘Zirkonyum Diş Kaplama’ başlığı altında; ‘…şekil verilme özelliklerinin çok üstünde bir tedavi şeklidir…bozulma görülmediği için uzun yıllar kullanılabilir…Zirkonyum avantajları: Zirkon kuron kaplamalar günümüzde metal altyapılı klasik porselen kaplamalara göre avantajları olduğu için daha yoğun bir şekilde tercih edilmeye başlanmıştır…doğal dişleri taklit etmekte çok başarılıdır. Diğer yanda metal altyapılı porselenlerde bu özellik sıfırdır. Özellikle ön bölge estetik uygulamalarda zirkon kuron ve köprüler başarılı sonuçlar meydana getirmektedir… Kuron ve köprüler günümüzün son teknoloji diş hekimliği uygulamaları arasında yer alır… Herhangi bir problem oluşturmamaktadır. Bu sebeple özellikle ön bölge estetik uygulamalar ve tüm çene implant üstü zirkonyum kuron köprü çalışmaları çok başarılı bir şekilde hastalara uygulanabilir…’,
- ‘Pembe Estetik’ başlığı altında; ‘…ağrısız, kanamasız ve dikişsiz olarak istenilen estetiğe dönüştürülür… Bu tip estetik problemlerle kliniğimize başvuran hastalarımıza Lazer ile diş etinde düzenleme yapılarak diş etlerine istenilen formun verilmesi mümkündür… Diş eti estetiğinde günümüzde en iyi sonuçları veren tedavi cinsi lazer ile yapılan işlemlerdir. Operasyon sırasında kanama olmaması operasyon sonrasında iyileşmenin daha hızlı olması lazeri diğer cihazlar karşısında çok avantajlı duruma getirmektedir. Lazer ile estetiği sağlamanın mümkün olmadığı durumlarda uzman hekimlerimizce…’,
- ‘Estetik Porselen Braket’ başlığı altında; ‘…Beyaz braketlerle birlikte kullanılan şeffaf teller yine hastanın metal gülümseme şikayetini ortadan kaldırmaktadır. Bu tedavi klasik ortodonti tedavisini uygularken hastanın yaşadığı görüntü şikayetlerini ortadan tamamen kaldırırken aynı zamanda metal braketlerin yarattığı koku ve renklenme problemlerine de son vermektedir.’,
- ‘Telsiz Ortodontik Tedavi’ başlığı altında; ‘Ortodontik tedaviye yeni bir boyut getiren Invisalign görünmez apereyleri, diş çapraşıklıklarının düzeltilmesinde görünmez bir çözüm olup, bu sayede tedavi sonunda olduğu gibi tedavi süresince de gülümsemeniz mümkün olacaktır… Eşsiz ClinCheck yazılımının gerçekleştirdiği… Invisalign ile tedavi sırasında söylemediğiniz sürece kimse kullandığınız apareyleri fark etmeyecek, rahatça istediğiniz besini tüketebilecek ve gülümsemeniz her geçen gün düzelirken sosyal hayatınız da hiç etkilenmemiş olacaktır.’,
- ‘İmplant Üstü Protezler’ başlığı altında; ‘…İyi tasarlanmış ve labaratuar aşamaları başarılı sonuçlanmış implant üstü protezler uzun yıllar ağızda güvenle ve sağlıklı bir şekilde kullanılabilir. İstenildiği taktirde implanlara hiç bir zarar vermeden…’,
- ‘Endodonti’ başlığı altında; ‘…Kök kanal tedavisi ağrılı bir tedavi değildir. Kullanılan lokal anestezikler sayesinde hastalarımızın tedavileri ağrısız ve konforlu bir şekilde sonlandırılır… Konusunda uzman (endodontist) hekimlerin yaptığı kök kanal tedavilerinde başarı oranı günümüzde %98 civarındadır…’ ifadeleri ile,
- ‘Tam Seramik Bilgisayar Destekli, Zirkonyum Diş Kaplama, Pembe Estetik’ başlıkları altında hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Klinik 34 Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2020/4417
Şikayet Edilen: Fatih YILDIZ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘dr.fth’ kullanıcı isimli sayfanın 15.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Sonuç için 7 ay kalmasına rağmen 5.ayda bile mutlu hastalar, Doğru teknik Doğru takip ve yönlendirme... Sonuç için 4 ay kalmasına rağmen, Doğru teknik Doğru takip ve yönlendirme... Sonuç için 8 ay kalmasına rağmen 4.ay da bile mutlu hastalar, Doğru teknik Doğru takip ve yönlendirme... 10-15 Dk lık işlem ile olağanüstü değişim, Küçük dokunuşlar, Büyük değişimler…Burun dolgusu 10 dakikalık işlem.. 1-1.5 senelik etki süresi… Özellikle kadınlarda ağız köşesinden aşağıya inen derin oyuk, çizgiler kişinin yüzünde üzüntü ifadesi bırakır. Dolgu veya botox veya ikisinin de bazen yardımı ile tamamen kaybettirilebilir...7 ayda güzel sonuç… Dudak dolgusu, Naturel dudak asimetri düzeltildi dudak dolgu olduğu anlaşılmayacak güzellikte belirginleştirildi... Beauty by dr.Fatıh Yıldız… Vızır vızır saç ekimi planlamaları. Saç çizgisi yukarda, alnı geniş kadınlarda tıraşsız saç ekimi seçeneği mevcut neyse ki... Dudak dolgusu bu kez yine NATUREL DUDAK isteği. Dr. Fatıh Yıldız… Burun dolgusu ile rinoplasti Nose Fıller. Dr.Fatıh Yıldız… Son Rötuşlar Küçük Dokunuşlar İnanılmaz Değişimler Dr. Fatih Yıldız… Aynı gülümseme Kaybolan kırışıklıklalar. Botoxla birlikte yapılan facelift özellikli gençlik aşısının etkisi ile cilt yenilendi, kırışıklıklar kayboldu, cildin parlaklığı ve nemi arttı. Sanırım hastaya söylenen; "10 yaş gençleşmişsin" tepkisi en hoş şey. Dr. Fatih Yıldız… Küçük dokunuşlar büyük değişimler…10 dk'lık bir işlemle 3 gün içinde yüzde inanılmaz değişimler oluşmasını sağlar... Henüz 4 ayda güzel sonuç eldesi Sadece bilimle birleşen kalitenin getirisi... Botox ile çizgiler derinleşmesin, derinleşenler gerilesin, cilt parlayıp canlılık kazansın Dr. Fatıh Yıldız… Çok yapıp az paylaşım yaptığım bir konu Botox Dolgu Genclık Aşısı Nem Aşısı Prp Mezoterapı Etc. Dr. Fatıh Yıldız… Yavaş sabırla profesyonellikle sık ve güzel ekim yapmak Dr. Fatih Yıldız…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; ayrıca, tıbbi işlemlerin uygulanmasına ilişkin görüntülere; bununla birlikte, ‘…Ellerinize sağlık Fatih hocam çok memnun kaldım gerçekten çok güzel oldu çok teşekkür ederim… Çok başarılı eline sağlık…’ gibi övücü nitelikteki hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şahsın pratisyen hekim olup ‘Saç Ekimi, Dolgu, Botoks, Mezoterapi, Prp, Gençlik Aşısı’ gibi medikal estetik uygulamalarda yetkili olduğunu gösteren resmi onaylı bir belgeye sahip olmamasına rağmen, inceleme konusu internet sitesinde yetki alanında bulunmayan medikal estetik uygulamalarda hizmet sunduğu yönünde reklam yapmasının; benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 8, 10 ve 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
Buna göre, reklam veren Fatih YILDIZ hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53) 
Dosya No: 2020/4469
Şikayet Edilen: Yaka Estetik
Şikayet Edilen Reklam: www.yakaestetik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yakaestetik.com adresli internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Dermapen, Dövme Silme, Mezoterapi, Selülit Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘yakaestetik’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Akne-Sivilce-Leke-Kırışıklık-Depigmentasyon Tedavisi, Lazer Epilasyon, Mezoterapi, Selülit Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Yaka Estetik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Yaka Estetik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.yakaestetik.com adresli internet sitesinin 27.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Dermapen, Dövme Silme, Mezoterapi, Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘yakaestetik’ kullanıcı isimli sayfanın 27.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Akne-Sivilce-Leke-Kırışıklık-Depigmentasyon Tedavisi, Lazer Epilasyon, Mezoterapi, Selülit Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yaka Estetik hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54) 
Dosya No: 2020/4587
T. C. Uşak Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü aracılığıyla iletilen T. C. Uşak Valiliği İl Sağlık Müdürlüğü’nün başvurusu üzerine incelemeye alınan, Bahar TORLAK isimli şahsa ait www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddiasını içeren dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, www.doktortakvimi.com adresli internet sitesine inceleme konusu tanıtımlarla ilgili olarak bilgi, belge ve görüş sorulması istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir. 
55) 
Dosya No: 2020/4592
T. C. Uşak Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü aracılığıyla iletilen T. C. Uşak Valiliği İl Sağlık Müdürlüğü’nün başvurusu üzerine incelemeye alınan, Ömer BÜYÜKDURNA isimli şahsa ait www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu iddiasını içeren dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, www.doktortakvimi.com adresli internet sitesine inceleme konusu tanıtımlarla ilgili olarak bilgi, belge ve görüş sorulması istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir. 
56) 
Dosya No: 2020/4627
Şikayet Edilen: İstanbul Med Güzellik Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.istanbul-med.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.istanbul-med.com adresli internet sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Akne Tedavisi, Sivilce Tedavisi, Leke Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘istanbulmedpendik’ kullanıcı isimli sayfanın 21.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dövme Silme, Et Beni’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili fiyat bilgilerine yer verildiği, tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “İstanbul Med Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “İstanbul Med Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.istanbul-med.com adresli internet sitesinin 21.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Akne Tedavisi, Sivilce Tedavisi, Leke Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘istanbulmedpendik’ kullanıcı isimli sayfanın 21.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dövme Silme, Et Beni’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı; ayrıca, söz konusu işlemlerle ilgili fiyat bilgilerine yer verildiği, tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İstanbul Med Güzellik Merkezi hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57) 
Dosya No: 2020/4629
Şikayet Edilen: Lazer Güzellik Hizm. Teks. Turizm İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.nexusguzellik.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://nexusguzellik.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak, 
-Ana sayfa da; ‘…Nexus estetik ve plastik cerrahi, ameliyatsız yüz gençleştirme teknolojileri, medikal estetik uygulamaları, saç ekimi işlemleri aynı çatı altında toplandığı, dünya standartlarında hizmet veren bir estetik plastik cerrahi merkezidir…’,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…Biz işimizi ilk günkü heyecanımız ile yapmaya devam ediyoruz. Her zaman alanında uzman ve güler yüzlü çalışanlarıyla hizmet verip müşteri memnuniyetini ilk sırada tuttuk. Yeniliği ilke edinerek gelişen dünya ile son teknolojinin takipçisi ve kullanıcısı olduk. Yılların vermiş olduğu tecrübe ve profesyonel kadromuz ile her zaman samimi hizmet anlayışını benimsedik ve yolumuza böyle devam edeceğiz…’,
- ‘Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…tüylerden kalıcı bir yol ile kurtulmayı sağlayan sistemdir… İstenmeyen tüylerden kalıcı, pratik ve acısız bir şekilde kurtulmak için… Sağlıklı ve başarılı bir işlemin gerçekleşmesi için… Cihazların daha kolay ve başarılı bir şekilde nüfuz etmesini sağlayacaktır… Uygulamalar içerisinde en çok tercih edilen cihazdır… Bu sistem daha çok, koyu renk kıllarda ve açık tenli kişilerde daha başarılı sonuçlar görülmektedir… Cilt yüzeyinde açığa çıkan bir enerji bulunmadığı için daha başarılı bir sistemdir… Cilt rengi esmer kişiler için bile son derece güvenlidir… Ancak diğer uygulamalara göre daha kesin ve güvenli sonuçlar görülmektedir… Cilt leke ve dövme tedavisinde çok etkili bir sistemdir… Cilt gençleştirme sisteminde dokunun içerisine etki etme açısından oldukça etkili bir uygulamadır… Lazer Epilasyonun Avantajları: Uzun dönemli olarak kıllardan kurtulma imkanı sağlıyor. Hızlı bir yöntem olması ve uzun zamanlı olarak kullanım imkanı sağlar. Batık kılların ve kıl dönmelerinin oluşmasını engeller…’,
- ‘Kavitasyon’ başlığı altında; ‘…Kavitasyon ile ağrısız, anestezisiz, sızısız ve iz bırakmadan bölgesel olarak vücudu eritmek anlamına gelmektedir… Kavitasyon ile bu yağ hücreleri kolayca kırılır… Uygulama acısız ve ağrısız olduğu için anestezi işlemi uygulanmamaktadır. Bazen uygulamada ses dalgalanmasının vücutta oluşturduğu titreşim görüntüsü rahatsız edebilir fakat bu tamamen zararsızdır… Kavitasyon ile kalıcı ve anında sonuç alma imkanı sağlıyor…’,
- ‘Çatlak tedavisi’ başlığı altında; ‘…Ardından konforla yapılabilen plazma işlemi ile çatlak bölgesinde buharlaştırma…’,
- ‘Saf Oksijen Tedavisi’ başlığı altında; ‘…yenilemek için en başarılı yollardan biridir…’,
- ‘Plazma Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Plexr Uygulamasının Avantajları Nelerdir? Özellikle göz kapakları ameliyat olma sınırına gelen fakat ameliyat olmaktan çekinen, bu durumdan rahatsız olan mkişiler için çok güzel bir seçenektir. Aynı zamanda botoks ve benzeri uygulamaların yapılmasına rağmen bazı göz kapaklarında kalan sarkmalar ve kırışıklıklar plazma ile giderilebilir. Genç yaşlarda olan hastalar içinde tercih edilebilecek bir yöntem olan plazma plexr, sadece lokal anestezi kremleri ile uyuşturularak yapılabilen ve kısa sürede iyileşme, ağrı ve acı gibi işlem sonrası sorunu olmayan yan etkisi olmayan bir tedavi seçeneğidir. Plexr Plazma Enerjisi yüzeysel lekelerde 1 seansta, derin yani dermal olan lekelerde 2-3 seansta çözüm olabiliyor…’,
- ‘Akne Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Akne Tedavisinin Avantajları Nelerdir? Ciltte herhangi bir yara kabuğu oluşmaz. Ciltteki ince kırışıklıkları yok eder. Bütün akne çeşitlerinde fayda sağlar. Cilt gözeneklerini açar ve sıkılaştırır. Aktif akne odaklarını azaltır. Cilt tonunu düzenler. Cildin sebum üretiminin kontrolünü sağlar…’,
- ‘Leke Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Leke tedavisinin sonucunda başarı oranını etkileyen en önemli faktör; ciltte bulunan lekelerin derinliğidir. Ne kadar yüzeyde bulunursa cilt lekesi daha başarılı sonuçlar almaya imkan sağlar…’,
- ‘Dövme Sildirme’ başlığı altında; ‘…Dövme sildirme için birçok yol olsa da bunların içinden en güvenilir ve kesin sonuç alınan uygulama lazer ile silme işlemidir… Lazer İle Dövme Sildirme İşlemi Ne Kadar Başarılı. Dövme sildirme işlemleri içerisinde en başarılı ve risksiz olan uygulama lazer ile dövme sildirme uygulamasıdır… En ideal sonuç ise açık tenli kişilerde siyah renkte yapılmış dövme işleminden alınır…’,
- ‘ İğnesiz Mezoterapi’ başlığı altında; ‘…Bu işlem iğnesiz ve acısız olmasından dolayı çok tercih edilen bir uygulamadır… Lifting etkisini oldukça başarılı uygulayan elektroporasyon ile anti aging içerikli serumlar ile cildin yaşlanma belirtilerinin yok olmasına olanak tanıyor…’,
- ‘Fraksiyonel Lazer’ başlığı altında; ‘…Fraksiyonel lazer, diğer lazer cihazlara oranla yan etkisinin az ve ciltte tedavi edici etkisi yüksek olması sebebiyle, son zamanlar en çok tercih edilen uygulama yöntemi olmuştur… Çatlak tedavisinde kullanılan etkili yöntemlerden biridir. Son yıllarda cilde uygulama imkanı veren dermis ve epidermiste etkili olan, en etkili lazer uygulamalarından biridir…’,
- ‘Dudak Dolgusu’ başlığı altında; ‘…dudak dolgusu enjeksiyonu sadece 10-15 dakika süren, basit bir uygulamadır… Bu işlem son derece konforludur, dudak dolgusundan sonra günlük hayatınıza geri dönebilirsiniz… Dudak Dolgusu Güvenli Midir… Bir madde olduğu için hiçbir zararı yoktur…’,
- ‘Dermapen’ başlığı altında; ‘…Dermapenin Avantajları Nelerdir? Cildi yeniler. İnce kırışıklıkları açar. Akne ve lekerin yok olmasını sağlar. Derinin sıkılaşmasını sağlar. Her bölgeye ve cilt tipini uygulanabilir…’,
- ‘Prp-Cgf’ başlığı altında; ‘…Kişinin kendi kanı ayrıştırılıp enjekte edildiği için sterilizasyon kurallarına dikkat edildiği sürece hiçbir yan etkisi bulunmaktadır…’,
- ‘Botoks’ başlığı altında; ‘…Botox, yüzde bulunan kırışıkların ve ince çizgilerin giderilmesinde en etkili yollardan biridir. Birçok estetik operasyona göre kesme işlemi olmadığı için son derece konforlu ve güvenli bir işlemdir… Dtresten belirginleşen mimik çizgilerini hafifletmek ya da ortadan kaldırmak amacıyla kullanılan, kolay ve güvenilir bir yöntemdir… Boyunda yaşla beraber belirginleşen dikey çizgileri hafifletmek ve ortadan kaldırmak için uygulanır. Mimiklere bağlı oluşan tüm yüz hareketlerinin oluşturduğu çizgilerde etkili olan botoks, formülün ince iğnelerle kaslara enjekte edilmesi ile yapılan, basit bir işlemdir… Böylece mimiklerle tepki verilmediği için ortaya çıkan kırışıklık durumunun önüne geçilmiş olur… Botoks işlemi 10-15 dakika içinde tamamlanır… Bu zamana kadar geçerli bir yan etkisi saptanmamıştır. Uygulama son derece güvenli ve konforludur…’,
- ‘Somon Dna’ başlığı altında; ‘…Somon Dna’ Sının Faydaları Nelerdir? Cildin, su tutarak nemini korumasını ve cildin yenilenmesini sağlıyor. Daha parlak bir cilt imkanı sağlar. Cildi koruyarak, yeni lekelerin oluşmasını engeller. Cildin elastikiyetini arttırır, sıkılaştırılmış kalıcı yumuşaklık sağlar. Pürüzsüz, sağlıklı bir görünüm ve daha aydınlık bir cilde sahip olan kişi yepyeni bir ışıltı kazanır…’ gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘nexusklinigi’ kullanıcı isimli sayfanın 22.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…dermapen cildinizi yeniler…lekelerden kurtulmak çok kolay…Çinlilerin inancına göre; yüzündeki bir noktayı değiştirirsen, kaderini de değiştirmiş olursun. Kalın dudaklar ile anne olmayı tutkuyla isteyen bir hal alırsın. Kliniğimizde #dudakdolgusu ile birlikte #dudakrenklendirme de yapılmakta.#dudakkontürü verilmiş çizgileri belli dikkat çekici dudaklara sahip olmak çok kolay…1 ml dolgusu 950 TL…Daha Güzel Ve Bakımlı Olmak İçin Neye İhtiyacınız Varsa Hepsi Nexus’ta…İşte Ekim Ayının Şanslısı Dudak Dolgusu! Şaşırtıcı indirimi, etkileyici sonuçları deneyimlemek için bize katılın. Dudak Dolgusu yalnızca Doktor gözetiminde ve kalite standartlarına uygun ortamda yapılmalıdır. İndirimli fiyatı öğrenmek için mesaj atabilirsiniz…indirimli fiyatları sor…İşte Heyecanlandıran Kampanya Doktor Gözetimi ve Klinik Güvencesiyle Botoks + Hi-Fu bir mesaj yakınında 800 ile bu şansı yakala!...Lazer epilasyon ile pürüzsüz ten…Lazer Epilasyonda Kampanya! Tüm bölgelerde nakitte %50 indirim. Alexandrite, Buz lazer ve Leda cihazlarıyla kıl yapınıza uygun kişisel programlar. Pürüzsüz bir ten hayal değil. Detaylı bilgi ve ücretsiz kıl analizi için mesaj atabilirsiniz…kırışıklığa botoks ile son…Botoks yaptıran üyelerimize HiFu ameliyatsız yüz germe uygulamamız hediye! Dünyaca bilinen Allergan ürün farkıyla! 750 Gençleşmek isteyenler, doktorumuz ile ücretsiz muayene randevusu için mesaj atmayı unutmayın…sizi bu görüntüden kurtarıyoruz…Botoksta Kampanya! Tüm yüz botoks yanında Hi-Fu ameliyatsız yüz germe uygulamamız göz çevresi olarak hediye! Dünyaca bilinen Allergan ürün kalitesi, Medikal Estetik Hekimi uygulama güvencesiyle! 750…Burun Dolgusu Ameliyat olmaktan korkup burnunuzun şeklinden mutlu değil misiniz? Burun dolgusu ile hayal ettiğiniz görüntü 1300 Kampanyadan yararlanmak ve ücretsiz muayene randevusu için…gençlik aşısının altın iğne ile buluşması 2250 TL…Zeytinburnu Şubemize Özel Kampanya istediniz, bizde sizi kırmadık ve sadece Zeytinburnu şubemize özel gençleştiren paket yaptık Gençlik Aşısını, Altın İğne ile birleştirip sizi geçmişin izlerinden kurtarıyoruz!... Saç Ekimi Saçlarınıza veda etmeyin! Sınırlı kontenjanda ki Saç Ekimi kampanyamızdan yararlanabilirsiniz DHI ve FUE Tekniği ile, Greft sınırlaması yoktur. Prp hediyeli 3999 Ücretsiz görüşme randevusu için mesaj atabilirsiniz… Saç Ekiminde Kampanya! Saçlarınıza veda etmeyin. FUE tekniğiyle saçlarınızı geri kazandırıyoruz Kampanyamızdan yararlanmak için mesaj atabilirsiniz… Bahçelievler Nexus Klinik BOTOX + Yüz Germe Kampanyasına katılın…Dudak Dolgusu ile hayal ettiğiniz dudaklara kavuşabilirsiniz! Dünyaca bilinen Juvederm farkıyla kampanyamız devam ediyor! Doktorumuz ile ücretsiz muayene randevusu için mesaj atabilirsiniz. Juvaderm farkıyla 1300 TL… Botoks! Çoğu kişinin yaptırmaktan korktuğu, yaptıranların ise sonucundan çok memnun kaldığı! Sizi olduğunuzdan daha genç gösteren mucize gibi bir uygulama! Hayır, estetik faciasına dönüşmezsiniz! Hayır, etkisi geçince daha çok kırışmazsınız!...Botoks ile gençleşmeye hazır mısınız? Dünyaca bilinen Allergan ve Dysport ürünleri ile hekim tarafından uygulanıp sizi kırışıklıklardan kurtarıyoruz! Hem de çok cazip bir kampanya ile! Botoks yaptıran üyelerimize HiFu (göz çevresi) ameliyatsız yüz germe uygulamamız hediye!... Kaş Ekimi Kaşlarınızın seyrekliğine kalıcı çözüm mü arıyorsunuz! Kaş ekimi ile doğal kaşlarınıza kavuşabilirsiniz Kampanyamızı kaçırmayın! 2999 TL… Botox ile zamanı durduruyoruz! Kırışıklıklarınızdan kurtulmak, daha genç görünmek artık çok kolay! Botox uygulamasını doktorumuz gerçekleştirmektedir. Ücretsiz muayene randevusu için mesaj atabilirsiniz… Cumartesi Kampanyası Lekeleriniz ile başınız dertte ise kurtulmak için harika bir zaman! Yapmanız gereken görüşme randevusu oluşturup mevcut lekenizden ve cilt probleminizden hangi uygulama ile kurtulabileceğinizi öğrenip, %50 indirimi kapmak! Detaylı bilgi ve görüşme randevusu oluşturmak için mesaj atabilirsiniz… Buz Lazer! Her mevsim lazer yaptırabilme konforu! Her cilt ve kıl rengine uygun otomatik doz ayarı! En ince kılları bile görebilme özelliği! Siz hangi kıl tipine sahipsiniz? Ücretsiz kıl analizi için mesaj atabilirsiniz!... Dermapen Mucizesi Mikro iğne yöntemiyle mikroskobik kanallar açılır ve cilt için en uygun serumlar ile desteklenir Cildinizi kontrollü olarak tahrip edilerek cildinizin yenilenmesini ve onarılmasını sağlar… Güneş lekeleriniz sizi artık rahatsız mı ediyor? Kurtulabilirsiniz Yapılan uygulama lazer ile leke tedavisidir Sizde leke olan bölgelerinizden kurtulmak istiyorsanız görüşme randevusu almak için mesaj atabilirsiniz… Leke Problemi! Ciltte güneşten, çevresel faktörlerden veya doğuştan lekeler oluşabilmektedir. Ciltte melanin pigment miktarının aşırı artmasıyla lekeler oluşmaktadır. Lekelerden kurtulmak için; Dermapen, Altın İğne, Karbon Peeling, Duolift, Oksijen Terapi… Zamana Meydan Okuyabilirsiniz! Gençlik aşısı ile sorunlu bölge onarılır ve size daha genç ve sağlıklı bir cilt sunar! Elastin ve kollajen desteği vererek cildi yeniler böylece size kırışıksız, toparlanmış ve genç bir cilt sunar… Leke Tedavisi Cildinizde bulunan lekeler ile yaşamak zorunda değilsiniz! Tatil dönüşü özellik sırt ve göğüs kısmında güneşten kaynaklı lekeler oluşabilir. Güneş veya farklı nedenlerden oluşan lekelerinizden sizi kurtarıyoruz…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere, ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, bununla birlikte, tıbbi işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin ‘Nexus Güzellik, Nexus Güzellik Merkezi’ olarak nitelendirilerek kuruluşun türünün (muayenehane, tıp merkezi, poliklinik veya güzellik salonu) açıkça belirtilmediği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu maddesinde yer alan "Tabelaları ile basılı ve elektronik ortam materyallerinde, ruhsatnamesinde kayıtlı sağlık kuruluşu ismi dışında başka bir isim kullanılamaz. " ve 30 uncu maddesinde yer alan "Sağlık kuruluşunun tabelasına veya basılı evrakına; ruhsatlarında yer alan mevcut isim ve unvanları veya tescil edilmiş isimlerinin dışındaki diğer isim ve unvanları ile faaliyet izin belgesinde belirtilen uzmanlık dalları haricinde başka uzmanlık dalı yazılamaz." hükümleri gereği ayakta teşhis ve tedavi hizmeti sunan sağlık kuruluşlarının ruhsatlarında belirtilen isimlerinin dışında başka bir isim kullanamayacakları açıktır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Lazer Güzellik Hizm. Teks. Turizm İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58) 
Dosya No: 2020/4634
Şikayet Edilen: Drderm Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘drderm.poliklinigi’ kullanıcı isimli sayfanın 21.02.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…burun dolgusu ile ameliyat olmadan istediğiniz görünüme kavuşun…Kısa sürede, ağrı hissetmeden istediği görünüme kavuşmak isteyenler için alternatif bir çözüm olan burun dolgusu uygulaması…Cildinizin en alt katmanlarına kadar ulaşarak canlandırıcı ve yenileyici etki sağlayan Hydrafacial uygulamasını, polikliniğimizde orijinal ürün ve cihazlar ile deneyimleyebilirsiniz…Selülitler kabusunuz olmasın! Deri altındaki yağ dokularını parçalayan selülit tedavisi ile portakal kabuğu görünümünden kurtulmak mümkündür!...Kişinin ten rengi ve kıl yapısına göre belirlenen cihaz seçenekleri ile lazer epilasyonla istenmeyen tüylerden kurtulmak mümkün!... Doğallıktan ödün vermeden de dolgun dudaklara kavuşmak mümkün!...Saçlardaki dökülmeyi durdurmak, saça doğal canlılığını tekrar kazandırmak amacı ile yapılan Saç Mezoterapisi ile güçlü saçlara sahip olun!...saç mezoterapisi saç dökülmesinin önüne geçin…Ciltteki ince çizgiler, elastikiyet kaybı, nemsizlik, cansız ve donuk görünüm gibi problemlerde etkili bir uygulama olan Paris Işıltısı, hücresel yaşlanmayı geri çevirmekte de başarılı sonuçlar sağlar…Velashape III uygulaması ile herhangi bir cerrahi operasyona ihtiyaç duymadan, kısa sürede bölgesel fazlalıklarınızdan kurtulabilirsiniz…İstenmeyen tüylerden kurtulmanın en güvenilir ve etkili yolu, Lazer Epilasyon! Cilt ve tüy yapınıza göre belirlenecek lazer sistemleri ile istenmeyen tüylerinizden kısa sürede kurtulmak mümkündür…Her cilt tipi ve tüy yapısına uygun lazer uygulamamız ile kalıcı, etkili ve ağrısız bir epilasyon kolaylığı yaşayabilirsiniz…burun dolgusu ile her açıdan iyi görünün…botoks uygulaması mimik çizgilerinden kısa sürede kurtulmak mümkün…ince çizgilerden kurtulmak için botoks uygulamasını tercih edebilirsiniz…İstenmeyen tüylerden kurtulmanın en güvenilir, hızlı ve etkili yolu Lazer Epilasyon!...Size özel belirlenecek bölgesel zayıflama uygulamaları ile bölgesel fazlalıklardan kurtularak vücudunuzu şekillendirebilirsiniz…VelaShape III uygulaması ile selülit sorunlarına çözüm bulmak da mümkündür…Yaptırıp pişman olduğunuz dövmelerden Lazer İle Dövme Silme uygulaması ile kurtulmanız mümkün!...Etkili ve güvenli lazer epilasyon konforunu yaşamak için randevunuzu almayı unutmayın!... Selülitler kabusunuz olmasın! Deri altındaki yağ dokularını parçalayan selülit tedavisi ile portakal kabuğu görünümünden kurtulmak mümkündür! VelaShape III ile selülit görünümünden kurtulun…botoks mimiklerinizi kaybetmeden ince çizgilerinizle vedalaşabilirsiniz… Kliniğimizde erkek lazer epilasyon uygulaması da yapılmaktadır. İstenmeyen tüylere acısız, ağrısız bir şekilde veda etmek için bizimle iletişime geçin!...’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Drderm Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59) 
Dosya No: 2020/4668
Şikayet Edilen: Silvermom Gümüş Takı Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.silvermom.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım ve www.youtube.com adresli video paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021, 19.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.silvermom.com adresli internet sitesinin 20.01.2021 tarihinde ‘Google’ arama sayfasında; ‘Türkiye’nin ilk onaylı markası-Doktorların önerdiği marka…Silvermom doktorların önerisini almış markadır…Doktor onaylı…’ şeklinde ifadeler ile tanıtımının yapıldığı, 
www.silvermom.com adresli internet sitesinin 20.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Doktorların önerdiği marka…kan ve lenf dolaşımını %40 artırarak hücrelerdeki tıkanan enerjinin serbest bırakılmasına yardımcı olur…Çin Tıbbı’nda REN kanalı vücudun yin enerjisini barındırır, karın, göğüs, boyun, baş ve yüz problemlerini tedavi edicidir…cilt hücresinin yenilenmesine yardımcı olan masaj yöntemi ile…migren ve baş ağrılarını gidermeye yardımcı olur…Doktor annelerin önerdiği tek marka…annelerin emzirme yaralarını önlemeye ve var olan yaralarını iyileştirmeye yardımcı bir üründür…doğum sonrası hafif yara ve çatlaklar için…ileri derecede yara ve çatlaklar için…aspir yağı ve koruyucu etkisi en yüksek olan jojoba yağı cilt bariyerini onarır ve yoğun nemlendirme sağlar. İçerikte %5 oranında bulunan greyfurt uçucu yağı ve zencefil uçucu yağı cilt ve cilt altı dokudaki ödemi ve inflamasyonu azaltarak, toksinleri uzaklaştırarak, dolaşımı hızlandırarak, serbest radikal süpürücü etkileri ile cilt elastikiyetini ve pürüzsüzlüğünü arttırmaya yardımcı olup selülit görünümü ile savaşır…’ şeklinde ifadeler ile ‘…fiyatına bakmayın bence 2 ay o yarayı ve ağrıyı çektim iltihap oldu artık göğüslerimdeki yaralar neredeyse hastanelik olacaktım ama bir şekilde çok şükür iyileştim ama bilseydim böyle bir şey olduğunu alırdım çünkü o kadar kötü oldum ki Allah kimseye yaşatmasın o acıları uzun lafın kısası alın kullanın…silvermom bir mucize, sipariş ettim ve ertesi sabah hemen elime ulaştı, yaralarım o kadar kötüydü ki artık bebeğimi emzirirken kan da akıyordu bir ümit kullanmaya başladım bugün 4 gün oldu kullandığım ama inanılmaz bir derecede de düzeldi daha da toparlayacak inanıyorum artık, bebeğim de ben de çok mutluyuz. Teşekkürler silvermom…’ şeklinde tüketici yorumlarına yer verildiği,
www.silvermom.com adresli internet sitesi ile www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinin 20.01.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
- ‘Doktorların Önerdiği Tek Marka’ başlıklı videoda; ‘…tüm bu etkileri göz önünde bulundurulduğunda emzirme döneminde annelerin meme uçlarında çeşitli yara ve çatlaklardan korumak için gümüş kapaklardan faydalanmalarını ben de tavsiye etmekteyim silvermomın gümüş kapaklarını incelediğimizde son derece özenle çalışılmış 925 ayar gümüş kenarları kesinlikle tahriş etmeyecek şekilde korunmuş insan anatomisine uygun bir şekilde ergonomik olarak tasarlanmış olduğunu gözlemlemekteyiz meme ucu çatlaklarından korunmak için emzirme döneminde her annenin kullanmasını güvenle tavsiye edebilirim…’,
- ‘Koruyucu Gümüş Göğüs Kapakları 925 ayar’ başlıklı videoda; ‘…silvermom emziren annelerin göğüs ucu yaralarına üretimi yerli nikel içermeyen gümüş göğüs kapaklarıyla ferahlatıcı bir çözüm sunuyor… Gümüşün iyileştirici özelliği sayesinde…’ gibi ifadelere yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait 'silvermomtr' kullanıcı isimli sayfanın 19.02.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; ‘…Annelerin 1 numarası...Emziren annelerin ilk tercihi...’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan ürüne yönelik sağlık beyanlarına yer verilerek, bilimsel olarak ispata muhtaç ifadelerin kullanıldığı, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden ‘tıbbi cihaz’ gibi tanıtıldığı; ancak, şayet bu ürün ‘tıbbi cihaz’ kapsamından değerlendirilecek ise, Tıbbi Cihaz Yönetmeliği’nin EK I-Temel Gerekler başlıklı bölümün I-Genel Gerekler başlıklı 6/a maddesinin, “Tıbbi cihazın temel gereklere uygunluğu, Ek X’a göre yapılan bir klinik değerlendirmeyi içermelidir…” hükmü gereğince, bir ürünün tıbbi cihaz olması durumunda; cihazın etkilerinin klinik araştırma ve çalışmalarla ispatlanması ve temel gereklere uygun olması gerektiği; dolayısıyla da söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların mevzuata uygun biçimde ve bilimsel anlamda geçerli olan belgelerle ispatlanması gerektiği; aksi halde, yukarıda belirtilen reklam ve tanıtımların sağlık beyanı ve endikasyon belirten ifadeler olarak değerlendirileceği; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan ‘Doktorların önerdiği marka, Doktor annelerin önerdiği tek marka’ ifadeleri ve ‘Dr. Melike Özberk Koç’ un beyanlarının da mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğinin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 6, 7/a, 7/b ve 7/c maddeleri,
- Tıbbi Cihaz Yönetmeliğinin 5, Ek-I/1, Ek-I/6, Ek-X/1.1 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 16/3, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Silvermom Gümüş Takı Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2021/355
Şikayet Edilen: Akamedi Güzellik Merkezi Kozmetik Medikal Dan. Özel Eğt. Hizm. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/essicayyolu/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/essicayyolu/?hl=tr adresli internet sitesinde; “Lazer epilasyon. Siz de “Bu tüylerle uğraşmaktan bıktım” diyorsanız tam sizlik bir fırsatımız var. Koltuk altı, genital, tüm bacak sadece 1450 TL, Lazer epilasyon kampanyasından yararlanmak ve ücretsiz ön muayene için 03129633363. Essi Ankara şubelerimizde tüm vücut kalıcı epilasyon sadece 1650 TL Haydi tüylerden kurtulalım. Gold Paket Epilasyon.6+2 seans koltuk altı, tüm bacak, genital, kol, yüz, 2 küçük bölge buz başlık teknolojisi ile acısız güzellik 3300 TL yerine 2150 TL.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 24 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Akamedi Güzellik Merkezi Kozmetik Medikal Dan. Özel Eğt. Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2021/363
Şikayet Edilen: Kemali GÜNEŞ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.kemaligunes adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.kemaligunes/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda;“ Muayene olana kadar gıdısı olduğunu sanan sevgili hastama aslında çenesinin geride olduğunu söyledikten sonra baya bir şaşırmıştı. Hatta işleme zor ikna ettim ve sonrası. Sıklıkla sorulan bir soru. Hocam dolgu yaparsam yüzüm şişer mi? Cevap veriyorum: Şişmez Şimdi şöyle bize başvurduğunuzda öncelikli olarak daha çok tedaviye yönelik bir yaklaşım sergiliyoruz. Doku kaybınızın derecesine göre önce kaybolan dokularınıza destek uyguluyoruz, sonra yüzünüzü daha çekici hale getirmek için uygulama yapıyoruz ve genelde bu işlemleri dokuya saygı çerçevesinde seanslar haline yapmayı tercih ediyoruz. Bu hastamda Elmacık ve orta yüz bölgesini biraz daha destekleyip yüzü daha ince ve daha çekici hale getirmeye çalıştık. Gözaltı bölgesine dokunarak yaparak da yüzü yorgun ifadeden kurtardık. Dudağa ufak bir dokunuş yaptık. Son olarak da Masseter botoksu ile çene köşesindeki fazla çalışan Masseter kasını gevşeterek daha ince yüz görünümünü destekledik.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.instagram.com/dr.kemaligunes/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Muayene olana kadar gıdısı olduğunu sanan sevgili hastama aslında çenesinin geride olduğunu söyledikten sonra baya bir şaşırmıştı. Hatta işleme zor ikna ettim ve sonrası.” gibi ifadelere yer verildiği,
-“Sıklıkla sorulan bir soru. Hocam dolgu yaparsam yüzüm şişer mi?
Cevap veriyorum: Şişmez Şimdi şöyle bize başvurduğunuzda öncelikli olarak daha çok tedaviye yönelik bir yaklaşım sergiliyoruz. Doku kaybınızın derecesine göre önce kaybolan dokularınıza destek uyguluyoruz, sonra yüzünüzü daha çekici hale getirmek için uygulama yapıyoruz ve genelde bu işlemleri dokuya saygı çerçevesinde seanslar haline yapmayı tercih ediyoruz. Bu hastamda Elmacık ve orta yüz bölgesini biraz daha destekleyip yüzü daha ince ve daha çekici hale getirmeye çalıştık. Gözaltı bölgesine dokunarak yaparak da yüzü yorgun ifadeden kurtardık. Dudağa ufak bir dokunuş yaptık. Son olarak da Masseter botoksu ile çene köşesindeki fazla çalışan Masseter kasını gevşeterek daha ince yüz görünümünü destekledik.” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği,http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, söz konuş şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kemali GÜNEŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2021/495
Şikayet Edilen: Birgül ACAR
Şikayet Edilen Reklam: https://www.nefesestetik.com, https://www.instagram.com/nefesestetik/?hl=tr ve https://www.facebook.com/nefesestetik adresli internet sitelerinde yer ala tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/nefesestetik/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Sağlıklı bir cilde ulaşmak hiç de zor değil. Artık dermapen ile mümkün. Acı Yok! Yanma Riski Yok! Hormonel olarak bazen erkek tipi tüylenme kadınlarda da görülebilir. Lazer Epilasyon ile yüz ve çene bölgenizdeki rahatsız olduğunuz tüylerinizden tamamen acısız, konforlu şekilde kurtulabilirsiniz. Sizleri merkezimize bekliyoruz. İstenmeyen tüyleriniz için kalıcı bir çözüme ihtiyaç duyuyorsanız Lazer Epilasyon en doğru seçim! Pürüzsüz bir görünüm ve sağlıklı bir cilt için bizimle iletişime geçin; 0533 010 20 00. Ödem ve toksinleri vücuttan atarak incelin. Lenf Drenaj masajı incelmenin yanı sıra vücutta ki kolojenleri uyardığı için ciltte gençleşme ve ince çizgilerde de azalma sağlar. Sizleri de Lenf Drenaj masajlarına bekliyoruz. Soğuk lipoliz, yağlanmanın fazla olduğu bölgelere uygulanan ve deri altında yer alan yağ hücrelerini dondurarak yok eden bir işlemdir. Egzersize ve diyete gerek kalmadan başta FDA olmak üzere birçok sağlık kuruluşu tarafından da güvenilir olarak raporlanan yeni sistem için 0533 010 20 00 numarasından bize ulaşabilirsiniz.” ifadelerine,
 https://www.facebook.com/nefesestetik adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Online alabileceğiniz sevgililer günü indirimleri başlıyor. Genital bölge:59 TL, Bacak: 149 TL, Yarım Bacak: 119 TL. Sevgililer gününe özel indirimleri kaçırma. Pandemi sürecinde şimdi satın al istediğin zaman kullan. İndirimli fiyatlarımızdan yararlanmak için: nefesestet_k.com/shop/” Online alabileceğiniz sevgililer günü indirimleri başlıyor. 6 seans lenf drenaj 500 tl. Tek seans soğuk lipoliz 350 TL” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.instagram.com/nefesestetik/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Sağlıklı bir cilde ulaşmak hiç de zor değil. Artık dermapen ile mümkün. Acı Yok! Yanma Riski Yok! Hormonel olarak bazen erkek tipi tüylenme kadınlarda da görülebilir. Lazer Epilasyon ile yüz ve çene bölgenizdeki rahatsız olduğunuz tüylerinizden tamamen acısız, konforlu şekilde kurtulabilirsiniz. Sizleri merkezimize bekliyoruz. İstenmeyen tüyleriniz için kalıcı bir çözüme ihtiyaç duyuyorsanız Lazer Epilasyon en doğru seçim! Pürüzsüz bir görünüm ve sağlıklı bir cilt için bizimle iletişime geçin; 0533 010 20 00. Ödem ve toksinleri vücuttan atarak incelin. Lenf Drenaj masajı incelmenin yanı sıra vücutta ki kolojenleri uyardığı için ciltte gençleşme ve ince çizgilerde de azalma sağlar. Sizleri de Lenf Drenaj masajlarına bekliyoruz. Soğuk lipoliz, yağlanmanın fazla olduğu bölgelere uygulanan ve deri altında yer alan yağ hücrelerini dondurarak yok eden bir işlemdir. Egzersize ve diyete gerek kalmadan başta FDA olmak üzere birçok sağlık kuruluşu tarafından da güvenilir olarak raporlanan yeni sistem için 0533 010 20 00 numarasından bize ulaşabilirsiniz.” şeklindeki ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu,
https://www.facebook.com/nefesestetik adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Online alabileceğiniz sevgililer günü indirimleri başlıyor. Genital bölge:59 TL, Bacak: 149 TL, Yarım Bacak: 119 TL. Sevgililer gününe özel indirimleri kaçırma. Pandemi sürecinde şimdi satın al istediğin zaman kullan. İndirimli fiyatlarımızdan yararlanmak için: nefesestet_k.com/shop/” Online alabileceğiniz sevgililer günü indirimleri başlıyor. 6 seans lenf drenaj 500 tl. Tek seans soğuk lipoliz 350 TL” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampanyaların düzenlendiği,
Ayrıca bahsi geçen sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlarda; sunulan hizmetler arasında
“Lazer epilasyon, Lenf Drenaj, Soğuk Lipoliz, Dermapen” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, tespit edilmiştir.
Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik
Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir.
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Birgül ACAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
63)
Dosya No: 2021/585
Şikayet Edilen: Dr. Özgür YAŞAR
 Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drozguryasar/ ve https://drozguryasar.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drozguryasar/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Katarakt hastalarına umut; ömür boyu kurtulabilirsiniz. Bu tedavi sonrasında hasta, artık ömür boyu bir daha katarakt hastası olmaz. Akıllı (trifokal) mercek teknolojisi ile uzağı, yakını ve orta mesafeyi net bir şekilde görmenizi sağlayan, yakın gözlüğü ortadan kaldıran bir teknolojidir. Hürriyet Kelebek'te yayınlanan "Katarakt hastalarına umut" başlıklı makalemiz Haberin tamamını okumak için Hürriyet Kelebek Gazetesi internet sitesini veya www.drozguryasar.com basından sayfasını ziyaret edebilirsiniz. Buyrun uygun olup olmadığınızı ön muayenemiz ile değerlendirelim. Serpil Hanım hem katarakt hem de gözlüklerinden oldukça rahatsızdı. Akıllı mercek operasyonu ile hem katarakta hem de gözlüklerine veda etti. Serpil Hanım’a ömür boyu sağlıklı günler diliyoruz.Bu güzel bayanların katarakt + trifokal mercek (akıllı mercek) implantasyonu operasyonu sonrası 1.ay kontrollerini yaptık... Uzak ve yakında 20/20 görüş elde ettiğimizi gözlemledik... Artık hem katarakt problemleri kalmadı hem de gözlük ihtiyaçları kalmadı... Birlikte bir mutluluk pozu vermeyi de ihmal etmedik. Sıradaki neden siz olmayasınız. Dostum, motosiklet dünyasının tanınmış ismi sevgili Şadi Aydın'ın annesi Fatma Hanım teyzemizin de sol gözündeki katarakt problemini başarıyla hallettik... Bugün de postop 1.gün kontrolünü yaptık, her şey tabi ki harika. Teyzemize sağlıklı günler diliyorum. Uygun rakamlara "Premium Trifokal Akıllı Mercek" tedavisi ile her mesafede net görme imkanı için sizi ön muayeneye bekliyoruz”,
https://drozguryasar.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Akıllı mercekler ile gözlüklere elveda. Tecrübeli Ekip İle Herşey Yolunda. Katarakt tedavisi, mikro cerrahi gerektiren çok önemli bir ameliyattır. Ameliyatın başarısını hekimin tecrübesi, ameliyatın gerçekleştirildiği ameliyathane sterilizasyonu, kullanılan malzemenin kalitesi ve sterilizasyonu doğrudan etkiler. Medicana Bahçelievler Hastanesi Göz Hastalıkları Uzmanı Op. Dr. Özgür Yaşar bu metotların başarılı bir şekilde rutin olarak uygulanabildiğini fakat metodun kataraktlı her hastaya uygulanamadığında söyledi. Eğer kişinin gözde kontrast seviyesini düşüren herhangi bir göz hastalığı vs mevcut ise biz bu Akıllı Mercekleri kullanmaktan kaçınıyoruz. Çünkü bu hastalarda ışığın yetersiz olduğu koşullarda görme zayıflığı oluşturabiliyor. Bununla birlikte çok yüksek numaralarda göz bozukluğu olan kişilerde de bu ve buna benzer sebeplerle önermemekteyiz.” ifadelerine yer verilmiştir.http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon
Değerlendirme/Karar: https://www.instagram.com/drozguryasar/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Katarakt hastalarına umut; ömür boyu kurtulabilirsiniz. Bu tedavi sonrasında hasta, artık ömür boyu bir daha katarakt hastası olmaz. Akıllı (trifokal) mercek teknolojisi ile uzağı, yakını ve orta mesafeyi net bir şekilde görmenizi sağlayan, yakın gözlüğü ortadan kaldıran bir teknolojidir. Hürriyet Kelebek'te yayınlanan "Katarakt hastalarına umut" başlıklı makalemiz Haberin tamamını okumak için Hürriyet Kelebek Gazetesi internet sitesini veya www.drozguryasar.com basından sayfasını ziyaret edebilirsiniz. Buyrun uygun olup olmadığınızı ön muayenemiz ile değerlendirelim. Serpil Hanım hem katarakt hem de gözlüklerinden oldukça rahatsızdı. Akıllı mercek operasyonu ile hem katarakta hem de gözlüklerine veda etti. Serpil Hanım’a ömür boyu sağlıklı günler diliyoruz. Bu güzel bayanların katarakt + trifokal mercek (akıllı mercek) implantasyonu operasyonu sonrası 1.ay kontrollerini yaptık... Uzak ve yakında 20/20 görüş elde ettiğimizi gözlemledik... Artık hem katarakt problemleri kalmadı hem de gözlük ihtiyaçları kalmadı... Birlikte bir mutluluk pozu vermeyi de ihmal etmedik. Sıradaki neden siz olmayasınız. Dostum, motosiklet dünyasının tanınmış ismi sevgili Şadi Aydın'ın annesi Fatma Hanım teyzemizin de sol gözündeki katarakt problemini başarıyla hallettik... Bugün de postop 1.gün kontrolünü yaptık, her şey tabi ki harika. Teyzemize sağlıklı günler diliyorum. Uygun rakamlara "Premium Trifokal Akıllı Mercek" tedavisi ile her mesafede net görme imkanı için sizi ön muayeneye bekliyoruz”,
https://drozguryasar.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Akıllı mercekler ile gözlüklere elveda. Tecrübeli Ekip İle Herşey Yolunda. Katarakt tedavisi, mikro cerrahi gerektiren çok önemli bir ameliyattır. Ameliyatın başarısını hekimin tecrübesi, ameliyatın gerçekleştirildiği ameliyathane sterilizasyonu, kullanılan malzemenin kalitesi ve sterilizasyonu doğrudan etkiler. Medicana Bahçelievler Hastanesi Göz Hastalıkları Uzmanı Op. Dr. Özgür Yaşar bu metotların başarılı bir şekilde rutin olarak uygulanabildiğini fakat metodun kataraktlı her hastaya uygulanamadığında söyledi. Eğer kişinin gözde kontrast seviyesini düşüren herhangi bir göz hastalığı vs mevcut ise biz bu Akıllı Mercekleri kullanmaktan kaçınıyoruz. Çünkü bu hastalarda ışığın yetersiz olduğu koşullarda görme zayıflığı oluşturabiliyor. Bununla birlikte çok yüksek numaralarda göz bozukluğu olan kişilerde de bu ve buna benzer sebeplerle önermemekteyiz.” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon
Bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlar ile hekimlik mesleğini yürüten şahsa yönlendirme yapıldığı, söz konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, diğer kuruluşlar açısından da haksız rekabete yol açtığı ve bilgilendirme sınırını aşarak “reklam” olarak değerlendirildirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Özgür YAŞAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2021/585
Şikayet Edilen: Özdemdent Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: http://www.ozdent.com.tr/ ve https://www.instagram.com/ozdentosmaniye/
adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.ozdent.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Alanında Uzman Kadro… Diş Hekimliğindeki en son teknoloji ve yenilikleri daima hastalarımızla buluşturmak en değerli ilkemizdir. Diş hekimliğinde son trendler, estetik ve fonksiyonel tedavilerle 30 yıla yaklaşan tecrübe ve birikimimizle tüm Diş Hekimliği branşlarında siz değerli hastalarımıza hizmet vermekteyiz. SAĞLIKLI BİR YAŞAM AĞIZ VE DİŞ SAĞLIĞI İLE BAŞLAR… Uzman diş hekimi kardosu ile Ağız ve Diş hakkında tüm problemlere çözüm olabilen, estetik olarak üst düzey işlemler yapabilen ve tüm yenilikçi dental uygulamaları sunabilen bir kliniktir.” ifadelerine, https://www.instagram.com/ozdentosmaniye/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Gülüş tasarımı” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon
Değerlendirme/Karar: http://www.ozdent.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Alanında Uzman Kadro… Diş Hekimliğindeki en son teknoloji ve yenilikleri daima hastalarımızla buluşturmak en değerli ilkemizdir. Diş hekimliğinde son trendler, estetik ve fonksiyonel tedavilerle 30 yıla yaklaşan tecrübe ve birikimimizle tüm Diş Hekimliği branşlarında siz değerli hastalarımıza hizmet vermekteyiz. Sağlıklı Bir Yaşam Ağız Ve Diş Sağlığı İle Başlar… Uzman diş hekimi kardosu ile Ağız ve Diş hakkında tüm problemlere çözüm olabilen, estetik olarak üst düzey işlemler yapabilen ve tüm yenilikçi dental uygulamaları sunabilen bir kliniktir.” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/ozdentosmaniye/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Gülüş tasarımı” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Söz konusu tanıtımların, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili, talep yaratıcı ve firmaya yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan firma faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özdemdent Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2021/626
Şikayet Edilen: Fatih Soner ARSLAN 
Şikayet Edilen Reklam: Diş Hekimi Fatih Soner ARSLAN’a yönelik www.instagram.com, www.facebook.com ve www.google.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2021, 25.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun “Dt. Fatih Soner ARSLAN @dt.fsa” ve Facebook sosyal medya platformunun “Fatih Soner Arslan” hesaplarının 19.02.2021 ve 25.02.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Yapılan tek implantla gelen mutlu gülüş (…) Dişlerinin kesilip kaplama yapılmasını istemeyen 16 yaşındaki hastamıza kesmeden restorasyonlar yapılarak yeniden eski haline getirilmeye çalışıldı. (…) Çekim sonrası implantasyon ve sonrasında kompozitle yapılan çıkış profiline uygun geçici kron, sonraki aşama kalıcı porselen kron (…) Yıllar önce yapılmış bir kompozit laminanın kırılan parçasının tamiri. Kırılan kompozit parçası tekniğine uygun yapılırsa eski haline kolaylıkla getirilebilir #justcomposite#byfsa (…) Diş eti çekilmeleri küçük müdahalelerle kolaylıkla tedavi edilebilir (…) Diş çekimi sonrası anında implant yerleştirildi, boşluklara greft, üstüne prf membran, kollajen membran ve akışkan kompozit tedaviden 5 ay sonra kalıcı porselenler takıldı (…) Porselenlerin diş eti ile uyumu çok önemli diş ve diş eti sağlığı açısından (…) sadece2saatte#anındadeğişim #minimalyinvasivetreatment#justcomposite#justbyfsa# (…) Ön dört dişin kompozitle geçirdiği dönüşüm, 2 saat içinde değişim, dişlere zarar vermeden köpek dişlerinin lateral dişlere dönüşümü (…) justcomposite#gingivallevelling#dişetiseviyeleme# (…) Son hali pek yakında#comingsoon#byfsa (…) Sadece 1 günde güzel bir gülüşe sahip olabilirsiniz#justcomposite#byfsa (…) Sadece 1 saat içinde #justcomposite #justsmile #byfsa (…) gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntüleri ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan anılan şahsa ait görüntülere yer verildiği, 
www.google.com adresli internet sitesi üzerinden anılan şahsa yönelik yapılan aramada, klinik bilgilerinin yer aldığı görselde anılan şahsın adının “Prof. Fatih Soner Arslan” şeklinde yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatih Soner ARSLAN hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2021/1054
Şikayet Edilen: Dr. İskender Alkın SOLMAZ
Şikayet Edilen Reklam: Dr. İskender Alkın SOLMAZ’a yönelik www.instagram.com, www.facebook.com ve www.revoday.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2021, 19.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun @iskenderalkinsolmaz ve @revoday hesaplarının 18.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “ (…) Üst göz kapağı düşüklüğü ve çöküklüğünden cerrahi müdahale ile iz kalmadan kurtulmanız mümkün. Danışanımıza uyguladığımız üst blefaroplasti ve badem göz estetiği ile daha dinamik bir görünüme kavuşmasını sağladık (…) Üst-alt kombine blefaroplasti en çok uyguladığımız prosedürlerdendir. Bu yöntem ile hızlı iyileşme sağlanır. (…) En kalıcı ve memnuniyet oranı en yüksek uygulamalardandır (…) Alt göz kapağı blefaroplasti post-on 10.gün (…) Endolift ile Ameliyatsız Yüz Germe: Yenilikçi lazer sistemi Endolift lazer ağı, gelişmiş teknolojisi sayesinde ameliyatsız cilt germe uygulamasını klinikte yapabilme imkanı sunuyor. Kesi ve anestezi gerektirmeyen, sadece hava soğutma ile yaptığımız bu uygulama, geleneksel cerrahi uygulamalara göre çok daha kolay ve güvenli bir seçenektir (…) Before-After : Hocam siz harikasınız gerçekten iyi ki sizi tanıdım, 10 günde 10 yaş gençleştirdiniz (…) Dudak Dolgusu: Dudakların şeklini bozmadan ve doğal görüntüyü kaybetmeden, daha dolgun bir görüntü kazanılır … anında etkisi görülür (…) Size öğle aranızda REVO’ya yapacağınız 15-20 dakikalık bir ziyaret ile daha zinde bir görünüme kavuşabilirsiniz desek? Hepsi tek seanslık bir göz altı ışık dolgusu ile mümkün (…) Göz çevresi cerrahisi söz konusu olduğunda emin ellerde olduğunu bilme ihtiyacı çok temel bir ihtiyaç olarak karşımıza çıkıyor. REVO’da, oküloplastik cerrahi gerektiren tüm operasyonlar, oküplastik cerrahide çok sayıda cerrahi vaka ve medikal uygulama deneyimine sahip olan, Op. Dr. İskender Alkın Solmaz ve ekibi tarafından gerçekleştiriliyor (…) ” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüleri ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan anılan şahsa ait görüntülere,
Facebook sosyal medya platformunun “Dr. İskender Alkın Solmaz”, “Iskender Alkın Solmaz” ve “Revoday (@revoday.tr)” hesaplarının 18-19.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “ (…) Göz çevresi cerrahisi söz konusu olduğunda, emin ellerde olduğunu bilme ihtiyacı, çok temel bir ihtiyaç olarak karşımıza çıkıyor. Ben ve ekibimin ilk önceliği sizin mutluluğunuz ve sağlığınız (…) Oküloplastik Cerrah Opr. Dr. İskender Alkin tarafından Revo’da uygulanan oküloplastik operasyonların amacı, kişiye daha sağlıklı bir görünüm vermek ve kişiyi olduğu yaştan daha dinç bir görünüme kavuşturmaktır. Bu nedenle göz kapağı cerrahisinin, göz kapağı anatomisine yakın ve kozmetik cerrahi ilkelerini bilen oküloplastik cerrahlar tarafından yapılması oldukça önemlidir (…) Göz çevresi cerrahisi söz konusu olduğunda, emin ellerde olduğunu bilme ihtiyacı, çok temel bir ihtiyaç olarak karşımıza çıkıyor. REVO’da, oküloplastik cerrahi gerektiren tüm operasyonlar, oküloplastik cerrahide çok sayıda cerrahi vaka ve medikal uygulama deneyimine sahip olan, Op. Dr. İskender Alkın Solmaz ve ekibi tarafından gerçekleştiriliyor (…) şeklinde ifadeler ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan anılan şahsa ait görüntülere,
www.revoday.com adresli internet sitesinin 18.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “ (…) Bu nedenlerden dolayı kapak operasyonları planlanırken, ister estetik ister sağlıkla ilgili nedenlerden olsun bölgenin anatomik yapısı ve fonksiyonlarına hakim okuloplastik cerrahinin inceliklerine hakim bir hekim ile çalışılması operasyon sonrası riskleri minimalize etmek için en güvenli yöntemdir. … Op.Dr. İskender AlkınSolmaz bu alanda binlerce vaka deneyimiyle kapak operasyonları sonrası tatsız günler geçirmenizi önleyecek sayılı okuloplastik cerrahlardan birisidir … Blefaroplasti hakkında ayrıntılı bilgi ve Op. Dr İskender AlkınSolmaz ile online canlı video konsültasyon için dilerseniz linkteki formu doldurarak (https://forms.gle/UsDLXaLGwtMPnLu6) ya da 0212270 30 00 numaralı telefondan bize ulaşabilirsiniz (…) Bu kist şeklindeki iltihaba “şalazyon” adı verilir. Cerrahi müdahale ile alınabilir ve bu müdahale sonrasında hayat kalitenizdeki değişimi fark edecek, dünyaya daha mutlu bakacaksınız. … Şalazyon hakkında ayrıntılı bilgi ve Op. Dr İskender AlkınSolmaz ile online canlı video konsültasyon için dilerseniz linkteki form aracılığıyla bize ulaşabilirsiniz: (…) Tecrübeli bir oküloplastik cerrah tarafından uygun şekilde yapılacak tamirlerde amaç, göz kapaklarının açılıp kapanmasında, gözyaşı dağılımında ve tahliyesinde problem olmamasını, gözü hareket ettiren kaslar ve gözün kendisi dolayısıyla da görme fonksiyonu için ilerleyen dönemde ilave komplikasyonlar gelişmemesini sağlamaktır. Göz kapağı travmaları hakkında ayrıntılı bilgi ve Op. Dr. İskender Alkın Solmaz ile online canlı video konsültasyon için dilerseniz linkteki form aracılığıyla bize ulaşabilirsiniz: (…) ilasik uygulamasında tüm işlem wavefront ve idesign teknolojisi ile hastaya özel olarak planlanabilmekte ve en küçük kusurlar düzeltilebilmektedir. Femtosaniye laser kullanımı ile bıçaksız kesiler mümkün olmakta ve tedavinin başarısı artmaktadır. Lazer tedavisi FDA onaylı, güvenli bir teknolojidir. Ağrısız bir işlem olması yanında uygulandıktan sonra, ertesi gün fonksiyonel olarak görmenin başlaması, kısa iyileşme süresi, işlemin kalıcılığı ve sonuçlarının başarılı olması avantajlarıdır. … Refraktif cerrahi ve lazerle göz ameliyatı hakkında ayrıntılı bilgi, Op. Dr İskender AlkınSolmaz ile online canlı video konsültasyon için dilerseniz linkteki formu doldurarak (https://forms.gle/UsDLXaLGwtMPnLu6) ya da 0212270 30 00 numaralı telefondan bize ulaşabilirsiniz (…)” gibi ifadeler ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan anılan şahsa ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. İskender Alkın SOLMAZ hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2021/1055
Şikayet Edilen: Dr. Fatih Can KARACA
Şikayet Edilen Reklam: Dr. Fatih Can KARACA’nın kişisel Instagram hesabı ile www.drcankaraca.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2021, 22.03.2021, 08.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun @drcankaraca hesabının 19.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “(…) Hastamız Fikret Bey’den gelen güzel fotoğraf; biri ameliyattan 3 gün önce diğeri 3 ay sonra arada inanılmaz bir fark var. Birinde şeker hastalığı var insülin var ilaç var. Diğerinde ilaç yok ŞEKER YOK!!! Sağlık var mutluluk var umut var. … Obezite ve Diyabeti yenmek için siz de adım atın! Ayrıntılı bilgi ve randevu almak için; Teşvikiye Mahallesi Hakkı Yeten Caddesi Unimed Center No: 19 Kat: 8 Şişli/İstanbul +90 (542) 349 22 38 (…) 2 yıl önce obezite cerrahisi yaptığımız; fazla kilolarından ve buna bağlı yandaş hastalıklarından kurtulan Beste Hanım aynı zamanda daha mutlu bir yaşam tarzı seçti. Bizimle paylaştığı bu fotoğraf hem bizi çok mutlu etti hem de diğer hastalarımıza motivasyon kaynağı olacak. (…) 2. YIL, -40 KG, Gözde ile 2 yıl önce tanıştığımızda fazla kilolarından ve insülin direnci gibi obezitenin neden olduğu yandaş hastalıklardan şikayet ediyordu. Rutin kontrollerinden sonra Laparoskopik Sleeve Gastrektomi (Tüp Mide) ameliyatı yapmıştık. Gözde’yi takiplerimizde kademeli olarak tam 40 kilo verdi. Ve iki fotoğraf arasındaki farklar çok netti. (…) 3. AY, -20 KG, Bilge Hanım bizlere başvurduğunda hareketsizlik (Obezite’ den kaynaklı hareket kısıtlanması) ve insülin direnci gibi pek çok sorunla mücadele ediyordu. Kendisiyle tanıştık ve obezite’nin hayatından tamamen çıkması için bir yola çıktık. 3 ay önce tüm kontrollerimizi gerçekleştirdik ve hastamızı ameliyata alarak başarılı bir Obezite Cerrahisi gerçekleştirdik. … Bilge Hanım’dan bugün yüzümüzü güldüren bir fotoğraf karesi geldi. (…) 6. AY, -45 KG, … devamında da başarılı bir Obezite Cerrahi ameliyatı gerçekleştirmiştik. Ameliyat sonrası takiplerimizde normal değerlere sahip olduğunu gördüğümüz hastamızı sağlıkla Almanya’ya yolcu etmiştik. 6. Ay kontrollerinde buluştuğumuz Nebi Bey’in gayet sağlıklı olduğunu ve tam 45 kilo verdiğini gördük. … Obezite ve Diyabeti yenmek için siz de adım atın! … #drcankaraca #drcankaracaklinik #metabolikcerrahi #diyabetcerrahisi #şeker #diyabet #şekerameliyatı #diyabethastalığı #ilealinterpozisyon #bariatrikcerrahi #obezite #sleeve #obezitecerrahisi #tüpmide #sleevegastrektomi #transitbipartisyon #sleevegastrectomy #weightloss #mideküçültme #midebalonu #gastrikbypass (…) 4. AY, -21 KG, … Genç yaşına rağmen diyabet hastalığı ile sıkıntılar yaşayan hastamız şeker hastalığından ve yıllardır kullandığı 100 ünitenin üstündeki insülinden kurtulmak için 4 ay önce bize başvurdu. Rutin kontrollerinden sonra başarılı bir Metabolik Cerrahi ameliyatı yaptık. Ameliyat sonrası takiplerimizde de normal değerlere sahip olduğunu gördüğümüz hastamız insülini ve ilaçlarını bıraktı. Hem de 4 ayda tam 21 kilo verdi. Artık ilaçsız ŞEKERSİZ ÖZGÜR Bir Hayata adım attı! (…) Sağlığınız için adım atın! Taburcu Günü - Uzun yıllar diyabet hastalığı ile sıkıntılar yaşayan hastamız şeker hastalığından ve yıllardır kullandığı insülinden kurtulmak için bize başvurdu. Rutin kontrollerinden sonra başarılı bir Metabolik Cerrahi ameliyatı yaptık. Ameliyat sonrası takiplerimizde de normal değerlere sahip olduğunu gördüğümüz hastamız ilaçlarını bıraktı ve biz de onu sağlıkla taburcu etmenin mutluluğunu yaşıyoruz. (…) Ya/Diyet- Diyabet Metabolik Cerrahi Sonrası Ne/Diyet-Diyabet Tip 2 Diyabetin Cerrahi tedavisi için bizimle iletişime geçebilirsiniz. (…) 1. AY, -16 KG Şeker, HBA1C Normal, Sağlık İçin Metabolik Cerrahi, Sağlığınız İçin Adım Atın! Bülent Bey yıllardır uğraştığı şeker hastalığı ve bu hastalığın sebep olduğu pek çok hastalıktan kurtulmak için bizlere başvurmuştu. Başarılı geçen Metabolik Cerrahi Ameliyatı sonrası kendisini sağlıklı bir şekilde taburcu ettik. Bugün 1. Ay kontrolleri için ziyaretimize geldi. 1. Ayın sonunda Bülent Bey’in uyku apne sorunu kalmadı. Ayrıca üç aylık şeker ortalaması (hbA1c) tamamen normal seviyelere geriledi ve bunun yanında 16 kg vererek de çok daha sağlıklı bir yaşam sürmeye başladı. (…)” gibi ifadelerle birlikte hasta hikâyelerinin paylaşıldığı, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntülerine yer verildiği, 
Instagram sosyal medya platformunun @drcankaraca hesabının 08.04.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “ (…) 3. AY, -23 KG – Sağlık İçin; Obezite Cerrahisi - Hastamız Büşra da bize bu sebeplerle 3 ay önce başvurmuştu. Fazla kilolarından ve yandaş rahatsızlıklarından muzdaripti ve rutin kontrollerden sonra Obezite Cerrahisi yapmıştık. 3 ayı sağlıkla geride bırakan Büşra, geçen sürede tam 23 kilo verdi. Büşra verdiği kiloları ve kavuştuğu sağlığıyla bizi çok mutlu etti. (…) 3. YIL – Şeker Normal – Sağlık İçin; Metabolik cerrahi - Ayla hanımla 4 yıl önce tanışmıştık. Kendisi zorlu hastalarımızdandı. _ Bu sebeple yoğun bir hazırlık süreci geçirdiğimiz hastamız şimdi sağlıkla karşımızda. 4 yıl önce hastamız bize başvurduğunda diyabet hastasıydı ve yandaş rahatsızlıklardan şikayetçiydi. Ameliyatı öncesi yaptığımız check-upta hastamıza anjio yaptık ve tıkalı damarına stent taktık. Bu sebeple Metabolik Cerrahi ameliyatını 1 yıl erteledik. Karar verdiğimiz Metabolik Cerrahi ameliyatı tarihinden tam 1 ay öncesinde de stenti tıkanan hastamızın kalp damarını balon ile açtık. Riskli grupta yer alan hastamızı en sonunda 3 yıl önce Metabolik Cerrahi Ameliyatını gerçekleştirdik. Ameliyatı sonrası, takiplerimizde normal değerlere sahip olduğunu görmüş ve taburcu etmiştik. İlaçlarını bırakan hastamız gayet sağlıklı ve mutlu. Aynı zamanda şekeri de normal. Hastamızın rutin kontrollerinden fotoğraflarını ve haberlerini sizlerle paylaşacağız. Geçmiş olsun Ayla hanım Obezite ve Diyabeti yenmek için siz de adım atın! Ayrıntılı bilgi ve randevu almak için; Teşvikiye Mahallesi Hakkı Yeten Caddesi Unimed Center No: 19 Kat: 8 Şişli/İstanbul +90 (542) 349 22 38 … #drcankaraca #drcankaracaklinik #metabolikcerrahi #diyabetcerrahisi #şeker #diyabet #şekerameliyatı #diyabethastalığı #ilealinterpozisyon #bariatrikcerrahi #obezite #sleeve #obezitecerrahisi #tüpmide #sleevegastrektomi #transitbipartisyon #sleevegastrectomy #weightloss #mideküçültme #midebalonu #gastrikbypass #minigastrikbypass #istanbul #nişantaşı #kocaeli #gebze #adımat (…) Mide balonu aşamalarının kısa videosu Ameliyat olacak kadar obez olmayan kişilerde Mide balonu ile 6 ayda ortalama 15-20 kilo vermek mümkün !!! #midebalonu #weightloss #gastricballoon … Endoskopi ile mide kontrol ediliyor - Balon sönmüş bir şekilde yerleştiriliyor - Metilen mavisi ile balom şişiriliyor - Balonu şişirdikte sonra ayarlanıyor - Ve işlem 15 dakikada tamam - Dr. Öğr. Üyesi Fatih Can Karaca Obezite ve Metabolik Cerrah, Uzmanı (…) Obezite ameliyatı aşamaları Başarılı geçen bir Obezite ameliyatının aşamalarını sizlerle paylaşıyoruz. Ameliyatta emeği geçen tüm ekibe teşekkürler. (…) 2. YIL, -61 KG – Sağlık İçin; Obezite Cerrahisi - Bir başarı hikayesi daha. Ceyda kardeşimizle 2 yıl önce tanışmıştık. Bize başvurduğunda fazla kilolarından ve yandaş rahatsızlıklarından muzdaripti. Rutin kontrollerden sonra hastamıza Obezite Cerrahisi yapmıştık. Güzel bir iyileşme süreci geçiren Ceyda 2 yılı sağlıkla geride bıraktı ve kontrollerinde gördük ki geçen sürede tam 61 kilo verdi! Onu görenler Obezite Cerrahisi öncesi nasıldı hayal edemiyor, çünkü sağlıklı bir hayat çok yakıştı. (…) Bu arada Kontrol de Başarılı bir ameliyat ve iyi takip sonrası 14. Ayında (memleketi Sivas’ın plaka numarası kadar ) 58 kilo verdiğini gördük. Nebi Bey’e ailesi ile birlikte mutlu ve sağlıklı bir ömür dilerim. (…) 2. YIL, -47 Kg – Şeker Normal – Sağlık İçin; Metabolik Cerrahi – Hastamız Aysel hanıma 2 yıl önce Metabolik Cerrahi Ameliyatı yapmıştık. Bize başvurduğunda diyabet hastasıydı ve şeker hastalığının getirdiği bir çok sorun İle mücadele ediyordu. Rutin kontrollerinden sonra gerçekleştirdiğimiz Metabolik Cerrahi Ameliyatı sonrası, takiplerimizde normal değerlere sahip olduğunu görmüş ve taburcu etmiştik. İlaçlarını bırakan hastamız aynı zamanda 2 yılda tam 47 kilo verdi. Gayet sağlıklı ve mutlu olan hastamızın şekeri de normal. fotoğraflarını ve haberlerini sizlerle paylaşmaya devam edeceğiz. Geçmiş olsun Aysel abla. Obezite ve Diyabeti yenmek için siz de adım atın! Ayrıntılı bilgi ve randevu almak için; … #drcankaraca #drcankaracaklinik #metabolikcerrahi #diyabetcerrahisi #şeker #diyabet #şekerameliyatı #diyabethastalığı #ilealinterpozisyon #bariatrikcerrahi #obezite #sleeve #obezitecerrahisi #tüpmide #sleevegastrektomi #transitbipartisyon #sleevegastrectomy #weightloss #mideküçültme #midebalonu #gastrikbypass (…) Fatma teyzemizin ameliyat serüveni. Uzun yıllardır şeker hastalığı ile mücadele eden Fatma teyzemiz ameliyat sonrası süreci tüm samimiyeti ile değerlendiriyor … Şimdi biz sana şeker hastalığı sebebiyle şeker ameliyatı yaptık, metabolik cerrahi dediğimiz … ameliyat öncesi şeker kaç oluyordu? 600-700’e çıktığı oluyordu … ameliyatın ilk günlerindeyiz, hiç insülin kullanmadan 150’lerde … şimdi bacak ağrıları da geçti … gastritimiz vardı, onu da düzelttik … bugün seni taburcu ediyoruz … peki bu ameliyatı olacaklara ne demek istersin? … (…) TABURCU GÜNÜ – Sağlık İçin; Obezite Cerrrahisi - Yine bir #TaburcuGünü Sizleri uzaklardan gelen Muna hanımla tanıştıralım. Fazla kiloları sebebiyle bize başvuran hastamızın öncelikle rutin kontrollerini yaptık devamında başarılı bir Obezite Cerrahisi ameliyatı gerçekleştirdik. Ameliyat sonrası takiplerimizde normal değerlere sahip olduğunu gördüğümüz güzel enerjili Muna hanımı sağlıkla taburcu etmenin mutluluğunu yaşıyoruz. (…) #sağlık #diet #midebalonu #gastricballoon – MİDE BALONU 6 AYDA -15 KİLO (…) Mide Zımba hattının DİKİLMESİ!!! Ameliyatlarımız da Stapler hattı dediğimiz midenin zımbalanmış bölümü nü baştan sona kadar dikerek, ameliyatın erken döneminde ortaya çıkabilecek iki önemli komplikasyonunu (KANAMA ve korkulan komplikasyon KAÇAK) önlüyoruz. (…) AMELIYATIN TROKAR GIRME AŞAMASI ÖNCESI LOKAL ANESTEZI YAPILMASI YARA YERI ENFEKSIYONUNU ÖNLER!! – LAPAROSKOPİK METABOLİK CERRAHİ AMELİYATI (…) Mide Balonu – Tatil bitti işe başladık - Balonun mideye yerleştirilmesi (…) Mide Balonu – Balonun şişirme aparatının çıkarılması (…) Mide Balonu – Ameliyat sonrası, mide balonumuzu da taktık (…) Mide Balonu – Sağlık İçin; Mide Balonu, -37 Kg (…) Metabolik Cerrah – Şeker, HBA1C Normal – Sağlık İçin Metabolik Cerrahi – Sağlığınız İçin Adım Atın! (…) Metabolik Cerrah – 1. Ay Kontrolü - Şeker, HBA1C Normal – Sağlık İçin Metabolik Cerrahi – Sağlığınız İçin Adım Atın! (…) Metabolik Cerrah – 1. Ay, -16 Kg - Şeker, HBA1C Normal – Sağlık İçin Metabolik Cerrahi – Sağlığınız İçin Adım Atın! (…) Revizyon Cerrahisi – Tabuırcu Günü – Ameliyatın Hikayesi Şu an Bio’da! (…) Obezite Cerrahisi- 3. Ay, -21 Kg – Beste Hanım’ın Hikayesi Bio’da! (…) Obezite Cerrahisi – 6. Ay, -38 Kg (…)” gibi ifadelerle birlikte hasta hikayeleri ve görselleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifadelere, anılan şahıs tarafından yapılan tıbbi işlemlere ilişkin videolara ve tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan şahsa ait görüntülere yer verildiği,
www.drcankaraca.com adresli internet sitesinin 22.03.2021 ve 08.04.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “(…) Dr. Öğr. Üyesi Fatih Can Karaca – Sağlığınız İçin Adım Atın! (…) Hastalarımızın Öyküsü: Hayriye Hanım Şeker Ameliyatı Metabolik Cerrahi - Hayriye Hanım uzun yıllardır şeker hastalığı nedeniyle mücadele ediyordu. 20 ay önce İnsulin deposu iyi olması nedeniyle Tüp Mide (Laparoskopik Sleeve Gastrektomi) ameliyatı yaptık. Bariatrik ve Metabolik Cerrahide kime ne ameliyatını yapacağını bilmek en önemli konudur! Doğru hastaya doğru tedaviyi seçerseniz başarı oranı yüzde doksanlarda olmaktadır. Hayriye Hanım metabolik cerrahi ameliyatımızdan 20 ay sonra sağlıkla yanımızdaydı. Kontrollerimizde HBA1C üç aylık şeker takibi normal seviyede. Ve geçen 20 ayda tam 59 kilo vermenin yanında karaciğer yağlanması, uyku apnesi ve eklem rahatsızlıkları gibi hastalıklardan kurtulmanın mutluluğu yüzüne yansıyor. (…) Ceyda Hanım Obezite Obezite Cerrahisi Ceyda Hanım ile tanıştığımızda , fazla kiloları ve yandaş hastalıklarla boğuşuyordu. ekiple birlikte başarılı bir obezite cerrahisi yaptık ve hastamızı taburcu ettik , bugün gerçekleştirdiğim 8 ay kontolünde hastamızın tam 52 kilo verdiğini gördük , ve iki fotograf arasındaki fark gayet netti. Hastam 52 kilo vermiş olduğu için mutluyken bizde hastamızın iradesi ve başarısıyla gurur duyduk (…) Hastalarımız: 6. Ay -14 Kg, Şeker Normal, Sağlık için; Metabolik Cerrahi … 6. Ay -40 Kg, Sağlık için; Obezite Cerrahisi … 1. Yıl -60 Kg, Sağlık için; Obezite Cerrahisi, 6. Ay -13 Kg, Sağlık için; Mide Balonu … 6. Ay -30 Kg, Şeker-HBA1C Normal, Sağlık İçin! Metabolik Cerrahi (…)” gibi ifadelerle birlikte hasta hikayeleri ve görselleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifadelere ve tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan anılan şahsa ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 12/1 ve 12/2 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Fatih Can KARACA hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2021/1056
Şikayet Edilen: Op. Dr. Bilgehan SEZGİN ASENA
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/dr.bilgehansezginasena/ ve www.facebook.com/drbilgehansezginasena adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun “Göz Hastalıkları Uzmanı, @dr.bilgehansezginasena” ve Facebook sosyal medya platformunun “Op. Dr. Bilgehan Sezgin ASENA” hesaplarının 05.03.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “(…)Trifokal Akıllı Lensler ile yakın, orta ve uzak mesafede gözlüksüzlük / Op. Dr. Bilgehan Sezgin Asena, Kaşkaloğulu Göz Hastanesi - Halk arasında akıllı lens olarak bilinir hale gelen Trifokal göz içi lensleri yakın görme bozukluğu çağındaki kişilerde, tüm mesafelerde gözlüksüz elde edebilmek için kullanılır. Gözlük atma cerrahisi olan Refraktif Lens Değişimi veya katarakt ameliyatı ile uygulanmaktadır. Doğru kişilere uygulandığında çok başarılı sonuçlar verir, yaşam kalitesi açısından hastaları mutlu eder. (…) Trifokal Akıllı Lensle tüm mesafeler artık daha net! (…) Trifokal Akıllı Mercekler uzak, orta ve yakın mesafede büyük görüş kolaylığı sağlıyor. (…) Dünyaya bir de Lasik ile bakın! / Op. Dr. Bilgehan Sezgin Asena (…) Trifokal akıllı lenslerle yaşam ve görme kalitenizi yükseltebilirsiniz! ! / Op. Dr. Bilgehan Sezgin Asena (…) Lazer Tedavisi ile Gözlüksüzlük / Op. Dr. Bilgehan Sezgin Asena, Kaşkaloğulu Göz Hastanesi – Günümüzde teknolojinin geldiği noktada gözlük atma lazer tedavileri hiç olmadığı kadar güvenli, hassas ve başarılı. Yeter ki deneyimli bir cerrah tarafından doğru göze, doğru yöntem ve en gelişmiş teknoloji ile yapılsın. (…) Halk arasında 'Akıllı Lens' olarak bilinen trifokal göziçi lensleri, uzak, orta ve yakın mesafede büyük görüş kolaylığı sağlıyor; gözlükten kurtulmak için uzman hekim gözetiminde başarılı sonuçlar veriyor. #opdrbilgehansezginasena #gözhastalıkları #trifokalgozicilensi #trifokallens #göziçilens #akıllılens #gözlükatmacerrahisi (…) Sizden Gelen Yorumlar: Lasik ameliyatı olmadan önce çok fazla korkum vardı. Ameliyat anım sıfır acı ile geçti. Doktorum Bilgehan Hanım muhteşem bir hekim. Sadece ona güvenmenizi tavsiye ediyorum gözüm 5 küsur numaradan sıfıra ulaştı (…) Sizden Gelen Yorumlar: Kaşkaloğlu Göz Hastanesi’nde laser ameliyatı oldum. İzmir’de ilk akla gelen hastane olduğu için güvenle geldim. Doktorum Op. Dr. Bilgehan Sezgin Asena’dan randevu aldım. Araştırmalarım sonucu Bilgehan Hanım gerçekten profesyonel bir geçmişe sahip ve bu konuda uzman olduğunu öğrendim. Muayenede ve ameliyat öncesinde sorduğum aklıma takılan her soruya eksiksiz, sakin ve beni gerçekten rahatlatan bir biçimde cevap verdi… Ameliyatım çok başarılı geçti … benim gibi stres yapanlar için hiçbir şekilde bir şey hissetmediğimin altını vurgulamak isterim. En güzel duygu sabah gözümü açtığımda ne gözlük ne de lens takmadan her yeri net bir biçimde görebilmemiz (…) ” gibi, ifadelere ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Bilgehan SEZGİN ASENA hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2021/1207
Şikayet Edilen: Edip TANBASTILAR (Nokta Tıbbi Cihaz ve Sağlık Hizmetleri)
Şikayet Edilen Reklam: www.istanbuluroloji.net adresi internet sitesinde "Nokta Üroloji Merkezi" adı ile yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.03.2021, 02.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.istanbuluroloji.net adresli internet sitesinin 23.03.2021 tarihli görünümlerinde; "Nokta Üroloji Merkezi" adı ile 02.04.2021 tarihli görünümlerinde “Nokta Sağlık Hizmetleri” adı ile tanıtım yapıldığı, “Şubelerimiz”/“Size Yakın Merkezler” kısmında hastane ve tıp merkezi isimleri ve adreslerinin paylaşıldığı, söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “7/24 Tedavi”, “7/24 Acil Böbrek Taşı Kırma!” gibi ifadelere yer verildiği, “Hizmetlerimiz”/“Üroloji Hizmetleri” başlığı altında tıbbi işlemlere ve hasta tedavisine yönelik açıklamalarda bulunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu www.istanbuluroloji.net adresli internet sitesinin 23.03.2021 tarihli görünümlerinde; "Nokta Üroloji Merkezi" adı ile 02.04.2021 tarihli görünümlerinde “Nokta Sağlık Hizmetleri” adı ile tanıtım yapıldığı, “Şubelerimiz”/“Size Yakın Merkezler” kısmında hastane ve tıp merkezi isimleri ve adreslerinin paylaşıldığı ancak “Nokta Üroloji Merkezi” ve/veya “Nokta Sağlık Hizmetleri” adları altında ruhsatlandırılmış birer sağlık kuruluşu olmadığı, “Nokta Üroloji Merkezi” ve “Nokta Sağlık Hizmetleri” adında şubeleri olan bir sağlık kuruluşunun olduğu algısı oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı,
Ülkemizde her türlü koruyucu, teşhis, tedavi ve rehabilite edici sağlık hizmetinin sadece Sağlık Bakanlığı’nca ruhsatlandırılan sağlık kurum ve kuruluşlarında ve tıp fakültesinden mezun olmuş ve alanında hukuken yetkili sağlık meslek mensupları tarafından verilebileceği, tabipler ve diş tabipleri dışındaki hiçbir sağlık meslek mensubunun hastalıklarla ilgili doğrudan teşhiste bulunarak tedavi planlayamayacağı, “Nokta Üroloji Merkezi” ve/veya “Nokta Sağlık Hizmetleri” adı altında sağlık alanında hizmet vermeye yetkili ve sağlık alanında ruhsatlandırılmış birer kuruluş olmadığı halde söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “7/24 Tedavi”, “7/24 Acil Böbrek Taşı Kırma!” gibi ifadelere yer verildiği, “Hizmetlerimiz”/“Üroloji Hizmetleri” başlığı altında tıbbi işlemlere ve hasta tedavisine yönelik açıklamalarda bulunulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı olmasının yanı sıra kamu sağlığını bozucu ve ilgili mevzuata aykırı olduğu, 
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tıbbi uygulamaların gerçekleştirileceği birtakım hastanelerin isim ve iletişim bilgilerine yer verilerek ve bu hastanelere hasta yönlendirmesi yapılarak da ilgili mevzuata aykırı hareket edildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 9, 26, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Edip TANBASTILAR hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2020/4381
Şikayet Edilen: Bio-Fiz Sağlık Medikal İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret A.Ş. (Özel Ankara Cerrahi Tıp Merkezi )
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/fehmiarmansacekim/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/fehmiarmansacekim/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde “saç ekimi” uygulamasına ilişkin olarak hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve hastaların teşekkür niteliğindeki yorumlarına yer verildiği,
Bununla birlikte, kuruluşun isminin “Fehmi Arman Saç Ekim Merkezi” olarak nitelendirilerek kuruluşun ruhsatnamesinde kayıtlı olan ismin kullanılmadığı,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi bir işlem olan “saç ekimi” uygulamasına yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; ayrıca kuruluş ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5- c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bio-Fiz Sağlık Medikal İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret A.Ş. (Özel Ankara Cerrahi Tıp Merkezi ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2020/4725
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Murat Kaan ÜNLÜ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/profkaanunlu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/profkaanunlu/ adresli internet sitesinin 01.04.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; “Görme kusuruna lazerli konfor. (...)En sık kullanılan yöntem. Ünlü, miyop, hipermetrop, düzeltilmesinde en sık kullanılan yöntemin excimer lazer olduğunu belirterek(...)Dünyada sık kullanılan ve çok tecrübenin oluştuğu yöntem ise lasik. (...)Geri dönüşümlü olan bu cerrahiyle yüksek miyop, astigmat ve hipermetroplarda başarılı sonuçlar alınıyor(…)Sadece 24 saat içinde -6,50 derece gözlerimden kurtulup bu sabaha @prof.dr.kaanunlu sayesinde net uyandım, ne kadar mutlu olduğumu tarif edemem çok mutluyum.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda tıbbi işlemlere yönelik toplumu bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan, herhangi bir tedavi yönteminin üstünlüklerini tanıtan, talep yaratıcı ifadelere ve hastaların teşekkür, övgü ve onay niteliğindeki ifadelerine yer verildiği, söz konusu tanıtımların hekimlik mesleğini yürüten şahsın ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Murat Kaan ÜNLÜ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2020/4729
Şikayet Edilen: Nazife Ezgi ATALAN (Ezgi Atalan Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/ezgiatalanvip adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/ezgiatalanvip/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon ve dermapunt” tanıtımlarına yer verildiği ve kuruluşun “Ezgi Atalay Ayak Sağlığı ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon ve dermapunt” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun “Ezgi Atalay Ayak Sağlığı ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik”in yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nazife Ezgi ATALAN (Ezgi Atalan Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2020/4731
Şikayet Edilen: İlhami SÖYLEMEZ (Zenobia Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: İnceleme konusu broşürlerde kuruluşun “Zenobia Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça “salon” olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Bu bağlamda; ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlhami SÖYLEMEZ (Zenobia Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2020/4735
Şikayet Edilen: Çiğdem Akın UĞURLU (Çiğdem Uğurlu Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.cigdemugurlu.com.tr ve https://www.instagram.com/ cigdemugurlu_ankara/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020, 04.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.cigdemugurlu.com.tr adresli internet sitesinin 04.01.2021 tarihli görümünde örnek olarak; “(...)Ankara, Buz Lazer epilasyon ile sizi rahatsız eden tüylerden 4-6 seansta acısız ve ağrısız kurtulabilirsiniz. Soprano ICE DIODE, Buz Lazer Epilasyon Ankara...Soprano ICE DIODE, Buz Lazer Epilasyon Ankara.(...)İnsan DNA’sına en yakın olan Somon DNA, cilt bakımında canlılığını kaybeden yüz, el, boyun ve dekolte bölgesini canlandırmak ve cilde daha genç bir görünüm kazandırmak için kullanılır. Hamilelik sonrası kırışıklıkların tedavisi için ideal bir yöntem olan uygulama, göz çevresindeki morarma ve şişliğin giderilmesinde de kullanılır.(...)Bazı sağlık koşulları tedavi için bir engeldir. Bu işlemin özellikle hamilelik ve emzirme döneminde yapılması önerilmez. Ayrıca; damar tıkanıklığı olan hastalar, inme öyküsü olan hastalar veya inme riski olan hastalar, diyabet hastaları, kan pıhtılaşma sorunları olan hastalar, kalp hastalığı olan hastalar ve kanser hastaları bu tedaviye uygun aday değildir(...)Heykeltraş zayıflama, Vücudun bölgesel olarak belirli düzeyde ULTRASON dalgaları ve özel bir teknikle uygulanarak incelmesi HEYKELTRAŞ olarak isimlendirilmektedir. (...)Soğuk lipoliz bölgesel zayıflama tedavisindeki son teknolojidir. Problem haline gelen lokalize dirençli yağları almak ya da yakmak yerine soğutarak hacim kaybetmelerini sağlayan ve vücuttan atım için uygun hale getiren bu tedavide temel etki mekanizması yağ dokularını dondurmaktır." şeklinde ifadelere,
https://www.instagram.com/cigdemugurlu_ankara/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazer Epilasyon. Hormonel olarak bezen erkek tipi tüylenme kadınlarda da görülebilir. Lazer epilasyon ile rahatsız olduğunuz tüylerinizden konforlu ve acısız bir şekilde kurtulabilirsiniz. Sizleri merkezimize bekliyoruz. (…)Lazer Uygulaması. Diode Epilasyon. Güvenilir ve hijyenik ortamda lazer uygulaması yaptırmak isteyen danışanlarımız için yıl sonu kampanyamız devam ediyor. 4 mevsim uygulanan diode epilasyon ile sizde tüylerinizden kurtulabilirsiniz. (…)Sivilce ve akne bazı dönemlerde çoğumuzun sıkıntısı olabiliyor. Danışanımızın akne sivilce ve lekelerini cilt tipine uygun vitamin kokteylleri ile iyileştirdik. Sizin de akne sivilce probleminiz varsa bizimle iletişime geçebilirsiniz.(…)#aknetedavisi#akne#ciltbakımı(…)#leketedavisi(…)Dövme silme uygulamasında kullanılan boyanın kalitesi dövme silme uygulamasının kaç seans da silineceğini gösterir. Qswich lazerimiz ile cildinize zarar vermeden dövmelerinizi siliyoruz. Kalıcı dövme, her zaman kalıcı değildir.” şeklinde ifadelere,
Anılan internet sayfasının 04.01.2021 tarihli görünümünde ise örnek olarak; “Dermaterapi 650 TL 350 TL...EPİLASYON Soprano ICE Diode Lazer ile 3 Bölge Epilasyon 2500 TL 999 TL...Yıl sonu kampanyası.. Heykeltraş kampayamız yılsonuna özel % 60 indirimle tüm şubelerimizde! Kampanyalardan yararlanmak için bizimle iletişime geçebilirsiniz... ZAYIFLAMA 4000 TL yerine 1500 TL...” şeklinde ifadelere, hastaların öncesi ve sonrası görsellerine ve tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bununla birlikte, anılan internet sayfasının 24.06.2020 tarihli görünümünde kuruluşun “Çiğdem Uğurlu Estetik” olarak isimlendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Akne Tedavisi, Leke Tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, hastaların öncesi ve sonrası görsellerine ve tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği ve kuruluşun “Çiğdem Uğurlu Estetik” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik”in yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çiğdem Akın UĞURLU (Çiğdem Uğurlu Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2020/4737
Şikayet Edilen: Dentin Serçağ Özel Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. (Özel Dentin Ağız Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dentinklinik/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dentinklinik/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde; “Zirkonyum veneerlar ile hayatı güzelleştiren dokunuşlar. Diş hekimi Derya Temel'in (@derya_temel) çalışması” şeklinde ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımların, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5- b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dentin Serçağ Özel Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. (Özel Dentin Ağız Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2020/4738
Şikayet Edilen: Yasemin ATEŞOĞLU (Yasemin'in Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/yasemininguzelliksalonu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/yasemininguzelliksalonu/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Ameliyatsız yüz germe (HIFU), Plazmapen uygulamaları, Dövme silme” tanıtımlarına yer verildiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Yasemin'in Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Ameliyatsız yüz germe (HIFU), Plazmapen uygulamaları, Dövme silme” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği ve kuruluşun “Yasemin'in Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik”in yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 8 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yasemin ATEŞOĞLU (Yasemin'in Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2020/4739
Şikayet Edilen: Özel Seygöl Aile Sağlık Hizmetleri İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. (Özel Medar Hastanesi Gölcük)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/medarhastanesigolcuk adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/medarhastanesigolcuk/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Soğuk havalar cildinizi korkutmasın! Yeni yıla yenilerek girmek isteyenler için Dermatoloji bölümümüz sizleri bekliyor. Yeni yıla özel kampanyalarımız hakkında detaylı bilgi ve randevu almak için(…)Ozon Terapi ile bağışıklığınızı güçlendirin!(…) Kuru iğneleme tedavisi. Ağrıya nokta atışı çözüm. Kuru iğne tedavisi özellikle uzun süren ve geçmeyen kulunçlarda çok etkili bir yöntemdir.(…)Aşırı kilolulara çözüm: Mide Botoksu… Mide botoksu kişinin diyet yapmasını kolaylaştıran ve hızlı kilo vermesini sağlayan bir uygulamadır. Sizde fazla kilolarınızdan şikayetçi iseniz detaylı bilgi ve randevu için(…)Lazer epilasyon ile istenmeyen tüylere etkili çözüm” şeklinde,
Bununla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda;“Covid-19 antikor testleri ile koronavirüsü geçirmiş veya belirtisiz atlatmışsanız, bağışıklık geliştirme durumunu öğrenebilirsiniz! Testlerimiz %99 güvenilirlikle Abbott ile çalışılmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda yer alan görüntü ve ifadelerin tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, diğer kuruluşlar açısından da haksız rekabete yol açtığı ve bilgilendirme sınırını aşarak “reklam” yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Seygöl Aile Sağlık Hizmetleri İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. (Özel Medar Hastanesi Gölcük) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2021/1031 
Şikayet Edilen: Sanomed Tıbbi Görüntüleme ve Sağlık Hizmetleri Tur. Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “www.sanomed.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; "Testinizi Uzaktan veya Evinizden Çıkmadan Yaptırmak ister misiniz? Sanomed - Sanalob'un evde işyerinde kan ve numune alma hizmeti ile testlerinizi evinizden veya işyerinizden yaptırabilirsiniz. ” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde yer alan; "Testinizi Uzaktan veya Evinizden Çıkmadan Yaptırmak ister misiniz? Sanomed - Sanalob'un evde işyerinde kan ve numune alma hizmeti ile testlerinizi evinizden veya işyerinizden yaptırabilirsiniz” şeklindeki ifadelerin yürürlükte bulunan sağlık mevzuatı hükümleri çerçevesinde, sağlık alanında hizmet veren kuruluşların ve bu kuruluşun çalışanlarının her ne surette olursa olsun; kuruluşları, kuruluşlarının sundukları hizmet, uyguladıkları tanı ve tedavi yöntemleri ya da kullandıkları her türlü cihaz ve benzeri araçlar ile ilgili, kitle iletişim araçları, elektronik ortam, görsel-işitsel araçlar, yazılı materyaller, vb. nitelikteki araçlar ile doğrudan ve dolaylı olarak tüketicilere yönelik reklam yapmalarının yasak olduğu, bu sebeple söz konusu ifadelerin sağlık hizmetlerine yönelik ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla mevzuata aykırı olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 1,8, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun, 19 uncu maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sanomed Tıbbi Görüntüleme ve Sağlık Hizmetleri Tur. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2021/1033
Şikayet Edilen: Gülçin KAPDAĞ 
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.instagram.com/gk.wellnes ve www.gulcinkapdag.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.gulcinkapdag.com adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; " YENİ YIL KAMPANYASI Fibroblast Plazma Tedavisi tüm göz çevresi 2500 TL yerine 1500 TL, PRP Dermapen tüm yüz 3 seans 4500 TL yerine 3000 TL..." şeklinde, www.instagram.com/gk.wellness adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde; "PLAYSKIN ürünleri ile 3 seans dermapen uygulaması 2100 TL yerine 1500 TL... " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.gulcinkapdag.com adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; "YENİ YIL KAMPANYASI Fibroblast Plazma Tedavisi tüm göz çevresi 2500 TL yerine 1500 TL, PRP Dermapen tüm yüz 3 seans 4500 TL yerine 3000 TL..." şeklinde, www.instagram.com/gk.wellness adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde; "PLAYSKIN ürünleri ile 3 seans dermapen uygulaması 2100 TL yerine 1500 TL..." şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 1,8, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun, 19 uncu maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gülçin KAPDAĞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2021/1036
Şikayet Edilen: Selda BABACAN (Miss Diamond German Beauty)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.instagram.com/missdiamaondgermanbeauty adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.instagram.com/missdiamaondgermanbeauty
adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; "...En çok tutulan kampanyamız Saç PRP & Sac Mesothreapy ikisi birlikte sadece ve sadece 249.99 TL kaçırmayın... Rus tekniği dudak dolgusu 799 TL, Jawline 799 TL, Elmacık Dolgusu 799 TL, Burun ve Çene Dolgusu 899 TL ..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.instagram.com/missdiamaondgermanbeauty adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; " ... en çok tutulan kampanyamız Saç PRP & Sac Mesothreapy ikisi birlikte sadece ve sadece 249.99 TL kaçırmayın ... Rus tekniği dudak dolgusu 799 TL, Jawline 799 TL, Elmacık Dolgusu 799 TL, Burun ve Çene Dolgusu 899 TL ..." şeklinde ifadelere, tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve hasta yorumlarına yer verilerek, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 1,8, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin, J-16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Selda BABACAN (Miss Diamond German Beauty) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2021/1037
Şikayet Edilen: Özel Karşıyaka Göz Sağlık Hizmetleri Tur. Gıda İnş. Taah. Org. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.facebook.com/karsiyakagöz adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.facebook.com/karsiyakagöz adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; " Karşıyaka Göz Hastanesi'nin deneyimi ve kalitesiyle hizmetinizdeyiz! Hemen başvur sağlıklız görüşlere veda et ... Gözlüklere ve lenslere bağımlı olmayın lazer tedavisi ile net görüş sağlayın" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.facebook.com/karsiyakagöz adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; " Karşıyaka Göz Hastanesi'nin deneyimi ve kalitesiyle hizmetinizdeyiz! Hemen başvur sağlıksız görüşlere veda et ... Gözlüklere ve lenslere bağımlı olmayın lazer tedavisi ile net görüş sağlayın" şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 1,8, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin, 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Karşıyaka Göz Sağlık Hizmetleri Tur. Gıda İnş. Taah. Org. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2021/1039
Şikayet Edilen: Metehan AKKAYA (Gözüm Optik)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.lensci.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.lensci.com adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; " FIRSAT ödüllü kontakt lens teknolojisi BİO TRUE avantajı kaçırmayın, 6 kutu satın aldığınızda kutu fiyatı 75 TL hemen al ... gözleriniz onu çok sevecek BİO TRUE 16 saate kadar %100 nem kutu fiyatı yerine 90 yerine 80 TL" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.lensci.com adresli internet sitesinin 01.02.2021 tarihli görünümünde; " FIRSAT ödüllü kontakt lens teknolojisi BİO TRUE avantajı kaçırmayın, 6 kutu satın aldığınızda kutu fiyatı 75 TL hemen al ... gözleriniz onu çok sevecek BİO TRUE 16 saate kadar %100 nem kutu fiyatı yerine 90 yerine 80 TL" şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği’nin 1, 2, 3, 4, 5 ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Metehan AKKAYA (Gözüm Optik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2021/1040
Şikayet Edilen: Mikon Medikal Bilişim ve Medya Yay. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.lensmarket.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.lensmarket.com adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde; " %30 indirim & 6 taksit, indirimli lens setleri ile hem fiyat avantajı hem taksit imkanı ! ... Hediye solüsyon 2 kutu ve üzeri lens siparişinize büyük boy johnson + johnson Acuvua RevitaLens solüsyon" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.lensci.com adresli internet sitesinin 01.02.2021 tarihli görünümünde; " %30 indirim & 6 taksit, indirimli lens setleri ile hem fiyat avantajı hem taksit imkanı ! ... Hediye solüsyon 2 kutu ve üzeri lens siparişinize büyük boy johnson + johnson Acuvua RevitaLens solüsyon" şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu tanıtımların; sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği’nin 1, 2, 3, 4, 5 ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mikon Medikal Bilişim ve Medya Yay. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2021/1044
Şikayet Edilen: Gülden - Yücel DEMİR 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.instagram.com/dryuceldemır_dytguldendemır adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.instagram.com/dryuceldemır_dytguldendemır adresli internet sitesinin 08.02.2021 tarihli görünümünde; "1 ayda 4 kg kaybetmenin mutluluğu... tecrübeli uzman estetisyenlerimiz ile hijyenik ve profesyonel epilasyon FDA ONAYLI …" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.instagram.com/dryuceldemır_dytguldendemır adresli internet sitesinin 08.02.2021 tarihli görünümünde; "1 ayda 4 kg kaybetmenin mutluluğu... tecrübeli uzman estetisyenlerimiz ile hijyenik ve profesyonel epilasyon FDA ONAYLI …” gibi ifadelere, tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verilerek, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gülden Yücel DEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2021/1046
Şikayet Edilen: Muhammet KESKİN
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.instagram.com/drmuhammetkeskin adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.instagram.com/drmuhammetkeskin adresli internet sitesinin 10.02.2021 tarihli görünümünde; " doğal erkek burnu ile haftaya başlıyoru, her şey bu fotoğraf ile başladı dilan 1 aylık süreci bizim için derlemiş, haftayı fındık burunla kapatıyoruz bugün ki vakamız kızların burnu güzel olunca anneler de istiyor …" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.instagram.com/drmuhammetkeskin adresli internet sitesinin 10.02.2021 tarihli görünümünde; " doğal erkek burnu ile haftaya başlıyoruz, her şey bu fotoğraf ile başladı dilan 1 aylık süreci bizim için derlemiş, haftayı fındık burunla kapatıyoruz bugün ki vakamız kızların burnu güzel olunca anneler de istiyor …” gibi ifadelere, tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verilerek, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muhammet KESKİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2021/1047
Şikayet Edilen: Alev CAMSIOĞLU 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.instagram.com/dralevcamcioglu adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.instagram.com/dralevcamcioglu adresli internet sitesinde; " …çok kıymetli hastam Sümeyye'nin ziyaretinden, kıymetli hastam Songül hanımın 1. ay kontrolünde...çok sevdiğimiz bir restoranda yemek yerken siz Dr. Alev beysiniz değil mi, biz sizden bir türlü erkene randevu alamıyoruz...dediler, ailece tanışmış olduk ve ameliyatı oldubitti bile …" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.instagram.com/dralevcamcioglu adresli internet sitesinde; "…çok kıymetli hastam Sümeyye'nin ziyaretinden, kıymetli hastam Songül hanımın 1. ay kontrolünde...çok sevdiğimiz bir restoranda yemek yerken siz Dr. Alev beysiniz değil mi, biz sizden bir türlü erkene randevu alamıyoruz...dediler, ailece tanışmış olduk ve ameliyatı oldubitti bile …” gibi ifadelere, tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verilerek, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alev CAMSIOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
87)
Dosya No: 2020/2473
Şikayet Edilen: Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Easy Defence” markalı takviye edici gıdalara ilişkin olarak televizyon kanallarında, "Easyvit" isimli Youtube kanalında ve "easyvitailesi" isimli kurumsal Instagram sayfasında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020-Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, "Easy Defence" adlı ürüne ilişkin olarak Kasım 2020 - Şubat 2021 döneminde televizyon kanallarında ve 10.11.2020 tarihinde "Easyvit" isimli Youtube kanalında yayınlanan "EasyDefence - O İş Bizde!" başlıklı tanıtım filminde, "Hijyenik kullanımıyla EasyDefence içerisindeki A ve D vitaminleriyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Yine anılan ürüne ilişkin olarak firmaya ait "easyvitailesi" isimli kurumsal Instagram sayfasında 22.11.2020 tarihinde yayınlanan reklamda, "İşte karşınızda yeni EasyDefence. İçerisinde Beta Glukan, A, E ve D vitaminleri var. Özellikle bu günlerde hep yanımızda. Hijyenik kullanımı ve içerisindeki A ve D vitaminleriyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur..." şeklinde ifadelerin yer aldığı,
Ürünün “Easy Defence” olarak isimlendirildiği, bu ismin firmanın tescilli markası olduğu, diğer yandan, firma savunması ekinde yer alan bilgi ve belgelerin incelenmesinden, firma tarafından ürünün bu şekilde isimlendirilmesinin sağlık beyanlarıyla ilgili mevzuat hükümlerine uygun olup olmadığı hususunda Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu’na başvurularak görüş istendiği, Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu’ndan verilen 09.11.2020 tarihli yazılı görüşte, “Konuya ilişkin değerlendirmenin yalnızca marka/ürün adında kullanılacak “Defence” ifadesine yönelik yapıldığı, bahse konu ifadenin kullanımının ilgili mevzuata aykırılık teşkil etmediği” şeklinde görüş bildirildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından "EasyDefence" adlı ürüne ilişkin olarak Kasım 2020 - Şubat 2021 döneminde televizyon kanallarında ve 10.11.2020 tarihinde "Easyvit" isimli Youtube kanalında yayınlanan "EasyDefence - O İş Bizde!" başlıklı tanıtım filminde, "Hijyenik kullanımıyla EasyDefence içerisindeki A ve D vitaminleriyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" şeklinde bir ifadeye yer verilmekle birlikte, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği Hakkında Kılavuz gereğince, reklamda yer alan sağlık beyanının, "Easy Defence içerisindeki A ve D vitaminleri bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" şeklindeki kullanımı doğru ve mevzuata uygun bir kullanım iken, inceleme konusu reklamlarda yer aldığı gibi, "EasyDefence içerisindeki A ve D vitaminleriyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" şeklindeki kullanımının, "EasyDefence" adlı ürüne atıf yapılarak beyanda belirtilen etkinin ürünün kendisi tarafından sağlandığı mesajı vermesi nedeniyle açıkça mevzuata aykırı olduğu,
Öte yandan, anılan ürüne ilişkin olarak firmaya ait "easyvitailesi" isimli kurumsal Instagram sayfasında 22.11.2020 tarihinde yayınlanan reklamda, "İşte karşınızda yeni EasyDefence. İçerisinde Beta Glukan, A, E ve D vitaminleri var. Özellikle bu günlerde hep yanımızda. Hijyenik kullanımı ve içerisindeki A ve D vitaminleriyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur..." şeklinde benzer ifadelere yer verildiği, ayrıca "Özellikle bu günlerde hep yanınızda" ifadesi ile ürünün özellikle Covid-19 salgınının devam ettiği bu günlerde bağışıklık sistemini güçlendirerek kullanan kişileri Covid-19 hastalığına ve viral enfeksiyonlara karşı koruduğu şeklinde bir yanıltıcı bir izlenim uyandırıldığı, diğer yandan, söz konusu ifade ve tanıtımın, Covid-19 hastalığının ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişeleri istismar edilerek ticari gelir elde edilmeye çalışıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-g, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 457.308 TL (Dörtyüzelliyedibinüçyüzsekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2020/3540 
Şikayet Edilen: Rümeysa UYSAL – Arabica Coffee House Karabük Şubesi
Şikayet Edilen Reklam/Haksız Ticari Uygulama: Şahsa ait Arabica Coffee House Karabük Şubesi isimli işletme tarafından düzenlenen "Şubat ayı sonuna kadar tüm kahve içeceklerde 1+1" başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin reklamlar ile kampanya kapsamında tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/Haksız Ticari Uygulama Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş, Açık Hava İlanı
Tespitler: Yapılan incelemede, işletme tarafından düzenlenen "Şubat ayı sonuna kadar tüm kahve içeceklerde 1+1" başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin reklam afişlerinde, "Şubat ayı sonuna kadar tüm kahve içeceklerde 1+1, 13:00'a kadar. The proof is in the cup! *Bu kampanya sadece Karabük şubesinde geçerlidir." şeklinde ifadelere yer verilerek düzenlenen 1 alana 1 bedava kampanyasının saat 13:00'e kadar yapılacak alımlarda tüm kahve içeceklerini kapsayacak şekilde düzenlendiğinin duyurulduğu, 2020 yılı Şubat ayı sonuna kadar geçerli söz konusu kampanyaya ilişkin reklamların belirtilen dönemde kafe önünde yer alan reklam panoları ile kafe içinde yer alan afişlerde yayınlandığı, şikayetçi tüketicinin satın alarak kampanyadan yararlanmak istediği “Arabica Menta” adlı kahve içeceğinin işletme menüsünde “Spesiyaller” adı verilen özel kategoride listelendiği,
Konuya ilişkin olarak firma tarafından sunulan cevabi yazının ekinde yer alan gün sonu raporlarının incelenmesinden, işletme menüsünde “Özel Kategori” altında yer verilen çeşitli kahve içeceklerin kampanyanın devam ettiği günlerde tüketicilere ikram olarak verildiği, dolayısıyla “Klasik Kategori” dışında yer alan içeceklerin de kampanyadan faydalandırıldığı hususları tespit edilmiştir.
Diğer saatlerde ve günlerde yapılan satışlarda tüketicinin karşı karşıya kaldığı durumun devam ettiğinin söylenemeyeceği, diğer günlerde ve saatlerde “Special Kategori” ürünlerinde de 1 + 1 kampanyasının uygulandığı, her satışta sisteme satılan ürünlerden bir tanesinin ikram olarak girildiği ve bunun kasa gün sonu raporlarında mevcut olup elde olanların yazı ekinde sunulduğu, inceleme konusu hususa ilişkin olarak başka bir tüketici şikayetinin alınmadığı,
Şikâyete konu olan kampanyanın tanıtımının şube önünde bulunan 57x97 cm ayaklı reklam panosunda ve kasa önünde A4 boyutundaki afişte yapıldığı, kampanyaların aylık olarak genel merkez tarafından belirlendiği ve kampanya görselinin Ocak ve Şubat ayları boyunca sergilendiği, tüketici şikayetine benzer şikâyetlerin söz konusu olması durumunda firma olarak ana prensiplerinin müşteri memnuniyeti olması nedeniyle müşterilerden özür dilenerek ürünlerinin değiştirildiği veya ikramda bulunarak memnuniyetsizliklerinin giderilmeye çalışıldığı, bu olayda da müşteri memnuniyetini sağlamak adına şikayetçi tüketicinin kahve içmeye davet edildiği hususları ifade edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, işletme tarafından düzenlenen "Şubat ayı sonuna kadar tüm kahve içeceklerde 1+1" başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin reklam afişlerinde, "Şubat ayı sonuna kadar tüm kahve içeceklerde 1+1, 13:00'a kadar. The proof is in the cup! *Bu kampanya sadece Karabük şubesinde geçerlidir." şeklinde ifadelere yer verilerek düzenlenen 1 alana 1 bedava kampanyasının saat 13:00'e kadar yapılacak alımlarda tüm kahve içeceklerini kapsayacak şekilde düzenlendiğinin duyurulduğu, Reklam Kurulu Başkanlığına iletilen tüketici şikayetine ilişkin olarak yapılan incelemelerde, tüketicinin kampanya döneminde özel kategoride bulunan Arabica Menta adlı içeceği satın alarak kampanyadan yararlanmak istemesine rağmen işletme tarafından tüketiciye kampanyanın yalnızca klasik kategoride bulunan kahve içecekleri kapsadığı ve ödeme yapması gerektiği belirtilerek tüketicinin kampanyadan yararlandırılmadığı, tüketicinin söz konusu durumu iki kez yaşadığı ve her iki olayda da tüketiciden Arabica Menta adlı içeceğin ücretinin tahsil edildiği, bu itibarla, kampanya reklamlarının ana vaadinde kampanyanın tüm kahve içecekleri kapsadığı belirtilmesine rağmen işletme menüsünde özel kategoride yer alan bir içeceğin kampanya kapsamında bulunmadığı öne sürülerek tüketiciden ödeme yapmasının istenmesinin mesleki özenin gereklerine uymayan açık bir haksız ticari uygulama olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Rümeysa UYSAL – Arabica Coffee House Karabük Şubesi hakkında, söz konusu ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2020/3793 
Şikayet Edilen: Çerezmm Gıda Kuruyemiş San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretim ve satışı yapılan "Çerezmm Antep Fıstıklı, Karışık Kuruyemişli, Hindistan Cevizli Lokum" adlı ürüne ilişkin olarak ürün ambalajı üzerinde yer verilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Yapılan incelemede, tüketici şikayeti ekinde ürün ambalajı ile ürün içinden çıkan lokumların fotoğraflarına yer verildiği, ürün ambalajı üzerinde, “Çerezmm with Pistachio, Mixed Nuts, Coconut – Turkish Delight” ibareleri ile gümüş bir kase içinde bulunduğu görülen lokumların fotoğrafının yer aldığı, ambalaj üzerindeki fotoğrafta bulunan lokumların bol miktarda antep fıstığı ve karışık kuruyemiş içerdiği görülürken, ambalaj içinde yer alan lokumlarda ise oldukça az miktarda antep fıstığı bulunduğu hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından üretim ve satışı yapılan "Çerezmm Antep Fıstıklı, Karışık Kuruyemişli, Hindistan Cevizli Lokum" adlı ürüne ilişkin olarak ürün ambalajı üzerinde yer verilen görselde, bir kase içinde yer alan lokumların bol miktarda antep fıstığı ve karışık kuruyemiş içerdiği görülmekle birlikte, ürün ambalajı içinde yer alan lokumların çok az miktarda antep fıstığı içerdiği, bu itibarla, gerçeği yansıtmayan söz konusu ambalaj görseli ile "Antep Fıstıklı, Karışık Kuruyemişli Lokum" şeklindeki ürün tanıtımı ve gıda etiketlemesinin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu, 
Diğer yandan, söz konusu lokum görselinin ortalama tüketicilerin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacakları bir tüketici işlemine taraf olmalarına yol açtığı ve böylelikle tüketicilerin ekonomik davranış biçiminin önemli ölçüde bozulduğu, dolayısıyla ürünün gerçek durumunu yansıtmayan lokum görselleri ile tüketicilerin yanıltılmasının aynı zamanda açık bir haksız ticari uygulama olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerii,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çerezmm Gıda Kuruyemiş San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, söz konusu reklamlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2020/4963 
Şikayet Edilen: Pınar Süt Mamülleri San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Pınar Çocuk Devam Sütü" adlı ürüne ilişkin olarak tematik çocuk kanallarında, ulusal televizyon kanallarında ve muhtelif internet siteleri ile çeşitli dijital mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, firma tarafından "Pınar Çocuk Devam Sütü" adlı ürüne ilişkin olarak tematik çocuk kanallarında ve ulusal televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde, küçük çocuklarını çocuk doktoruna götürmüş bir anne - baba ile muayenehanesinde çocuğu muayene eden bir doktorun yer aldığı, söz konusu reklamda karşılıklı konuşma olarak:
"Doktor: Aaaa, görmeyeli ne kadar büyümüşsün Mert!
Küçük çocuk iç ses: Pınar Çocuk Devam Sütü içiyoruz heralde.
Baba: Aslan oğlum benim yaa. 
Küçük çocuk iç ses: Şu masaya çıkayım ben.
Anne: Keyfimiz yerinde çok şükür.
Küçük çocuk iç ses: Top sende.
Doktor: Herşey yolunda, aynen devam edelim.
Bebek iç ses: Pınar Çocuk Devam Sütü içiyoruz dedim yaa! E bitti buu.
Anne: E o zaman ne yapıyoruz, devam sütümüzü içiyoruz.
Küçük çocuk iç ses: Vallahi doyamıyorum ben bu sütün tadına. İçelim büyüyelim, sloganı da buldum ama konuşamıyorum ki daha.
Dış ses: Pınar Çocuk Devam Sütü. Çocukların gelişimine tam destek."
ifadelerine; ekranda durağan yazı olarak ise, "Vitamin D - normal kemiklerin korunmasına katkıda bulunur.", "B12 - normal enerji oluşum metabolizmasına katkıda bulunur.", "Çinko - bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.", "Anne sütü bebek ve küçük çocuklar için en uygun besindir." ve “Çocukların gelişimine tam destek” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Anılan reklamın, ulusal televizyon kanallarında 1-24 Aralık 2020 tarihleri arasında, tematik çocuk kanallarında ise 1-23 Aralık 2020 tarihleri arasında yayınlandığı, ayrıca inceleme konusu reklam ve tanıtımlara çeşitli internet siteleri ile dijital mecralarda yer verildiği,
Diğer yandan, aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıdaların çocuklara yönelik reklamlarına ilişkin olarak Sağlık Bakanlığı Türkiye Halk ve Sağlığı Kurumu tarafından yayımlanan "Çocuklara Yönelik Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıdalar ile ilgili Reklamlar için Besin Profil Modeli" uyarınca içerdikleri gıda bileşenleri ve besin değerlerine göre yiyecek ve içeceklerin üç grup altında tasnif edildiği, buna göre anılan rehberde; 
“1. Kırmızı Liste: Reklamı Yasaklanan Gıda ve İçecek Kategorisi
2. Turuncu Liste: Reklamına Belirtilen Kriterlere Uyulması Halinde İzin Verilecek Gıda ve İçecek Kategorisi
3. Yeşil Liste: Reklamına İzin Verilecek Gıda ve İçecek Kategorisi”
olarak belirlendiği, ayrıca konuya ilişkin olarak 6112 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanun'un 9/7 maddesinde, "Genel beslenme diyetlerinde aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen gıda ve maddeler içeren yiyecek ve içeceklerin ticarî iletişimine, çocuk programlarıyla birlikte veya bu programların içinde yer verilemez." hükmünün; Yayın Hizmetleri Usül ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 9/7 maddesinde, "(7) (Değişik:RG-3/4/2014-28961) Genel beslenme diyetlerinde aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen yağ, yağa dönüşen asitler, tuz/sodyum ve şeker gibi gıda ve maddeleri içeren yiyecek ve içeceklerin ticarî iletişimi; a) Çocuk programlarının başında ve sonunda veya bu programların içinde yapılamaz. b) (Değişik:RG-27/3/2018-30373) Diğer programlarla birlikte veya bu programların içinde yapılması durumunda, ekranın alt kısmında izleyiciler tarafından rahatça okunabilir,  akar bant şeklinde yayınlanacak ve içerisinde düzenli ve dengeli beslenmeyi teşvik eden ifadelere yer veren Sağlık Bakanlığı tarafından hazırlanan yazılı uyarılarla birlikte yapılır. Bu uyarılar Üst Kurulun internet sitesinde yayınlanır. c) (Değişik:RG-27/3/2018-30373) Genel beslenme diyetlerinde aşırı tüketimi tavsiye edilmeyen yiyecek ve içeceklerin tespitinde, Sağlık Bakanlığı tarafından hazırlanan liste esas alınır. Bu liste Üst Kurulun internet sitesinde yayınlanır." hükümlerinin yer aldığı,
Ayrıca "Çocuklara Yönelik Aşırı Tüketimi Tavsiye Edilmeyen Gıdalar ile ilgili Reklamlar için Besin Profil Modeli" nin "Kısaltmalar ve Açıklamalar" başlıklı bölümünde, turuncu kategoride "E" harfli ile belirtilmiş "2.Sütlü içecekler-E" ürün grubuna ilişkin olarak, "E. Devam mamaları ve büyüme sütleri bu modelin kapsamında değildir" şeklinde bir dipnota yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Pınar Çocuk Devam Sütü adlı ürüne ilişkin olarak hem televizyon reklamlarında hem de çeşitli internet siteleri ile dijital mecralarda yayınlanan tanıtımlarda yer verilen "Çocukların gelişimine tam destek" ifadesinin mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bir sağlık beyanı olduğu, Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği Ekinde, çocukların gelişimi ve sağlığına ilişkin olarak bazı vitamin, mineral ve yağ asitleri ile ilgili kullanımına izin verilen sağlık beyanları listelenmekle birlikte, Yönetmeliğin Ek-4 başlıklı söz konusu listesinde, "Çocukların gelişimine tam destek sağlama" şeklinde kullanımına izin verilen bir sağlık beyanının yer almadığı, 
Diğer yandan, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, anılan tanıtımlarda yer alan "Çocukların gelişimine tam destek" şeklindeki beyanın "Pınar Çocuk Devam Sütü" adlı ürüne atıf yapacak şekilde kullanılmasının da mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pınar Süt Mamülleri San. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2021/740 
Şikayet Edilen: Pınar Süt Mamülleri San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Pınar Yoğurt" adlı ürünlere ilişkin olarak ürün ambalajları üzerinde yer verilen "Katkı maddesi içeremez" ibareli reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet 
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Pınar Yoğurt markalı ürünün ambalajı üzerinde “Katkısızdır-Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt Katkı Maddesi İçermez” şeklinde bir ibarenin yer aldığı, bir logo çalışması şeklinde ürün ambalajları üzerinde konumlandırılan ifade incelendiğinde, “Katkısızdır” ibaresinin “Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt Katkı Maddesi İçermez” ifadesinin üstünde ve daha büyük puntolarla yazılarak ön plana çıkarıldığı, söz konusu kullanımın Reklam Özdenetim Kurulu nezdinde şikayete konu olması ardından 10.06.2020 tarihli RÖK kararıyla anılan ibarenin kullanımının mevzuata uymadığı gerekçesiyle koşullar yerine getirilmeden ve ürünün ambalajında gerekli düzeltmeler yapılmadan bu hali ile kullanılmaması gerektiği yönünde karara varıldığı, bunun üzerine Haziran 2020’de Pınar Süt Mamülleri San. A.Ş. tarafından ürün ambalajı üzerinde yer alan bu ifadede bazı güncellemeler yapılarak ürün ambalajları üzerinde kullanılmaya devam edildiği; 
Güncellenen logo üzerinde eski logoya benzer şekilde ürünün katkı maddesi içermediğini belirtecek şekilde, "Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt Katkı Maddesi İçermez" ibaresine yer verildiği, yine bir logo olarak düzenlenen ibare incelendiğinde, sarı renkli bir daire içerisine konumlandırılan ibarenin "Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt" şeklindeki ilk bölümünün, yine sarı renkli olarak ince karakter ve küçük puntolarla yazılırken, "Katkı Maddesi İçermez" şeklindeki bölümünün ise ön plana çıkarılacak şekilde daha büyük ve kalın karakterlerle ve beyaz renkli olarak yer aldığı;
Diğer yandan, Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği Hakkında Kılavuz'da, gıdalarda “Katkısız/ Katkı maddesi içermez” ifadesinin kullanımına ilişkin olarak, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Katkı Maddeleri Yönetmeliği gereğince katkı maddesi kullanımına izin verilmeyen bir gıdanın etiketinde “Türk Gıda Kodeksi gereğince .… (gıdanın adı) …. katkı maddesi içermez” yazılabilir." şeklinde bir hükme yer verildiği, bu itibarla, mevzuat gereği katkı maddesi kullanımına izin verilmeyen Pınar Yoğurt adlı ürüne ilişkin olarak ürün etiketlendirmesinde “Türk Gıda Kodeksi gereğince .… (gıdanın adı) …. katkı maddesi içermez” şeklinde bir ifadenin kullanımına izin verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait "Pınar Yoğurt" markalı ürünlere ilişkin olarak ürün ambalajları üzerinde ve www.pinar.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan görsellerde yer alan tanıtımlarda, ürünün katkı maddesi içermediğini belirtecek şekilde, "Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt Katkı Maddesi İçermez" ibaresine yer verildiği, ürün ambalajı üzerinde bir logo şeklinde yer verilen ibare incelendiğinde, sarı renkli bir daire içerisine konumlandırılan ibarenin "Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt" şeklindeki ilk bölümünün, yine sarı renkli olarak ince karakter ve küçük puntolarla yazılırken, "Katkı Maddesi İçermez" şeklindeki bölümünün ise ön plana çıkarılacak şekilde daha büyük ve kalın karakterlerle ve beyaz renkli olarak yer aldığı, söz konusu logoyla karşılaşan tüketicilerin ilk bakışta "Katkı Maddesi İçermez" ifadesini görürken "Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt" şeklindeki ilk bölümünün ise ancak yakından okunabildiği,
Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği Hakkında Kılavuz'da, gıdalarda “Katkısız/ Katkı maddesi içermez” ifadesinin kullanımına ilişkin olarak, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Katkı Maddeleri Yönetmeliği gereğince katkı maddesi kullanımına izin verilmeyen bir gıdanın etiketinde “Türk Gıda Kodeksi gereğince .… (gıdanın adı) …. katkı maddesi içermez” yazılabilir." şeklinde bir hükme yer verildiği, bu itibarla, mevzuat gereği katkı maddesi kullanımına izin verilmeyen firma ürününe ilişkin olarak ürün etiketlendirmesinde “Türk Gıda Kodeksi gereğince .… (gıdanın adı) …. katkı maddesi içermez” şeklinde bir ifadenin kullanımına izin verilmekle birlikte, çeşitli porsiyonlarda satışa sunulan ürünlerin ambalajları üzerinde "Katkı Maddesi İçermez" ibaresinin "Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt" ibaresinden çok daha büyük ve kalın puntolarla yazılarak ön plana çıkarılmasının normalde katkı maddesi içeren bir ürünün katkısız üretildiği ve piyasada satışı yapılan diğer yoğurtlarda katkı maddesi varmış gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturduğu, diğer yandan, konuya ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürlüğü'nden alınan yazılı görüşte, farklı puntolarda yazılan "Türk Gıda Kodeksi gereğince sade yoğurt KATKI MADDESİ İÇERMEZ" ifadesinin mevzuata uygun olmadığının ifade edildiği, dolayısıyla, ürün ambalajları üzerinde bir logo şeklinde yer verilen ve "Katkı Maddesi İçermez" bölümü ön plana çıkarılacak şekilde daha büyük puntolarla yazılan "Türk Gıda Kodeksi Gereğince Sade Yoğurt Katkı Maddesi İçermez" ibaresinin bu haliyle kullanımının mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pınar Süt Mamülleri San. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2021/775
Şikayet Edilen: Uludağ İçecek Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından "Efsane Uludağ Gazozu" adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan "Türkiye'de tek! Koruyucu içermeyen Efsane Gazoz" ibareli reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet, Televizyon 
Tespitler: Yapılan incelemede; “Efsane Uludağ Gazozu” markalı sade ve meyveli gazoz ürünlerinin şişe ve ambalajları üzerinde, "Türkiye’de tek! Koruyucu içermeyen Efsane Gazoz" ibaresine yer verildiği,
www.eveuludag.com adresli internet sitesinin 25.02.2021 tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlarda, “ULUDAĞ, TÜRKİYE’NİN TEK KORUYUCU İÇERMEYEN EFSANE GAZOZU. TÜRKİYE’NİN TEK KORUYUCUSUZ GAZOZ ÜRETİMİNİ YAPIYORUZ! - Uludağ İçecek, yaptığı yatırımlar sonucunda Efsane Uludağ Gazoz’u koruyucusuz üreterek Türkiye'nin ilk ve tek koruyucusuz gazoz üretimi yapan firmasıdır. ÜRÜNLERİMİZDE POTASYUM SORBAT (E202), SODYUM BENZOAT (E211) GİBİ KORUYUCULAR YOK! Uludağ İçecek ürünleri koruyucusuz üretim teknolojisi ve ARGE çalışmaları sayesinde potasyum sorbat (E202) ve/veya sodyum benzoat (E211) gibi koruyucular içermemektedir. GAZLI İÇECEKLERDE KORUYUCUSUZ ÜRETİM TEKNOLOJİSİNİN BAŞLATILMASINA FİKİR ÖNCÜLÜĞÜ ETTİK! Uludağ İçecek’in fikir öncülüğünde Alman Krones firmasıyla iş birliği sonucunda Uludağ İçecek, dünyada gazlı içeceklerde koruyucusuz üretim teknolojisinin başlatılmasına öncülük etmiş oldu. EFSANE ULUDAĞ GAZOZ NASIL KORUYUCUSUZ ÜRETİLİYOR? Efsane Uludağ Gazoz Pet Ambalaj ürünlerimizi 90 °C üzerinde kısa dönemli pastörizasyon metodu, Efsane Uludağ Gazozu Cam ve Alüminyum Kutu Ambalaj ürünlerimizi ise 70 °C üzerinde uzun dönemli pastörizasyon* metodu ile pastörize ederek koruyucu içermeden üretiyoruz. ÜRÜN RAF ÖMÜRLERİMİZİ DE KORUYUCUSUZ ÜRETİMLE ULUDAĞ İÇECEK AR-GE EKİBİMİZİN ÇALIŞMALARI SONUCUNDA UZATTIK! Uludağ İçecek’in sahip olduğu koruyucusuz üretim teknolojisinin sanılanın aksine raf ömrü kısaltma değil arttırma özelliği bulunmaktadır. Koruyucusuz üretim teknolojisinin pozitif etkileri ile yapılan AR-GE çalışmaları sonucunda bazı ürünlerin mevcut raf ömürleri 1-3 ay arttırılmış olup diğer koruyucu içermeyen ürünler için de raf ömrü arttırma çalışmaları devam etmektedir. EFSANE ULUDAĞ GAZOZU %100 PANCAR ŞEKERİ İLE ÜRETİLİYOR! Uludağ İçecek, tüm ürünlerinde %100 pancar şekeri kullanmakta olup Nişasta bazlı şeker (NBŞ) glikoz ve fruktoz şurubu kullanmamaktadır.” ifadeleri ile "Türkiyede tek! Koruyucu içermeyen Efsane Gazoz" ibareli afişlere yer verildiği, ayrıca firmaya ait “efsaneuludaggazozu” isimli kurumsal Instagram sayfasında yayınlanan tanıtımlarda, “Koruyucu içermeyen efsane lezzet; Efsane Uludağ Gazozu! Üstelik Türkiye’de tek!” şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Mart-Nisan 2020 döneminde televizyon kanallarında yayınlanan ve bir örneği “Uludağ İçecek” isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=UFWaExN0wZg URL adresinde de yer alan “Türkiye Tek! Koruyucu İçermeyen Efsane Gazoz - Efsane Uludağ Gazozu” başlıklı tanıtım filminde, “Efsane Uludağ Gazoz. Lezzet içiririm koruyucu içirmem. Uludağ, Türkiye’nin tek koruyucu içermeyen Efsane Gazozu” ifadelerine, reklam filminde alt yazı olarak ve Youtube kanalında yayınlanan videonun açıklama bölümünde ise, "*Türkiye’deki markalara ait 119 adet gazoz ürününde gerçekleştirilen incelemelere göre Uludağ Gazozu, Türkiye’nin Tek koruyucu içermeyen gazozudur." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Firma savunması ekinde sunulan bilgi ve belgeler incelendiğinde, televizyon reklamlarında alt yazı olarak yer verilen, "*Türkiye’deki markalara ait 119 adet gazoz ürününde gerçekleştirilen incelemelere göre Uludağ Gazozu, Türkiye’nin Tek koruyucu içermeyen gazozudur." şeklindeki iddiaya ilişkin olarak, ülkemizde satışı yapılan farklı markalara ait 119 adet sade ve meyveli gazozun etiket ve şişe fotoğraflarının Bakanlığa sunulduğu, ayrıca ürünlerin içerik bilgilerine ilişkin olarak 119 adet ürünün listelendiği bir Excel tablosuna yer verildiği, buna göre, ürünlerin etiketlerinin incelenmesi sonucunda 119 adet ürünün tümünde koruyucu bileşen bulunduğu, piyasada satışı yapılan sade ve meyveli gazoz ürünlerinde “Sodyum Benzoat (E211)” ve “Potasyum Sorbat (E202)” olmak üzere iki tür koruyucu katkı maddesi kullanıldığı, 119 adet ürünün bazıları yalnızca “Sodyum Benzoat” veya “Potasyum Sorbat” içerirken, bazı ürünlerin ise her iki koruyucu bileşeni de içerdiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Uludağ İçecek Türk A.Ş. tarafından "Efsane Uludağ Gazozu" adlı ürüne ilişkin olarak ürün ambalajları üzerinde, www.uludagicecek.com.tr ve www.eveuludag.com adresli internet sitelerinde, "Uludağ İçecek" isimli Youtube kanalında ve televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda yer verilen, "Türkiye'nin tek koruyucu bileşen içermeyen gazozu olma" iddiasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesi hükümleri kapsamında ispatlandığı, diğer yandan, üründe koruyucu bileşen bulunmadığını ifade etmek amacıyla kullanılan "Lezzet içiririm koruyucu içirmem!" ve "Koruyucu içermeyen Efsane Gazoz" ibarelerinde ilgili gıda ve reklam mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklam ve tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır.
93)
Dosya No: 2021/1202
Şikayet Edilen: İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından piyasada satışı yapılan “Wellcare” markalı takviye edici gıdalara ilişkin olarak televizyon kanallarında ve www.wellcaretr.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18 Ocak – 25 Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon 
Tespitler: Yapılan incelemede; "Wellcare Vitamin D3 Sprey" adlı ürüne ilişkin olarak televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, çok sayıda özel koruma tarafından koruma altına alınmış anne, baba ve bir çocuğun görüntüleri ile birlikte, "Normal hayatta böyle yakın korumalarınız yoksa, Wellcare Vitamin D3 Sprey katkısız içeriğiyle bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler, size ve ailenize yakın koruma sağlar. Wellcare, kullanan milyonlarca kişi yanılıyor olamaz" şeklinde sesli ifadelere ve durağan yazı olarak "Aileniz için yakın koruma" şeklinde bir ibareye yer verildiği, reklamda alt yazı olarak “D Vitamini bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur… IQVIA Türkiye 2026-2020 satış verilerine göre” şeklinde ifadelerin yer aldığı, yine televizyon kanallarında altbant olarak yayınlanan reklamlarda ise, "Bağışıklığınızı desteklemek için Wellcare Vitamin D3 Sprey. Aileniz için yakın koruma" şeklinde beyanların yer aldığı,
Diğer yandan, Wellcare Vitamin D3 Sprey 400 IU, Wellcare Vitamin D3 Sprey 600 IU, Wellcare Vitamin D3 Sprey 1000 IU ve Wellcare Vitamin D3 Intense adlı ürünlerin www.wellcaretr.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtım sayfalarında, "Aileniz için yakın koruma. Wellcare Vitamin D3, bağışıklık sisteminizin fonksiyonunu destekler, sizi korumasız bırakmaz" şeklinde ifadelere ve özel koruma olduğu görülen bir kişinin görseli ile birlikte "Aileniz için yakın koruma" ibaresine yer verildiği, ayrıca ürünlere ait söz konusu tanıtım sayfalarında halihazırda yayında olan ve bir örneği https://www.youtube.com/watch?v=TA9Y4_C_vFE URL adresinde bulunan "D Vitamini" başlıklı tanıtım filminde ise, "Güneşin etkileri bir fıs uzağında! Bağışıklığımızı güçlendirmek ve vücudumuzun ihtiyacı olan D vitamini için her gün bir fıs Vitamin D3 yeter! Sen D iyi yaşa!" şeklinde ifadeler ile birlikte Covid-19 hastalığına yol açan koronavirüs görsellerine yer verildiği, söz konusu virüs görsellerinin üründen bir fıs sıkılması ile birlikte ekrandan uzaklaşarak kaybolduğu,
Bu hususlara ek olarak, ürünlerin tanıtım sayfalarında, "Bebeklikte" üst başlığı altında bir bebeğin görüntüsü ile birlikte "Vitamin D3 ile Hayat Boyu Sağlıkla Yaşama Sanatı" şeklinde ifadelerin yer aldığı, yine aynı bölümde "Hastalıkta, Sağlıkta" üst başlığı altında "Vitamin D3 ile Hayat Boyu Sağlıkla Yaşama Sanatı" ifadesine yer verildiği, 
"Wellcare Vitamin C Selenyum" adlı ürüne ilişkin olarak televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, özel korumaların görüntüsü ile birlikte, "Böyle yakın korumalarınız yoksa, Wellcare Vitamin C Selenyum katkılı içeriğiyle bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler, size ve ailenize yakın koruma sağlar. Milyonlarca Wellcare kullanıcısı yanılıyor olamaz" şeklinde sesli ifadelere ve durağan yazı olarak "Aileniz için yakın koruma", "Bağışıklığa destek" ve "Enerji oluşumuna katkı" şeklinde ibarelere yer verildiği, 
Diğer yandan, bahsi geçen ürüne ilişkin olarak www.wellcaretr.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, "Aileniz için yakın koruma. Wellcare Vitamin C, bağışıklık sisteminizin fonksiyonunu destekler, sizi korumasız bırakmaz... Bağışıklığa destek... Enerji oluşumuna katkı" şeklinde ifadelere ve özel koruma olduğu görülen bir kişinin görseli ile birlikte "Aileniz için yakın koruma" ibaresine yer verildiği,
Bu hususlara ek olarak, ürünün tanıtım sayfasında, "Bebeklikte" üst başlığı altında bir bebeğin görüntüsü ile birlikte "Vitamin D3 ile Hayat Boyu Sağlıkla Yaşama Sanatı" şeklinde ifadelerin yer aldığı, yine aynı bölümde "Hastalıkta, Sağlıkta" üst başlığı altında "Vitamin D3 ile Hayat Boyu Sağlıkla Yaşama Sanatı" ifadesine yer verildiği, 
"Wellcare Vitamin B12 Sprey" adlı ürüne ilişkin olarak televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, özel korumaların görüntüsü ile birlikte, "Böyle yakın korumalarınız yoksa, Wellcare Vitamin B12 Sprey bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler, size ve ailenize yakın koruma sağlar. Milyonlarca Wellcare kullanıcısı yanılıyor olamaz" şeklinde sesli ifadelere ve durağan yazı olarak "Bağışıklığa destek" ve "Yorgunluğun azalmasına yardımcı" şeklinde ibarelere yer verildiği, 
Diğer yandan, bahsi geçen ürüne ilişkin olarak www.wellcaretr.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, "Aileniz için yakın koruma. Wellcare Vitamin B12, bağışıklık sisteminizin fonksiyonunu destekler, sizi korumasız bırakmaz... Bağışıklığa destek... Yorgunluğun azalmasına yardımcı" şeklinde ifadelere ve özel koruma olduğu görülen bir kişinin görseli ile birlikte "Aileniz için yakın koruma" ibaresine yer verildiği,
Bu hususlara ek olarak, ürünün tanıtım sayfasında, "Bebeklikte Vitamin B12" üst başlığı altında bir bebeğin görseli ile ayrıca "Hastalıkta Sağlıkta Vitamin B12" şeklinde bir ifadenin yer aldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği kapsamında kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın kendisine değil gıdanın içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, Wellcare markalı ürünlere ilişkin olarak “Tespitler” başlığı altında detaylarıyla açıklanan reklam ve tanıtımlarda, "Wellcare Vitamin D3 Sprey/Wellcare Vitamin C/ Wellcare Vitamin B12 bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler", "Yorgunluğun azalmasına yardımcı", "Bağışıklığa destek" ve "Enerji oluşumuna katkı" şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarında atıf yapılan sağlık etkilerinin firma ürünü tarafından sağlandığı şeklinde bir izlenim oluşturulmasının mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğu, 
Öte yandan, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek gıda bileşenlerine ilişkin tanıtımlarda kullanılabilecek beyanların "Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur" veya "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur" şeklindeki beyanlarla sınırlandırılmasına rağmen inceleme konusu reklamlarda yer verilen "Bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekleme", "Aileniz için yakın koruma", "Yakın koruma sağlama", "Bağışıklığı güçlendirme", "Bağışıklığı korumasız bırakmama" şeklindeki ifadelerin mevzuatta izin verilen bu sınırların dışına çıktığı; benzer şekilde, doğrudan Wellcare markalı takviye edici gıdalara atıf yapacak şekilde kullanılan "Yorgunluğun azalmasına yardımcı" ve "Enerji oluşumuna katkı" şeklindeki beyanların da mevzuatta belirlenen “B12 vitamini yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunur” ve "C vitamini normal enerji oluşum metabolizmasına katkıda bulunur." şeklindeki beyan sınırlarının dışına çıktığı,
Ayrıca, inceleme konusu reklamlarda, "Normal hayatta böyle yakın korumalarınız yoksa Wellcare Vitamin D3 Sprey/ Wellecare Vitamin B12 Sprey/ Wellcare Vitamin C Selenyum bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler" gibi ifadelere ve özel koruma olarak tasvir edilen kişilerin görüntülerine yer verilmek suretiyle, Wellcare markalı ürünler özel korumalarla bir tutularak özel korumalar korumakla görevli oldukları kişileri dışarıdan gelebilecek tehlikelere karşı nasıl koruyorsa Wellcare markalı ürünlerin de bağışıklık sistemini tehdit eden dış etmenlere ve hastalıklara karşı koruma sağladığı şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, reklamlarda yer alan bu ifade, görüntü ve görsellerin de mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanları olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği'nde (Tebliğ No:2013/49) 2 yaşın altındaki bebek ve küçük çocuklar için takviye edici gıda üretilemeyeceği ve piyasaya arz edilemeyeceği hüküm altına alınmakla birlikte, www.wellcaretr.com adresli internet sitesinde yer alan ürün tanıtım sayfalarında bebek görsellerine, "Bebeklikte" ve "Vitamin D3 ile Hayat Boyu Sağlıkla Yaşama Sanatı" gibi ifadelere yer verilerek Wellcare markalı ürünlerin bebeklerin tüketimine uygun olduğu ve bebeklerde güvenle kullanılabileceği şeklinde bir izlenim uyandırılmasının da açıkça mevzuata aykırı ve tüketicileri aldatıcı olduğu, benzer şekilde, ürünlere ait tanıtım sayfalarında yer verilen "Hastalıkta, Sağlıkta" şeklindeki ifadelerin, ürünlerin hastalıkların tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu şeklinde bir algı oluşturması nedeniyle mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanları olarak değerlendirildiği, 
Diğer taraftan, "Milyonlarca Wellcare kullanıcısı yanılıyor olamaz" şeklindeki somut iddianın ispatına ilişkin olarak firma tarafından sunulan IQVIA Türkiye 2016-202 satış verilerinin söz konusu iddiayı ispatlar nitelikte değerlendirilmediği, IQVIA Türkiye adlı araştırma kuruluşu tarafından yapılan söz konusu araştırmaya ilişkin veri seti incelendiğinde, "IQVIA Türkiye’nin veri topladığı ecza depolarından serbest eczanelere yapılan ilaç satışlarının takip edildiği Turkey Pharmaceutical Index Dataview ve Turkey Consumer Health Dataview veri tabanları kayıtlarına göre 2016-2020 data döneminde belirtilen ürünlere ait kutu satış verisi aşağıda bilginize sunulmuştur." şeklinde bir bilgilendirme metnine yer verildiği, dolayısıyla 2016-2020 yıllarını kapsayan satış verilerinin eczaneler tarafından tüketicilere yapılan satışları değil ecza depolarından serbest eczanelere yapılan satışları kapsadığının görüldüğü, diğer yandan, kutu satış verilerinin tek başına firma iddiasını kanıtlamak için yeterli olmadığı, ilgili araştırma firması tarafından derlenen verilerde eczanelere satılan kutulara ek olarak promosyon, kampanya olarak verilen ve ücret alınmayan kutuların da sayıldığı, kaldı ki bazı tüketicilerin ürünleri düzenli kullanımının söz konusu olabileceği ve düzenli kullanan tüketicilerin doğal olarak ürünleri bir defadan fazla satın aldığı, dolayısıyla yalnızca ecza depolarından eczanelere yapılan satışları gösteren araştırma raporunun her halükarda "Milyonlarca Wellcare kullanıcısı yanılıyor olamaz" şeklindeki iddiayı ispatlar nitelikte sayılamayacağı, sonuç olarak, firma tarafından söz konusu araştırma sonuçlarından yapılan alıntılar çarpıtılarak gerçeği yansıtmayan tüketicileri aldatıcı iddialarda bulunulduğu, 
Son olarak, Wellcare Vitamin D3 Sprey adlı ürünlerin www.wellcaretr.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtım sayfalarında halihazırda yayında olan ve bir örneği https://www.youtube.com/watch?v=TA9Y4_C_vFE URL adresinde bulunan "D Vitamini" başlıklı tanıtım filminde, koronovirüsü sembolize eden virüs görselleri ile ürünün kullanımı sonucunda koronavirüs şeklindeki virüslerin ortadan yok olduğu görüntülere yer verilerek Covid-19 salgınının devam ettiği bu günlerde ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek kullanan kişileri Covid-19 hastalığına ve viral enfeksiyonlara karşı koruduğu şeklinde bir yanıltıcı bir izlenim uyandırıldığı, diğer yandan, söz konusu görüntü ve tanıtımların, Covid-19 hastalığının ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişeleri istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2021/1204 
Şikayet Edilen: Türkü Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Güçlü TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 02.12.2020, 16.12.2020, 24.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Güçlü TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak 02.12.2020 tarihinde saat 12:10:55'te, 16.12.2020 tarihinde saat 15:00:15'te ve 24.12.2020 tarihinde saat 12:02:45'te yayınlanan tele alışveriş reklamlarında; “(...) Kanser, ülser, ağrı, romatizma aklınıza ne gelirse. Şifası işte...Bakın romatizma hastaları olanlar, romatizma hastası, dizleri ağrıyanlar, ayakta duramayanlar, yürürken zorluk çekenler bizleri arasınlar. Şifanız burada diyoruz ... Bitti mi, bitmedi: prostat hastalarımız var, prostat hastalarımız var, idrar zorluğu yaşayanlar var, ağrı çekenler var. Bakın bin derdin devasından bahsediyoruz ..., bin derdin devasından bahsediyoruz. Deri hastalığı olanlar, derisinde istenmeyen hastalık görünenler; lekeler, sivilceler, akneler. ... Ölümden başka her derde devadır .... Sütten kesilen anneler, sütü az akan anneler, yavrusunu doyurmakta zorlanan anneler bunu uyguladıklarında onlar kendileri şahit oldu, bebeklerinin doyduğunu, sütünün yettiğini gördüler. Adet döneminde, kadın hastalıklarında birebir şifadır denildi. Tıp söylüyor bunu... Nefes darlığına da birebir. Nefes darlığı şikayeti olanlar bir ay içerisinde anadan doğmuş misali rahat rahat nefes alıp verecek ... Kalp hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, böbrek taşı olanlar, prostat hastaları, diyabet yani şeker hastaları, hemoroid, bakın çok önemli, basur hastalığı, basur, basur hastaları... Basuru on beş gün içerisinde günde iki tatlı kaşığı kullanmakla birlikte tamamen bitiriyor...Evli kardeşlerimiz yanımıza geldi. "Hocam tıbbi olarak hiçbir sorunumuz yok. Doktorlara gidiyoruz tedavimizi olmak için derdimizi söylüyoruz yapılan testler sonucu hiçbir sorun gözükmüyor." dediler. Biz onlara da önerdik ... ölüm harici her derde devadır dediği bu muhteşem macunu, çörek otunu, sevgili izleyenler çocuk sahibi oldular. ... Çörek otu mucizesiyle bir bebek sahibi oldular...Yaşlılarımız dinç oldu, gücüne güç kattı, hastalarımız şifa buldu. Kansere dahi çözümü var deniliyor. Kansere dahi çözümü var diye söyleniyor... Sevgili kardeşlerim prostat hastası olanlar, eklem ve kemik ağrıları olanlar bununla birlikte kalp ve damar tıkanıklığı olanlar daha önce kalp krizi geçirmiş damar tıkanıklığından dolayı ve yine kalp krizi geçirme riski olanlar tıkalı olan damarlar en geç bir hafta içerisinde açılıyor...”, "Çörek Otu Macunu", "6 Kavanoz, 99 TL + Kargo Bedava", "0 216 214 13 .." şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Çörek Otu Macunu" adlı ürünün "kalp-damar hastalıkları, kadın hastalıkları, romatizma, eklem rahatsızlıkları, deri hastalıkları, eklem ve kemik ağrıları, şeker, prostat, hemoroid, kanser, böbrek hastalıkları" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan ürünün birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, ayrıca dış ses tarafından yapılan tanıtımlarda İslam dininin ve toplumun dini duygu ve hassasiyetlerinin istismarına yönelik aldatıcı beyan ve ifadelere yer verildiği ve tanıtımı yapılan ürünün Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, dolayısıyla, söz konusu reklam filminde yer alan Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifadelerin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz. (…)” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Türkü Yayıncılık A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2021/1205 
Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Güçlü TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 02.12.2020, 16.12.2020, 24.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Güçlü TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak 02.12.2020 tarihinde saat 12:10:55'te, 16.12.2020 tarihinde saat 15:00:15'te ve 24.12.2020 tarihinde saat 12:02:45'te yayınlanan tele alışveriş reklamlarında; “(...) Kanser, ülser, ağrı, romatizma aklınıza ne gelirse. Şifası işte...Bakın romatizma hastaları olanlar, romatizma hastası, dizleri ağrıyanlar, ayakta duramayanlar, yürürken zorluk çekenler bizleri arasınlar. Şifanız burada diyoruz ... Bitti mi, bitmedi: prostat hastalarımız var, prostat hastalarımız var, idrar zorluğu yaşayanlar var, ağrı çekenler var. Bakın bin derdin devasından bahsediyoruz ..., bin derdin devasından bahsediyoruz. Deri hastalığı olanlar, derisinde istenmeyen hastalık görünenler; lekeler, sivilceler, akneler. ... Ölümden başka her derde devadır .... Sütten kesilen anneler, sütü az akan anneler, yavrusunu doyurmakta zorlanan anneler bunu uyguladıklarında onlar kendileri şahit oldu, bebeklerinin doyduğunu, sütünün yettiğini gördüler. Adet döneminde, kadın hastalıklarında birebir şifadır denildi. Tıp söylüyor bunu... Nefes darlığına da birebir. Nefes darlığı şikayeti olanlar bir ay içerisinde anadan doğmuş misali rahat rahat nefes alıp verecek... Kalp hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, böbrek taşı olanlar, prostat hastaları, diyabet yani şeker hastaları, hemoroid, bakın çok önemli, basur hastalığı, basur, basur hastaları... Basuru on beş gün içerisinde günde iki tatlı kaşığı kullanmakla birlikte tamamen bitiriyor... Evli kardeşlerimiz yanımıza geldi. "Hocam tıbbi olarak hiçbir sorunumuz yok. Doktorlara gidiyoruz tedavimizi olmak için derdimizi söylüyoruz yapılan testler sonucu hiçbir sorun gözükmüyor." dediler. Biz onlara da önerdik ... Ölüm harici her derde devadır dediği bu muhteşem macunu, çörek otunu, sevgili izleyenler çocuk sahibi oldular. ... Çörek otu mucizesiyle bir bebek sahibi oldular... Yaşlılarımız dinç oldu, gücüne güç kattı, hastalarımız şifa buldu. Kansere dahi çözümü var deniliyor. Kansere dahi çözümü var diye söyleniyor... Sevgili kardeşlerim prostat hastası olanlar, eklem ve kemik ağrıları olanlar bununla birlikte kalp ve damar tıkanıklığı olanlar daha önce kalp krizi geçirmiş damar tıkanıklığından dolayı ve yine kalp krizi geçirme riski olanlar tıkalı olan damarlar en geç bir hafta içerisinde açılıyor...”, "Çörek Otu Macunu", "6 Kavanoz, 99 TL + Kargo Bedava", "0 216 214 13 .." şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği,
Ayrıca, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Çörek Otu Macunu" adlı ürünün "kalp-damar hastalıkları, kadın hastalıkları, romatizma, eklem rahatsızlıkları, deri hastalıkları, eklem ve kemik ağrıları, şeker, prostat, hemoroid, kanser, böbrek hastalıkları" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan ürünün birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, ayrıca dış ses tarafından yapılan tanıtımlarda İslam dininin ve toplumun dini duygu ve hassasiyetlerinin istismarına yönelik aldatıcı beyan ve ifadelere yer verildiği ve tanıtımı yapılan ürünün Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, dolayısıyla, söz konusu reklam filminde yer alan Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifadelerin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinin, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz. (…)” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2021/1210 
Şikayet Edilen: ŞU Televizyon ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait ŞU TV adlı televizyon kanalında "Mucize Ağrı Kremi" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, ŞU TV adlı televizyon kanalında "Mucize Ağrı Kremi" adlı ürüne yönelik olarak 31.01.2021 tarihinde saat 14:15'te yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(…) Diz, bel ve sırt ağrılarına son. Dizlerinde, ellerinde, sırtında kireçlenmesi olanlar. Sinüzit, migren, başağrısı çekenler. Migren, egzema, bel fıtığı, romatizma, kireçlenme, sırt, diz, kol ağrıları. Romatizma, eklem, kas, bel, sırt, fıtık ağrıları, sinir sıkışması. Vücudunuzdaki tüm ağrılara çözüm mucize ağrı kremi. Kas ağrılarına, zorlanmalara, kasılmalara çözüm mücize ağrı kremi. 10 kutu mucize krem. 99 TL + Kargo. 0212 975 07 71", “(...) Bel fıtığıyla, boyun fıtığının asla çözümü yoktur. Yani tıbben de, batı tıbbının da aciz kaldığı yerler var. Özellikle de eklem sıvılarının kaybolmasından dolayı sıvı enjekte ediyorlar, bir takım parça takıyorlar. Ama ameliyattan sonra ne olur ne olmaz diye dört yıldır bu tecrübelerin tamamını yaşadığımdan dolayı bir de bel fıtığının, boyun fıtığının da çaresi, umudu bu. Sıvıyla falan olacağına ben asla inanmıyorum.”, “...Bel ağrısı, diz ağrısı, boyun ağrısı, bel fıtığı, boyun fıtığı, sedef, egzama, migren ve sinüzit. Migren ve sinüzitle ilgili olarak sıkıntınız varsa bir haftanın içerisinde bundan sonra ömür boyunca bu ağrıyı hissetmek istemiyorsanız ekranın altındaki numaraları şimdi hemen arayın. Ayak kokusu, ayak mantarı ile ilgili olarak probleminiz varsa 48 saat içerisinde 2 defa yani bir gün akşam bir gün sabah bir de diğer günkü sabahın akşamı ömür boyu ayak kokusu bitecek. Özellikle de sedef, egzama, mantar yaklaşık 15 veya 20 gün kullanıyorsunuz.”, “...Ama eklem rahatsızlıklarınızdan dolayı fıtıklardan dolayı rahatsızlığınız varsa bundan başka çözüm, çareniz, umudunuz yok...”, “ ... bel ağrısıyla, boyun ağrısıyla, bel fıtığıyla, diz ağrısıyla, eklem rahatsızlıklarıyla yani o eklem sıvıları kayboldu dedi ya bunların tamamını yerine getiriyor....”, “Bel ağrın, diz ağrın, boyun ağrın, bel fıtığın, sinüzit, migren, varis, ayak kokusu, parmak arası mantar, sedef, egzama varsa, saç kıran varsa bakın saçkıran maksimum maksimum 5 günde yok oluyor. Sedef ve egzama varsa maksimum 4 gün, 3 gün içerisinde 4 gün artık kronik bir hal alıpta batı tıbbı da buna çare bulamadıysa 5 günde. Yani birkaç yıllıksa 1 gün, 10 - 15 yıllık bir durumsa... bunların hepsine çare ve çözüm.”, "0212 975 07 ..", "Satış Rekoru Kıran Mucize Ağrı Krem", "Vücudunuzdaki Tüm Ağrılara Çözüm Mucize Ağrı Kremi", "Bel - Diz - Sırt - Eklem Ağrılarınıza Karşı Çözüm Ağrı Kremi!", "Dizlerinde, Sırtında, Ellerinde Kireçlenmesi Olanlar!", "Sinüzit, Migren ve Baş Ağrısı Çekenler!", "Kas Ağrılarına, Zorlanmalara, Kasılmalara Çözüm Mucize Ağrı Kremi!", "Romatizma - Eklem - Kas - Bel -Sırt - Fıtık Ağrıları - Sinir Sıkışması!", "Diz - Kol - Bacak - Migren - Sinüzit Ağrıları - Kireçlenme!" şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Mucize Ağrı Kremi" adlı ürünün “bel ağrısı, boyun ağrısı, baş ağrısı, bel fıtığı, boyun fıtığı, eklem ağrıları, migren, ayak kokusu, romatizma, sinüzit, kireçlenme, sinir sıkışması, sedef hastalığı, egzama, mantar, diz, sırt ve vücuttaki sair tüm ağrılar” gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden ifadelerin mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanları olduğu, bilindiği üzere, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten tüm ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu; ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu,
Bu doğrultuda, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre kozmetik ürünler için inceleme konusu tele-alışveriş reklamında yer aldığı şekilde sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, kozmetik bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, sonuç olarak doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu ŞU Televizyon ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.681 TL (Yirmiikibinaltıyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2021/1211 
Şikayet Edilen: Hedef TV Radyo A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından ŞU TV adlı televizyon kanalında "Mucize Ağrı Kremi" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, ŞU TV adlı televizyon kanalında "Mucize Ağrı Kremi" adlı ürüne yönelik olarak 31.01.2021 tarihinde saat 14:15'te yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(…) Diz, bel ve sırt ağrılarına son. Dizlerinde, ellerinde, sırtında kireçlenmesi olanlar. Sinüzit, migren, başağrısı çekenler. Migren, egzema, bel fıtığı, romatizma, kireçlenme, sırt, diz, kol ağrıları. Romatizma, eklem, kas, bel, sırt, fıtık ağrıları, sinir sıkışması. Vücudunuzdaki tüm ağrılara çözüm mucize ağrı kremi. Kas ağrılarına, zorlanmalara, kasılmalara çözüm mücize ağrı kremi. 10 kutu mucize krem. 99 TL + Kargo. 0212 975 07 71", “(...) Bel fıtığıyla, boyun fıtığının asla çözümü yoktur. Yani tıbben de, batı tıbbının da aciz kaldığı yerler var. Özellikle de eklem sıvılarının kaybolmasından dolayı sıvı enjekte ediyorlar, bir takım parça takıyorlar. Ama ameliyattan sonra ne olur ne olmaz diye dört yıldır bu tecrübelerin tamamını yaşadığımdan dolayı bir de bel fıtığının, boyun fıtığının da çaresi, umudu bu. Sıvıyla falan olacağına ben asla inanmıyorum.”, “...Bel ağrısı, diz ağrısı, boyun ağrısı, bel fıtığı, boyun fıtığı, sedef, egzama, migren ve sinüzit. Migren ve sinüzitle ilgili olarak sıkıntınız varsa bir haftanın içerisinde bundan sonra ömür boyunca bu ağrıyı hissetmek istemiyorsanız ekranın altındaki numaraları şimdi hemen arayın. Ayak kokusu, ayak mantarı ile ilgili olarak probleminiz varsa 48 saat içerisinde 2 defa yani bir gün akşam bir gün sabah bir de diğer günkü sabahın akşamı ömür boyu ayak kokusu bitecek. Özellikle de sedef, egzama, mantar yaklaşık 15 veya 20 gün kullanıyorsunuz.”, “...Ama eklem rahatsızlıklarınızdan dolayı fıtıklardan dolayı rahatsızlığınız varsa bundan başka çözüm, çareniz, umudunuz yok...”, “ ... bel ağrısıyla, boyun ağrısıyla, bel fıtığıyla, diz ağrısıyla, eklem rahatsızlıklarıyla yani o eklem sıvıları kayboldu dedi ya bunların tamamını yerine getiriyor....”, “Bel ağrın, diz ağrın, boyun ağrın, bel fıtığın, sinüzit, migren, varis, ayak kokusu, parmak arası mantar, sedef, egzama varsa, saç kıran varsa bakın saçkıran maksimum maksimum 5 günde yok oluyor. Sedef ve egzama varsa maksimum 4 gün, 3 gün içerisinde 4 gün artık kronik bir hal alıpta batı tıbbı da buna çare bulamadıysa 5 günde. Yani birkaç yıllıksa 1 gün, 10 - 15 yıllık bir durumsa... bunların hepsine çare ve çözüm.”, "0212 975 07 ..", "Satış Rekoru Kıran Mucize Ağrı Krem", "Vücudunuzdaki Tüm Ağrılara Çözüm Mucize Ağrı Kremi", "Bel - Diz - Sırt - Eklem Ağrılarınıza Karşı Çözüm Ağrı Kremi!", "Dizlerinde, Sırtında, Ellerinde Kireçlenmesi Olanlar!", "Sinüzit, Migren ve Baş Ağrısı Çekenler!", "Kas Ağrılarına, Zorlanmalara, Kasılmalara Çözüm Mucize Ağrı Kremi!", "Romatizma - Eklem - Kas - Bel -Sırt - Fıtık Ağrıları - Sinir Sıkışması!", "Diz - Kol - Bacak - Migren - Sinüzit Ağrıları - Kireçlenme!" şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Mucize Ağrı Kremi" adlı ürünün “bel ağrısı, boyun ağrısı, baş ağrısı, bel fıtığı, boyun fıtığı, eklem ağrıları, migren, ayak kokusu, romatizma, sinüzit, kireçlenme, sinir sıkışması, sedef hastalığı, egzama, mantar, diz, sırt ve vücuttaki sair tüm ağrılar” gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden ifadelerin mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanları olduğu, bilindiği üzere, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklamda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten tüm ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu; ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu,
Bu doğrultuda, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre kozmetik ürünler için inceleme konusu tele-alışveriş reklamında yer aldığı şekilde sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, kozmetik bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, sonuç olarak doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 7 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hedef TV Radyo A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.681 TL (Yirmiikibinaltıyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2020/2230
Şikayet Edilen: Haktan Peynircilik Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Yörükbaşı Tereyağı Keyfi isimli ürünün “Tereyağı Keyfi” ibareli ambalajı
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Yörükbaşı Tereyağı Keyfi isimli ürünün ilgili yasal düzenlemeler kapsamında “Süt yağlı margarin” olduğu ve ürün ambalajı üzerinde “Tereyağı Keyfi” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Yörükbaşı Terayağı Keyfi isimli ürünün ilgili yasal düzenlemeler kapsamında “Süt yağlı margarin” olarak kabul edilmesine karşın ürün ambalajı üzerinde yer verilen “Tereyağı Keyfi” ifadesi ve yapılan satış uygulamaları ile söz konusu ürünün ortalama tüketici nezdinde tereyağı olduğu yönünde algıya neden olduğu ve bu nedenle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4, 20/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği Hakkında Kılavuz’un “Genel Uygulama Esasları” bölümünün 1, 2 ve 4’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 12/1, 18/1, 26/1, 28/1, 28/2 ve 28/4’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Haktan Peynircilik Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2021/584
Şikâyet Edilen: Hes İlaç ve Kozmetik Anonim Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.mommysbliss.com.tr/ internet adresi ve https://www.instagram.com/mommysblisstr sosyal medya adreslerinde “Gripe Water” ve “Cough Syrup” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan firmaya ait internet sitesi ve sosyal medya hesabında adı geçen ürünlere yönelik tanıtımlarda, mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.mommysbliss.com.tr/gripe-water URL uzantılı internet sitesinde yer alan tanıtımda, “Gripe Water” isimli takviye edici gıdanın ambalajında Türkçe “Gaz”, “Kolik”, “Huysuzluk” ve “Hıçkırık” anlamına gelecek “gas”, “colic”, “fussiness” ve “hiccups” şekilde ifadelere, bebek görseline ve ürünün haftalık ve üzeri bebekler için kullanılabileceğine ilişkin ibareye yer verildiği ancak firma tarafından satışa sunulan söz konusu ürünün ambalajında ve etiketinde anılan görsel ve ifadelerin bulunmadığı; https://www.mommysbliss.com.tr/organic-baby-cough-syrup--mucus-relief--immunity-boost-day-time URL uzantılı internet sitesinde yer alan tanıtımda “Cough Syrup” isimli takviye edici gıdanın ambalajında Türkçe “Öksürük şurubu” anlamına gelecek “cough syrup” ifadesine, bebek görseline ve ürünün 4 aylık ve üzeri bebekler için kullanılabileceğine ilişkin ibareye ve ayrıca ürünü “organik”, “balgam söktürücü” ve “bağışıklığı güçlendirici” olarak niteleyecek beyanlara yer verildiği ve https://www.instagram.com/mommysblisstr sosyal medya hesabında da anılan ürünlerin belirtilen görsellerle tanıtımının yapıldığı yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, c, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a ve b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c, ğ ve h maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hes İlaç ve Kozmetik Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100) 
Dosya No: 2021/940
Şikâyet Edilen: Sifar İlaçları Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait YouTube hesabı ve https://newlife.com.tr/ adlı internet sitesinde yayınlanan “New Life” markalı “4 Hepa” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan sosyal medya hesabında “New Life” markalı 4 Hepa isimli ürüne yönelik gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği ve söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=Zy0wiSDrMzA ve https://newlife.com.tr/ urunlerimiz/4hepa/?gclid=EAIaIQobChMIspiS1M3G7wIVQ8TVCh0IxgJgEAAYASAAEgIJVvD_BwE URL adreslerinin 23.03.2021 tarihli görünümünün yanı sıra PowerTürk ve Joy Fm adlı radyo kanallarında “New Life” markalı 4 Hepa isimli ürün hakkında yayımlanan reklamlarda; “Bugünlerde hepimiz sağlığımıza daha çok dikkat ediyoruz. Sağlıklı bir yaşam için karaciğerimizi korumak çok önemli. Karaciğer sağlığına destek için artık dört içerikli New Life 4 Hepa var. 4 Hepa'da bulunan kolin karaciğer fonksiyonlarının korunmasına yardımcı olur. New Life 4 Hepa karaciğere dört koldan koruma.” şeklinde beyanlara yer verildiği, bu beyanların mevzuata aykırı sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirttiği ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, sağlık beyanı içeren ifadelere yer verilerek tanıtım yapıldığı, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünlerin sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında 5/1-a, b, ç, d ve i maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, b ve c, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1, 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c ve ç maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3 ve 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sifar İlaçları Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2020/3416
Şikayet Edilen: Genesis Telekomünikasyon ve İnternet Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/102378668208169/posts/111116324 001070?d=n, muhbirhaber.online/anasayfa/index2.php, muhbirhaber.online/anasayfa/site.php adresli internet sayfalarında yer alan Dr. Phytofarma Kekreyemiş Tozu ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/102378668208169/posts/111116324001070?d=n adresli internet sayfasının 28.07.2020 tarihli görünümünde; Eczacı: Günde 100 Kişi İstiyor Ne Kadar Göbekli Varsa Bize Koştu" başlıklı gönderisine girildiğinde https://muhbirhaber.online/anasayfa/index2.php adresine yönlendirildiği, anılan sayfanın 28.07.2020 tarihli görünümde "Tüketilen gıdalardaki yağların kana karışmasını %95'e kadar engelliyor, Yağ enzimlerinin parçalanma hızını 3 kata kadar yükseltebiliyor, Vitamin ve protein emilimini %98'e kadar yükseltiyor, Vücuttaki şişkinliği 4/3 azaltabiliyor, Kiloya sebep olan ödem bloklarının çözülmesini sağlıyor, Metabolizma aktivatörlerini çoğaltarak sindirimi rahatlatıyor, Yüksek enerjisi ile açlık sınırını yükselterek midenin küçülmesine yardım ediyor, Vücuda girdiği anda mideye ulaşan yağları bir duvar gibi blokluyor yani yağlı bir öğün bile tüketseniz vücut bu yağları kana karıştırmıyor ve ardından metabolizmasal aktivatörleri hızlandırarak depolanmış yağların yakılmasını sağlıyor bunun halk dilindeki açıklaması ise vücut kilo vermeye başlıyor #zayıfla, hızlı ve kalıcı etkili metabolik yağ yakıcı, metabolizmanız 4 kat daha hızlı çalışır, vücudun yağ yakımı %80 daha çoğalır, öğündeki yağların kana karışması %90 oranında engellenir. midenizin küçülmesine yardımcı olur. tokluk süresini uzatır. ödem ve toksinlerin %95 e kadar hızla atılmasını sağlar. bölgesel yağlanmayı 8 kata kadar daha hızlı eriterek göbek basen bölgelerinde kalıcı kilo kaybı sağlar, turbo zayıflatıcı, 41 kg verdi, 27 kg verdi. 23 kg verdi, 26 kg verdi, 39 kg verdi. zayıflatma, kilo verme garantili" şeklinde;
muhbirhaber.online/anasayfa/index2.php adresinde bulunan "İncelemek İçin Tıklayın" yönlendirmesine girildiğinde muhbirhaber.online/anasayfa/site.php adresine yönlendirildiği ve https://muhbirhaber.online/anasayfa/site.php adresli internet sayfasının 28.07.2020 tarihli görünümünde ise "Dr. Phytofarma Kekreyemiş Tozu" isimli ürüne yönelik olarak; "Metabolik yağ yakıcı. Normal bir insana göre metabolizmanız 4 kat daha hızlı çalışır. Vücudun yağ yakımı %80 çoğalır. Bölgesel yağlanmayı 8 kata kadar daha hızlı eriterek, göbek, basen bölgelerinde kalıcı kilo kaybı sağlar. Sporsuz & Diyetsiz yiyerek göbek eriten formülasyon. Turbo zayıflatıcı. Kilo verme garantili. 18 ülkede resmi kurumlar tarafından Obezite tedavisinde önerilen ilk ve tek doğal içerikli formülasyon. Sporsuz diyet olmadan maksimum yağ yakımı sağlar. “Bakanlık izinli formülasyon" şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde "Bakanlık izinli formülasyon" gibi ifadelere yer verilerek söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13, 15 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Genesis Telekomünikasyon ve İnternet Hizmetleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2021/1102
Şikayet Edilen: Elif BORAK
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sayfasının 11.03.2021 tarihli görünümünde nisantasikozmetikcom mağaza adıyla yapılan tanıtımlarda yer alan Diox Detoks Çayı 60'lı ürününe yönelik olarak yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sayfasının 11.03.2021 tarihli görünümünde nisantasikozmetikcom mağaza adıyla yapılan tanıtımlarda yer alan Diox Detoks Çayı 60'lı ürününe yönelik olarak; "Vücudumuzdaki toksinlerden arındırır. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Bol su içmenizi sağlar. Bölgesel yağları ter ve idrar ile vücuttan atar. " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13, 15 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Elif BORAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2019/9820
Şikayet Edilen: CPC Medya Radyo Televizyon ve Yayıncılık A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürüne ilişkin olarak, uydu üzerinden yayın yapan ‘Gala TV’ isimli TV kanalında yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Eylül 2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “GALA TV” logolu televizyon kanalında yayınlanan inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda; "Karaciğer Hastaları", "Akciğer Hastaları", "Kilo Sorunu", "Karaciğeri ve Akciğeri Temizliyor", "300 Yıllık Karaciğer Temizleyici Macun" başlıkları altında " ... Enginar macunu kanı temizler. En hayati organ olan akciğeri, karaciğeri temizler. Bu sayede başka hastalıklarınız varsa iyileşir... Enginar macunu sayesinde insanları iyileştiriyoruz. Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor, idrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor... Enginar macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz, vücudunuz da gençleşiyor efendim. Otomatik olarak kendini yeniliyor ve daha genç ve daha dinç oluyorsunuz.", "Karaciğer hastalan, akciğer hastaları, kilo sorunu", "Osmanlıdan günümüze, padişahların ve sarayın aktarı Mahmut Efend-i Enginar Macunu hastalıkları önlüyor, karaciğeri ve akciğeri temizliyor. Enginar Macunu Karaciğeri Temizler, Karaciğerin yenilenme hızını arttırır. Enginar Macunu Kandaki mikropları atar, Akciğeri temizler. Enginar Macunu Toksinleri atar, Safra Kesesini arındırır. Enginar Macunu Zayıflatır. şeklinde ifadelere yer verildiği, aynı reklamların 2020 yılı içerisinde başka bir uydu kanalında (Top Shop TV) da yayınlandığı, reklam verenin ise Lions Reklam Güv. Mal. Tem. Koz. İnş. Mal. Org. San. Tic. Ltd. Şti. olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” isimli ürüne ilişkin yayınlanan tanıtım videosunda; "Karaciğer hastaları, akciğer hastaları, kansızlık sorunu olanlar, kilo ile başı dertte olanlar", "300 Yıllık Karaciğer Temizleyici Macun", " ... Enginar macunu kanı temizler. En hayati organ olan akciğeri, karaciğeri temizler. Bu sayede başka hastalıklarınız varsa iyileşir... Enginar macunu sayesinde insanları iyileştiriyoruz. Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor, idrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor... Enginar macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz, vücudunuz da gençleşiyor efendim. Otomatik olarak kendini yeniliyor ve daha genç ve daha dinç oluyorsunuz.", "Karaciğer hastalan, akciğer hastaları, kilo sorunu", "Osmanlıdan günümüze, padişahların ve sarayın aktarı Mahmut Efend-i Enginar Macunu hastalıkları önlüyor, karaciğeri ve akciğeri temizliyor. Enginar Macunu Karaciğeri Temizler, Karaciğerin yenilenme hızını arttırır. Enginar Macunu Kandaki mikropları atar, Akciğeri temizler. Enginar Macunu Toksinleri atar, Safra Kesesini arındırır. Enginar Macunu Zayıflatır." şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelere yer verilerek tanıtım yapıldığı, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, herhangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, b, c, ç, d maddesi hükümlerine,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddesi hükümlerine,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi hükmüne,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddesi
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu CPC Medya Radyo Televizyon Ve Yayıncılık A. Ş. (Gala TV) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 17.094,00-TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
104) 
Dosya No: 2021/1174 
Şikayet Edilen: Adıyaman Radyo Televizyon Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 18.11.2020 tarihinde 15:00-15:35 saatleri arasında “ALASKA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 18.11.2020 tarihinde 15:00-15:35 saatleri arasında “ALASKA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 13.04.2021 tarihli ve 308 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
18.11.2020 tarihinde 15:00-15:35 saatleri arasında “ALASKA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “1 hafta içerisinde, bunu ilk defa açıklıyorum, şu anda yeni nesil performans artırıcı tablet viagradan bahsediyoruz, cinsel performans artırıcı tablet olduğu gibi aynı zamanda 1 hafta içerisinde 5 santim penis büyütücü özelliği var.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Adıyaman Radyo Televizyon Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
105) 
Dosya No: 2021/1175 
Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 18.11.2020 tarihinde 15:00-15:35 saatleri arasında “ALASKA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 18.11.2020 tarihinde 15:00-15:35 saatleri arasında “ALASKA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 13.04.2021 tarihli ve 308 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
18.11.2020 tarihinde 15:00-15:35 saatleri arasında “ALASKA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “1 hafta içerisinde, bunu ilk defa açıklıyorum, şu anda yeni nesil performans artırıcı tablet viagradan bahsediyoruz, cinsel performans artırıcı tablet olduğu gibi aynı zamanda 1 hafta içerisinde 5 santim penis büyütücü özelliği var.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
106) 
Dosya No: 2021/1190
Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketine ait “Balparmak Apitera Propolis” marlakı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak Tarım ve Orman Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürlüğünün görüşüne başvurulması istemiyle, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
107) 
Dosya No: 2021/1191
Şikayet Edilen: Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi tarafından piyasaya arz edilen “Balparmak Apitera” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürünlerin tanıtımı için kullanılan broşür
Reklam Yayın Tarihi: Tespit edilemedi
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi tarafından piyasaya arz edilen “Balparmak Apitera” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürünlerin tanıtımı için kullanılan broşürde,
“Ginseng (Panax Ginseng): … Ginseng geleneksel Çin ve Hint tıbbında yüzyıllardır kullanılmaktadır. Vücudun fiziksel işlevlerini destekleyen ve vücut direncini artıran bir bitkidir.”,
“Guarana: … İçerdiği kafein türevi bileşenlerinden dolayı uyarıcı etkisi bulunmaktadır. Antioksidan özelliğe sahiptir”,
“Ginkgo Biloba: … “Ginkgo tıbbi anlamda algılama işlevlerinin korunması için yararlı olarak kabul edilen antioksidan özellikte terpenoitler ve flavonoitler içermektedir.”,
“Zerdeçal (Hint Safranı): Sağlık üzerinde yararlı etkileri nedeniyle yüzyıllardır Hindistan ve Çin ve tıbbında kullanılmaktadır. İçeriğindeki fenolik maddelerin (kurkumin vb.) hücreler üzerindeki oksidatif hasarın ve iltihabın önlenmesinde vücudun bakteri ve virüslere karşı korunmasında yardımcı olduğu bilinmektedir. Çinko, selenyum, bakır, demir gibi mineraller içermektedir.”,
“Biberiye (Hatırlatan bitki): İçeriğinde uçucu yağlar ve fenolik maddeler bulunması nedeniyle hücreler üzerindeki oksidatif hasarın önlenmesinde, vücudun bakteri ve virüslere karşı korunmasında yardımcı olduğu bilinmektedir. Ayrıca sinir hücreleri üzerinde pozitif etki sağlamasından dolayı halk arasında “Hatırlatan Bitki” olarak da bilinmektedir.”,
“Yabanmersini: … Meyvelerinde organik asitler, antioksidan etkili fenolik maddeler ve çeşitli vitaminler içermektedir.”,
“Apitera Zen ile Soğuk-Sıcak Vız Gelir”,
“Apitera Up ile İşler-Güçler Vız Gelir”,
“Apitera Zen ile Sınavlar Vız Gelir”,
şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 13.04.2021 tarihli ve 308 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
“Ginseng (Panax Ginseng): … Ginseng geleneksel Çin ve Hint tıbbında yüzyıllardır kullanılmaktadır. Vücudun fiziksel işlevlerini destekleyen ve vücut direncini artıran bir bitkidir.”,
“Guarana: … İçerdiği kafein türevi bileşenlerinden dolayı uyarıcı etkisi bulunmaktadır. Antioksidan özelliğe sahiptir”,
“Ginkgo Biloba: … “Ginkgo tıbbi anlamda algılama işlevlerinin korunması için yararlı olarak kabul edilen antioksidan özellikte terpenoitler ve flavonoitler içermektedir.”,
“Zerdeçal (Hint Safranı): Sağlık üzerinde yararlı etkileri nedeniyle yüzyıllardır Hindistan ve Çin ve tıbbında kullanılmaktadır. İçeriğindeki fenolik maddelerin (kurkumin vb.) hücreler üzerindeki oksidatif hasarın ve iltihabın önlenmesinde vücudun bakteri ve virüslere karşı korunmasında yardımcı olduğu bilinmektedir. Çinko, selenyum, bakır, demir gibi mineraller içermektedir.”,
“Biberiye (Hatırlatan bitki): İçeriğinde uçucu yağlar ve fenolik maddeler bulunması nedeniyle hücreler üzerindeki oksidatif hasarın önlenmesinde, vücudun bakteri ve virüslere karşı korunmasında yardımcı olduğu bilinmektedir. Ayrıca sinir hücreleri üzerinde pozitif etki sağlamasından dolayı halk arasında “Hatırlatan Bitki” olarak da bilinmektedir.”,
“Yabanmersini: … Meyvelerinde organik asitler, antioksidan etkili fenolik maddeler ve çeşitli vitaminler içermektedir.”,
“Apitera Zen ile Soğuk-Sıcak Vız Gelir”,
“Apitera Up ile İşler-Güçler Vız Gelir”,
“Apitera Zen ile Sınavlar Vız Gelir”,
şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
108) 
Dosya No: 2021/1194
Şikayet Edilen: Orzaks İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/p/CGC3kFGqr-t/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan Yeşil Brezilya Propolisi isimli ürüne ilişkin reklam
Reklam Yayın Tarihi: 07.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/CGC3kFGqr-t/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan Yeşil Brezilya Propolisi isimli ürüne ilişkin reklamda 
“COVID-19 tedavisinde alternatif takviye ve bileşenlerin etkinliği araştırılmaya devam edilmektedir.
COVID-19 virüsünün hücreye girip enfekte etmesinden sonra, PAK-1 enziminin aşırı salınımı gerçekleşmektedir.
PAK-1, korona virüsün neden olduğu akciğer iltihabına, fibroza ve bağışıklık sisteminin baskılanmasına sebep olan bir enzimdir.
Bu nedenle, COVID-19 hasarını kontrol etmek için olası hedefler arasında, ana "patojenik" kinaz olan PAK-1 oldukça önemlidir.
Propolis bileşenlerinin PAK-1 sinyal yolları üzerinde baskılayıcı etkilere sahip olduğu; buna ek olarak, antiviral aktivite gösterdikleri daha önce yapılmış̧ çok sayıda çalışma ile de kanıtlanmıştır.
Diğer propolis türlerinden farklı olarak Yeşil Brezilya Propolisi’nin ana bileşenlerinden biri olan Artepillin-C, COVID-19’un akciğere verdiği zararlar ile bağıntılı PAK-1 enzimini baskılamaktadır. (1)
(1) Referans: BERRETTA Andresa Aparecida, et al. Propolis and its potential against SARS-CoV-2 infection mechanisms and COVID-19 disease. Biomedicine & Pharmacotherapy, 2020, 110622.”
şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 13.04.2021 tarihli ve 308 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
“COVID-19 tedavisinde alternatif takviye ve bileşenlerin etkinliği araştırılmaya devam edilmektedir.
COVID-19 virüsünün hücreye girip enfekte etmesinden sonra, PAK-1 enziminin aşırı salınımı gerçekleşmektedir.
PAK-1, korona virüsün neden olduğu akciğer iltihabına, fibroza ve bağışıklık sisteminin baskılanmasına sebep olan bir enzimdir.
Bu nedenle, COVID-19 hasarını kontrol etmek için olası hedefler arasında, ana "patojenik" kinaz olan PAK-1 oldukça önemlidir.
Propolis bileşenlerinin PAK-1 sinyal yolları üzerinde baskılayıcı etkilere sahip olduğu; buna ek olarak, antiviral aktivite gösterdikleri daha önce yapılmış̧ çok sayıda çalışma ile de kanıtlanmıştır.
Diğer propolis türlerinden farklı olarak Yeşil Brezilya Propolisi’nin ana bileşenlerinden biri olan Artepillin-C, COVID-19’un akciğere verdiği zararlar ile bağıntılı PAK-1 enzimini baskılamaktadır. (1)
(1) Referans: BERRETTA Andresa Aparecida, et al. Propolis and its potential against SARS-CoV-2 infection mechanisms and COVID-19 disease. Biomedicine & Pharmacotherapy, 2020, 110622.”
şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orzaks İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
109) 
Dosya No: 2021/154
110) 
Dosya No: 2019/2848
Şikâyet Edilen: Ledapharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: http://www.ledapharma.com/wp-content/uploads/2017/12/plusspan-ing.pdf adresli internet sitesinde Plusspan Bitkisel Ekstreler İçeren Sıvı Takviye Edici Gıdaya ait tanıtımlarda yer alan İngilizce sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan internet sitesinde “Plusspan” adlı ürüne ilişkin gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı şekilde İngilizce sağlık beyanlarına yer verildiği, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.ledapharma.com/tr adresli internet sitesinin 22.02.2021 tarihli görünümünde "Ledax C" isimli ürün ile ilgili olarak; "Increase your immunity during Covid-19 pandemic. It reduces depreession. It helps to lose weight. It protects bone health. It reduces respiratory infections. It is effective in preventing cancer." şeklinde, "Ledaxpro" isimli ürün ile ilgili olarak; "Effective in treatment of infertility. Increases sperm motility and count. There are positive effects on the production of testosterone. With strong antioxidant support, it promotes female reproductive health and pregnacy rate increase." şeklinde, www.ledapharma.com/wp-content/uploads/2017/12/plusspan-ing.pdf adresli internet sitesinin 01.04.2019 tarihli görünümünde "Plusspan Bitkisel Ekstreler İçeren Sıvı Takviye Edici Gıda" isimli ürün ile ilgili olarak; "Haching cough, sputum cough, allergic cough, seasonal cough, cough caused by smoking, cough due to upper respiratory tract infection" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, viral enfeksiyonlara ve tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ledapharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111)
Dosya No: 2019/4673
Şikâyet Edilen: Proteinocean Gıda A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Şirkete ait www.proteinocean.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürün tanıtımlarında kullanılan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 01.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan şirkete ait internet sitesinde sporcu gıdaları niteliğindeki ürünlere yönelik gerçekleştirilen tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği ve bu sebeple söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.proteinocean.com/ adresli internet sitesinin 17.02.2021 tarihli görünümünde "Termojenik Paket" isimli ürün ile ilgili olarak; "Yağ Yakımını Kolaylaştıran Ürünler Bir Arada. CLA+ Yağ oranını düşürmeye yardım eder. (...)L-Carnitine Yağ asitlerinin enerjiye dönüştürülmesini kolaylaştırır." şeklinde, "BCAA+" isimli ürün ile ilgili olarak; "Kas Kaybını Önler ve Kas Proteini Sentezini Artırır. Her servisinde 7g BCAA ve Glutamine ek olarak elektrolit içerir - Bu sayede krampları önler, performansı arttırır. (…)Antrenman esnasında kas dokusu yıkıma uğrar. Zor elde edilen kas dokusunu kaybetmemek için bunu dengelemek gerekir. BCAA aminoasitleri kas proteini sentezini tetikler ve bu sayede kas yıkımını durdurmaya yardımcıdır. BCAA+ kolay karışan, BCAA aminoasitlerini 2:1:1 oranında içeren üründür. Bu aminoasitler vücutta üretilemeyen ve sadece beslenme ile alınan temel amino asitlerdir. Kas dokusu kaybını önlemeye yardımcıdır, kas proteini sentezini tetikler. Fiziksel ve mental yorgunluğu düşürür, reaksiyon süresini azaltabilir - Özellikle sporcular için çok faydalıdır. Yağ yakımını arttırabilir." şeklinde, "Kilo Alma Paketi" isimli ürün setinin; "Kolay bir şekilde protein ve kalori tüketimini arttırarak kilo almaya yardım eder. Mass Gainer X 2 Adet Kilo Almaya Yardımcı Formül. Creatine performans ve kuvvet arttırır." şeklinde, "EAA+" isimli ürün ile ilgili olarak; "EAA'lar vücutta üretilemeyen ve gıdalardan alınması zorunlu 9 temel amino asitlerin tümünü içerir. Bu aminoasitlerin her birinin eksikliğinde vücutta değişik fonksiyonlarda yavaşlama görülür. Antrenman esnasında kas dokusu yıkıma uğrar. Zor elde edilen kas dokusunu kaybetmemek için bunu dengelemek gerekir. EAA aminoasitleri kas proteini sentezini tetikler ve bu sayede kas yıkımını durdurmaya yardımcıdır. Kas dokusu kaybını önlemeye yardımcıdır, kas proteini sentezini tetikler. Uyku kalitesini ve atletik performansı arttırabilir. Yorgunluğu azaltıp, vücudun toparlanmasını hızlandırabilir. (…)EAA Ne İşe Yarar ve Faydaları Neler? Kas yıkımını engelleyici özelliği vardır. Kas protein sentezini tetiklediği bilinmektedir. Elektrolit dengesini sağlama avantajı bulunmaktadır. Vücudun ve kasların toparlanmasını hızlandırmaktadır. Vücudun üretemediği bütün aminoasitleri bünyesinde bulundurmaktadır. Uyku kalitesinin artmasını sağlamaktadır. Yorgunluk hissini azaltır. Atletik performansın daha iyi olmasını sağlamaktadır. Özellikle egzersiz sonrası kasların derlenmesini artırıcı etkisi de bulunmaktadır. Yaklaşık üç ay boyunca antrenmanlardan önce kullanıldığında, performansta belirgin bir artış gözlenmektedir. Depresif duygu durumunun ortadan kaybolmasını sağlamaktadır. Ortalama bir aya yakın bir süre düzenli olarak kullanıldığında belirgin bir enerji ve mutluluk artışı yaşanmaktadır." şeklinde, "Arginine" isimli ürün ile ilgili olarak; "Damarları Rahatlatır, Kan Dolaşımını Destekler. Kan dolaşımını arttırması sayesinde kas dokusuna daha fazla oksijen ve besleyici gıdanın ulaşmasını sağlar. Kas proteini sentezini destekler. Kuvvet gerektiren sporlar için ideal. Büyüme hormonu salımına yardımcı olabilir." şeklinde, “Taurine” isimli ürünün; “Antioksidan özelliği sayesinde odaklanmayı kolaylaştırabilir ve dayanıklılığı arttırmaya faydası olabilir. Taurin fonksiyonel yapısı itibariyle özellikle enerji içeceklerinde bolca bulunan popüler bir içerik maddesidir. İnsülinin vücuttaki etkisini arttırarak glukoz toleransını olumlu yönde etkiler. Vücutta doğal olarak bolca bulunan bir amino asit. Potasyum, Kalsiyum ve Magnezyum gibi önemli minerallerin vücutta düzgün bir şekilde çalışması için gereklidir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve metabolizmasına etki eden tıbbi ürünler gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu; bu kapsamda bir bütün olarak değerlendirildiğinde, tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve kullanılan bu beyanların söz konusu ürünlere sporcu gıdaları mevzuatında yer alan tanımların ötesinde özellikler atfettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/b maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Proteinocean Gıda A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
112)
Dosya No: 2020/5807
Şikâyet Edilen: Abay Ecza Deposu San. Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: http://ahcc.abaypharma.com.tr/ adresli internet sitesinde AHCC adlı ürüne yönelik gerçekleştirilen tanıtımlarda yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 13.05.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, inceleme konusu tanıtımlarda mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanıldığı, söz konusu ürünün ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı ve bu sebeple söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğu ifade edilmektedir.
Tespitler: http://ahcc.abaypharma.com.tr/ adresli internet sitesinin 13.05.2020 tarihli görünümünde "AHCC" isimli ürün ile ilgili olarak; "AHCC, bağışıklık sistemini güçlendirmeye destek olarak geliştirilmiştir. Klinik çalışmada 6 ay boyunca kullanılan AHCC desteğinin serviks kanseri ile ilişkili HPV enfeksiyonlarının ortadan kaldırılmasında etkili olduğu kanıtlanmıştır. Klinik çalışmada 6 ay boyunca kullanılan AHCC desteğinin serviks kanseri ile ilişkili HPV enfeksiyonlarının ortadan kaldırılmasında etkili olduğu kanıtlanmıştır. 2020 yılında yayımlanan makalede; AHCC'nin etkinliği henüz COVID-19 hastalığı ile ilgili olarak özel olarak araştırılmamış olmasına rağmen, çok çeşitli viral enfeksiyonlara karşı koruyucu bir yanıt uyarma etkisinden dolayı COVID-19 dahil olmak üzere insanlarda patojenik koronavirüslerin neden olduğu hastalıkların önlenmesinde kullanılmasını destekleyebilir denilmiştir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünün, viral enfeksiyonlara ve tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bu kapsamda bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abay Ecza Deposu San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
113)
Dosya No: 2020/5809
Şikâyet Edilen: Serdar TOY
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.trendyol.com/ adresli e-ticaret sitesinde "Saray Çerez" isimli mağaza tarafından satışa sunulan "Erkexin Cialis" isimli ürünlere yönelik tanıtımlarda yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 03.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan e-ticaret mağazasında satışa sunulan ürünün ismi itibariyle ilaç algısı oluşturduğu ve bununla beraber taklit ürün olduğu, ürüne ilişkin tanıtım ifadelerinde mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.trendyol.com/ adresli e-ticaret sitesinde yer alan "Saray Çerez" isimli mağazanın 15.05.2020 tarihli görünümünde "Erkexin Cialis 100 Mg 30 Tablet Orjinal Ürün" başlığıyla ürün satışının yapıldığı, tanıtıma konu edilen ürünün etken maddesinin “sildenafil” olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, ürünün bileşiminde “sildenafil” bulunduğu, takviye edici gıdalarda kullanımının Tarım ve Orman Bakanlığınca uygun görülmediği; diğer taraftan ilaç ruhsatlı ve patentli bir tıbbi ürün olan "Cialis" markasına ürünün isminde yer verilerek satılmasının tüketiciler nezdinde ürüne yönelik ilaç algısı oluşturduğu ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği, bu doğrultuda itibardan haksız yararlanıldığının tespit edildiği, bununla beraber, Takviye Edici Gıdaların İthalatı, Üretimi, İşlenmesi ve Piyasaya Arzına İlişkin Yönetmelik’in Sorumluluklar başlıklı 10'uncu maddesinde yer alan; “(3)Takviye edici gıdalar onay alınmadan üretilemez, işlenemez, ithalatı yapılamaz ve piyasaya arz edilemez.” hükmüne istinaden Onaylı takviye edici gıdalar listesi’nde yapılan aramada söz konusu ürün için herhangi bir onay kaydına rastlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Takviye Edici Gıdaların İthalatı, Üretimi, İşlenmesi ve Piyasaya Arzına İlişkin Yönetmeliğin 10’uncu maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 11/1-b, 12/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Serdar TOY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
114)
Dosya No: 2020/5814
Şikâyet Edilen: Aysun DURUR
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/profile.php?id=100015299380381 adresli ve "Aysun DURUR" isimli sosyal medya hesabında gerçekleştirilen tanıtımlarda yer alan yanıltıcı ve mevzuata aykırı sağlık beyanları
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan sosyal medya hesabında gerçekleştirilen tanıtımlarda yer alan iddiaların gerçeği yansıtmadığı, mevzuata aykırı sağlık beyanları ve endikasyon belirten ifadeler içerdiği belirtilmektedir.
Tespitler: https://www.facebook.com/profile.php?id=100015299380381 adresli sosyal medya hesabının 18.02.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif ürünlerin; “Dark Woman Lotion; genital bölgede görülen ve insan papilloma virusa (HPV) bağlı olarak ortaya çıkan kadın-erkek genital sistemini infekte eden siğillerin(kondilom), kuluçka dönemindeki görünmeyen hücreler içine yerleşmiş HPV enfeksiyonunu yok etmek, tekrarlamasına sebep olan cildin zayıf kısımlarını güçlendirip kalıcı olarak vücuttan atılmasını sağlamak için geliştirilmiş bitkisel yağlardan elde edilmiş genital siğil kremidir. Peki nasıl etki eder? HPV vücuda bir kez girdiğinde ömür boyu burada kalır denilirken, günümüzde yapılan DNA incelemeleri HPV virüse ait genetik materyalin 6/24 ay içinde vücuttan tamamen atılabildiğini göstermektedir. Dark Woman Lotion karışımında bulunan bitkilerin etken maddeleri, HPV'nin yapısına enjekt olup, virüsün yok edilmesini sağlar. (…)Yenilenmiş Yüzü ile Sizlere Civan Perçemli Macunumuz ile Geldim Hanımlar. Civan Perçemli Bitkisel Macun Ne İşe Mi Yarar. İdrar Söktürür. İltihap Söktürür. Adet Sancılarını Giderir. Miyom ve Kisti Kaybeder. Yumurtalık İltihabını Rahim Yarasını Tedavi eder. Adet Söktürücü Özelliği Vardır. Doğurganlığı Arttırır. İdrar yollarını temizler enfeksiyon varsa söker atar adet düzenler. Polikistik overi olanlar için tedavi edici niteliğindedir. Yumurtalıkları temizlediği için hamile kalmayı kolaylaştırır. Regl sancını giderir yumurtalıkları temizler. (…)Miracle Start Portakal & Biberiyeli Jel. Ürünümüz 300 ml portakal ve biberiye özlüdür. Sıkılaşmaya, selülit gidermeye, çatlak görünümünde % 60/70 oranında geçirmeye yardımcıdır. Yağları parçalayarak yakmaya yardımcıdır. Uyguladığınız bölgeyi ısıtarak yanma hissi verebilir. Bu sayede incelmenize yardımcıdır. El, kol, bacak, karın, basen, yüz, göğüs bölgenizi sıkılaştırmaya yardımcıdır. Cilt beyazlatmaya yardımcıdır. Sivilce geçirmeye yardımcıdır. Tüm vücutta leke gidermeye yardımcıdır. (…)Genital Genişlik! Hamilelik, normal doğum ile gelen veya zamanla genital bölge girişinin kas hücre yapısında oluşan gevşeme sonucunda genital bölge genişlik şikayetleriniz ortaya çıkar. Ürünümüzün içerisinde bulunan lavanta, çay ağacı ve çeşitli vitaminler sayesinde genital bölgedeki gevşeyen kas hücre yapısını uyarıp gevşeyen kasları ve pelvik kas tabanınızda toparlama yaparak genişliği gidermeye yardımcı olur. (…)Göğüs büyütücü kremde 1. alana 2. kremde indirim var. Hafta sonu kampanyası yaptık. Stoklarla sınırlı bu fırsatı kaçırmayın derim. Akşam üstü Şükran hanımdan gelen memnuniyetim ve 1 kavanozda tam 6.5 kg veren Şükran hanım şimdi kaynı elti görümce hepsini zayıflatacak. 4 kutu birden aldı onu gören şimdi Miracle Form Tea alıyor peki ya siz hala düşünüyor musunuz.” şeklinde ifadelerle tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, viral enfeksiyonlara ve tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bu kapsamda bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/b maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aysun DURUR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
115)
Dosya No: 2021/637
Şikâyet Edilen: Burak ÖZGÖK
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.gittigidiyor.com/spor-outdoor/s-23-sarm-umbrella-labs-testosteron-seviyeni-yukselt-yag-kutlesinde-dusus-30ml-1-0ml-20mg-dir_pdp_620805935 https://www.gittigidiyor.com/spor-outdoor/s-23-sarm-umbrella-labs-testosteron-seviyeni-yukselt-yag-kutlesinde-dusus-30ml-1-0ml-20mg-dir_pdp_537371313 uzantılı URL adreslerinde satılan gıda takviyelerinin reklamlarında yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, anılan e-ticaret mağazasında gerçekleştirilen tanıtımlarda, endikasyon belirten ifadelere ve mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği iddia edilmektedir.
Tespitler: https://www.gittigidiyor.com/spor-outdoor/s-23-sarm-umbrella-labs-testosteron-seviyeni-yukselt-yag-kutlesinde-dusus-30ml-1-0ml-20mg-dir_pdp_620805935 uzantılı URL adresinin 11.12.2020 tarihli görünümünde "S-23 Sarm Umbrella Labs Pure Research" isimli ürünün; "Testosteron seviyeni yükselt+yağ kütlesinde düşüş Yağ kaybı, kas kaybı, erkek doğum kontrolü, artırılmış kemik gücü, kadın cinsel motivasyonu, daha sert kas estetiği, kemik yapıcı kas gücünü artırmanın, menopoz sonrası kadınlara veya düşen östrojen seviyelerinin bir sonucu olarak kemik hastalığı geliştirmiş osteoporozlu kadınlara, şişkinlik su tutma sorunu." şeklinde,
https://www.gittigidiyor.com/spor-outdoor/megabol-test-250-30-capsul-dogal-anabolik-urun-ostrojen-seviyeni-azalt-ucretsiz-kargo_pdp_644423842 uzantılı URL adresinin 11.12.2020 tarihli görünümünde "Megabol Testosterol 250" isimli ürünün; "Östrojen seviyeni azalt. Testosterol 250 kas kütlesini artırmak için bilinen bir uyarıcıdır. Testosterol 250, kas dokusunun iyileşmesini ve kilo alımını hızlandıran doğal ve güçlü bir anaboliktir. Bu üründe bulunan steroller östrojen ve testosteron sentezini üretir ve dengeli bir hormonal denge sağlayan östrojen ve androjenlerin kantitatif oranını korur. (...)Karaciğerde glikojen sentezini teşvik eder; bitkilerde ki steroller ağrı ve iltihabı önlediğinden bağ ve epitel dokusunu iyileştirir ve yenile; kullanıcının hem zihinsel hem de fiziksel durumunu iyileştirir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, diğer taraftan şayet anılan ürünler söz konusu tanıtımda belirtilen iddiaları ispatlar nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, bununla beraber, Takviye Edici Gıdaların İthalatı, Üretimi, İşlenmesi ve Piyasaya Arzına İlişkin Yönetmelik’in Sorumluluklar başlıklı 10'uncu maddesinde yer alan; “(3)Takviye edici gıdalar onay alınmadan üretilemez, işlenemez, ithalatı yapılamaz ve piyasaya arz edilemez.” hükmüne istinaden Onaylı takviye edici gıdalar listesi’nde yapılan aramada söz konusu ürün için bir onay kaydına rastlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Burak ÖZGÖK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
116)
Dosya No: 2021/988
Şikâyet Edilen: Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Şirkete ait Voonka markalı gıda takviyesi ürünlerinin televizyon kanalları ve radyolarda yer alan reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 29.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, radyo
Şikâyetçi İddiaları: Adı geçen markanın televizyon ve radyo reklamlarında “Türkiye’nin vitamin ve minerali Voonka… Her 10 eczacıdan 9’unun tercihi” şeklinde yer alan ifadelerin muğlak ve ispata muhtaç olduğu, takviye edici gıda olan şikayet konusu ürünlerin karşılaştırmalı reklamının yapıldığı, televizyonda yer alan reklamların kamuoyunca yakından bilinen bir tıp doktorunun vitamin ve minerallerin insan fizyolojisine faydalarından bahsettiği esnada gerçekleştirilmesinin tüketicilerin bilinçaltına yönelik bir pazarlama faaliyeti niteliği teşkil ettiği iddia edilmektedir.
Tespitler: "NTV" logolu ulusal televizyon kanalında yayınlanan “Prof. Dr. Osman Müftüoğlu ile Hayatın Senin Elinde” adlı programın 29.01.2021 tarihinde yayınlanan bölümünde program esnasında ekranın alt kısmında görülen bantta; "Türkiye'nin Vitamin ve Minerali Voonka, Her 10 Eczacıdan 9'unun Önerisi!" şeklinde ifadeleri içeren karşılaştırmalı reklamlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, reklamlarda bahsi geçen söz konusu gıda takviyesi markasının eczacıların ekseriyetle önerdiği ürün olduğuna ilişkin inceleme konusu reklamda herhangi bir açıklayıcı dipnota yahut herhangi bir mecrada ispatlayıcı bilgiye rastlanmadığı; bununla beraber, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin 8'inci maddesinin üçüncü fıkrasında; "Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı yapılamaz." hükmünün yer aldığı, "Türkiye'nin vitamin ve minerali Voonka" ifadesinin ürünün kamuoyu nezdinde diğer benzer takviye edici gıdalardan daha muteber ve müspet olduğu yönünde bir algı meydana getirdiği, diğer taraftan "Her 10 eczacıdan 9'unun önerisi" ifadesinin ürünlerin niteliğine ilişkin somut bir dayanaktan yoksun olarak genel anlamda kullanılmasının; markanın ürünlerinin faydasına yahut özelliğine yönelik tüketicilerde anlam karışıklığına yol açabileceği ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edebileceği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamanın;
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/4, 7/5, 8/1, 8/3, 9/2’nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63'üncü ve 77/12'nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
117)
Dosya No: 2021/1218
Şikâyet Edilen: Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait ”Enterogermina” markalı gıda takviyesi ürününe ilişkin gerçekleştirilen televizyon ve sosyal medya reklamlarında yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 05.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, inceleme konusu ürüne ilişkin gerçekleştirilen reklamlarda, mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verildiği iddia edilmektedir.
Tespitler: "ATV" logolu ulusal televizyon kanalında 05.11.2020 tarihinde saat 06:33'te yayınlanan reklam filminde ve https://www.youtube.com/watch?v=JGsZscmOYmo uzantılı URL adresinde "Enterogermina TR" tarafından yayınlanan reklam videosunun 18.02.2021 tarihli görünümünde "Enterogermina" adlı ürün ile ilgili olarak; "Sindirim sisteminde zararlı bakteriler arttığında istenmeyen durumlar başlayabilir. Enterogermina düzenli kullanıldığında bağırsaktaki doğal iyi bakteri dengesini sağlamaya, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur. Sindirim sisteminde denge Enterogermina ile sizinle. Dünyanın 1 numaralı probiyotiği." şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanıldığı, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi-katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen; anılan reklam filmlerinde yer alan “Bağırsaktaki doğal iyi bakteri dengesini sağlamaya yardımcı olur.”, "Bağışıklık sistemine destek" ve "Enterogermina bağışıklığı destekler" şeklindeki beyanların mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan ve söz konusu ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu yönünde bir mesaj taşıyan sağlık beyanı olduğu, bu minvalde bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/2, 8/1, 9/1, 9/2, 13/1, 13/3’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
118)
Dosya No: 2019/12926
Şikayet Edilen: A. Okan ÇAĞLAR 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/saglikliyasiyoruzcom/, https://www.instagram.com/saglikliyasiyoruzcom/, https://www.instagram.com/a.okancaglar/, http://woto.com/gida-takviyeleri internet sayfalarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019, 2020, 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/saglikliyasiyoruzcom/, https://www.instagram.com/saglikliyasiyoruzcom/, https://www.instagram.com/a.okancaglar/, http://woto.com/gida-takviyeleri internet sayfaları incelenmiş, konu ile ilgili olarak Sağlık Bakanlığı’nın ve Tarım Bakanlığı’nın görüşleri alınmış, herhangi bir aykırılık tespit edilmediği bildirilmiştir. Bunun yanında söz konusu internet adreslerinde Venatura markalı ürünlerin isimlerine ve özelliklerine yer verilerek örtülü reklamının yapıldığı tarafımızca tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.facebook.com/saglikliyasiyoruzcom/, https://www.instagram.com/saglikliyasiyoruzcom/, https://www.instagram.com/a.okancaglar/, http://woto.com/gida-takviyeleri internet sayfalarında Venatura markalı gıda takviyelerine(D3, D3K2, B12, Omega-3, Q-10, Metilfolat, Kurkumin, Çinko Çocuk, B12 Çocuk, ,Magnezyum, ALA, Demir, Çinko, Selenyum, EsterQ, Krom vb.) ilişkin 2019 yılından günümüze dek tüketicileri yönlendiren ifadelere ve ürün görsellerine yer verildiği; bu nedenle, inceleme konusu internet adreslerinde, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Venatura" markalı gıda takviyelerinin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 23/1-a-b-c maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61/1, 61/2, 61/3, 61/4, 61/7 inci maddeleri, 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra sahibi A. Okan ÇAĞLAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
119)
Dosya No: 2020/5808
Şikayet Edilen: ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: http://inofolic.com.tr/ ve http://www.itfilac.com/d/InofolicProspektus.pdf adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://inofolic.com.tr/ adresli internet sitesinde Inofolic Combi ve Inofolic isimli iki ürünün tanıtımlarında "Over pkos, İkincil Ulak, İnfertilite, Hirsutizm, Destek Sebore, Depresyon, Obezite, İnozitol Gebelik, İnsülin Direncine Çözüm" ve http://www.itfilac.com/d/InofolicProspektus.pdf adresli internet sitesinde ise; "Inofolic: Myo-inozitol +Folik Asit, Myo-inozitol; Bilimsel araştırmalar Myo-inozitol desteğinin yumurtalık işlevlerini geliştirdiğini saptamıştır. Myo-inozitolün diğer biyolojik rolleri arasında yağ ve şeker metabolizmasını ve merkezi sinir sistemindeki hücresel işlevleri düzenlemek ile saç uzamasını sağlamak da sayılmalıdır. Diyabet hastalarında myo-inozitolün sağlıklı bireylere kıyasla vücuttan daha fazla atıldığı bilimsel olarak kanıtlanmıştır.(...)vb. ve Folik Asit aminoasit, protein ve nükleik asit sentezi ile kromozom onarımında çok önemli rolü olan hücre çoğalmasında ve doku gelişiminde hayati öneme sahip bir bileşiktir. Folik asit homosistein adlı maddenin vücudumuzda aşırı miktarlara ulaşmasına ve böylece zararlı etkiler göstermesine engel olurken , nöral tüp defekti adı verilen bir grup doğum kusurunun önlenmesinde de etkin rol oynar. Inofolic; Polikistik Over Sendromu(PKOS), Yüksek insülin direnci, Diyabet başlangıcı veya Tip II diyabet, Kontrollü over hipersitümilasyonu durumlarında azaltılmış myo-inozitole bağlı gereksinimleri karşılamaya yardımcı olur." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda http://inofolic.com.tr/ adresli internet sitesinde Inofolic Combi ve Inofolic isimli iki ürünün tanıtımlarında "Over pkos, İkincil Ulak, İnfertilite, Hirsutizm, Destek Sebore, Depresyon, Obezite, İnozitol Gebelik, İnsülin Direncine Çözüm" ve http://www.itfilac.com/d/InofolicProspektus.pdf adresli internet sitesinde ise; "Inofolic: Myo-inozitol +Folik Asit, Myo-inozitol; Bilimsel araştırmalar Myo-inozitol desteğinin yumurtalık işlevlerini geliştirdiğini saptamıştır. Myo-inozitolün diğer biyolojik rolleri arasında yağ ve şeker metabolizmasını ve merkezi sinir sistemindeki hücresel işlevleri düzenlemek ile saç uzamasını sağlamak da sayılmalıdır. Diyabet hastalarında myo-inozitolün sağlıklı bireylere kıyasla vücuttan daha fazla atıldığı bilimsel olarak kanıtlanmıştır.(...)vb. ve Folik Asit aminoasit, protein ve nükleik asit sentezi ile kromozom onarımında çok önemli rolü olan hücre çoğalmasında ve doku gelişiminde hayati öneme sahip bir bileşiktir. Folik asit homosistein adlı maddenin vücudumuzda aşırı miktarlara ulaşmasına ve böylece zararlı etkiler göstermesine engel olurken , nöral tüp defekti adı verilen bir grup doğum kusurunun önlenmesinde de etkin rol oynar. Inofolic; Polikistik Over Sendromu(PKOS), Yüksek insülin direnci, Diyabet başlangıcı veya Tip II diyabet, Kontrollü over hipersitümilasyonu durumlarında azaltılmış myo-inozitole bağlı gereksinimleri karşılamaya yardımcı olur." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu baharatların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
120)
Dosya No: 2020/5813
Şikayet Edilen: JP Gıda Rek. Tur. Org. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/juice_planet/ isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/juice_planet/ isimli instagram hesabında Juice Planet isimli ürünlere ilişkin; "Sindirim sisteminizin sağlıklı çalışmasını sağlarken, tokluk hissi yaratarak, ödem atımına önemli bir oranda yardımcı oluyor ve vücudunuzun ağır yiyecekleri sindirmeye harcadığı enerjiyi toksinlerin atılımı, hücrelerin kendini tamir etmesi ve gençleştirmesine yönlendiriyor. Metabolizmanızı hızlandıracak, bağışıklık sisteminin destekçisi, kilonuzu kontrol etmenize yardımcı olur. Bağışıklık sisteminin güçlenmesi için, vücut direncini destekler, tokluk hissi verir ve yağ yakımını destekler. Vücut direncimizi desteklemek için, direnç sisteminizi destekler, kan şekerini dengelerken gün boyu iştah kontrolü sağlar. Muz ve armudun içerdiği lifler ise sindirim sistemine oldukça yararlıdır, vücudun ihtiyacı olmayan ve deformasyona neden olan bu toksinler ve yabancı maddeler vücuttan atılıp, onun yerine hücre yenilenmesinde, zayıflayan vücut direnç sistemimizi güçlendirmek için, vücut direncinizi güçlendirin, Vücudumuzun güçlü bir direnç sistemine en çok ihtiyaç duyduğu şu günlerde, bağışıklığını en doğal yolla güçlendirmek için, şişkinlik hissini yaşamadan, Vücut direncimizi yaz aylarında da güçlü tutmaya özen göstermeliyiz. sindirimi hafifleterek, Vücudumuzun ağır yiyecekleri sindirmeye harcadığı enerjiyi, toksinlerin atılımı, hücrelerin kendini tamir etmesi, vücudunuzdan toksinlerin ve yabancı maddelerin atılmasına yardımcı olur. Hem de vereceği tokluk hissiyle, vücudumuzdaki zehirli ağır metalleri temizlemesinden, yağ yakımını desteklemesine, güçlü bir bağışıklık sistemine sahip olmak, virüslere karşı daha dirençli olmak demek, bağışıklık sistemimizi çok daha güçlü tutmalıyız. #bağışıklık, Bağışıklık sistemini güçlendiririm. Soğuk algınlığına ve kronik yorgunluğa iyi gelirim. Kan şekerini düşürür. Beyin gelişimine destek sağlar. Sindirim sorununa iyi gelir. Vücuttaki ödemin atılmasına yardımcı olur. Vücudun direncini artırır. Kalp ve damar sağlığını korur. Sinir sistemini rahatlatır. Sinir sistemine iyi gelir. Ödem attırır. Enerji verir. Bağışıklık sisteminin her zamandan çok daha güçlü olması gereken bir dönemdeyiz. #bağışıklıkgüçlendirici, #corona, #coronavirüsü, #zayıflama, #fazlakilo, demir eksikliğine iyi gelirken aynı zamanda şeker hastalığı riskini düşürür. Ödem atmanı sağlayan, hücrelerini korur, yeniler ve yaşlanmanı geciktirir, ayrıca kansızlık problemi yaşamana engel olur. Sindirim sisteminin düzelmesi, kilo kaybında yardımcı ve kan şekerinin düzelmesinde etkilidir, tokluk, vücutta oluşan zararlı maddelerin atımını sağlamak ve vücut sıvı dengeni koruyabilmek için sıvı tüketimine özen göster. Tokluk hissi veren." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda https://www.instagram.com/juice_planet/ isimli instagram hesabında Juice Planet isimli ürünlere ilişkin; "Sindirim sisteminizin sağlıklı çalışmasını sağlarken, tokluk hissi yaratarak, ödem atımına önemli bir oranda yardımcı oluyor ve vücudunuzun ağır yiyecekleri sindirmeye harcadığı enerjiyi toksinlerin atılımı, hücrelerin kendini tamir etmesi ve gençleştirmesine yönlendiriyor. Metabolizmanızı hızlandıracak, bağışıklık sisteminin destekçisi, kilonuzu kontrol etmenize yardımcı olur. Bağışıklık sisteminin güçlenmesi için, vücut direncini destekler, tokluk hissi verir ve yağ yakımını destekler. Vücut direncimizi desteklemek için, direnç sisteminizi destekler, kan şekerini dengelerken gün boyu iştah kontrolü sağlar. Muz ve armudun içerdiği lifler ise sindirim sistemine oldukça yararlıdır, vücudun ihtiyacı olmayan ve deformasyona neden olan bu toksinler ve yabancı maddeler vücuttan atılıp, onun yerine hücre yenilenmesinde, zayıflayan vücut direnç sistemimizi güçlendirmek için, vücut direncinizi güçlendirin, Vücudumuzun güçlü bir direnç sistemine en çok ihtiyaç duyduğu şu günlerde, bağışıklığını en doğal yolla güçlendirmek için, şişkinlik hissini yaşamadan, Vücut direncimizi yaz aylarında da güçlü tutmaya özen göstermeliyiz. sindirimi hafifleterek, Vücudumuzun ağır yiyecekleri sindirmeye harcadığı enerjiyi, toksinlerin atılımı, hücrelerin kendini tamir etmesi, vücudunuzdan toksinlerin ve yabancı maddelerin atılmasına yardımcı olur. Hem de vereceği tokluk hissiyle, vücudumuzdaki zehirli ağır metalleri temizlemesinden, yağ yakımını desteklemesine, güçlü bir bağışıklık sistemine sahip olmak, virüslere karşı daha dirençli olmak demek, bağışıklık sistemimizi çok daha güçlü tutmalıyız. #bağışıklık, Bağışıklık sistemini güçlendiririm. Soğuk algınlığına ve kronik yorgunluğa iyi gelirim. Kan şekerini düşürür. Beyin gelişimine destek sağlar. Sindirim sorununa iyi gelir. Vücuttaki ödemin atılmasına yardımcı olur. Vücudun direncini artırır. Kalp ve damar sağlığını korur. Sinir sistemini rahatlatır. Sinir sistemine iyi gelir. Ödem attırır. Enerji verir. Bağışıklık sisteminin her zamandan çok daha güçlü olması gereken bir dönemdeyiz. #bağışıklıkgüçlendirici, #corona, #coronavirüsü, #zayıflama, #fazlakilo, demir eksikliğine iyi gelirken aynı zamanda şeker hastalığı riskini düşürür. Ödem atmanı sağlayan, hücrelerini korur, yeniler ve yaşlanmanı geciktirir, ayrıca kansızlık problemi yaşamana engel olur. Sindirim sisteminin düzelmesi, kilo kaybında yardımcı ve kan şekerinin düzelmesinde etkilidir, tokluk, vücutta oluşan zararlı maddelerin atımını sağlamak ve vücut sıvı dengeni koruyabilmek için sıvı tüketimine özen göster. Tokluk hissi veren." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu baharatların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren JP Gıda Rek. Tur. Org. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
121)
Dosya No: 2020/5817
Şikayet Edilen: Orzaks İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Ocean Balık Yağı Şurup ambalajı
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Ocean Balık Yağ Şurup ambalajı üzerinde; ‘Yaz Kış Kullanıma Uygundur', "A ve D vitamini içermez.", "Saf balık yağı", "Kimyasal koruyucu içermez.", "Dünya üzerindeki en güvenilir ve kaliteli balık yağı üreticileri" şeklinde mevzuat hükümlerine aykırı ifadelerin kullanıldığı Tarım ve Orman Bakanlığı’ndan alınan görüş yazısıyla da tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda Ocean Balık Yağ Şurup ambalajı üzerinde; ‘Yaz Kış Kullanıma Uygundur', "A ve D vitamini içermez.", "Saf balık yağı", "Kimyasal koruyucu içermez.", "Dünya üzerindeki en güvenilir ve kaliteli balık yağı üreticileri" şeklinde mevzuat hükümlerine aykırı ifadelerin kullanıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Orzaks İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
122)
Dosya No: 2020/2225
Şikayet Edilen: Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde yapılan "1000TL ve üstü siparişlerde bugün teslimat ücretsiz" şeklindeki tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde 26.03.2020 tarihinde "1000TL ve üstü siparişlerde bugün teslimat ücretsiz. Bugün teslimat koşuluna uygun ürünlerde İstanbul, Ankara ve İzmir'de 12:00'a kadar verilen siparişlerde geçerlidir. Öğlen 12:00'den itibaren ise yarın teslimat seçeneğinden yararlanabilir." şeklinde tanıtımlara yer verildiği, tanıtımlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından 26.03.2020 tarihi saat 11:00’de SPR7088093 sipariş numarasıyla 2.690TL tutarında dizüstü bilgisayar satın alındığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlara istinaden İstanbul ili içerisinde aynı gün teslim edileceği vaadiyle başvuru sahibi tüketici tarafından saat 11:00’de SPR7088093 sipariş numarasıyla 2.690TL tutarında dizüstü bilgisayar satın alındığı, ancak tüketici öğleden önce satın alarak bugün teslimat koşuluna uyduğu halde firma tarafından vaat edildiği gibi ürünün aynı gün teslim edilmediği, kargolama ve teslimat sürecinde yaşanan gecikmeye ilişkin tanıtımlarda bir bilgiye yer verilmediği, böylece söz konusu tanıtımların gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9,18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
123)
Dosya No: 2020/3105
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yapılan "İndirim günleri 14-15-16 Eylül" başlıklı kampanya tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 14.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "Samsung Galaxy M31 2020 128GB" model cep telefonunun "İndirim günleri 14-15-16 Eylül" başlıklı kampanya kapsamında 14.09.2020 tarihinde %20 indirimli haliyle 3.499TL 2.799TL’den indirimli olarak satışa sunulurken ürünün indirim günleri öncesi 2849TL'den satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde firma tarafından satışa sunulan "Samsung Galaxy M31 2020 128GB" model cep telefonunun "İndirim günleri 14-15-16 Eylül" başlıklı kampanya kapsamında 14.09.2020 tarihinde %20 indirimli haliyle 3.499TL 2.799TL'den indirimli olarak satışa sunulduğu, ancak ürünün indirim günleri öncesi 2849TL'den satışa sunulduğu ve 50TL'lik bir indirim uygulandığı dolayısıyla firma tarafından ürünün indirim öncesi 3499TL'den satışa sunulduğunun ispatlanamadığı, böylece gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı algısı yaratıldığı, tüketicileri ürünü satın almaya teşvik etmek suretiyle haksız kazanç elde edildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a,7/5-ç, 9,13, 14,18,28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
124)
Dosya No: 2020/3162
Şikayet Edilen: Ford Otosan Ford Otomotiv Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.ford.com.tr adresli internet sitesinde yapılan "Ford Ecosport" model araca ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.ford.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Ford Ecosport Teknik ve Donanım Özellikleri" incelendiğinde karartılmış arka camlar, sürücü koltuğu kol dayama saklama alanı, sürücü ve ön yolcu koltuğu saklama alanı, sürücü koltuğunda ayarlanabilir bel desteği, elektronik iklim kontrollü (EATC) klima özelliklerinin Ford Ecosport marka Style paket araçta standart olarak bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, başvuru sahibi tüketici tarafından firmanın Iğdır bayisi olan Sürkit Otomotiv Sanayi Ticaret A.Ş.'den 24.07.2020 tarihinde Ford Ecosport 2020 model Style paket araç için satış sözleşmesi imzalandığı, 11.08.2020 tarihinde tüketicinin araçta eksik olan arka park sensörleri ve tavan çıtalarının giderilmesi kaydıyla aracı teslim almayı kabul edildiği, daha sonra https://www.ford.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Ford Ecosport Teknik ve Donanım Özellikleri"ni incelediğinde karartılmış arka camlar, sürücü koltuğu kol dayama saklama alanı, sürücü ve ön yolcu koltuğu saklama alanı, sürücü koltuğunda ayarlanabilir bel desteği, elektronik iklim kontrollü (EATC) klima özelliklerinin anılan modelde standart olarak bulunduğu ancak kendisine teslim edilen araçta bu teknik özelliklerin bulunmadığının tespit edildiği, böylece firma tarafından bu eksikliklerin giderilmesinin talep edildiği ancak bahsi geçen özelliklerin 2020 model araçta bulunmadığı, 2019 model araca ait olduğunun anlaşıldığı, dolayısıyla anılan tanıtımların gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9,18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ford Otosan Ford Otomotiv Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
125)
Dosya No: 2020/5181
Şikayet Edilen: Park Otomotiv Nak. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Honda yetkili satıcısı firma tarafından yapılan araç satışlarına yönelik ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından tüketiciye verilen 20.07.2020 tarihli sipariş sözleşmesinde 2020 model Honda Civic marka aracın anahtar teslim toplam fiyatının "216.600TL+zam gelirse bilgi verilecek" şeklinde ifade edildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, başvuru sahibi tüketicinin 20.07.2020 tarihinde Bahçelievler Honda Park mağazasına giderek internet fiyatı 209.600TL olan "Honda Civic" marka aracı satın almak için satış danışmanı ile görüştüğü, ardından aracın paket-model-renk konusunda tüketicinin talebi doğrultusunda anlaşma yapıldığı ve tüketiciye verilen sipariş sözleşmesinde aracın anahtar teslim toplam fiyatının "216.600TL+zam gelirse bilgi verilecek" şeklinde ifade edildiği, ancak daha sonra tüketiciye aracın gelmediği söylenerek satış sözleşmesinin iptal edildiği, fakat bu duruma ilişkin firma tarafından herhangi bir ispat niteliğinde bilgi-belge sunulamadığı, böylece firmaca yapılan keyfi satış iptali neticesinde tüketicinin değişen kur oranlarından ve ÖTV zammından ötürü zarara uğradığı, firma tarafından yeni araç siparişi oluşturmaktan imtina edildiği, bu süreçte araç fiyatına yüksek oranda zam yapıldığı, dolayısıyla firma tarafından verilen vaadin yerine getirilmeyerek haksız ticari uygulamada bulunulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9,28 ve 32 nci maddeleri, 
-"Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar " başlıklı Ek bölümünün; "A-19 uncu maddesi
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Park Otomotiv Nak. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
126)
Dosya No: 2020/5815
Şikayet Edilen: Toyota Türkiye Pazarlama AŞ.
Şikayet Edilen Reklam: www.totoya.com.tr adresli internet sitesinde yapılan “Yeni Toyota C-HR” model araca yönelik ticari reklam ve uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: Eylül 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.toyota.com.tr adresli internet sitesinde “Toyota’nı seç” başlıklı reklamlarda tüm yeni Toyota C-HR Hybrid versiyon fiyatlarına, metalik ve sedefli metalik ren farklarına yer verildiği, ayrıca söz konusu fiyatların 30 Eylül 2020 tarihine kadar geçerli olduğu bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.toyota.com.tr adresli internet sitesinde firma tarafından sadece tavsiye edilen satış fiyatlarının yayınlandığı, mevzuat gereği bayilerin satış fiyatlarına müdahale edilemediği, tavsiye edilen satış fiyatlarının Ağustos ve Eylül aylarında sabit kaldığı, tüketicinin başvurusunda bahsi geçen C-HR 1.2 modelinin Eylül ayında Türkiye genelinde 203 adet satış yapıldığı, 11 adet aracın stokta kaldığı, stoklar bittiğinde de C-HR1.2'nin üretimi sona erdiği için satıştan çekildiği, Hybrid modelinin ise 589 adet satılarak 51 adedinin stokta kaldığının tespit edildiği, dolayısıyla firma tarafından ülke genelinde bayilerde satış yapıldığının ispatlandığı, böylece bahsi geçen araca yönelik yapılan ticari uygulamalarda herhangi bir aykırılık tespit edilmediği değerlendirilmiş olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
127)
Dosya No: 2021/629
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan “LENOVO Idea Centre 3 90MV009QTX/AMD Athlon Silver 3050U Tower Kasa Gri” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mediamarkt.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan “LENOVO Idea Centre 3 90MV009QTX/AMD Athlon Silver 3050U Tower Kasa Gri” isimli ürüne ilişkin reklamda fare, klavye ve kasa görüntüsüne bir arada yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.mediarmakt.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan "LENOVO Idea Centre 3 90MV009QTX/AMD Athlon Silver 3050U Tower Kasa Gri" isimli ürün içerisinde kasa ile birlikte klavye ve farenin de yer aldığı, ancak klavye ve fare olmadığına ilişkin bilginin tüketiciye müşteri hizmetleri tarafından sehven verildiği, dolayısıyla tanıtımlarda herhangi bir aykırılık tespit edilmediği değerlendirilmiş olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
128)
Dosya No: 2019/9552
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: A101 marketler zinciri tarafından "Aldın Aldın" başlıklı ürün kataloğunda “Honor 7S” markalı cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ürün kataloğu
Tespitler: A101 marketler zinciri tarafından 22.08.2019 tarihinde yayınlanan "Aldın Aldın" başlıklı ürün kataloğunda “Honor 7S” markalı cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, bahsi geçen ürünün 3 GB RAM ve 32 GB ROM özelliğine sahip olduğunun belirtildiği;
Başvuru sahibi tüketiciye ait şikayet dilekçesi ekinde yer alan ürüne ait ambalaj üzerinde ise 2 GB RAM ve 16 GB ROM özelliğine sahip olduğunun ifade edildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: A101 marketler zinciri tarafından 22.08.2019 tarihinde yayınlanan "Aldın Aldın" başlıklı ürün kataloğunda “Honor 7S” markalı cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, bahsi geçen ürünün 3 GB RAM ve 32 GB ROM özelliğine sahip olduğu şeklinde tanıtım yapılmasına rağmen; ürüne ait ambalaj üzerinde 2 GB RAM ve 16 GB ROM özelliğine sahip olduğunun belirtildiği;
Buna göre, inceleme konusu reklamlarda, ürüne ilişkin teknik özellikler hakkında yanlış bilgi verilmesi suretiyle tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
129)
Dosya No: 2020/2687
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde 08.06.2020 tarihinde satışa sunulan “Samsung Galaxy A10s 32 GB (Samsung Türkiye Garantili)” markalı cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 08.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde 08.06.2020 tarihinde satışa sunulan “Samsung Galaxy A10s 32 GB (Samsung Türkiye Garantili)” markalı cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün açıklamalarında, bahsi geçen ürünün “Süper Amoled Ekran” özelliğine sahip olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde 08.06.2020 tarihinde satışa sunulan “Samsung Galaxy A10s 32 GB (Samsung Türkiye Garantili)” markalı cep telefonuna ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün açıklamalarında, bahsi geçen ürünün “Super Amoled Ekran” özelliğine sahip olduğunun belirtildiği; ancak, söz konusu ürünün “LCD Ekran” özelliğine sahip olması nedeniyle inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin gerçeği yansıtmadığı; 
Bu nedenle, söz konusu reklamlarda, ürüne ilişkin teknik özellikler hakkında yanlış bilgi verilmesi suretiyle tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
130)
Dosya No: 2021/238
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Xiaomi Redmi Note 9S 128 GB (Xiaomi Türkiye Garantili)” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 08.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Xiaomi Redmi Note 9S 128 GB (Xiaomi Türkiye Garantili)” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, bahsi geçen ürünün garanti tipinin "Resmi Distribütör Garantili" olduğu belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Xiaomi Redmi Note 9S 128 GB (Xiaomi Türkiye Garantili)” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, bahsi geçen ürünün garanti tipinin "Resmi Distribütör Garantili" olduğunun belirtildiği; 
İnceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından yapılan alışveriş neticesinde, kendisine gönderilen ürünün KVK Teknoloji Ürünleri A.Ş. tarafından verilmiş garanti belgesine sahip olduğu; ancak, şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalarda, KVK Teknoloji Ürünleri A.Ş. firmasının “Xiomi” markalı ürünlerin resmi olarak satışını yapan distribütörlerden birisi olduğunun anlaşılması nedeniyle anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
131)
Dosya No: 2020/2677
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Beyaz eşyalarda ve televizyonlarda KDV indirimi" kampanyasına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Beyaz eşyalarda ve televizyonlarda KDV indirimi" kampanyası kapsamında "Çamaşır makinesinden televizyona, buzdolabından bulaşık makinelerine evindeki teknolojileri indirimli fiyatlarla yenile." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Beyaz eşyalarda ve televizyonlarda KDV indirimi" kampanyasına ilişkin tanıtımlar üzerine başvuru sahibi tüketicinin 09.06.2020 tarihinde KDV indirimli ürün satın almak istediği ancak kampanyandan faydalanamadığı, bu durumu tüketici yardım hattına sorduğunda firma çalışanları tarafından dahi kampanya detaylarının bilinmediği, böylece söz konusu kampanya tanıtımlarının gerçeği yansıtmadığı, ayrıca firma tarafından kampanya kapsamında yapılan satışlara ilişkin talep edildiği halde fatura örneği sunulamadığı, böylece kampanya vaadi olan KDV indiriminin ispatlanamadığı, diğer taraftan kampanyaya ilişkin tanıtımlarda stok bilgisi, başlangıç bitiş tarihi gibi bilgilere yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 14 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
132)
Dosya No: 2020/5816
Şikayet Edilen: A101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Aldın Aldın" başlıklı afişte; "SEG SDF2451 M Derin Dondurucu" isimli ürüne ilişkin "7 iş günü içerisinde teslimat yapılır" şeklinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firma tarafından yayınlanan "Aldın Aldın" başlıklı afişte; "SEG SDF2451 M Derin Dondurucu" isimli ürünün 1199TL'den satışa sunulacağı bilgisine ve “ 7 işgünü içerisinde teslimat yapılır." ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yayınlanan "Aldın Aldın" başlıklı afişte; "SEG SDF2451 M Derin Dondurucu" isimli ürünün 1199TL'den satışa sunulacağına ilişkin tanıtımlara yer verildiği, bunun üzerine başvuru sahibi tüketicinin Antalya/Alanya mağazasından ürünü 17.06.2020 tarihinde satın aldığı, ancak söz konusu afişte "7 işgünü içerisinde teslimat yapılır." ifadesine yer verildiği halde tüketiciye ürünün 29.06.2020 tarihinde teslim edildiğinin tespit edildiği, böylece tanıtımlarda vaat edilen sürede ürün teslimatının yapılmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-e, 9, 18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
133)
Dosya No: 2021/665
Şikayet Edilen: LG Electronics San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: "Nanocell TV Kampanyası"na ilişkin yapılan "86 ve 75 inç LG Nanocell 4K TVler 2 adet LG XBOOM Bluetooth Hoparlör Hediyeli" başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait sosyal medya hesaplarından "2020 serisi LG TV’lerin Bluetooth surround uyumluğu sayesinde iki adet uyumlu Bluetooth hoparlör bağlayarak surround ses efektini güncelleyebilirsiniz. Üstelik 86 VE 74 inç LG Nanocell 4K TVler 2 adet LG XBOOM Bluetooth Hoparlör Hediyeli" şeklinde tanıtım yapıldığı, www.lg.com.tr adresli internet sitesinde de kampanya katılım koşullarına ve detaylarına yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait sosyal medya hesaplarından ve www.lg.com.tr adresli internet sitesinden yapılan "Nanocell TV Kampanyası"na ilişkin tanıtımlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından 05.09.2020 tarihinde firma bayisi Turan Güneş Bulvarı Çankaya/ANKARA adresli Güreller Elektronik Eşya mağazasından kampanya kapsamında 86 Nano906 serisi TV satın alındığı, kampanya kapsamında 86 inç TV için LG-PL7 serisi bluetooth hoparlörün hediye olarak verileceğinin vaat edildiği ve tüketicinin adresine hediye ürünün 20 gün içerisinde gönderileceğinin ifade edildiği, www.lg.com.tr adresli internet sitesinde yer alan kampanya detaylarında da "Müşterinin satın almış olduğu ürünün kurulumunu LG yetkili servise yaptırması ve sonrasında doldurduğu online katılım formunda belirtmiş olduğu bilgilerin katılım koşullarına uygun olması durumunda hediye ürün, en fazla 20 iş günü içerisinde LG yetkili servisi tarafından müşterinin katılım formunda belirtmiş olduğu adrese teslim edilecektir" ifadesine yer verildiği, ancak tüketici kampanya katılım şartlarını yerine getirdiği halde hediye ürünün 20 iş günü içerisinde adresine teslim edilmediği, bunun üzerine tüketicinin gerek mağazayla gerekse sosyal medya hesaplarından ve çağrı merkezinden firma ile konu hakkında defaten iletişime geçmesi neticesinde hediye ürünün 5 ay sonra 08.02.2021 tarihinde teslim edildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine de aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin, 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 15, 18 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren LG Electronics San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
134)
Dosya No: 2020/796
Şikayet Edilen: Groupe Psa Otomotiv Pazarlama Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: "Opel Crossland X 154.500 TL den başlayan fiyatlarla." başlıklı kampanya reklamları . 
Reklam Yayın Tarihi: 02.06.2020-30.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Opel Crossland X 154.500 TL'den başlayan fiyatlarla." başlıklı kampanya reklamlarında, "Yüksek donanımlı Opel Crossland X'i 154.500 TL'den başlayan fiyatlar ve 50.000 TL'ye %0,99 faizle keşfetmek için showroom randevunuzu alın! Beklenen yüksek donanım beklenmeyen fiyatlar" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Opel Crossland X 154.500 TL den başlayan fiyatlarla." başlıklı kampanya reklamlarında yer alan ana vaatte, indirimden önceki liste fiyatı 164.900-TL olarak belirtilen ürünün, Haziran 2020-Temmuz 2020 döneminde indirimli olarak 154.500-TL satışa sunulacağının ifade edildiği; şikayet edilen firmaya ait cevabi yazı ekinde sunulan fatura örneklerinden, bahsi geçen ürünün 154.500-TL indirimli satış fiyatı ile satışının yapıldığının anlaşılması nedeniyle söz konusu reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
135)
Dosya No: 2020/1797
Şikayet Edilen: Garanti Dijital Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.itals.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Jade 8 Kişilik Bahçe Masa Takımı” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.11.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: ww.itals.com.tr adresli internet sitesinde 06.11.2021 tarihinde satışı gerçekleştirilen “Jade 8 Kişilik Bahçe Masa Takımı” adlı ürünün 5.795,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.itals.com.tr adresli internet sitesinde 06.11.2021 tarihinde satışı gerçekleştirilen “Jade 8 Kişilik Bahçe Masa Takımı” adlı ürünün 5.795,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; inceleme konusu reklamlara istinaden, ürünün satın alındığı; ancak, firmanız tarafından satış fiyatının yanlış girildiği gerekçesiyle siparişin iptal edildiği; buna göre, inceleme konusu reklamlarda bahsi geçen ürünün ödenecek gerçek toplam fiyatı hakkında tüketicilerin yanlış bilgilendirildiği ve reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı; 
Ayrıca, şikayet edilen firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 5.795,00-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, anılan reklamların ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13, 14, 28, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Garanti Dijital Pazarlama A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
136)
Dosya No: 2020/3063
Şikayet Edilen: Yapı ve Kredi Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "arcelik.com.tr de seçili ürüne özel 500 TL indirim ve 150 TL worldpuan fırsatı" başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 14 Ağustos-29 Ağustos 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 14 Ağustos-29 Ağustos 2020 tarihleri arasında düzenlenen "arcelik.com.tr de seçili ürüne özel 500 TL indirim ve 150 TL worldpuan fırsatı" başlıklı kampanya reklamları kapsamında yer alan ana vaatte "World'e özel 14 Ağustos-29 Ağustos 2020 tarihleri arasında arcelik.com.tr'den yapılacak A55 A950A Model TV alışverişlerinde 500 TL indirim ve 150 TL Worldpuan!" şeklinde ifadelere ve "Yapı Kredi World Mobil kampanyası kapsamında 14 Ağustos-29 Ağustos tarihleri arasında arcelik.com.tr'den tek seferde yapılacak 4.498-max:4.499 TL arası peşin veya en fazla 6 taksitli alışverişlerde geçerlidir.7-18 taksitle yapılan alışverişlerde geçerli değildir. Kampanya yalnızca bireysel kredi kartı ile yapılan alışverişler için geçerlidir. Banka kartlarıyla ve Ticari-Business Worlcard'larla yapılan işlemler kampanyaya dahil değildir. Ek kartlar ile yapılacak harcamalar kampanyaya dahil olup, puan yüklemeleri asıl karta yapılmaktadır. Kampanya müşteri bazında geçerli olup, bir müşteri en fazla 150 TL World Puan kazanabilir. Kampanya stoklarla sınırlıdır.(...)" şeklinde kampanyaya katılım koşullarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 14 Ağustos-29 Ağustos 2020 tarihleri arasında düzenlenen "arcelik.com.tr de seçili ürüne özel 500 TL indirim ve 150 TL worldpuan fırsatı" başlıklı kampanya reklamları kapsamında yer alan ana vaatte "World'e özel 14 Ağustos-29 Ağustos 2020 tarihleri arasında arcelik.com.tr'den yapılacak A55 A950A Model TV alışverişlerinde 500 TL indirim ve 150 TL Worldpuan!" şeklinde ifadelere ve "Yapı Kredi World Mobil kampanyası kapsamında 14 Ağustos-29 Ağustos tarihleri arasında arcelik.com.tr'den tek seferde yapılacak 4.498-max:4.499 TL arası peşin veya en fazla 6 taksitli alışverişlerde geçerlidir.7-18 taksitle yapılan alışverişlerde geçerli değildir. Kampanya yalnızca bireysel kredi kartı ile yapılan alışverişler için geçerlidir. Banka kartlarıyla ve Ticari-Business Worlcard'larla yapılan işlemler kampanyaya dahil değildir. Ek kartlar ile yapılacak harcamalar kampanyaya dahil olup, puan yüklemeleri asıl karta yapılmaktadır. Kampanya müşteri bazında geçerli olup, bir müşteri en fazla 150 TL World Puan kazanabilir. Kampanya stoklarla sınırlıdır.(...)" şeklinde kampanyaya katılım koşullarına yer verildiği;
İnceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından kampanya kapsamında alışveriş yapılmasına rağmen, kampanyadan faydalandırılmaması nedeniyle, söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yapı ve Kredi Bankası A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
137)
Dosya No: 2018/2941
Şikayet Edilen: LG Electronics Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.lg.com/tr adresli internet yer alan GC-A502HLHU model buzdolabına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018-2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lg.com/tr sitesinde, https://www.lg.com/tr/buzdolabi/lg-GC-A502HLHU adresli sayfada yer alan GC-A502HLHU model buzdolabına ilişkin tanıtımlarda, ürünün enerji verimlilik sınıfının A++ olarak belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme ve muhatap şirketten alınan bilgiler neticesinde bahsi geçen ürünün enerji verimlilik sınıfının gerçekte A+ olduğunun anlaşıldığı, bu bilginin internet sitesinde A++ olarak belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1-2-3-4, 7/5/a, 9/1, 17. maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren LG Electronics Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
138)
Dosya No: 2019/1709
Şikâyet Edilen: A101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: A101 isimli market zincirinde satılan "Mobetto" marka çekmeceli dolabın afişlerde yazan fiyatı ile kasa satış fiyatı arasında müşteri aleyhine yansıtılan olumsuz fark.
Reklam Yayın Tarihi: 22.11.2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş, internet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, şikayet konusu ürünün indirimli satış reklamına ilişkin afiş ve broşüründe yazan fiyat ile kasada ödeme esnasında çıkan fiyatın uyuşmadığı ve bu hususun tüketicileri aldatıcı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: Anılan marketler zincirine ait internet üzerinden yayınlanan reklam broşürleri ile muhtelif mecralardaki afişlerde, 22.11.2018 tarihinde; “Aldın Aldın! Mobetto 2 Kapaklı Çekmeceli Dolap 129,95 TL” şeklinde bir kampanya olduğuna dair tanıtımlar yapıldığı, buna karşın anılan tarihte söz konusu üründen alışveriş yapan tüketicilerden ürün bedeli olarak 139,00 TL tahsil edildiği ve bunun perakende satış kasa fişi ile sabit olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, afiş ve broşürlerde yer alan reklamlarla söz konusu ürünün fiyatında indirim yapıldığı ifade edilerek ürünlere yönelik tüketicilerin satın alma kararlarının etkilenmesinin ve kasada ödeme aşamasında reklamda belirtilen indirimli fiyattan daha yüksek bir fiyatın yansıtılmamasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/2, 14/3, 28/1, 28/2, 29/1, 29/2’nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
139)
Dosya No: 2021/1243
Şikayet Edilen: Mey İçki San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Yeni Rakı Gurbet filminde yer alan ifade ve görüntüler
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikayetçi İddiaları: “Yeni Rakı Global -Burası İstanbul (Yeni Rakı Gurbet Filmi)” başlıklı filmde Yeni Rakı isimli alkollü içeceğin tanıtımına yönelik çeşitli sosyal medya platformlarında yayınlanan kısa reklam filminin mevzuata aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Tespitler: 30.01.2021 tarihinde Youtube’da ve muhtelif tarihlerde Instagram mecrasında “Yeni Rakı Global-Burası İstanbul” isimli alkollü içeceğin tanıtımına yönelik kısa film yayınlandığı, filmin içeriğinde Yeni Rakı görseline rastlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
Anılan firmaya ait sosyal mecralarda yayınlanan "Yeni Rakı Gurbet Filmi" başlıklı tanıtımlarda açıkça okunabilir şekilde üzerinde "YENİ RAKI 1937" ibaresi yer alan alkollü içeceğe ilişkin görsellere yer verildiği,
Söz konusu reklama ilişkin olarak, firma tarafından yapılan açıklamada anılan tanıtımların her ne kadar global hesaplarda ve sadece yurtdışında yayınlanmak amacıyla oluşturulduğu ifade edilse de yapılan inceleme neticesinde anılan reklamların halihazırda yurtiçinde ikamet eden tüketiciler tarafından izlenebilecek şekilde erişime açık olduğu bu durumun da mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
-4250 Sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6 ncı maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mey İçki San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
140) 
Dosya No: 2020/2427
Şikayet Edilen: DSM Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Trendyol uygulamasında Mega Eylül kampanyaları kapsamında yer alan “Trendyol’da Elektronik Ürünlerde Sepette %8 İndirim” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Eylül 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Trendyol uygulamasında Mega Eylül kampanyaları kapsamında yer alan “Trendyol’da Elektronik Ürünlerde Sepette %8 İndirim” başlıklı tanıtımlarda “Mega Eylül Trendyol. Trenyol’da Elektronik Ürünlerde Sepette %8 İndirim. Hemen linke tıklayın ve alışverişe başlayın.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Apple Iphone 11 64 GB Yeşil (Apple Türkiye Garantili)” adlı ürünün Trendyol uygulamasında yayınlanan “Trendyol’da Elektronik Ürünlerde Sepette %8 İndirim” başlıklı kampanya kapsamındaki ürün listesi dâhilinde bulunmadığı, ayrıca söz konusu ürün listesindeki ürünler için vaat edilen indirim oranının uygulandığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
141)
Dosya No: 2019/12590
Şikayet Edilen: Kolay Kargo Kolay Bilişim Dağıtım Dış Ticaret Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.eflatunda.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.eflatunda.com adresli internet sitesinde Taç markalı nevresim takımlarının tanıtımlarının yapıldığı, bu tanıtımlara güvenerek internet sitesinden nevresim takımları satın alan tüketiciye yırtık kumaşlar ve değişik renkli malzemeler gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.eflatunda.com adresli internet sitesinde Taç markalı nevresim takımlarının tanıtımlarının yapıldığı, bu tanıtımlara güvenerek internet sitesinden nevresim takımları satın alan tüketiciye yırtık kumaşlar ve değişik renkli malzemeler gönderildiği bu nedenle söz konusu tanıtımların gerçeği yansıtmadığı,
Diğer taraftan anılan internet sitesinde Taç markalı ürünlere yer verilmesi nedeniyle tüketicilerin söz konusu markaya duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kolay Kargo Kolay Bilişim Dağıtım Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
142)
Dosya No: 2020/5032
Şikayet Edilen: Defacto Perakende Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.defacto.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici tarafından gönderilen reklam örneklerinde www.defacto.com.tr adresli internet sitesinden alışveriş yapan tüketicinin sepetindeki ürünlerin detaylarına yer verildiği, sepetteki ürün detay bilgisinde ürünlerin fiyatından % 20 indirimin uygulanmadığı ancak kampanyanın vaadi olan sepette % 20 indirimin tespitine esas teşkil edebilecek tüketicinin alışveriş sepetinin toplam tutarına ilişkin reklam örneği olmadığı ve reklam veren tarafından sepette indirim kampanyalarına ilişkin olarak gönderilen bilgi ve belgelerde sepetin toplam tutarında indirim yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.defacto.com.tr adresli internet sitesinde yer alan kampanyaya ilişkin sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
143)
Dosya No: 2020/5810
Şikayet Edilen: Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.lcwaikiki.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.lcwaikiki.com adresli internet sitesinde "Tahmini teslimat süremiz, bulunduğunuz adrese göre 3-5 iş günü arasında değişkenlik göstermektedir." ifadesine yer verilmesine rağmen internet sitesinden alışveriş yapan tüketicinin alışverişinden 9 gün geçmesine rağmen ürünlerin kargoya teslim edilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.lcwaikiki.com adresli internet sitesinde yer alan "Teslimat Süresi" bölümünde "Tahmini teslimat süremiz, bulunduğunuz adrese göre 3-5 iş günü arasında değişkenlik göstermektedir." ifadesine yer verilmesine rağmen internet sitesinden alışveriş yapan tüketicinin alışverişinden 9 gün geçmesine rağmen ürünlerin kargoya teslim edilmediği bu nedenle söz konusu vaadin gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
144)
Dosya No: 2020/5811
Şikayet Edilen: Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.lcwaikiki.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.lcwaikiki.com/tr/ adresli internet sitesinde yer alan efsane indirim kampanyasında "Tüm indirimlere ek sepette %30 indirim. Seçili ürünlerde geçerlidir." şeklinde ifadelere yer verildiği, buna istinaden kampanyalı ürünlerden alışveriş yapan tüketicinin sepetindeki ürünlerin toplam fiyatı olan 676.78 TL üzerinden 99,00 TL indirim yapıldığı, kampanyada belirtilen %30 indirimin uygulanmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.lcwaikiki.com adresli internet sitesinde yer alan efsane indirim kampanyasında "Tüm indirimlere ek sepette %30 indirim. Seçili ürünlerde geçerlidir." şeklinde ifadelere yer verildiği, buna istinaden kampanyalı ürünlerden alışveriş yapan tüketicinin sepetindeki ürünlerin toplam fiyatı olan 676.78 TL üzerinden 99,00 TL indirim yapıldığı ancak kampanyada belirtilen %30 indirimin uygulanmadığı dolayısıyla tüketicinin bahse konu kampanyadan faydalandırılmadığı bu nedenle söz konusu vaadin gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
145)
Dosya No: 2020/5812
Şikayet Edilen: Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazadan satın alınan ürünün etiketinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Etiket
Tespitler: Firmaya ait mağazadan satın alınan “CLAZIO/9W7265Z8/JOF” isimli ürünün etiketinin üzerine yapıştırılan kırmızı etikette ürünün ilk peşin fiyatı olan 219,99 TL üzerinden indirim yapılarak ürünün indirimli peşin fiyatının 199,99 TL olduğu, tüketici tarafından ürünün üzerindeki kırmızı etiket kaldırıldığında etiketin altında yazan peşin fiyatın 199,99 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait mağazadan satın alınan “CLAZIO/9W7265Z8/JOF” isimli ürünün etiketinin üzerine yapıştırılan kırmızı etikette ürünün ilk peşin fiyatı olan 219,99 TL üzerinden indirim yapılarak ürünün indirimli peşin fiyatının 199,99 TL olduğu, tüketici tarafından ürünün üzerindeki kırmızı etiket kaldırıldığında etiketin altında yazan peşin fiyatın 199,99 TL olduğunun görüldüğü dolayısıyla ürünün etiketinin üzerine yeni etiket yapıştırılarak ürünün fiyatının arttırıldığı bu sebeplerle tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan mağazada satılan ürünün etiketinde yer alan ilk peşin fiyat olan 219.99 TL üzerinden indirim uygulanarak ürünün peşin 199,99 TL’den tüketiciye satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünün indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Lc Waikiki Mağazacılık Hizmetleri Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 8.546.-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
146)
Dosya No: 2021/1217
Şikayet Edilen: Ersaş Alüminyum A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak www.ersasaluminyum.com.tr ve www.youtu.be/gyGOwuTypnc adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak www.ersasaluminyum.com.tr ve www.youtu.be/gyGOwuTypnc adresli internet sitelerinde "Ersaş Pen den büyük buluş yüzde yüz Türk malı monoblock pvc pencere profiline Türk Standartları’ndan önce Avrupa Standartları Enstitüsü’nden onay geldi. Ersaş Pen." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak www.ersasaluminyum.com.tr ve www.youtu.be/gyGOwuTypnc adresli internet sitelerinde "Ersaş Pen den büyük buluş yüzde yüz Türk malı monoblock pvc pencere profiline Türk Standartları’ndan önce Avrupa Standartları Enstitüsü’nden onay geldi. Ersaş Pen." ifadelerine yer verilerek tüketiciler nezdinde Avrupa Standartları Enstitüsü'nün Türk Standartları Enstitüsü'ne kıyasla daha nitelikli ve daha hızlı işlem yaptığı izlenimi oluşturularak Türk Standartları Enstitüsü'nün kötülendiği,
Bununla birlikte anılan reklamlara konu "er monoblock upvc" isimli ürüne ilişkin olarak Türk Standartları Enstitüsü'ne yapılan TSE belgesi müracaatında ilk üretim yeri incelemesinin olumsuz sonuçlandığı, 2. üretim yeri incelemesinin olumlu sonuçlandığı buna istinaden üretim yerinden alınan numunelerin standardın öngördüğü muayene ve deneylerden geçirilmek üzere Kimya ve Gıda Laboratuvarı Ankara Müdürlüğü'ne gönderildiği, müracaat tarihinden itibaren 13 aylık süre içinde muayene ve deneylerin sürekli olumsuz sonuçlanması üzerine firma tarafından birçok defa beyan değişikliğinde bulunularak yeniden numune alınmasının talep edildiği, bu talepler üzerine yeni deney numunelerinin alınıp teste gönderildiği, ancak muayene ve deneylerin yine olumsuz sonuçlanması sebebiyle TSE belgesinin tanzim edilemediği dolayısıyla TSE belgesinin alınamamasının firmadan kaynakladığı ancak anılan reklamlarda belge alınamaması sürecinin Türk Standartları Enstitüsü'nün sürecinden kaynaklandığı algısı oluşturularak kurumun itibarının zedelenmesine yol açıldığı,
Diğer taraftan söz konusu reklamlarda belirtilen "Avrupa Standartları Enstitüsü" isimli bir kuruluşun gerçekte olmadığı bu nedenle reklamlarda böyle bir kuruluş olduğu izlenimi oluşturularak bir kuruluşun ticari itibarından haksız bir şekilde yararlanılmaya çalışıldığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 10, 11, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ersaş Alüminyum A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 114.326.-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
147)
Dosya No: 2020/1255
Şikâyet Edilen: Metro Grosmarket Bakırköy Alışveriş Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: kataloglar.metro-tr.com adresinde yayımlanan “Beverly Hill’s Polo Club” markalı valiz setinin indirimli satışına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikâyetçi İddiaları: Yapılan başvuruda, “kataloglar.metro-tr.com” adresinde bahse konu ürünün fiyatının 1 Aralık 2019 tarihinde geçerli olmak üzere 799,90 TL’den 399.90 TL’ye (KDV’li) indirildiği yönünde tanıtımın yapıldığı ancak belirtilen tarihte Merter/İstanbul adresinde faaliyet gösteren mağazaya giden tüketiciye ürünün kataloğa yanlış basıldığı ve indirimli ürünün aynı markanın farklı bir modeli olduğu gerekçesiyle ürünün indirimli fiyattan satılamayacağı bilgisinin verildiği ve bu durumun tüketici mağduriyetine yol açtığı iddia edilmektedir.
Tespitler: “kataloglar.metro-tr.com” adresinde bahse konu ürünün fiyatının 1 Aralık 2019 tarihinde geçerli olmak üzere 799,90 TL’den 399.90 TL’ye (KDV’li) indirildiği yönünde tanıtımın yapıldığı ancak tanıtım üzerinde kampanya koşullarına yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “kataloglar.metro-tr.com” adresinde bahse konu ürünün fiyatının 1 Aralık 2019 tarihinde geçerli olmak üzere 799,90 TL’den 399.90 TL’ye (KDV’li) indirildiği yönünde tanıtımın yapıldığı ancak belirtilen tarihte Merter/İstanbul adresinde faaliyet gösteren mağazaya giden tüketicinin kampanyadan yararlanamadığı, inceleme konusu tanıtım üzerinde kampanya koşullarına yer verilmediği, dolayısıyla bu indirime ilişkin tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1 ve 32/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Metro Grosmarket Bakırköy Alışveriş Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/13’üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
148)
Dosya No: 2020/663
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adlı e-ticaret platformu üzerinden "Head & Shoulders 2 si 1 Arada Şampuan Mentol Ferahlığı 450 ml x 2" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen ürünün www.hepsiburada.com adlı internet sitesi üzerinden "%13 indirim" ile 79,90 TL yerine 69,90 TL ve bu indirime ek "sepette %53 indirim" ile 32,90 TL olarak satışa sunulduğu ancak, indirim öncesindeki fiyat olan 79,90 TL üzerinden herhangi bir satışın gerçekleşmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; internet sitesinin 10.11.2019 tarihli görünümünde; söz konusu ürüne ilişkin yapılan indirimin gerçeği yansıtmadığı, firmanın indirim yapıldığı izlenimi uyandırarak tüketicilerin satın alma kararlarını etkilemeyi amaçladığı bu nedenle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dolayısıyla mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480,00-TL(Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
149)
Dosya No: 2020/1329
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.mediamarkt.com.tr adlı internet sitesi üzerinden 22.11.2019 tarihinde düzenlenen “Şahane Cuma” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.11.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu firma tarafından www.mediamarkt.com.tr adlı internet sitesinin 22.11.2019 tarihli görünümünde; "Huawei 30P Lite Akıllı Telefon Beyaz" ve Huawei 30P Lite 128Gb Akıllı Telefon Mavi" adlı ürünlerin 4.098 TL olan eski fiyatı üzerinden %29 oranında indirim yapılarak 2.899 TL olarak satışa sunulduğu, ancak indirimden önceki fiyat üzerinden satış yapıldığına ilişkin kanıtlayıcı bir belgenin bulunmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait internet sitesi üzerinden adı geçen akıllı telefon ürünlerine ilişkin yapılan indirimin gerçeği yansıtmadığı, firmanın yüksek oranda indirim yapıldığı izlenimi uyandırarak tüketicilerin satın alma kararlarını etkilemeyi amaçladığı bu nedenle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dolayısıyla mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 85.480,00-TL(Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
150)
Dosya No: 2021/117
Şikayet Edilen: Koineks Teknoloji A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından www.thodex.com/tr adlı internet sitesi üzerinden kripto para alım-satım işlemlerine ilişkin yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Söz konusu firma tarafından adı geçen internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlarda "Türkiye'nin lisanslı ilk Global Kripto Para Borsası THODEX... Ziraat Bankası THODEX'te... Artık THODEX'te Ziraat Bankası üzerinden 7/24 yatırma işlemi yapabilirsiniz" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.thodex.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar ile kripto para işlemlerinin yetkili kamu kuruluşları tarafından sağlanan hukuki bir güvenceye sahip olduğu ve yine adı geçen site üzerinden Ziraat Bankası sistemi üzerinden doğrudan kripto para alım satımı yapılabileceği yönünde izlenim oluşturulduğu bu durumun yanıltıcı ve mevzuata aykırılık oluşturduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 7/5-h,  9, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Koineks Teknoloji A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
151)
Dosya No: 2021/839
Şikayet Edilen: MCK Elektronik Sanayi Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından "Birkenstock" markasıyla satışa sunulan ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.05.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen ürünün, başvuru sahibi tüketici tarafından firmaya ait internet sitesi üzerinden 09.05.2020 tarihinde sipariş edildiği ancak, teslim edilen ürünün, tanıtımı yapılan üründen farklı ve düşük kalitede bir ürün olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından "Birkenstock" marka adı altında satışa sunularak başkasına ait ticari itibardan haksız kazanç elde edildiği bu nedenlerle tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı bu nedenle firma tarafından yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a,f, 9/1, 11/1, 12, 13 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren MCK Elektronik Sanayi Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
152)
Dosya No: 2021/1203
Şikayet Edilen: Vestel Elektronik Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen "Vestel Salcano Kampanyası"na ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.06.2019 - 31.06.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Afiş
Tespitler: Adı geçen kampanya kapsamında, "75" 190 Ekran 4K Smart Led Tv" adlı ürünün 9.999 TL yerine 7.999 TL ve "26 Jant Salcano Exel 21 Vites" bisiklet hediyeli olarak satışa sunulduğu ancak; söz konusu kampanyadan yararlanmak isteyen başvuru sahibi tüketicinin ürünü 16.06.2019 tarihinde satın aldıktan sonra hediye ürünün kendisine teslim edilmediği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; yapılan tanıtımlarda belirtilmemesine karşın karşın kampanya süresi içinde kurulum yapılmadığı gerekçesiyle hediye ürünün tüketiciye teslim edilmediği bu nedenle firma tarafından yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-e 9, 28, 29, 30 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vestel Elektronik Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
153)
Dosya No: 2021/1212
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com internet sitesi üzerinden "eskiyi getir, yeniyi götür" adlı telefon değiştirme kampanyası kapsamında yapılan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahibi tüketicinin adı geçen kampanya kapsamında elde etmiş olduğu iki adet hediye çekinin birleştirilmesi yönündeki 16.08.2020 tarihli talebinin, 18.08.2020 tarihinde söz konusu firma tarafından reddedildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; tüketicinin hediye çeki kullanımının 07.09.2020 tarihinde yani hediye çeki birleştirme talebinin reddedilmesinden sonra gerçekleştiği anlaşıldığından firma tarafından yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b 9 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
154)
Dosya No: 2021/1214
Şikayet Edilen: Ayşin AVCI
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen şahsa ait "ladorebutikk" adlı instagram hesabı üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen şahsa ait instagram hesabı üzerinden yapılan tanıtımlarda yer alan "yüksek kaliteli" ve "ithal" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu instagram hesabı üzerinden yapılan tanıtımlarda yer alan "yüksek kaliteli" ve "ithal" ifadelerinin gerçeği yansıtmadığı bu nedenle söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a 9/1, 11/1-a, 11/1-b ve 12 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ayşin AVCI hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
155)
Dosya No: 2021/1221
Şikayet Edilen: GCM Menkul Kıymetler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından, www.youtube.com, www.partimeis.wordpress.com,www.evdeinternetteis.wordpress.com ve www.isinizhazir.com adlı internet siteleri üzerinden yapılan forex işlemlerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen internet siteleri üzerinden yapılan tanıtımlarda "işinizi şansa bırakmayın, para kazanmak için doğru tahmin değil, doğru yatırım yapın… Dünyanın en büyük finans piyasasında yatırım yaparak paranıza para katın... Forex'te fiyatlar yükselirken de, düşerken de kazanabilirsiniz... Altın fiyatlarını 12'den vurun, en iyi fiyattan alın satın... Neden Forex piyasası? Manipüle edilemez, piyasanın yönü belli, yönetim ve takip kolaylığı" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından adı geçen internet siteleri üzerinden yapılan tanıtımlarda yer alan ifadeler ile forex piyasalarının risk unsuru içermediği ve güvenli bir kazanç sağlama yöntemi olduğu yönünde izlenim oluşturulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a 7/5-b, 7/5-h 9, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren GCM Menkul Kıymetler A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
156) 
Dosya No: 2020/1053
Şikayet Edilen: Erdoğan TÜRKOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.jull.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.jull.com.tr adresli internet sitesin 24.09.2020 tarihli görünümünde; "Yetişkin sigara içenler için alternatif: Juul, sigarayı tatmin edici alternatif olarak tasarlandı... Juul cihaz modelleri. Juul Limited Turquoise Device ₺ 450,00, Juul Limited Ruby Red Device ₺ 450,00, Başlangıç Seti (De Version) ₺ 450,00... En Kaliteli Juul Pod Çeşitleri. Türkiye’nin en seçkin Online alışveriş sitesi Jull.com.tr Juul ve Pod cihaz çeşitleri stoklarımızda yer almakta olup, kapıda ödeme imkanı ile hemen sipariş verebilirsiniz. Hızlı teslimat ve güvenli alışveriş... Zeytinburnu Juul Elektronik Sigara ve Pod Aynı Gün Kurye İle Teslim..." ifadelerine yer verilerek elektronik sigara satışının ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından elektronik sigara satışının ve tanıtımının yapıldığı, tütün ürünlerinin tanıtımının ve satışının yapılmasının mevzuata aykırı olduğu, inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erdoğan TÜRKOĞLU hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
157) 
Dosya No: 2020/3904
Şikayet Edilen: Oxford Dış Ticaret Limited Şirketi (Oxford El Örgü Yünleri)
Şikayet Edilen Reklam: Satışı yapılan ürün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: "Oxford İnce Tarama Makrome" isimli ürünün ambalajında "135 mt. ± 5" ibaresine yer verildiği ancak ürünün "112 mt" uzunluğunda olduğu, bu hususun kuruluş tarafından kabul edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Oxford İnce Tarama Makrome" isimli ürünün ambalajında "135 mt. ± 5" ibaresine yer verildiği ancak ürünün "112 mt" uzunluğunda olduğu, bu hususun kuruluş tarafından kabul edildiği, söz konusu "± 5" ibaresiyle bu uzunluk farkının çeliştiği, inceleme konusu tanıtımın tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Oxford Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
158) 
Dosya No: 2020/4354
Şikayet Edilen: Yataş Yatak ve Yorgan Sanayi Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.yatasbedding.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.07.2018, 07.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Masko - Yataş Bedding Mağaza Adresi İkitelli Org. San. Bölg. Masko 12/B No: 10 Mağaza Telefonu +902126752530" adresinde yer alan mağazadan ürün satın alan tüketicinin karşılaştığı ayıplı ürün karşısında firmaya başvurduğu ancak kuruluş tarafından söz konusu ürünün "Merkez İnşaat Mobilya Sanayi ve Tic. Ltd. Şti." ünvanlı firma tarafından tüketiciye satıldığı ve kuruluşun sorumluluğunun bulunmadığı bilgisinin verildiği, ancak www.yatasbedding.com.tr adresli internet sitesinin 29.07.2018 ve 07.01.2021 tarihli görünümlerinde; "Mağazalarımız" sekmesi altında Türkiye genelinde yer alan mağazalara ait bilgilerle birlikte anılan mağaza adres bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.yatasbedding.com.tr adresli internet sitesinin 29.07.2018 ve 07.01.2021 tarihli görünümlerinde; "Mağazalarımız" sekmesi altında Türkiye genelinde yer alan mağazalara ait bilgilerle birlikte anılan mağaza adres bilgilerine yer verilerek mağazanın kuruluşun bünyesinde olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 7/5-c, 9, 29 ve 32 nci maddeleri
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yataş Yatak ve Yorgan Sanayi Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
159) 
Dosya No: 2021/621
Şikayet Edilen: Anadolu Expert Hasar Analiz Merkezi Aktüeryal Legal Hasar Yönetimi ve Danışmanlık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.hasaranalizmerkezi.com, www.facebook.com/hasaranalizmerkezi adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: http://hasaranalizmerkezi.com/ adresli internet sitesinin 18.03.2021 tarihli görünümünde; 
"Her Zaman Yanınızda. Hasar Analiz Merkezi’nin temsilcilikleri ve müşteri hizmetleri merkezi hasar anında her türlü sorununuza uçtan uca size yardımcı olur. Özel Çözümler. Hasar Analiz Merkezi, danışmanlığın kişiye özel olması gerektiğine inanır. Mağdurların ihtiyaçlarını anlar ve mağduriyetlerini gidermek için onlara kişiselleştirilmiş çözümler sunar. Şeffaf Hizmet Anlayışı. Hasar Analiz Merkezi, sunduğu hizmetlerde şeffaflığa son derece önem verir. Mağdurlarımız dosya süreçlerini adım adım takip edebilmektedirler... Hizmetlerimiz: Bedeni Hasarlara İlişkin Süreç Yönetimi: Sigorta şirketlerinin bedeni hasarlar işleyişindeki departmanlarının çalışmaları, uygulamaları ve işleyiş biçimlerini ayrıntılı bir biçimde, konusunda uzman kadromuzla analiz edip size en uygun hizmeti sunuyoruz... Deniz Kazası Tazminatı: Yolculuk esnasında gemi kazası sonucu vefat eden veya kalıcı sakatlık durumunda olan mağdurlar ve yakınlarına haklarının tanzimi hususunda profesyonel destek... Tren Kazası Tazminatı: Tren yolu yolculuklarınız esnasında meydana gelen ölümlü veya ölümsüz kazalardan doğan tazminat haklarınızın eksiksiz bir şekilde uygulanması konusunda profesyonel danışmanlık desteği vermekteyiz... Kurulduğumuz günden beri güvenilir ve profesyonel hizmetlerimizle yılda binlerce mağdurun dosyasını çözüme kavuşturuyoruz..." gibi ifadelere,
-www.facebook.com/hasaranalizmerkezi/ adresli sosyal medya hesabının 18.03.2021 tarihli görünümünde; 
"Trafik kazası tazminatınız için tüm süreçlerde yanınızdayız!... Hasar Analiz Merkezi ile trafik kazası tazminatı almak çok kolay!... Trafik kazası sonrası tüm tazminat haklarınız için yanınızdayız!... Tüm kaza mağdurlarına rehber olmayı amaçlayan Hasar Analiz Merkezi kurulduğu günden beri profesyonel ekibi ile kaza anında ve sonrasında ücretsiz danışmanlık hizmetleriyle günde binlerce kaza mağduruna ulaşarak tedavi giderleri ve tazminat hakları konusunda bilgilendirip ikinci bir kez mağduriyet yaşamalarını engellemektedir... Hasar Analiz Merkezi, meydana gelen bir kaza sonucunda doğabilecek her türlü tazminat haklarını en kısa zamanda hak sahiplerine ulaştırmaktadır ve mağdur edilmesinin önüne geçmektedir... Danışmanlığını yürüttüğü mağdurların dosyalarını Türkiye’ de en hızlı şekilde çözme şiarı ile yola çıkan Hasar Analiz Merkezi, yeni iştirakleriyle her geçen gün daha da büyümekte, danışmanlık verme kapasitesini sürekli artırarak daha çok mağdura ulaşmak için çabalamaktadır..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün belirtildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve avukatlık mesleğini icra eden kişiler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 nci maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Anadolu Expert Hasar Analiz Merkezi Aktüeryal Legal Hasar Yönetimi ve Danışmanlık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
160) 
Dosya No: 2018/6266
Şikayet Edilen: Fatma GÜDER-Ulaş İleti
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.adidasmagazam.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 278. Reklam Kurulu toplantısında konuya ilişkin olarak Fatma Güder-Ulaş İleti’den edinilen sözleşme örnekleri uyarınca Veysel Avcı hakkında idari para cezası uygulanmıştır. Söz konusu idari yaptırıma ilişkin olarak açılan davada, Ankara 13. İdare Mahkemesinin E:2018/2496,; K:2019/2422 sayılı kararı ile ilgili sözleşmede yer alan imzanın Veysel Avcı’ya ait olmaması gerekçe gösterilerek idari yaptırımın iptaline karar verilmiş, bu karar Ankara Bölge İdare Mahkemesi 9. İdari Dava Dairesinin E:2020/421,; K:2020/384 sayılı kararı ile onanmıştır. Bu çerçevede, söz konusu reklam ve tanıtımların ve bu tanıtımlar yoluyla gerçekleştirilen ürün satışının Fatma Güder-Ulaş İleti firması tarafından gerçekleştirildiği anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: www.adidasmagazam.com adresli internet sitesi üzerinden “Adidas” markası kullanılarak satışa sunulan ürün ile tüketicilere gönderilen ürünün birbirinden farklı olduğu, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, diğer taraftan konuya ilişkin muhatabın ilgili mahkeme kararları ve elde bulunan bilgi ve belgelerden Fatma Güder-Ulaş İleti olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c; 9/1; 11/1-a/b; 18/3; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatma GÜDER-Ulaş İleti hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
161) 
Dosya No: 2018/7667
Şikayet Edilen: Fatma GÜDER-Ulaş İleti
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından http://terlikkampanyası.loan adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesi üzerinden yürütülen reklam ve tanıtımlar ile satış işleminin Fatma Güder-Ulaş İleti unvanlı firma tarafından gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından söz konusu internet sitesi üzerinden satışa sunulan terlik ürünü ile tüketicilere gönderilen ürünün birbirinden farklı olduğu, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c; 9/1; 11/1-a/b; 18/3; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatma GÜDER-Ulaş İleti hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
162) 
Dosya No: 2020/5213
Şikayet Edilen: Betek Boya ve Kimya San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2017-2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon, radyo, gazete, afiş
Tespitler: Firma tarafından çeşitli mecralarda reklam ve tanıtımların gerçekleştirildiği ve söz konusu tanıtımların yayımının 08.12.2020 tarihi itibariyle çeşitli sosyal medya siteleri üzerinden devam ettiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yürütülen inceleme neticesinde, incelemeye konu reklam ve tanıtımlarda ısı yalıtımının standartlara uygun bir şekilde yapıldığı takdirde başarılı olacağı ve kaliteli malzeme kullanılması gerektiği hususları üzerinde durulduğu, sektörde yer alan diğer firmaların kötülenmesine yönelik kesin bir ifadeye rastlanmadığı, ilgili tanıtımlarda yer verilen sayısal ifadelerin ve üstün teknoloji kullanıldığına yönelik iddiaların firma tarafından kanıtlandığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır.
163)
Dosya No: 2020/5788
Şikayet Edilen: Maintec Marka End. Mak. ve Tek. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından "MAINTEC" kullanıcı adı ile 12.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden 3M markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "N95 9161E FFP1 Ventilli Solunum Maskesi" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Maintec Marka End. Mak. ve Tek. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
164)
Dosya No: 2020/5789
Şikayet Edilen: Yunus BAŞLI
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği ve ürün açıklamalarında "Dräger X-plore® 1510 virüs maskesi, virüslere ince tozlara, ...karşı etkin koruma sağlayan...Drager 1510 ffp1 sınıfı virüs maskesi modelidir" şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "türkteknoloji" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden Drager markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "N95 FFP1 Yüksek Koruma Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılması ile
ürün açıklamalarında "Dräger X-plore® 1510 virüs maskesi, virüslere ince tozlara, ...karşı etkin koruma sağlayan... Drager 1510 ffp1 sınıfı virüs maskesi modelidir" şeklindeki ifadelere yer verilmesi suretiyle ürünün niteliği konusunda aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte bilgi verildiği, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yunus BAŞLI hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
165)
Dosya No: 2020/5790
Şikayet Edilen: Serkan TURAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "turayticaret" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden Temsan markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "N95 Ventilli FFP1 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Serkan TURAN hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
166)
Dosya No: 2020/5791
Şikayet Edilen: Tem-Teknik End. Malz. Tıbbi Cihazlar Bilg. Dona. Oto. Halı Mob. Ev Teks. İnş. Tur. Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından " teknikendüstriyel" kullanıcı adı ile 12.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden 3M markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, " 3M Solunum Maskesi FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tem-Teknik End. Malz. Tıbbi Cihazlar Bilg. Dona. Oto. Halı Mob. Ev Teks. İnş. Tur. Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
167)
Dosya No: 2020/5792
Şikayet Edilen: Burak YILDIZ
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "sorvipotedarik" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden 3M markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "3M 9312 N95 FFP1 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Burak YILDIZ hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
168)
Dosya No: 2020/5793
Şikayet Edilen: Sedef Paz. Dış Tic. ve Teks. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından "sedefpazarlama" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden maske ürününe ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "Ventilli FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sedef Paz. Dış Tic. ve Teks. San. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
169)
Dosya No: 2020/5794
Şikayet Edilen: Mustafa BAŞLI
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği ve ürün açıklamalarında "Dräger X-plore® 1510 virüs maskesi, virüslere ince tozlara, ...karşı etkin koruma sağlayan... Drager 1510 ffp1 sınıfı virüs maskesi modelidir" şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "mudo" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden Drager markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "N95 FFP1 Yüksek Koruma Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılması ile
ürün açıklamalarında "Dräger X-plore® 1510 virüs maskesi, virüslere ince tozlara, ...karşı etkin koruma sağlayan... Drager 1510 ffp1 sınıfı virüs maskesi modelidir" şeklindeki ifadelere yer verilmesi suretiyle ürünün niteliği konusunda aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte bilgi verildiği, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mustafa BAŞLI hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
170)
Dosya No: 2020/5795
Şikayet Edilen: Engin DÜZENLİ
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "makaraişekipmanları" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden çeşitli markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Engin DÜZENLİ hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
171)
Dosya No: 2020/5796
Şikayet Edilen: Ali KARAKAŞ
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "zümeral" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden Temsan markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ali KARAKAŞ hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
172)
Dosya No: 2020/5797
Şikayet Edilen: Eşref KAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "Yelkovan Akrep AVM" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden EGE markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Eşref KAN hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
173)
Dosya No: 2020/5798
Şikayet Edilen: Fliqa İş Ekipmanları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "Fliqa İş Ekipmanları" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden 3M markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fliqa İş Ekipmanları San. ve Tic. A.Ş. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
174)
Dosya No: 2020/5799
Şikayet Edilen: Prizmanet Medikal San. Tic. İth. İhr. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "Prizmanet" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden Temsan markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Prizmanet Medikal San. Tic. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
175)
Dosya No: 2020/5800
Şikayet Edilen: Abdurrahman ERBAHÇECİ
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "Çözer Sağlık İş Güvenliği" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden Drager markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske"ve "N95 Nedir?" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Abdurrahman ERBAHÇECİ hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
176)
Dosya No: 2020/5801
Şikayet Edilen: Şevket APAYDIN
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "Apaydın İş Güvenlik" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden 3M markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Şevket APAYDIN hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
177)
Dosya No: 2020/5802
Şikayet Edilen: Sertsan Taban San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından "Ayakkabı Magazam" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden Temsan markalı maske ürününe ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "Ventilli FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sertsan Taban San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
178)
Dosya No: 2020/5803
Şikayet Edilen: Emek Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından "emeksanyapı" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden 3M markalı maske ürününe ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "Ventilli FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Emek Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
179)
Dosya No: 2020/5804
Şikayet Edilen: Reyhan ÇAMURLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "Hardtürk" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com ve www.trendyol.com adresli internet siteleri adresli internet sitesi üzerinden Honeywell markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Reyhan ÇAMURLU hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
180)
Dosya No: 2020/5805
Şikayet Edilen: Akay Gıda İlet. Akaryakıt Oto. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından "hepsial" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden 3M markalı maske ürününe ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, " Dex Alkol Bazlı El Temizleme Jeli+N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Akay Gıda İlet. Akaryakıt Oto. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
181)
Dosya No: 2020/5806
Şikayet Edilen: Hale Çelik HEKİM
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından satışa sunulan maske ürününe ilişkin reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından "ahşapkeyfi" kullanıcı adı ile 08.01.2021 tarihinde www.n11.com adresli internet sitesi üzerinden Drager markalı maskelere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, "FFP1 N95 Maske" ifadesine yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu anlamda her iki ifadenin bir arada kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hale Çelik HEKİM hakkında; söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
182)
Dosya No: 2020/1323
Şikayet Edilen: IF Girişim ve Teknoloji A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://bloomandfresh.com/ adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yayınlanan fiyat bilgisi içeren reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://bloomandfresh.com/ adresli internet sitesinin 18.02.2021 tarihli görünümünde satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, tüketicilerin bilgisine sunulan fiyatların, “Ürün fiyatı+KDV” şeklinde katma değer vergisi dahil edilmeden belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://bloomandfresh.com/ adresli internet sitesinin 18.02.2021 tarihli görünümünde satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, tüketicilerin bilgisine sunulan fiyatların, mal veya hizmetin tüm vergiler dahil toplam satış fiyatı olması gerektiği halde, katma değer vergisi dahil edilmeden satış fiyatının belirtilmesi nedeniyle, söz konusu ürünlerin ödenecek gerçek toplam fiyatı hakkında tüketicilerin eksik bilgilendirildiği;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren IF Girişim ve Teknoloji A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
183)
Dosya No: 2020/2907
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.migros.com.tr adresli internet sitesinde ve sanal market uygulaması üzerinden satışı gerçekleştirilen “Oral-B Pro 500 Şarj Edilebilir Diş Fırçası Cross Action” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Oral-B Pro 500 Şarj Edilebilir Diş Fırçası Cross Action” adlı ürünün, www.migros.com.tr adresli internet sitesinde ve sanal market uygulaması üzerinden 01.04.2020 tarihinde tüketicilere sunulduğu; inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından bahsi geçen ürünün satın alındığı; ancak, ürünün stoklarda bulunmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Oral-B Pro 500 Şarj Edilebilir Diş Fırçası Cross Action” adlı ürünün, www.migros.com.tr adresli internet sitesinde ve sanal market uygulaması üzerinden 01.04.2020 tarihinde tüketicilere sunulduğu; inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketici tarafından bahsi geçen ürünün satın alındığı; ancak, ürünün stoklarda bulunmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği; 
Buna göre; fiyat bilgisi içeren reklamlarda, fiyatın geçerliliği ile ilgili bir süre veya stok sınırı var ise, bu süre ve stok miktarının reklamlarda açıkça belirtilmesi gerektiği; “Oral-B Pro 500 Şarj Edilebilir Diş Fırçası Cross Action” adlı ürünün stoklarınızda bulunmamasına rağmen; stoklarda bulunduğu yönünde tanıtım yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13, 14, 28, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
184)
Dosya No: 2020/5200
Şikayet Edilen: Şikayetvar Bilişim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.sikayetvar.com adresli internet sitesinde Samtotech Mühendislik A.Ş. 'ye ait "Bionette" markalı ürünlere ilişkin yapılan tüketici şikayetleri.
Reklam Yayın Tarihi: 18.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sikayetvar.com adresli internet sitesinin 18.01.2021 tarihli görünümünde, Samtotech Mühendislik A.Ş. 'ye ait "Bionette" markasına ilişkin başlığa yer verildiği; söz konusu başlığın altında, alerjik rinit tedavi cihazı adlı ürüne ilişkin çeşitli tüketici şikayetlerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Bununla birlikte, başvuru sahibi tarafından, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tüketici şikayetleri içerisinde, Tüketici Hakem Heyetlerince hakkında firma lehine karar verilmiş olan tüketici işlemlerine yönelik şikayetler ile bahsi geçen firma tarafından sunulmayan “Bionet” markalı internet hizmetine ilişkin tüketici şikayetinin yer aldığına ilişkin bilgi ve belgeler sunulmuştur.
Değerlendirme/Karar: www.sikayetvar.com adresli internet sitesinin 18.01.2021 tarihli görünümünde, Samtotech Mühendislik A.Ş. 'ye ait "Bionette" markasına ilişkin açılan başlığın altında, muhtelif tüketici şikayetlerine yer verildiği; söz konusu tüketici şikayetleri içerisinde, adı geçen firma tarafından satışı gerçekleştirilen alerjik rinit tedavi cihazı ile ilgisi bulunmayan mal ve hizmetlere ilişkin tüketici yorumu ile Tüketici Hakem Heyetleri tarafından hakkında firma lehine karar verilmiş olan tüketici işlemlerine yönelik yorumların da bulunduğu; 
Buna göre, inceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlarda yer alan gerçeği yansıtmayan bu tüketici şikayetlerinin yayınlanmasının tüketicilerin doğru bilgiye sahip olmasını engellemesi nedeniyle yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 ve 11 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Şikayetvar Bilişim A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
185) 
Dosya No: 2021/1213 
Şikayet Edilen: Gitti Gidiyor Bilgi Tekn. San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif mecralarda yayınlanan, “Süper Cuma-26-27 Kasım” başlıklı tanıtımlar kapsamında firmaya ait www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde satışa sunulan “Vestel 43 108 Ekran uydu alıcılı fhd led tv (43f8500) 1.999 TL” ürüne ilişkin reklamlar. 
Mecra: Televizyon 
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Tespitler:Firmaya ait “Süper Cuma-26-27 Kasım” başlıklı reklamlarda www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde satışa sunulan ürün için “Vestel 43” 108 Ekran uydu alıcılı fhd led tv (43f8500) 1.999 TL” şeklinde tanıtım yapıldığı, herhangi bir indirimden bahsedilmediği, indirim oranı, indirimden önceki fiyat ve herhangi bir stok miktarına yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait “Süper Cuma-26-27 Kasım” başlıklı reklamlar kapsamında, www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde satışa sunulan ürün için “Vestel 43” 108 Ekran uydu alıcılı fhd led tv (43f8500) 1.999 TL” şeklinde tanıtım yapıldığı, söz konusu tanıtımlarda anlam karışıklığına neden olacak herhangi bir indirimli fiyata ya da ikinci bir fiyata yer verilmediği, stoklarla sınırlı olarak satılmadığı için stok bilgisine de yer verilmediği, söz konusu ürünün kampanya öncesinde hiç satılmadığı, tüketicilere yapılan satışların da söz konusu reklamdaki fiyattan gerçekleştiğinin ispatlandığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
186) 
Dosya No: 2021/1215 
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesiyle ilgili olarak çeşitli mecralarda yayınlanan, “12 Kasım-15 Kasım 2020 tarihleri arasını kapsayan 300 TL alışverişe 100 TL hediye çekine” ilişkin reklamlar. 
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Diğer/Çeşitli
Tespitler: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinin “12-15 Kasım 2020 tarihleri arasını kapsayan 300 TL alışverişe 100 TL hediye çeki” şeklinde bir kampanya yaptığı, kampanya şartlarına göre tüketicilerin 100 TL kazanabilmesi için alışverişin Trendyol cüzdan aracılığıyla yapılması ve cüzdan bakiyesinin en az sepet tutarı kadar ve 300 TL olması gerektiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinin “12-15 Kasım 2020 tarihi arasını kapsayan 300 TL alışverişe 100 TL hediye çeki” kampanyasını yaptığı, ancak tüketicin kampanya şartlarını sağlamadığı için hediye çekini kazanamadığı, söz konusu durumun da firma tarafından tüketicinin cüzdan hesabına ilişkin log kayıtları aracılığıyla ispatlandığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
187) 
Dosya No: 2021/1219 
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.trendyol.com internet sitesiyle ilgili olarak çeşitli mecralarda yayınlanan “Büyük Ekim Kampanyası” başlıklı reklamlar. 
Mecra: İnternet-Diğer/Çeşitli 
Reklam Yayın Tarihi: Ekim 2020
Tespitler: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinin “Büyük Ekim Kampanyası” başlıklı bir tanıtım yaptığı, kampanya şartlarında “Kampanya başlamadan çekilen veya kullanılan bakiyeleriniz kampanyaya dahil edilmeyecektir. Kampanya 6 Ekim tarihinde başlayacaktır.” şeklinde ifadelerin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinin “Büyük Ekim Kampanyası” başlıklı reklamlarda, 5 Ekim 2020 tarihine kadar Trendyol cüzdan hesabına 300 TL yatıran tüketicilere 30 TL hediye para verileceği şeklinde tanıtım yaptığı, ancak tüketicin kampanya şartlarını sağlamadığı için hediye parayı kazanamadığı, söz konusu durumun da firma tarafından tüketicinin cüzdan hesabına ilişkin log kayıtları aracılığıyla ispatlandığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
188) 
Dosya No: 2021/1222 
Şikayet Edilen: TGM Toptan Gıda Market/Ahmet BAYRAK 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait 7 Ocak-31 Ocak 2021 tarihleri arasını kapsayan “Hem Etikette Hem Kasada Kazan” başlıklı reklam afişleri. 
Mecra: Afiş 
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2021
Tespitler: Firmaya ait, 7 Ocak-31 Ocak 2021 tarihleri arasını kapsayan “Hem Etikette Hem Kasada Kazan” başlıklı afişlerde, 100 TL’lik alışverişe 10 TL, 250 TL’lik alışverişe 30 TL, 400 TL’lik alışverişe 50 TL ve 750 TL’lik alışverişe 100 TL hediye çeki verileceğine ilişkin bilgiler ve kampanya çeklerinin 1 Şubat-14 Şubat 2021 tarihleri arasında kullanabileceği bilgisi yer almakla birlikte kampanya koşullarına ilişkin herhangi bir ifade bulunmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait “Hem Etikette Hem Kasada Kazan” başlıklı reklam afişlerinde, firmadan belirli miktarlarda alışveriş yapılması karşılığında müşterilere çeşitli miktarlarda hediye çekleri verileceğinin ve kazanılan hediye çeklerinin 1-15 Şubat 2021 tarihleri arasında kullanılabileceğinin belirtilmesine rağmen; söz konusu çeklerin kullanım şartlarının afişlerde yer almaması ve hediye çeklerinin yalnızca hediye çeki miktarının iki katı olan alışverişlerde kullanılabilmesi nedeniyle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu değerlendirilmiş olup 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TGM Toptan Gıda Market/Ahmet BAYRAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
189)
Dosya No: 2021/1223
Şikayet Edilen: Süper Linyit Madencilik İnşaat ve Nakliyecilik Sanayi Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Süper Linyit" markalı "torbalı kömür" ürünlerine ilişkin ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Adı geçen ürüne ilişkin tüketici başvurusu üzerine 29.01.2021 tarihinde Konya Ticaret İl Müdürlüğü tarafından söz konusu firma merkezinde gerçekleştirilen yerinde inceleme kapsamında, 25 kg’lık mavi, beyaz ve kırmızı kömür torbalarından numuneler alındığı ve 25 kg’lık mavi torba içinde 596 gr taş bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; "Süper Linyit" markalı "torbalı kömür" ürünlerine ilişkin ticari uygulamalara ilişkin olarak, Adana Valiliği Çevre ve Şehircilik İl Müdürlüğü ve Konya Büyükşehir Belediye Başkanlığı tarafından sırasıyla 02.03.2021 ve 05.03.2021 tarihlerinde yapılan denetimlerden elde edilen sonuçların firma tarafından öne sürülen görüşleri ispatlayıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Söz konusu ticari uygulamaların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi 
4.1)
Dosya No: 2020/4768 
Reklam Kurulu’nun 09.02.2021 tarih ve 306 sayılı toplantısında www.turkcell.com.tr/pasaj/cep-telefonu/android-telefonlar/samsung-galaxy-a71 adresli internet sitesinde yayınlanan "Samsung Galaxy A71" başlıklı reklamlara ilişkin olarak Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmıştır. Anılan firma tarafından idari para ve durdurma cezalarına ilişkin yapılan başvuruda muhtelif gerekçelerle Reklam Kurulu kararına ilişkin itirazda bulunulmuştur. Buna göre, söz konusu idari yaptırımın gerekçelerinden bir olan kampanyalı ürünün satışa sunulan bir önceki fiyatının 4.999 TL olduğunun ispatlanamadığı hususunda, Kurul’a anılan fiyattan satış yapıldığına dair imzalı fatura örneği sunulmuştur. Ayrıca, taksit tutarına yer verilerek satışa sunulan ürünün toplam satış tutarının da reklamlarda yer alması zorunluluğuna ilişkin olarak anılan reklamlarda yer alan satışın finansman kredisi aracılığıyla sağlandığı, bu sebeple söz konusu ürünün taksitli satış olarak değerlendirilemeyeceği ifade edilmiştir. Bu bilgiler ışığında, Reklam Kurulu'nun 13.04.2021 tarih ve 308 sayılı toplantısında anılan reklamlara ilişkin yapılan incelemeler sonucunda muhatap firma hakkında uygulanan söz konusu idari işlemin geri alınmasına karar verilmiştir. 
4.2) 
Dosya No: 2021/1206
Şikayet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Türk Telekom 81 İlde, Milyonlarca Evde" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: "Türk Telekom 81 İlde, Milyonlarca Evde" başlıklı reklam filminde "Kenan Abi ben çok heyecanlıyım sen hazırsın di mi? Hazırım, hazırım merak etme. (...) Değerli anlar hep yaşansın diye her an aşkla çalışan bir Türk Telekom var. 81 ilde milyonlarca evde Türkiye'nin lider interneti Türk Telekom var. Türk Telekom değerli hissettirir." ifadelerine ve reklam içeriğinde yer alan amblemde "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesine yer verildiği, diğer taraftan reklam filminde akan alt yazıda "BTK 2020 3. Çeyrek Pazar Verileri Raporu'na göre, TTNET A.Ş. abone sayısında lider sabit internet işletmecisidir. Ayrıntılar için www.turktelekom.com.tr" ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Türk Telekom 81 İlde, Milyonlarca Evde" başlıklı reklam filminde "Kenan Abi ben çok heyecanlıyım sen hazırsın di mi? Hazırım, hazırım merak etme. (...) Değerli anlar hep yaşansın diye her an aşkla çalışan bir Türk Telekom var. 81 ilde milyonlarca evde Türkiye'nin lider interneti Türk Telekom var. Türk Telekom değerli hissettirir." ifadelerine ve reklam içeriğinde yer alan amblemde "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesine yer verildiği, diğer taraftan reklam filminde akan alt yazıda "BTK 2020 3. Çeyrek Pazar Verileri Raporu'na göre, TTNET A.Ş. abone sayısında lider sabit internet işletmecisidir. Ayrıntılar için www.turktelekom.com.tr" ifadelerinin yer aldığı, 
Bu kapsamda, internet servis sağlayıcıları tarafından sunulan internet dışında, mobil operatörler tarafından sağlanan internet hizmetinin de ülke genelinde evler dahil diğer alanlarda da kullanılabilir olduğu göz önünde bulundurularak bahsi geçen reklam filminde yer alan cep telefonu, bilgisayar ve tablet üzerinden gerçekleştirilen görüşmelerin mobil hat interneti üzerinden gerçekleştirilmiş olabileceği, bu sebeple anılan reklamlarda yer verilen "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesinin tüketiciler nezdinde genişbant internet pazarında liderlik olarak algılanabileceği,
Öte yandan, ana vaatte yer alan "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesinin aynı reklam içeriğindeki alt yazı aracılığıyla anılan firma bünyesindeki TTNET A.Ş.'nin abone sayısında lider sabit internet işletmecisi olduğu açıklaması ile sınırlandırılarak ana vaat istisna uyumsuzluğu oluşturulduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 18/2, 18/6, 18/7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 3 (üç) ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.3)
Dosya No: 2020/3088 
Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarih ve 307 sayılı toplantısında www.teknosa.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan "Xbox one siyah kablosuz kumanda" isimli ürüne ilişkin yapılan ticari uygulamaya yönelik olarak Teknosa Dış Ticaret A.Ş. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmıştır. Anılan firma tarafından idari para ve durdurma cezalarına ilişkin Reklam Kurulu kararına ilişkin itirazda bulunulmuştur. Buna göre, söz konusu idari yaptırımın gerekçelerinden biri olan başvuru sahibi tüketicinin anılan ürünü 419TL’den satın alamadığı hususunda, ürünün tedarik edilmesi neticesinde tüketici memnuniyeti kapsamında 30.05.2020 tarihinde tüketiciye ürünün aynı fiyattan satıldığına dair fatura örneği sunulmuştur. Ancak ürünün stokta bulunmadığı gerekçesiyle tüketicinin 30.04.2020 tarihli siparişinin 04.05.2020 tarihinde iptal edilerek 06.05.2020 tarihinde 619TL’den yeniden satışa sunulması hususundaki aykırılık devam etmektedir. Bu bilgiler ışığında, firma hakkında uygulanan "anılan reklamların durdurulması ve idari para cezası uygulanması" işlemine ilişkin idari para cezasının kaldırılmasına, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca firma hakkında uygulanan anılan reklamları durdurma cezası işleminin devamına karar verilmiştir. 
4.4)
Dosya No: 2020/874
Azaderm Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Akif Mehmetoğlu Polikliniği) unvanlı kuruluşa ait www.akmpoliklinik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olması nedeniyle, Reklam Kurulunun 09.03.2021 tarih ve 307 sayılı toplantısında verilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına ilişkin olarak firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
4.5)
Dosya No: 2020/1669
Hayat Kimya Sanayi A.Ş. unvanlı firmaya ait “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarih ve 307 sayılı toplantısında verilen anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi sonucunda;
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat Külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinin “(2) Reklamlarda yer alan doğrulanabilir olgularla ilgili tanımlamalar, iddialar ya da örnekli anlatımlar; bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle kanıtlanmak zorundadır. Gerek görülen hallerde üniversitelerin ilgili bölümlerinden veya akredite ya da bağımsız araştırma, test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış bilgi ve belgeler istenir.” hükmüne istinaden “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin ambalajlar üzerinde “*Diğer toz/sıvı deterjanımıza göre” açıklaması ile yer verilen “3 kata kadar leke temizleme gücü*” iddialarının Yönetmeliğin anılan maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlanması gerektiği değerlendirilmiş olup, konu ile ilgili olarak ilave bilgi ve belge temin edilmesi istemiyle, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güv. Malz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.orjinal-curcumin-500.store/ adresli internet sitesinde yer alan “Orijinal Zerdeçal Özü Curcumin 500” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Reklam Yayın Tarihi: 2021 Tespitler: http://www.orjinal-curcumin-500.store/ adresli internet sitesinde yer alan “Orijinal Zerdeçal Özü Curcumin 500” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kavruk zerdeçallı altın yoğurt kürü ile ayda 12-17 kilo yoğurt ile kullanımı sonrası garantili kilo verme programı. En hızlı yağ yakıcı ve bağırsak detoksu ile gün içerisinde bedeniniz sürekli çalışsın. Yağ yakımını engelleyen tüm zararlı parazitleri yok eder” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon Değerlendirme/Karar: http://www.orjinal-curcumin-500.store/ adresli internet sitesinde yer alan “Orijinal Zerdeçal Özü Curcumin 500” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Kavruk zerdeçallı altın yoğurt kürü ile ayda 12-17 kilo yoğurt ile kullanımı sonrası garantili kilo verme programı. En hızlı yağ yakıcı ve bağırsak detoksu ile gün içerisinde bedeniniz sürekli çalışsın. Yağ yakımını engelleyen tüm zararlı parazitleri yok eder” şeklinde endikasyon belirten ifadeler kullanılarak gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe “hastalık” olarak tanımlanan ve doktor kontrolünde tedavi edilmesi gereken sağlık problemlerini tedavi ettiği izlenimi uyandırdığı; Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; - Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, - Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci maddeleri, - 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi, -Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesinin 7/1,7/2,7/3, 7/4 üncü maddeleri, - Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2,8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3, 17/1, 17/3 maddeleri, - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri, -6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, hükümlerine aykırı olduğuna, Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güv. Malz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 309_RK_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 4 Mayıs 2021 
Toplantı Sayısı : 309 
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2020/2231
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Türk Telekom Prime Kat Kat Hayat” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: “Türk Telekom Prime Kat Kat Hayat” başlıklı reklamlarda “Sınırsız Sosyal Medyalı 2000 Dk + 250 SMS, 40 GB + Sınırsız Sosyal Medya, Türk Telekomlularla Sınırsız Konuşma, Sınırsız WhatsApp Mesajlaşma” ifadeleri ile “Dijital Depo” logosuna yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Türk Telekom Prime Kat Kat Hayat” başlıklı reklamlarda “Sınırsız Sosyal Medyalı 2000 Dk + 250 SMS, 40 GB + Sınırsız Sosyal Medya, Türk Telekomlularla Sınırsız Konuşma, Sınırsız WhatsApp Mesajlaşma” ifadelerinin yer aldığı, ayrıca reklam görselinde bu tanıtımlara ek olarak “Dijital Depo” ifadesi ile logosuna yer verildiği, ancak söz konusu paket kapsamında tüketicilere sunulan 2 GB dijital depo kullanım hakkının herkese ücretsiz olarak sunulan bir hizmet olduğu göz önünde bulundurularak anılan reklamlarda yer alan “Dijital Depo” logosu aracılığıyla bahsi geçen hizmetin Türk Telekom Prime "Sınırsız Sosyal Medya" başlıklı tarife abonelerine ayrıcalıklı olarak sunulacağı algısı oluşturulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2020/3253
Şikayet Edilen: İkra İletişim Tel. ve Dan. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 87 00 numaralı hat aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: İkra İletişim Tel. ve Dan. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma adına kayıtlı 0850 480 87 00 numaralı telefon hattı ile muhtelif tüketiciler arasında telefon görüşmeleri gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 480 87 00 numaralı telefon hattından tüketici ile yapılan görüşmede "-İnternet ve TV başvuru merkezi, nasıl yardımcı olabilirim? (...) -Ben Tivibu bağlatmak istiyorum. -Tabii , hitap edebilmek için isiminizi rica edebilir miyiz? -Mert Akpençe (...) -Binanızda çanak anten ya da merkez uydu sistemi var mı, televizyon izeleyebiliyor musunuz şu anda? - Evet, izleyebiliyorum çanak anten var. -Tamam, hangi şehirden arıyorsunuz. Adresinize indirimleri çıkaracağım. İl ve ilçe? -Edirne Merkez. -Evet, Edirne Merkez'de iki tane premium paket var. Tüm kanalları izeleyebileceğiniz indirimde olan paketler bunlar. Bunlardan birincisi Tivibu Süper Paket. Sinemadan spora, belgeselden diziye tüm kanallar açık. (...) 24 ay boyunca sabit fiyat vergiler dahil 55,40 TL maliyeti var. Her ay, 24 aylık oluyor sözleşme. (...) Kurulumlar bedava. Bu birinci kampanya. İkinci kampanya sizin bölgenize özel, Edirne ve Tekirdağ'da indirimde olan D-Smart var. D-Smart Mega Paket. -D-Smart kalsın, biz Tivibu istiyoruz. -Aynı içerikler var ama bunlarda, fark yok. -Tüm kanallar açık yani. - Tüm kanallar açık, Mega Paket zaten. Tivibu'ya göre farkı beş tane sinema kanalı daha fazla. Bir de İspanya, İngiltere, Almanya futbol ligleri var D-Smart'ta. (...) D-Smart normalde premium olduğu için 69 TL yerine Tekirdağ ve Edirne'de indirim var bugün. 39 TL'ye düşüyor. Hem tüm kanalları izliyorsunuz hem daha uygun fiyatlı oluyor. -O kalsın, biz Tivibu'yu bağlatalım. -Aynı kanallar var zaten. -Anladım ama Tivbu olacak di mi? -Fark etmiyor, isterseniz Tivibu vereyim, isterseniz D-Smart. Aynı kanalları izleyeceksiniz. -Anladım, Tivibu gönderirsiniz siz bize. -Problem yok, ev adresinizi rica edebilir miyiz? (...) Evet , Tivibu için de D-Smart kampanyamız için de adresiniz gösteriyor (...) Tekrar ediyorum, bölgenize özel 55 TL Tivibu Süper Paket var. D-Smart Mega Paket de 69 TL yerine indirime girdiği için 39 TL oluyor. İkisinde de aynı kanallar var. (...) Tivibu da alsanız D-Smart da alsanız aynı şeyi izleyeceksiniz yani farkı yok. İsterseniz ekonomk olduğu için D-Smart yapalım., daha ekonomik olsun. -Tamam öyle olsun o zaman, 39 TL di mi o? -Tabii, D-Smart Mega Paket 39 TL'ye düşüyor. Normalde 69 TL daha pahalı, 39 TL'ye düşüyor iki yıl boyunca fiyat artmıyor. O yüzden daha hesaplı olur. -Tamam, öyle olsun. D-Smart gelecek o zaman." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Yukarıda belirtilen ifadeler aracılığıyla görüşme yapılan tüketicide Türk Telekom Grubu'na ait Tivibu hizmetinin anılan firma tarafından satışa sunulduğuna yönelik algı oluşturulduğu ve görüşme içeriğinde yapılan tanıtımlarda tüketicinin çeşitli avantajları olduğu belirtilerek D-Smart hizmetine yönlendirildiği, ancak söz konusu firmanın Türk Telekom Grubu ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında anılan telefon görüşmelerinin tüketiciyi yanıltıcı nitelikte olduğu, Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile bahsi geçen firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, 
Ek olarak, 0850 480 87 00 numaralı hat aracılığıyla muhtelif sayıda tüketici ile benzer içerikte görüşmeler yapıldığı ve bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle anılan aramaların haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan İkra İletişim Tel. ve Dan. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL. (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2020/3978
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Evde En Rahatı TL Yükleyip GB Kazanması” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 2020 yılında yayınlanan “Evde En Rahatı TL Yükleyip GB Kazanması” başlıklı reklamlarda “Online İşlemler’den ilk kez TL yükleyenlere haftalık 2 GB hediye!” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan tanıtımlarda vaat edilen 2 GB internet hediyesinin online işlemler aracılığıyla ilk kez yükleme yapan tüketicilere verildiği, bu hususa ilişkin bilgilendirmenin tanıtımlarda yer aldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2020/4171
Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Aradığınız Ev İnterneti Vodafone’da” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Aralık 2020 ayında anılan firmaya ait Facebook “Vodafone Türkiye” sayfasında yayınlanan “Aradığınız Ev İnterneti Vodafone’da” başlıklı reklamlarda “Siz de hemen 29,90 TL’ye Vodafone Evde Fiber’e başvurun, limitsiz fiber internetin keyfini çıkarın. İlk 6 ay %50 indirimli. Vodafone Evde şimdi 39,90 TL’ye.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Aralık 2020 ayında söz konusu firmaya ait Facebook “Vodafone Türkiye” sayfasında yayınlanan “Aradığınız Ev İnterneti Vodafone’da” başlıklı reklamlarda “Siz de hemen 29,90 TL’ye Vodafone Evde Fiber’e başvurun, limitsiz fiber internetin keyfini çıkarın. İlk 6 ay %50 indirimli. Vodafone Evde şimdi 39,90 TL’ye.” ifadelerine yer verildiği, 
Diğer taraftan, 07.12.2021 tarihinde Müşteri Hizmetleri tarafından tüketiciye ilk 6 ay 29,90 TL, kalan 18 ay 79,90 TL değerindeki internet hizmetinin bakır kablolu /ADSL altyapılı hizmet için geçerli olduğu bilgisinin verildiği ve fiber altyapılı internet hizmeti için fiyatlandırmanın ilk 6 ay 69,90 TL, kalan 18 ay 79,90 TL şeklinde olduğunun belirtildiği, dolayısıyla anılan reklamlarda yer verilen fiber internet hizmetine ilişkin fiyatlandırmanın gerçeği yansıtmadığı, ayrıca bahsi geçen reklamlarda aynı hizmete ilişkin 29,90 TL ve 39,90 TL olmak üzere iki ayrı fiyatlandırma yapılarak tüketicilerde algı karmaşasına yol açıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Net İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2021/27
Şikayet Edilen: Callay Çağrı Merkezi Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Güzelyalı’ya Özel İlk Fatura Bizden” ifadelerinin yer aldığı broşür tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: “Güzelyalı’ya Özel İlk Fatura Bizden” başlıklı broşür tanıtımlarında “Güzelyalı’ya özel ilk fatura bizden. Sabit Fiyat Garantisi. Muhteşem 2’li Kampanya (…) Bizi arayın kurulumda önceliğiniz olsun. Bilgi ve abonelik için arayınız.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahsi geçen tanıtımlarda Güzelyalı/Bursa bölgesinde satışa sunulan internet/kablolu TV hizmetine ilişkin ilk faturanın herhangi bir şarta bağlanmaksızın reklam veren firma tarafından karşılandığı anlaşılmıştır. Bu sebeple, anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2021/223
Şikayet Edilen: Netser Kurumsal İletişim Hiz. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: “Işık Hızında Gerçek Fiber İnternet” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Işık Hızında Gerçek Fiber İnternet” adlı hizmetin tanıtımının yapıldığı afişlerde “Işık Hızında Gerçek Fiber İnternet 59.90 TL’den başlayan fiyatlarla. Cayma bedeli karşılanır. EBA’ya 100 MBPS ücretsiz bağlantı. Ücretsiz Modem-TV kurulumu. Netser Bölge Temsilciniz Bilgi ve Kayıt Hanife Gezer 0537 481 76 30” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Işık Hızında Gerçek Fiber İnternet” adlı hizmetin tanıtımının yapıldığı afişlerde “Işık Hızında Gerçek Fiber İnternet 59.90 TL’den başlayan fiyatlarla. Cayma bedeli karşılanır. EBA’ya 100 MBPS ücretsiz bağlantı. Ücretsiz Modem-TV kurulumu. Netser Bölge Temsilciniz Bilgi ve Kayıt Hanife Gezer 0537 481 76 30” ifadelerinin yer aldığı, ancak ana vaatte cayma bedeline ilişkin masrafların reklam veren firma tarafından karşılanacağı belirtilmesine rağmen söz konusu bedele ilişkin firma tarafından karşılanacak tutarın 600 TL ile sınırlı olduğu bilgisine yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla anılan reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 18/2, 18/4, 18/5, 18/6, 18/7, 21/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Netser Kurumsal İletişim Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2021/578
Şikayet Edilen: Cesur Dijital Reklam Bilgisayar San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.evdeinternetbasvurusu.net adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.evdeinternetbasvurusu.net adresli internet sitesinde “Türk Telekom Fiber İnternet. 44,90 TL/Ay. Sizi hemen arayalım. 0850 484 17 28.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.evdeinternetbasvurusu.net adresli internet sitesinde “Türk Telekom” firmasının sunmuş olduğu internet hizmetine ilişkin tanıtımların yer aldığı, ancak reklam veren firmanın Türk Telekom Grubu ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında Türk Telekom ismi ile anılan firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, ayrıca, bahsi geçen tanıtımların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/4, 11/1-b, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cesur Dijital Reklam Bilgisayar San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 
Dosya No: 2021/891
Şikayet Edilen: Gökhan ÖZTÜRK
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 09 36 numaralı hat aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Gökhan ÖZTÜRK adına kayıtlı 0850 480 09 36 numaralı telefon hattı ile muhtelif tüketiciler arasında telefon görüşmeleri gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 480 09 36 numaralı telefon hattından 26.02.2021 tarihinde 15:00-15:30 zaman diliminde 0553 241 27 53 numaralı hat sahibi tüketicinin “Türk Telekom kampanya biriminden ulaşıyoruz. Kampanyanız bitmiştir, sizlere güncel kampanya bilgileri ile yardımcı olmak isteriz.” şeklinde tanıtım yapılarak arandığı, ancak bahsi geçen ifadelerin gerçeği yansıtmadığı,
Ek olarak, söz konusu numaradan muhtelif sayıda tüketicinin arandığı ve mevcut internet taahhütleri devam ettiği halde tüketicilere taahhüt sürelerinin sona erdiği belirtilerek hizmet sağlayıcısı değişikliğine yönlendirildiği, ayrıca tüketicilere ait kişisel verilerin Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanarak toplandığı, bu görüşmelerde Türk Telekom ismi ile ticari uygulamada bulunan şahıs lehine haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Gökhan ÖZTÜRK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429-TL. (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9) 
Dosya No: 2021/979
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Turkcell Dijital Operatör Uygulamasında yayınlanan “Hediye Havuzu Haftalık 35 TL” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Turkcell Dijital Operatör Uygulamasında yayınlanan “Hediye Havuzu Haftalık 35 TL” başlıklı reklamlarda “Haftalık 35 TL. DO uygulaması üzerinden tek seferde 35 TL yüklemenize haftalık 35 TL anında hediye.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Turkcell Dijital Operatör Uygulamasında yayınlanan “Hediye Havuzu Haftalık 35 TL” başlıklı reklamlarda hediye edileceği vaat edilen 35 TL değerindeki yüklemenin, herhangi bir işlem yapmaya gerek olmaksızın yüklemenin akabinde reklam veren firma tarafından gönderilen SMS sonrası derhal tüketicilerin hattına tanımlandığı anlaşılmıştır. Reklam veren firmaya ait www.turkcell.com.tr adresli internet sitesinde konuya ilişkin bilgilendirmenin yapıldığı da göz önünde bulundurularak bahsi geçen tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2021/1474
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “Sezonluk paket” başlığı altında yer alan "3 ekran" ifadesi
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnternet sitesinde yer alan paketlere ilişkin tanıtımlardan “sezonluk paket” için olan başlığın altında “web, cep, tablet” ifadelerine yer verildiği, nitekim aynı sayfanın en altında da “aynı anda 1 cihazdan izleme yapılabilir” şeklinde yazının yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firman tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
11)
Dosya No: 2021/1224
Şikayet Edilen: Akasya ASİLTÜRKMEN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait Instagram hesabından yapılan "Fellas” markasının örtülü reklamı
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 04.05.2021 tarihi itibariyle 261bin takipçisi bulunan "akasyaasiltürkmen" isimli Instagram hesabında 23.01.2021 tarihli bir paylaşımında " Fellas cidden artık benim dostum gibi bir şey oldu. Mutlaka çantama ya da arabaya iki üç paket atıyorum ve gün içinde beni sağlıksız atıştırmalardan koruyor. Birkaç senedir ülke pazarındaki haklı yükselişini de severek ve gururla takip ediyorum. Şimdi de Fellas, Türkiye'nin ilk Vitamin Meyve Bar'ını çıkardı ve içeriğindeki C vitami,çinko ve propolis ile bağışıklık sistemini destekliyor. %100 doğal içerikli Fellas Vitamin Meyve Bar'lar, şeker ilavesiz, vegan, glutensiz ve koruyucusuz! Üstelik tüm *Migros, Macrocaenter ve seçili online satış kanallarından ulaşılabiliyor. @fellasfoods #fellas #fellasvitaminmeyvebar" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, 04.05.2021 tarihi itibariyle 261 bin takipçisi bulunan şahsa ait "akasyaasiltürkmen" isimli Instagram hesabında takipçilerini "etkilemek" amacıyla yapmış olduğu 23.01.2021 tarihli paylaşımda; ”Fellas Foods” markasıyla aralarında reklam anlaşması olduğu halde işbirliği yapıldığına dair bilgilendirme yapılmadığı, böylece açıkça reklam olduğunun anlaşılmadığı, herhangi bir reklam ibaresi olmadan takipçilerini "Fellas vitamin meyve bar” isimli ürüne yönlendirmek suretiyle "Fellas Foods" markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22, 23 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Akasya ASİLTÜRKMEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2020/2229
Şikayet Edilen: Mn Yazılım Medya Bilişim Basım Yayıncılık Reklam İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.memurlar.net adresli internet sitesinde THY’nin örtülü reklamının yapıldığı iddiası
Reklam Yayın Tarihi: 18.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, www.memurlar.net adresli internet sitesinin 18.11.2020 tarihli görünümünde, ekranın üst bölümünde haber bannerları arasında "THY'den Ucuz Bilet Kampanyası: Türkiye'nin Her Yeri 99 TL" başlıklı, haber görünümünde bir içerik yayınlandığı, anılan içeriğe tıklandığında açılan sayfada; “Türk Hava Yolları tarafından başlatılan kampanya çerçevesinde, bugün ve yarın alınacak olan biletlerde 1 Ocak-28 Şubat 2021 tarihi arasında yapılacak olan seyahatler için Türkiye'nin her yerine 99 TL'ye uçak bileti satışı yapılacak” şeklinde ifadelere, THY’den konuyla ilgili olarak yapılan açıklamaya ve kampanyayla ilgili Twitter paylaşımına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda yer alan ifade ve görseller bir arada değerlendirildiğinde kişilere ya da kuruluşlara ait isim, unvan, marka ve görsellerin kullanımının içinde bulunduğu yazının formatı ve boyutuyla uyumlu olduğu ve abartılı olmadığı, haber verme ve bilgilendirme sınırları içerisinde kalındığının değerlendirildiği, bu nedenle anılan yazıda örtülü reklam bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu yazının, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
13) 
Dosya No: 2019/10489
Şikayet Edilen: TCT Medikal Est. Koz. Sağ. Eğit. Turz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https:/magaza.doctorb.com.tr/ adresli internet sitesi ile "Doctor B Store" başlıklı Facebook hesabında yer alan muhtelif ürünlere yönelik reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https:/magaza.doctorb.com.tr/ adresli internet sitesi ile "Doctor B Store" başlıklı Facebook hesabının 13.08.2020 tarihli görünümlerinde yer alan;
 "Örümcek Ağı Serumu" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "(...) kolajen sentezini uyarır. (...) Cilt yaşlanmasına karşı kalkan görevi üstlenir. "Cilde kolajen takviyesi yapar, (...) Dolgunlaştırıcı etki sağlar. Cilt elastikiyetini destekler, nem verir. Cilde parlaklık, canlılık ve berraklık kazandırır" ifadelerine,
 "Kuka Peeling" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "(...). Pul pul olmuş, kabuklanmış cildi düzeltir. Siyah noktaları yok eder. Kıl dönmesi sorununda etkilidir. İnce çizgileri geçirir, (...) Cilde hasar vermeden peeling yapmanızı sağlar. (...) kırışıklıkları yumuşatır. Cilde ipeksi bir görüntü verir. Cildi tazeler ve canlandırır. Antioksidandır ve anti bakteriyel etkiye sahiptir. Su ile kullanabilirsiniz. Anti bakteriyel etkiye sahiptir" ifadelerine,
"Doctor B Hair Fit Bakım Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Güçlendirici, onarıcı bitkisel kök hücre teknolojisi. (...), Saç dökülmesini önler, (....) Saçtaki kuruluk ve kepek gibi problemleri sonlandırır, Diğer sulfatsız şampuanların aksine boyalı saçlarda rengin sabitlenmesine yardımcı olur. Güçlendirici, onarıcı bitkisel (...) Fit, canlı, dökülmeyen saçlar! Saçlarınıza ve saç derisine bakım yapar, (...), Saçları besler ve güçlendirir, Saç ekimi sonrası için özellikle tavsiye edilir," ifadelerine,
"You Want My Lips Touch 12 ML" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Dudaklarınız için gençleştirici (...) bir serumdur. Gençleştirici (dudak ve çevresinde). (...). Dudaklarınız (...) koruyucu bir serumdur. Her yaştaki kadınlar ve erkekler için uygundur. Etkileri: Nemlendirici. Yumuşak dokulu. (...). Görünmez ve konforlu. Güneş ve soğuktan koruyucu. Dudak dolgusunun etkisini arttırmak için yada tek başına kullanılabilir." ifadelerine,
"Doctor B G Gel" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Genital bölgede gençleştirme yapar Genital kuruluk problemini rahatlatır. Genital kurulukla birlikte oluşan semptomları ortadan kaldırır. Optimal genital PH’ı dengeler, faydalı bakteri habitatı sağlar. Koku, akıntı, tahrişe bağlı iritasyon- rahatsızlık sorunlarını çözümler. Sağlıklı bir genital ortamı destekler. Hijyenik şekilde taşınabilir ve pratik şekilde uygulanır. Cinsel ilişki öncesinde estetik, nemli ve kokusuz bir genital ortam sağlar. Sağlıklı bir cinsel ilişkiyi destekler" ifadelerine,
"Doctor B Yaşlanma Karşıtı Yüz Germe Kremi" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Üstün bir formülasyona sahip, yaşlanma karşıtı yüz germe kremi" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https:/magaza.doctorb.com.tr/ adresli internet sitesi ile "Doctor B Store" başlıklı Facebook hesabının 13.08.2020 tarihli görünümlerinde yer alan "Örümcek Ağı Serumu" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "(...) kolajen sentezini uyarır. (...) Cilt yaşlanmasına karşı kalkan görevi üstlenir." ifadelerine,
"Kuka Peeling" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "(...). Pul pul olmuş, kabuklanmış cildi düzeltir. Siyah noktaları yok eder. Kıl dönmesi sorununda etkilidir. İnce çizgileri geçirir, (...)" şeklinde ifadelere,
"Doctor B Hair Fit Bakım Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Güçlendirici, onarıcı bitkisel kök hücre teknolojisi. (...), Saç dökülmesini önler, (....) Saçtaki kuruluk ve kepek gibi problemleri sonlandırır, Diğer sulfatsız şampuanların aksine boyalı saçlarda rengin sabitlenmesine yardımcı olur" şeklinde ifadelere,
"You Want My Lips Touch 12 ML" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Dudaklarınız için gençleştirici (...) bir serumdur. Gençleştirici (dudak ve çevresinde). (...)." şeklinde ifadelere,
"Doctor B G Gel" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Genital bölgede gençleştirme yapar Genital kuruluk problemini rahatlatır. Genital kurulukla birlikte oluşan semptomları ortadan kaldırır. Optimal genital PH’ı dengeler, faydalı bakteri habitatı sağlar. Koku, akıntı, tahrişe bağlı iritasyon- rahatsızlık sorunlarını çözümler. Sağlıklı bir genital ortamı destekler. Hijyenik şekilde taşınabilir ve pratik şekilde uygulanır. Cinsel ilişki öncesinde estetik, nemli ve kokusuz bir genital ortam sağlar. Sağlıklı bir cinsel ilişkiyi destekler" şeklinde ifadelere,
"Doctor B Yaşlanma Karşıtı Yüz Germe Kremi" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda; "Üstün bir formülasyona sahip, yaşlanma karşıtı yüz germe kremi" şeklinde ifadelere yer verildiği,
Nitekim Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten altı çizili ifadelerin ve altı çizili ürün isminin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Diğer yandan, bahse konu internet sitelerinde yer alan "Örümcek Ağı Serumu" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Cilde kolajen takviyesi yapar, (...) Cilt elastikiyetini destekler.." ifadelerinin,
"Yoğun Nemlendirici Örümcek Ağı Kremi" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Yoğun nemlendirici Örümcek Ağı kremi, yüz, boyun ve göz çevresini sıkılaştırmaya yardımcı olur. İnce çizgilerin görünümünü silmeye yardımcı olur ve zamanla inceltilmiş cilde destek oluşturur. İlk uygulamada bile yumuşak bir his ve daha parlak bir görünüm yaratır. Bu sadece başlangıç. (...) Örümcek Ağı Kremi 50 ML Üstün bir formülasyona sahip, anti aging yaşlanma karşıtı bir aktif kozmetik ürünüdür. Özellikle düzenli kullanım sonrasında kırışıklıklara, kaz ayaklarına, sarkmalara, kuruluğa ve pul pul olmuş görüntüye karşı cildi destekler, hücre yapısının canlanmasına yardımcı olur. Örümcek Ağı Kremi, yapısındaki bitkisel kök hücre ve cyclopeptide-5 sayesinde kronik yaşlanmaya karşı cildin savaşmasına yardımcı olan bir yaşlanma karşıtı aktif kozmetik kremidir. Özellikle göz çevresi olmak üzere tüm yüz ve boyun bölgesindeki kırışıklıkların giderilmesine, cildin doğal parlaklığını geri kazanmasına yardımcı olur. Formülasyonda yer alan multivitamin kompleksi, daymoist, shea butter, allantoin, provitamin B5, e vitamini ve bitki özleri sayesinde cildin gün boyu nemlenme ihtiyacını sağlayarak, zamanın ciltteki yıpratıcı etkisini azaltmayı ve genç bir görünümü destekler. Faydaları. Formülasyonundaki ödüllü aktif ajanlar sayesinde cildiniz için en gerekli yapıtaşı olan kolajeni ve üretimini destekler. 24 saat nemlendirme sağlayarak cilt kuruluğunun önüne geçer ve cildi dış etkenlere karşı korur. Multi vitamin kompleksi ile cildi besler ve doğal bir parlaklık kazandırır. Zamanın ciltteki yıpratıcı etkisini azaltır, genç ve DOĞAL bir görünümü destekler" ifadelerinin,
"Kuka Peeling" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Cilde hasar vermeden peeling yapmanızı sağlar. (...) kırışıklıkları yumuşatır. Cilde ipeksi bir görüntü verir. Cildi tazeler ve canlandırır. Antioksidandır ve anti bakteriyel etkiye sahiptir. Su ile kullanabilirsiniz" ifadelerinin,
"You Want My Lips Touch 12 ML" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Dudaklarınız (...) koruyucu bir serumdur. Her yaştaki kadınlar ve erkekler için uygundur. Etkileri: Nemlendirici. Yumuşak dokulu. (...). Görünmez ve konforlu. Güneş ve soğuktan koruyucu. Dudak dolgusunun etkisini arttırmak için yada tek başına kullanılabilir." ifadelerinin,
"Doctor B Hair Fit Bakım Şampuanı" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen; "Güçlendirici, onarıcı bitkisel (...) Fit, canlı, dökülmeyen saçlar! Saçlarınıza ve saç derisine bakım yapar, (...), Saçları besler ve güçlendirir, Saç ekimi sonrası için özellikle tavsiye edilir, (...)" ifadelerinin doğruluğunu ispatlamak için sunulan belgelerin söz konusu iddiaları desteklemede yetersiz kaldığı,
Bununla birlikte, "Kuka Peeling" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda yer alan; "anti bakteriyel etkiye sahiptir" ifadeleri ile söz konusu ürünün biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulmasına karşın biyosidal ürün ruhsatı bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TCT Medikal Estetik Kozmetik Sağlık Eğitim Turizm Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2020/5036
Şikayet Edilen: Barış YAKUT
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/hairdrop_tr ve https://www.facebook.com/milito41 adresli internet sitelerinde yer alan “Saç Çıkartan Serum” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/hairdrop_tr adresli internet sitesinin 14.10.2020 tarihli görünümünde; “Pasif kökleri uyararak, yeni saç oluşumunu sağlar. İncelmiş saç tellerini kalınlaştırır, seyrek görünümü ortadan kaldırır. Saç dökülmesini tamamen durdur.” ifadeleri ile birlikte bahsi geçen instagram sitesinde ve https://www.facebook.com/milito41 adresli internet sitesinde “Saç Çıkartan Serum” isimli ürünün saç çıkardığına dair öncesi ve sonrası görsellerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.instagram.com/hairdrop_tr adresli internet sitesinin 14.10.2020 tarihli görünümünde; “Pasif kökleri uyararak, yeni saç oluşumunu sağlar. İncelmiş saç tellerini kalınlaştırır, seyrek görünümü ortadan kaldırır. Saç dökülmesini tamamen durdur.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte bahsi geçen instagram sitesinde ve https://www.facebook.com/milito41 adresli internet sitesinde “Saç Çıkartan Serum” isimli ürünün saç çıkardığına dair öncesi ve sonrası görsellerinin kullanıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Barış YAKUT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2020/5042
Şikayet Edilen: Pureteks Plastik ve Tekstil Ürünleri A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: “Baby Turco Doğadan” isimli bebek bezine ilişkin ürün ambalajında ve çeşitli mecralarda yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Baby Turco Doğadan” isimli bebek bezine yönelik yayınlanan reklam filminde; “Çukurova’nın pamuğunu aldık, bebeklerin altı daha kuru kalsın diye bebek bezimize kattık. Ege’nin halis zeytinyağını ise, bebeklerin ciltlerine hassas bakım için kullandık. Türkiye’de ilk ve tek” ifadelerine,
Ürün ambalajlarında “Doğal Çukurova Pamuğu, Doğal Ege Zeytinyağı, 14 saat kuruluk” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Baby Turco Doğadan” isimli bebek bezine yönelik muhtelif mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlarda yer alan ifadelerin ilgili mevzuat hükümlerine, 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesi hükümleri ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2020/4391
L’Oreal Türkiye Kozmetik Tic. ve San. A.Ş.’ ye ait “La Roche Posay Laboratorie Dermatologique” markalı ürünlere yönelik www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Dermatologların En Çok Tavsiye Ettiği Marka*” ibareli tanıtımlarla ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
17)
Dosya No: 2019/9046
Şikayet Edilen: Aslıhan AĞGÜNER
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “Aslıhan Agguner” ve "Uzman Estetisyen Kalıcı Makyaj Uzmanı Aslıhan Agguner" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "sizden daha degerli hicbir sey olmaza bakımlı olmanız guveninizi arttırır doktorumuzdan randevunuzu olusturalım kampanyalı fiyatlarımızdan faydalanın...botox dolgu prp...kendinize güzellik hediye edin. doktorumuzdan botox dolgu. paket fiyat. kredi kartına taksit...12 aşamalı cilt bakımı + dermapen + hyronıc asit + somon dna takviye 300 tl...göz çevresi botox alın botox dudak dolgusu paket fiyat fırsatı anlaşmalı doktorumuzdan kredi kartına taksit..." ifadelerine, kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde şahsa ait “aslıhanagguner” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...ameliyatsız bölgesel incelme soğuk lipoliz 400 tl. randevunuzu oluşturun güzelleşin...dermapen nedir? dermapen tedavisi günümüzün en önemli cilt problemlerinden olan sivilce izleri,gözenekler,cilt yenileme,güneş lekeleri,cilt sıkılaştırma,ince çizgilerin giderilmesi ve çatlak tedavilerinde kullanılmaktadır. dermapen tedavisi yüz,saç,el ve boyun bölgesinde,vücutta doku kaybı olan bölgelerde kollajen dokunun arttırılarak cildin yeniden yapılanması için kullanılır. 12 aşamalı cilt bakımı + dermapen + hyronıc asit + somon dna takviye 300 tl...soğuk lipoliz 7 cm incelme. yeni trend zayıflama soğuk lipoliz yötemi ile fazla yağlarınızdan kurtulun!... tek seans üstün başarı. yaza incelmis girmeyi dusunen takipcilerime ozel kampanyadikkat dikkat sadece takipcilerime ozel 1 seans soguk lipoliz ile en az 7 cm incelme garantisi ayrıca sadece 1 seans sadece 400 tl ve bitmedi 1 kavvitasyon 1 radyofrekans 1 pasif jimnastikde hediye..." ifadeleine; kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.09.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Aslıhan Ağgüner” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda tıbbi işlemler hakkında ifadelere ve hastaların işlem esnasındaki görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla anılan kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aslıhan AĞGÜNER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18) 
Dosya No: 2019/9707
Şikayet Edilen: Elite Kozmetik Güzellik ve Dan. Paz. Gıda İnş. Tic. Ltd. Şti. (Elite Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.elitebeauty.com.tr ile www.facebook.com, www.instagram.com, www.youtube.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.elitebeauty.com.tr adresli internet sitesinin 09.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "..Dermapen Uygulamasının Mantığı akapuntur Yöntemine Dayanır ve Uygulaması çok hızlı, rahat ve acısız bir şekilde olur. Dermapen ile beraberinde kullanılan ürünlerin uygulamala imkanı sayesinde ablatif olmayan, PL ve Kimyasal Peeling gibi tedavilerden daha efektif sonuçlara ulaşabiliriz...Seanslar ortalama 6–30 dakika sürer, seans sayısı ise 4–6 ‘dır. Herhangi bir riski olmayan iğnesiz mezolifting işlemi için yaş sınırı söz konusu değildir. Özellikle çok sigara, alkol içen kişiler, güneş, floresan lamba ve solaryuma maruz kalan kişiler, yoğun iş ve stres ortamında cildine bakamayan tüm kadın ve erkeklerde iğnesiz mezolifting kolaylıkla uygulanabilir...Soğuk lipoliz işlemi sayesinde bölgesel olarak birikmiş yağlar dondurularak vücuttan atılması sağlanır. Böylelikle kısa sürede zayıflayabilir ve vücut yapınızın hem sağlıklı hem de kısa sürede görenleri büyüleyecek noktaya geldiğini göreceksiniz. Güzellik merkezimizde yapılan soğuk lipoliz uygulaması, sağlıklı ve dolayısıyla da steril ortamda gerçekleştirilmektedir. %100 sonuç alacağınız bu işlem sonrasında hem hızlı ve etkili şekilde hem de sağlıklı şekilde kilo vereceksiniz..." ifadelerine yer verildiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 09.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Elite Beauty" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Soğuk Lipoliz, yağ dondurma prosedürüdür. Diyet ve egzersiz yoluyla tüm çabalarınıza rağmen inatla zayıflatamadığınız bölgesel yağlarınızdan soğuk lipoliz ile kurtulabilirsiniz...Yaz ayına özel KAMPANYA Tüm bacak Genital Kol altı Bitiş garantili lazer epilasyon Buz başlıklı Diode 1500 TL sınırsız seans KAMPANYA Sınırlı Sayıda...Buz Başlıklı Lazer Epilasyon ile acısız, ağrısız ve yanıksız kalıcı olarak istenmeyen tüylerinizden sadece bir kaç seansta kurtulun!..Birden fazla fayda sağlayan dermapen işlemi, cerrahi müdahele olmadan gençleşme imkanı sunan cilt bakımı uygulamalarındandır. Dermapenin etkileri arasında: •İnce çizgilerde azalma •Derinin gerilerek daha sıkı bir görüntüye sahip olması •Akne ve lekelerin azalması ya da ortadan kaybolması..." ifadelerine; hasta öncesi ve sonrası görüntüleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 09.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait "elitebeautytr" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Soğuk Lipoliz, yağ dondurma prosedürüdür. Diyet ve egzersiz yoluyla tüm çabalarınıza rağmen inatla zayıflatamadığınız bölgesel yağlarınızdan soğuk lipoliz ile kurtulabilirsiniz...Birden fazla fayda sağlayan dermapen işlemi, cerrahi müdahele olmadan gençleşme imkanı sunan cilt bakımı uygulamalarındandır. Dermapenin etkileri arasında: •İnce çizgilerde azalma •Derinin gerilerek daha sıkı bir görüntüye sahip olması •Akne ve lekelerin azalması ya da ortadan kaybolması •Hemen hemen her cilt tipine uygulanabilir olması Buz Başlıklı Lazer Epilasyon ile acısız, ağrısız ve yanıksız kalıcı olarak istenmeyen tüylerinizden sadece bir kaç seansta kurtulun! Tüylerinizden kurtulurken jilet, ağda, tüy dökücü krem gibi geçici çözümler sonrası vücudunuzu kaktüs gibi hissettirirken, lazer epilasyon tüm vücudunuz için en etkili çözümdür ve vücudunuzu her an bebek gibi hissedersiniz!...Elite Beauty ile Soğuk Lipoliz Sonrası KALICI ZAYIFLIĞINIZIN tadını çıkarın!.." ifadelerine; kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
www.twitter.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 09.10.2020 ve 13.10.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Elite Guzellik” ve "Elite Beauty Guzellik” kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda lazerle dövme silme gibi tıbbi bir işleme ilişkin ifadelere ve seans görüntülerine yer verildiği;
Tüm bunlara ek olarak, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Elite Beauty” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla anılan kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Elite Kozmetik Güzellik ve Dan. Paz. Gıda İnş. Tic. Ltd. Şti. (Elite Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/10418
Şikayet Edilen: Dr. Elif MİRZA (Code86 Academy)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 15.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “code86academy" ve "Code86 Academy" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Göz temasının ve güçlü bakışların önemi...Siz de dünyaya aydınlık gözlerle bakabilirsiniz! Göz altı morlukları tedavi edilebilir bir sağlık sorunudur. Nedeni araştırılarak uygun tedaviyle daha canlı bakışlara kavuşmak mümkün olabilir...Vücudunuzun her hangi bir bölgesinde güneş sonrası oluşan veya rengi koyulaşan lekeler, çiller, renk eşitsizlikleri moralinizi bozmasın! Güneşin sebep olduğu cilt hasarları kontrol altına alınabilir...Hexagonal Reflection Technique (HRT) ile daha sıkı, daha genç yüz hatlarına kavuşmak mümkün olabilir...Doğal, hacimli, yüz ile uyumlu ve daha genç dudaklar için #dudakdolgusu hakkında bilgi almak için...Cildin, yüzün, vücudun görünüşünü ve dokusunu iyileştirmek için uygulanan ameliyatsız tedavilerin tümü medikal estetik alanına girer. Hastanın estetik ihtiyaçları karşılanırken aynı zamanda doğal ve sağlıklı görünümü korumak ve gençleştirmek amaçlanır...Gerçek erkekler çaba gösterir!..Gençliğin yaşı yok!...Daha belirgin bir çene hattı için #jawline dolgu ve #ipaskı...lekeleri, akne izleri, ince kırışıklıklar, solgun cilt... Bunlardan sizi mutsuz eden var ise #dermapen ile tanışma vakti geldi demektir!...#repost @elifzeynepmirza...Her zamanönceliğim Sizsiniz..Ancak bugün sıra bende ..." ifadeleri ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Code86 Academy" olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Elif MİRZA (Code86 Academy) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 
Dosya No: 2019/11459
Şikayet Edilen: Melih ÖZGEN - Özgen Dental Klinik 
Şikayet Edilen Reklam: www.melihozgen.com adresi ile www.youtube.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ve kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.melihozgen.com adresli internet sitesinin 22.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Diş hekimliğinin tüm alanlarında sağlığınız ve memnuniyetiniz için çalışıyoruz..Ağız ve Diş Sağlığı alanında en doğru ve en güncel bilgiler Sıradan bir ağız ve diş sağlığı kliniği olmanın ötesine geçmek istedik. Sadece kendi hastalarımıza değil ulaşabildiğimiz herkese ağız ve diş sağlığı alanında en doğru ve en güncel bilgileri sunmayı amaç edindik. Dental konulardaki tüm problemleriniz için bize tüm dijital kanallardan kolaylıkla danışabilirsiniz...Eğer dişleriniz lekelenmişse, renk değişikliğine uğramışsa, aşınmışsa, kırılmışsa, düzgün bir hizada değilse, şekil bozukluğuna sahipse ya da aralarında boşluklar varsa, modern estetik diş hekimliği uygulamaları size daha güzel bir gülüş kazandırabilir...Renk değişimine uğramış ya da koyu renkli dişler sizi olduğunuzdan daha yaşlı gösterebilir. Parlak ve beyaz dişlerden oluşan düzgün şekilli bir gülüş ise size daha genç bir görüntü kazandırır...Uzun dişler genç bir görüntü sağlar. Eğer gülüşünüz sırasında dişetleriniz fazlaca görünüyorsa, diş hekiminiz dişeti estetiğiyle dişeti çizginizin yerini değiştirerek dişlerinizin daha uzun görünmesini sağlayabilir....Süt dişlerinin bakımı düzgün bir şekilde yapılmazsa, çocuklar ömür boyu sürecek hastalıklarla baş etmek zorunda kalabilirler. Erken kaybedilen süt dişleri sürekli dişlerin hem estetiğini hem de sağlığını olumsuz yönde etkiler...Implant: İşlem esnasında hastaların herhangi bir ağrı hissetme olasılığı yoktur. Operasyon sonrası hastalarımız hayatlarına rahatlıkla kaldıkları yerden devam edebilirler..." ifadeleri ile hasta yorumlarına yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "ozgenklinik" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Mutlu gülüşler için çalışmalara devam...Bu dönemde en çok ihtiyacımız olan şey..sağlıklı mutlu gülüşler...Korona günlerinde yüzünü güldürdüğümüz bir hastamız daha...Büyük sanatçı Çetin Tekindor ile tanışma ve doktoru olma mutluluğu...Beyazlatma ve lamine veneer ile hastamızı estetik bir gülüşe kavuşturduk..." gibi ifadelere ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Diğer taraftan, www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.01.2021 tarihli görünümünde şahsa ait "Melih Özgen" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli videolarda kuruluşta yapılan iş ve işlemlerle ilişkin ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren şahıs ve kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alınmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu sosyal paylaşım sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin sağlık alanında çalışan şahsın ve şahsa ait kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımlar bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Melih ÖZGEN - Özgen Dental Klinik hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2020/37
 Şikayet Edilen: Prof. Dr. Hüseyin SİNAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.huseyinsinan.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.huseyinsinan.com adresli internet adresinin 30.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Metablolik Cerrahi: Bu ameliyatla hastalar, hastalıklarından kurtulabildikleri gibi şeker hastalığının vücutlarında oluşturduğu olumsuz yan etkilerden de kurtulmuş olmaktadırlar. Böylelikle yandaş hastalıklara bağlı tedavi masrafları ve ilaç harcamaları da azalmaktadır. Kişiler diyabet hastalığından etkilenimlerini en aza indirmek suretiyle yaşam beklentilerini artırmış olmaktadırlar...Obezite Ameliyatı: Bunlardan birincisi sleeve gastrektomi (yaygın olarak bilinen adıyla “tüp mide ameliyatı”) ameliyatıdır. Şu anda tüm dünyada ve ülkemizde en çok uygulanan ve sonuçları bakımından da kısa ve orta vadede en çok fayda görülen ameliyattır. Diğer ameliyat çeşitlerinden bazıları ise “gastrik bypass” ve “transit bipartisyon”dur. Her türlü zayıflama ameliyatı her biri akademisyen ve tecrübeli ekibimiz tarafından yapılmaktadır...Hakkımızda: Yurt dışı yayın 30, yurt içi yayın 25, Kitap bölümü yazarlığı, kitap çevirmenliği, yurt içince yurt dışı toplantılarda sunulan 100’ün üzerinde poster ve sözel bildiri, bilimsel toplantılarda davetli konuşmacı ve oturum başkanı olarak görev yapmıştır. Evli ve bir çocuk sahibi olup iyi derecede İngilizce bilmektedir...Anasayfa: "İyi bir sağlık varlıklı olmaktan değerlidir... 7/24 Destek Hastalarımızla ameliyat sonrası 7/24 iletişim halindeyiz... Diyetisyen Kontrolü Uzman diyetisyenimiz tarafından ameliyat öncesi ve sonrasında gerekli olan beslenme düzenini sağlıyoruz..." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği;
www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 30.12.2020 tarihli görünümlerinde şahsa ait “Prof. Dr. Hüseyin Sinan” ile "prof.dr.huseyinsinan" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Covid-19 Salgınıyla mücadele ettiğimiz şu günlerde, üst düzey hijyen standartlarını uygulayarak, hastalarımızın sağlığını önemsiyoruz!..Metabolik cerrahi uygulamaları sonrası hastaların kan şekerleri, kolesterol ve trigliserid seviyelerinin düzenlenmesi yanı sıra; hipertansiyon, aşırı kilo, karaciğer yağlanması, göz-böbrek hasarı ve ayak yaraları gibi sorunları da tek operasyon ile giderilir. Biz uzman ekibimiz ile uzun yıllardır diyabet cerrahisinden yüz güldürücü sonuçlar almaya devam ediyoruz...Obezite cerrahi yöntemle artık bir sorun değil. Obezite cerrahisinde başarı hikayeleriyle dolu yıllar. Obezite hastalığına teslim olmayınız. Bize ulaşabilir ve hayatınıza sağlıklı ve mutlu yeni bir pencere açabilirsiniz. Cerrahide başarı hikayeleriyle dolu geçen yılların tecrübesi ve uzman ekibimiz ile güvenli ellerdesiniz...Her ameliyat öncesi hastalarımız ciddi bir hazırlık sürecinden geçiyor. #Obezite ve #Metabolik cerrahi öncesi endoskopi ile mideye bakılması da en önemli hususlardan bir tanesidir...Daha sağlıklı ve hafif bir yaşam için siz de hayallerinizi ertelemeyin!.Tip 2 Diyabet ve beraberinde getirdiği hastalıklardan, Metabolik Cerrahi ile kurtulabilirsiniz. Sağlığa ve kendinize geç kalmayın.." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait “Prof. Dr. Hüseyin Sinan” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda kuruluşta yapılan iş ve işlemlerle ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Hüseyin SİNAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 
Dosya No: 2020/1566
Şikayet Edilen: Van Psikoloji (İbrahim AĞIR) 
Şikayet Edilen Reklam: wwww.vanpsikoloji.com adresli internet adresi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.01.2021 ile 11.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait wwww.vanpsikoloji.com adresli internet sitesinin 07.01.2021 ile 11.01.2021 tarihli görümlerinde örnek olarak; "... Bireysel Danışmanlık: Bilişsel davranışçı terapi, psikolojik olarak sorunların çözümünde büyük rol oynamaktadır. Özellikle depresyon ve anksiyete (kaygı) bozukluğu gibi alanlarda yüksek başarı ile uygulanmaktadır. Çalıştığımız Alanlar: Kişisel Gelişim Kişiler Arası İletişim Problemleri Aile İçi İletişim Öfke Kontrolü Stres Yönetimi Kaygıyla Başa Çıkma Cinsel İşlev Problemleri(Erken Boşalma, Vajinismus, Gebelik Problemleri) Depresyon Postpartum Depresyonu(Doğum Sonrası) Sosyal Kaygı Alkol Madde Bağımlılığı( sigara, alkol, esrar, kumar, teknoloji) Kendine Zarar Verici Davranışlar Kayıp ve Yas Süreci Uyku Sorunları Evlat Edinme, Üvey Ebeveyn/Çocuk İlişkileri Yeme Bozukluğu Panik Atak Problemleri Beden Algı Problemleri Tepkisel Bağlanma Problemleri(Boşanma, Aldatma vb) Travma Sonrası Stres Bozukluğu Fobiler Obsesif Kompulsif Bozukluk Erteleme Davranışı İle Başa Çıkma Hangi Konularda Çift Danışmanlığından Faydalanabilirsiniz? Kişisel sorunların ilişkiye yansıması *Cinsel Problemler *Vajinismus *Çiftlerden birinin psikolojik sorunlar yaşaması...Depresyon belirtileri: 1. Duygusal belirtiler • Üzüntü • Kaygı • Suçluluk • Öfke • Çaresizlik • Ümitsizlik• Kendini değersiz ve önemsiz hissetmek 2. Fiziksel belirtiler • Uyku düzeninde değişiklik (normalden az ya da fazla uyuma) • İştahta değişiklik (normalden az ya da fazla yeme) • Cinsel isteksizlik • Enerji azlığı, yorgunluk hissi • Çeşitli ağrılar 3. Davranışsal belirtiler • Sebepsiz ağlama nöbetleri. • İnsanlardan uzaklaşma. • Daha önce zevk alınan iş ve aktiviteleden zevk alamama • Son zamanlarda fazla alkol almaya başlama veya yatıştırıcı ilaçları kullanma ihtiyacı hissetme 4. Zihinsel belirtiler • Konsantrasyon güçlüğü • Unutkanlık • Kararsızlık...".) gibi açıklamalara ve hasta yorumlarına yer verildiği;
www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 07.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Van Psikoloji” ile "van_psikoloji" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Ülkemizde ve tüm dünyada sıklıkla görülen cinsel sorunların yaygın nedenleri arasında: Çocukluktan itibaren maruz kalınan geleneksel dayatmalar, Yanlış yetiştirilme koşulları, Bozulmuş beden algısı ve düşük öz saygı, Çekingenlik, Özgüven eksikliği, Eşler arasında çatışmalar, Geçmişte yaşanan travmatik anılar, Cinsel yönelim kaynaklı problemler..Borderline Nedir? Borderline Kişilik Bozukluğu, genç erişkinlik döneminde başlayan, kişilerle olan ilişkilerde, kendilik algısında ve duygulanımda tutarsızlıklar ve ani dürtüsel davranışlarla karakterize bir durumdur. Borderline Kişilik Bozukluğu aşağıdakilerden 5’ini taşıyan kişilerde görülür. Borderline Belirtileri: 1- Gerçek ya da hayali bir terk edilmeden kaçınmak için çılgınca çaba harcamak 2- Karşısındakileri aşırı büyütüp, göklere çıkarma ve aşırı değersizleştirip, gözden düşürerek, yerin dibine sokma gibi başkalarına aşırı değer, değersizlik verme ile giden tutarsız ilişkiler. 3- Kimlik karmaşası denilen kendini algılayışında, önem verilen kültürel- ahlaki değer anlayışında değişkenlikler. 4- Kendine zarar verme olasılığı fazla olan, iki ya da daha çok durumda sonunu düşünmeden, aniden yapılan eylemler (aniden çok para harcama, madde kullanımı, hızlı ve tehlikeli araç kullanma, birden aşırı yemek yeme, önceden düşünülmeyen uygunsuz cinsel davranışlar). 5- Yineleyen bir şekilde intihar girişimleri, intihar tehditleri, kendi kendine zarar verme (bıçak, jilet vs. ile kendi cildini kesme, sigara ile kafayı yakma). 6- Duygu durumunda aşırı tepkililiğe bağlı.. Memnuniyet anketlerinin yüzde 90'ı gösterdiği, Van'ın ilk psikolojik danışmanlık merkezi olarak Çocuk & Ergen ve Yetişkinlerde danışmanlık hizmeti vermekteyiz. Daha sağlam bir gelecek için burdayız. Psikolog ve Psikoterapist İbrahim Ağır... Panik Atakla vedalaşın...Panik atak gerçek bir tehlike veya görünürde belirgin bir neden olmamasına rağmen şiddetli fiziksel belirtilerle kendini gösteren yoğun korku atağıdır. Aşağıda sayılan 13 bedensel ve bilişsel belirtiden en az dördünün eşlik ettiği yoğun korku ve rahatsızlık hissi. 1 - Çarpıntı, kalp atımlarını duyumsama 2 - Terleme 3 - Titreme ya da sarsılma 4 - Nefes darlığı ya da boğuluyor gibi olma...1900 TL Oyun Terapisi ve Çocuklarla Bilişsel Davranışçı Terapi 3 kişiye %5 5 kişiye %10 indirim!..." gibi ifadelere; hasta yorumlarına ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde, psikolog unvanıyla yapmaya yetkili olunmayan terapi alanlarında (depresyon, travma sonrası stres bozuklukları vb) bilgilendirme sınırını aşan ifadelere yer verildiği; yer alan ifadelerin sadece yetkili klinik psikolog, hekim ve sağlık kuruluşları tarafından sunulabileceği; şayet kuruluşun bir sağlık kuruluşu olsa dahi mezkûr sitelerde yapılan tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 8, 10, 24 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Van Psikoloji (İbrahim AĞIR) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2020/1640
Şikayet Edilen: Estetikland Güzellik ve Sağlık Hizmetleri Danışmanlık Limited Şirketi (Estetikland Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.estetikland.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.estetikland.com adresli internet sitesinin 26.01.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "...Sağlığı herşeyden önde tutarak “sağlıklı güzelleş, sağlıklı genç kal” düsturuyla hizmet veren Estetikland, sektördeki rakiplerinden farkını kanıtlayarak Mecidiyeköy’ün en sık ziyaret edilen kliniği olmuştur. 17 yıllık tecrübesinin ışığında, en yeni teknolojileri kullanarak en ayrıcalıklı hizmeti vermeyi sürdüren Estetikland, alanında önde gelen markalarla yaptığı iş ortaklıkları ile de farkını ispatlamıştır. Kliniğimiz, tüm danışanlarının memnuniyetini ön planda tutarak, “zamana dur demek için” güler yüzlü ve kaliteli hizmetini sürdürmektedir. Vizyonumuz: Sağlık hizmetlerdeki mükemmeliyet düzeyi, hasta ve hasta yakınlarının memnuniyetini yaratmadaki kararlılığı, üstün nitelikli ekibi ve çağdaş altyapısı, öncü uygulamalarıyla; Türkiye’ye model oluşturmayı ve dünyada referans gösterilen akademik sağlık kurumlarından biri olmayı hedeflemektedir.Estetik Cerrahi: https://estetikland.com/estetik-cerrahi/burun-estetigi/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/boyun-ve-gidi-germe/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/yag-aldirma-liposuction/,
https://estetikland.com/estetik-cerrahi/lipoinjection-yag-enjeksiyonu/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/kalca-estetigi/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/karin-germe/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/goz-kapagi-estetigi/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/kepce-kulak-estetigi/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/meme-buyutme/,https://estetikland.com/estetik-cerrahi/meme-diklestirme/, https://estetikland.com/estetik-cerrahi/meme-kucultme/,https://estetikland.com/estetik-cerrahi/popo-estetigi/,https://estetikland.com/estetik-cerrahi/vajinal-estetik-ameliyatlari/,
https://estetikland.com/estetik-cerrahi/vaser-liposuction/,https://estetikland.com/estetik-cerrahi/yuz-germe/...Saç Ekimi: Saç dökülmesi hem kadınlarda hem de erkeklerde mutsuzluk yaratan ve öz güven üzerinde olumsuz etkilere neden olabilen ciddi bir sorundur. Erken dönemlerde nedeni araştırılmaz ve gerekli önlemler alınmazsa saç kaybıyla sonuçlanabilir. Saç ekimi işlemi, dünya genelinde yaklaşık 20 yıldır saç kaybı yaşanmış bölgeleri yeniden saçlandırmak için uygulanan başarılı bir cerrahi yöntemidir..FUE saç ekimi ortalama olarak 6-8 saat süren ve maksimum kök ekimine imkan tanıyan bir tekniktir. Bu teknik ile 3000-4500 arası greft nakli yapılabilir. Hasta operasyon süresince lokal anestezi etkisi altında olduğu için herhangi bir acı hissetmez.. Seyrek saçlı ya da saçlarını tamamen kaybetmiş kişilerde başarıyla uygulanan bir ekim yöntemi olmasının yanı sıra yanık ve yaralanmalardan kaynaklanan dökülmeler için de ideal bir tekniktir...Halk arasında “aşırı kilolu olma” veya “aşırı şişmanlık” olarak anılan obezite; vücut yağ kütlesinin aşırı artış göstermesi, alınan kalori miktarının harcanan enerjiden çok daha fazla olmasıdır. Obezite cerrahisi, son yıllarda dünya genelinde artan obezite problemi nedeniyle en sık yapılan cerrahi operasyonlar arasında yerini almıştır. Mide Botoksu, Mide Balonu, Tüp Mide...Cerrahisiz obezite tedavisi yöntemlerinden bir diğerihttps://estetikland.com/obezite-cerrahisi/mide-balonu/ uygulamasıdır. Özellikle morbid obezite vakalarında, obezite cerrahisi operasyonlarının riskini azalttığı için ve operasyon öncesi hastanın rahat kilo vermesini sağlamak amacıyla tercih edilir..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 26.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "estetikland" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "....Yapılan araştırmalar, bu tip hastaların %96'sının yapılan işlemden tatmin olduklarını gösteriyo. Armeliyatsız burun estetiği olarak da bilinen burun dolgusu, cerrahi müdahale yapılmadan gerçekleştirilen burun şekli değişikliklerini ifade eder. Bu prosedür genellikle cilt dolgu malzemelerinin enjeksiyonunu içerir. Cilt dolgu malzemeleri, hyalüronik asit dolgu malzemesi gibi hacim kazandırmak için farklı yüz bölgelerine enjekte edilen ürünlerdir. Süre: 10 Dakika Ameliyat olmak istemeyen ya da ameliyatı düşünen fakat henüz karara varamamış birçok hasta için iyi bir seçenektir...Cilt için en uygun dolgu seçimi yapıldıktan sonra hyaluronik asit içerikli dolgu sıvısı direkt olarak nasolabial kıvrımların bulunduğu bölgeye enjekte edilir. Enjekte edilen dolgu zamanla yok olur. Süre: 10 dakika...Memeler kadının beden görünümde fiziği tamamlayan yapılardır Uygulama: Meme Büyütme Amaç: Omuz genişliği, göğüs çevresi, bel ve kalça çevresi ölçümlerinde meme hacmi önemli bir yer tutar . Bu ölçümler içinde meme hacmi küçük olduğu zaman vücut kontur görünümü eksik kalır. Memeler, yapısal olarak değişik nedenlerle küçük olabilir .Biri diğerinden daha küçük, asimetrik olabilir ...Elmacık dolgusu ile daha göz alıcı bir surata sahip olun...DOLGU BOTOKS KAMPANYASI Siz değerli danışanlarımız için dev kampanyalarımızı uzatma kararı altık. Diğer kampanyalarımız için profilimizi inceleyebilirsiniz.Not: Covid-19 sebebi ile hijyen kurallarına uyarak işlemler gerçekleştirdiğimiz için kontenjanlarımız sınırlı sayıdadır, randevu oluşturmayı unutmayın.Dolgu 1.000₺ Botoks 700₺ Jawline 2.900₺ (4ml)..." gibi ifadelere ve hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin "Estetikland" olarak nitelendirildiği; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü olmaması ve söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarınının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Estetikland Güzellik ve Sağlık Hizmetleri Danışmanlık Limited Şirketi (Estetikland Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2019/1646
Şikayet Edilen: Quality Life Epilasyon
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "qualitylifeepilasyon" ve "qualitylifepilasyon" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "..çekiliş varrrr quality life epilasyon ve güzellik kazanan 1 kişiye tüm vücut epilasyon, 2ciye mezoterapi 3cüye profesyonel cilt bakımı...dermapen tedavisi; mikro kanallar açarak deri altına ihtiyaç olan serumları cilde iletip hücre yenileyen bir uygulamadır. ciltte ki; kırışıklıklların güneş lekelerinin, skar izlerinin, mimik çizgilerinin, akne izlerinin tedavisinde...dev kampanya!! 4 seans dermapen tedavisi 1000₺ 1 seans profesyonel medikal cilt bakımı hediyemizdir. detaylı bilgi için bize ulaşabilirsiniz..lazer epilasyon sonuçlarımızı birde danışanlarımızdan dinleyin...sizlerin sağlığını önemsiyoruz kişiye özel tek kullanımlık başlıklar ile kendinizi daha özel hissedin acısız ağrısız yeni nesil epilasyon %95 bitiş garantisi veren tek sistem en zorlu bölgelerde etkili uygulanan bölgede tetikleme ve çoğaltma yapmaz...profesyonel medikal cilt bakımı...tek seans lazer epilasyon sonucumuz son sistem lazer epilasyon ağrısız acısız sistem sonuç garantili ön görüşmeler ve ücretsiz deneme atışları için randevu almayı unutmayınız...son sistem lazer epilasyon ıle istenmeyen tüylere son tek seans lazer epilasyon sonucumuz..." gibi ifadelere, hasta öncesi ve sonrası görselleri ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin "Quality Life Epilasyon" olarak nitelendirildiği; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü olmadığı ve söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla anılan kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Quality Life Epilasyon hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2020/1670
Şikayet Edilen: Dentomer Diş Protez Laboratuvarı (Ömer Aydın)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 08.02.2021 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait "dentomer35" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda tıbbi cihaz kapsamına giren cihazlara ilişkin tüketiciye hitaben tanıtımlara ve hasta görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımın kuruluşta satışı yapılan tıbbi cihazları da kapsadığına dair bir izlenim yarattığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25inci maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dentomer Diş Protez Laboratuvarı hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
26)
Dosya No: 2020/3251
Şikayet Edilen: Etibar ELCHIEV
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait "Etibar Elciyev Budaqli" ile "Dr.Etibar Elchiyev Budaghli" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Guiness Dünya Rekortmeni İlaçsız Tedavi Kas ve sinir tedavileri, eklem ağrıları kulunç kireçlenme, kronik yorgunluk, bel ve boyun fıtığı, sinüzit, migren, panik atak ve engelli çocuk tedvaisi....bel fıtığı boyun fıtığı migren sinir sıkışması kireçlenme diz ağrıları vsr etibar Elciyev buğdaylı ödemişte hizmetinizde dır dostlar...porattif sauna faydaları: fazla kilolardan kurtulma, eklem ağrıları, kas ve adele ağrıları, fibromiyalji, bel fıtığı, damar sertliği, damar tıkanıklığı, enerji dengelenmesi...parmağınızı bile oynatmadan 25 dkikalık seans ile 700 kalori yakarak toksinlerdenizden arınabilirsiniz. Far-infrared teknolojili ev tipi pratik saunanın bazı faydaları: stresi rahatlatır, ağrı giderici etkisi vardır, kalp sağlığını korur, cildi canlandırır, bağışıklık sistemini güçlendirir, zayıflamayı sağlar, eklem ağrılarını rahatlatır, toksin atımına yardımcı olur. Kilo vermek yalnızca güzel görünmek değildir kilo verdiğiniz zaman migren %57 azalır, tümör sendromu %96 azalır uyku apnesi %74 azalır astım %82 azalır..yaşam kalitesi %95 artar....HACAMATLA ALINAN KANININ ANALIZI (Yararlı Bilği) Hacamat sonrasi alinan kan orneklerini analiz ettigimizde bunun kanla hicbir ilgisi olmadigini icinde agir metallar, toksik maddeler, katilasmis yag ve protein molekulleri vede yuksek miktarda glikoz bulunduğunu gozlemledik. 30 Yıl ellerinizi yıkamadığınızı ya da dişlerinizi fırçalamadığınızı düşünsenize. Bu da onun gibi bir şey. Kirli kan damarlarda balçık gibi birikiyor ve tıkanıklıklara yol açıyor. Arabamizin yagini hic değiştirmeden yillarca binmemiz nasil munkun degilse, damarlarimizda biriken camura benzeyen toksinlerinde disari atilmasi hayati onem tasimaktadir. Rasulullah (s.a.s) şöyle dedi: İsra ve Mirac’a çıktığım zaman geçtiğim her melek topluluğu bana şöyle dediler; “Ey Muhammed! Mutlaka hacamatı tavsiye et…” gibi tıbbi işlemler ile tıbbi cihazlara ilişkin tanıtımlara, hasta yorumlarına, hasta öncesi ve sonrası görselleri ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamaları hakkında bilgilendirmelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık Meslek Mensupları İle Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin; “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Fizyoterapist: (…) b)Hastalık durumlarında; 1) Fiziksel tıp ve rehabilitasyon uzmanı tabibin veya uzmanlık eğitimleri sırasında fiziksel tıp ve rehabilitasyon rotasyonu yapmış veya uzmanlık sonrasında ilgili dalın rotasyon süresi kadar fiziksel tıp ve rehabilitasyon eğitimi almış uzman tabiplerin kendi uzmanlık alanları ile ilgili teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak hastaların hareket ve fiziksel fonksiyon bozukluklarının ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla gerekli uygulamaları yapar…” şeklinde tanımlanmış olduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların uzman hekimlerin yönlendirmesine bağlı olarak yapılması gerektiği,
Yine Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin; “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlandığı, “Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceğinin belirlendiği,
Bu doğrultuda, hacamat uygulamasına yönelik bilgilere yer verildiği; ancak, hacamat uygulamasının ve hacamat uygulaması ile ilgili bilgilendirmelerin yalnızca Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip tabip ve tabip gözetiminde sertifikalı sağlık meslek mensuplarınca yapılabileceği,
Ayrıca, şahıs tarafından sunulan hizmetlerin tanıtımının yapıldığı “eklem ağrıları, kas ve adele ağrıları, fibromiyalji, bel fıtığı, damar sertliği, damar tıkanıklığı, Boyun Fıtığı, Bel Fıtığı” gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ancak, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde, sağlık alanında faaliyet yetkisi bulunmayan şahsın tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı; söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2 ve Ek-3 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Etibar ELCHIEV hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2020/2610
Şikayet Edilen: Mehmet Ali ÜNLÜ
Şikayet Edilen Reklam: Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait hesap üzerinden 2020 yılında yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda, anılan şahsın "Ünlü Dental" isimli bir kuruluş ismini kullanarak "Mithatpaşa Caddesi, Kızılay" adresinde faaliyet gösterdiğini belirttiği, paylaşım sayfalarında bulunan telefon numaraları üzerinden hasta kabul ettiği, ayrıca tanıtımlarda "İmplant, Zirkom, Ortodonti, Protez, Lamine, Diş Estetiği, Kaplama, Tel Tedavi" , "Ünlü Dental", "Kendi işimin patronuyum :))" şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğraflara, ağız ve diş görüntülerine yer verildiği ve ağız ve diş sağlığı alanında paylaşımlarda bulunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Ülkemizde hasta tedavi etme yetkisinin, yalnızca, tıp fakültesinden mezun olan ve bu alanda diploma sahibi olan “tabiplere” ve "diş tabiplerine" ait olduğu, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci maddesinin “Türkiye Cumhuriyeti dâhilinde tababet icra ve her hangi surette olursa olsun hasta tedavi edebilmek için tıp fakültesinden diploma sahibi olmak şarttır.”, 8 inci maddesinin “Türkiye'de icrayı tababet için bu kanunda gösterilen vasıfları haiz olanlar umumi surette hastalıkları tedavi hakkını haizdirler. Ancak her hangi bir şubei tababette müstemirren mütehassıs olmak ve o unvanı ilan edebilmek için Türkiye Tıp Fakültesinden veya Sıhhıye Vekaletince kabul ve ilan edilecek müessesattan verilmiş ve yahut ecnebi memleketlerin maruf bir hastane veya laboratuvarından verilip Türkiye Tıp Fakültesince tasdik edilmiş bir ihtısas vesikasını haiz olmalıdır.”, hükümleri çerçevesinde, ilgili şahıstan hasta tedavi etmeye yetkili olup olmadığınız hususunda istenilen bilgi, belge ve görüş isteme yazımıza herhangi bir cevap verilmediği ve söz konusu belgelerin Bakanlığımıza sunulmadığı, dolayısıyla tanıtımı yapılan alanda faaliyet göstermeye şahsın yetkisinin bulunmadığı, 
Bu bağlamda, anılan şahsın diş tabibi olmadığı halde, inceleme konusu tanıtımlarda, "İmplant, Zirkom, Ortodonti, Protez, Lamine, Diş Estetiği, Kaplama, Tel Tedavi" , "Ünlü Dental", "Kendi işimin patronuyum :))" şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin fotoğraflara, ağız ve diş görüntülerine yer verilmesinin, ağız ve diş sağlığı alanında paylaşımlarda bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olmasının yanı sıra sağlık mevzuatına aykırılık oluşturduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 40, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, 
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet Ali ÜNLÜ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL. (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2020/5245
Şikayet Edilen: Seç Güzellik Salonu San. ve Tic. Ltd. Şti. (Sech Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: İnstagram isimli sosyal medya mecrasında “sech_guzellik" hesabıyla yayımlanan kuruluşa ait tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya 
Tespitler: İnceleme konusu paylaşımların bulunduğu sayfada, "lazer epilasyon, buz lazer epilasyon, akne tedavisi, plazma tedavisi" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu yöntemlerin uygulandığı hasta görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği anlaşılan kuruluşun İnstagram isimli sosyal medya hesabında, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında tabip çalışsa bile uygulanması yasak olan "lazer epilasyon, buz lazer epilasyon, akne tedavisi, plazma tedavisi" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu yöntemlerin uygulandığı hasta görüntülerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seç Güzellik Salonu San. ve Tic. Ltd. Şti. (Sech Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
29) 
Dosya No: 2020/5248
Şikayet Edilen: Bakırköy Pırlanta Güz. Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Pırlanta Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: İnstagram isimli sosyal medya mecrasında "pirlantabakirkoy" hesabıyla yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16/3/2020 ve 18/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde "pirlantabakirkoy" isimli hesap üzerinden yayımlanan kuruluşa ait tanıtımların 16/3/2020 ve 18/3/2021 tarihli görünümlerinde, tabipler tarafından uygulanması gereken "kalıcı makyaj, dövme silme, medikal cilt bakımı" gibi tıbbi uygulamalardan ve "epilasyon, zayıflama" gibi diğer uygulamalardan bahsedildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde "pirlantabakirkoy" isimli hesap üzerinden yayımlanan kuruluşa ait tanıtımların 16/3/2020 ve 18/3/2021 tarihli görünümlerinde, tabipler tarafından uygulanması gereken "kalıcı makyaj, dövme silme, medikal cilt bakımı" gibi tıbbi uygulamalardan ve "epilasyon, zayıflama" gibi diğer uygulamalardan bahsedildiği, ancak kuruluşun gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırıldığına ilişkin herhangi bir izin belgesinin Bakanlığımıza sunulmadığı dikkate alınarak kuruluşun ruhsatsız faaliyet gösterdiğinin ve söz konusu işlemleri uygulamaya yetkisinin bulunmadığının anlaşıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olmasının yanı sıra ilgili mevzuata aykırılık oluşturduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 31 inci ve Geçici 5 inci maddeleri, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bakırköy Pırlanta Güz. Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Pırlanta Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
30) 
Dosya No: 2020/5252
Universal Göz Merkezi Sağ. İnş. İth. İhr. San. A.Ş. (Özel Üniversal Göz Hastanesi)’ne ait http://universalgoz.com/ adresli internet sitesinde ve Elazığ İlinde sokaklarda, toplu taşıma araçlarının içerisinde, vb. yerlerde yayımlanan "SmartSurface İle 30 Saniyede Gözlüklerinizden Kurtulun!", "Akıllı Mercekler İle Uzak ve Yakın Gözlüklerinizden Sadece 10 Dakikada Kurtulmak Mümkün... Göz lüks süz bir hayata merhaba!" ve faaliyet gösterilen hastane binasının üzerine giydirilen "Excimer Lazer-Akıllı Mercek... Gözlüklerinizden Kurtulun..." ifadelerinin bulunduğu açık hava reklamlarına ilişkin 2020/5252 numaralı dosyanın görüşülmesinin, Sağlık Bakanlığı temsilcisi Ahmet TEKİN’in olduğu bir sonraki toplantıya ertelenmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/5258
Şikayet Edilen: Gökhan ATEŞ (Anatolia Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait “Güzelliğe İpeksi Dokunuş..." ibareli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: İncelemeye konu edilen broşürde, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan "buz epilasyon ve dermaroller" gibi tıbbi işlemlerin isimlerine ve hatta bu işlemlerle ilgili birtakım kampanyalı fiyat bilgilerine yer verilerek, "Kredi kartına ve elden taksit imkanı. Buz Epilasyon 990 TL.", "Kredi kartına ve elden taksit imkanı. Cilt Yenileme 990 TL." ifadelerinin kullanıldığı ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, kuruluşun bir 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ruhsatlandırıldığı halde, söz konusu broşürlerde tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan "buz epilasyon ve dermaroller" gibi tıbbi işlemlerin isimlerine ve hatta bu işlemlerle ilgili birtakım kampanyalı fiyat bilgilerine yer verilerek, "Kredi kartına ve elden taksit imkanı. Buz Epilasyon 990 TL.", "Kredi kartına ve elden taksit imkanı. Cilt Yenileme 990 TL." biçiminde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelerin kullanıldığı ve fiyat bilgilerinin verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gökhan ATEŞ (Anatolia Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
32) 
Dosya No: 2020/5781
Şikayet Edilen: Hilal USTA (Hills Beauty Center Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.hillsbeautycenter.com adresli internet sitesinde ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “hillsbeautycenter" isimli hesap üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.hillsbeautycenter.com adresli internet sitesinin 22/3/2021 tarihli görünümünde, "Lazer Epilasyon... Avrupalı Cihazlar ile acısız ve en etkili sonuç. Açık renk tüyleri dahi ortadan kaldıran buz başlığı ile uygulama bölgesine hızlı ve konforlu soğutma yapan en yeni teknoloji cihazlarımızla sizleri bekliyoruz. Yoğunlaştırılmış ışık yardımıyla istenmeyen tüyleri yok etmek amacıyla yapılan uygulamadır... Karbon Peeling... Günümüzde lazer yöntemleri cilt sağlığı ve güzelliği için sıkça uygulanmaya başlamıştır. Karbon peeling uygulaması da bu son yeniliklerden bir tanesidir. Karbon peeling uygulaması son dönemlerin en popüler lazerle cilt yenileme işlemlerinden birisi olup yöntem birçok avantajı da beraberinde getirmekte ve dolayısıyla karbon peelinge olan rağbet de gün geçtikçe artmaktadır... Dermapen Uygulaması... Cildin değerli üst tabakası epidermse zarar vermeden, soymadan, tahriş etmeden cildi derinden etkileyerek cilt yenileme üzere kullanılan bir yöntemdir." gibi ifadelere ve bu işlemlerde kullanılan cihazlara yönelik tanıtımlara,
https://www.instagram.com/hillsbeautycenter/ adresli internet sitesinin 30/3/2021 tarihli görünümünde ise benzer şekilde, "#plazmapen, #leketedavisi, #çatlaktedavisi, #dudakdolgusu, #burundolgusu" gibi tıbbi işlemlerin isimlerine, bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait fotoğraflara ve bu işlemlerle ilgili çekiliş, kampanya tanıtımlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği; değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hilal USTA (Hills Beauty Center Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2020/5782
Şikayet Edilen: Berrin ÖZDEMİR (B-Deluxe Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.bdeluxeguzellik.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.bdeluxeguzellik.com adresli internet sitesinin 22/3/2021 tarihli görünümünde, "Lazer epilasyon... Lazer epilasyon son derece güvenli bir yöntemdir." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Berrin ÖZDEMİR (B-Deluxe Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
34)
Dosya No: 2021/1111
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.dunyagoz.com adresli internet sitesinde ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: www.dunyagoz.com adresli internet sitesinin 22/3/2021 tarihli görünümünde, "Gece-gündüz üstün mercek teknolojileri ile mesafeler sorun değil! Göz sağlığından sorumluyuz. Her şey eskisi gibi yeni, Dünyagöz Trifokal Akıllı Mercek İle Net Görüş! İlk günkü heyecan, 25 yıllık uzmanlık... İhtiyacın olduğunda göz doktorun karşında... Online muayenemiz başladı."
www.instagram.com adresli internet sitesinde "dunyagoz" isimli hesap üzerinden yayımlanan tanıtımların 30/3/2021 tarihli görünümünde, "Sağlığınızı önemsiyoruz.", "Yakın, orta ve uzak... Tüm güzellikleri her yaşta net görün!... Trifokal akıllı mercekle her yaşta kaliteli görüşün keyfini çıkarın! Dünyagöz'den PowerOn Müjdesi... Katarakt ameliyatı olmuş yakın, uzak ve astigmat problemi yaşayanlar için PowerOn akıllı mercekle her mesafede net görüş!... Uzak, yakın ve orta mesafe sorunlarına tri-fokal akıllı mercek ile çözüm.... Katarakt ameliyatı, modern tekniklerin gelişimi ile iğneisz, narkozsuz ve ağrısız bir şekilde gerçekleştirilir ve hasta aynı gün taburcu edilir... Pandemi süresi boyunca hastanelerimizde aldığımız üst düzey önlemlerle, binlerce hastamızı tedavi ederek sağlığına kavuşturduk. Göz ve göz çevresi estetiğine dair tüm tedaviler Dünyagöz Ataköy'de!...Miyop ve astigmat tedavisinde kişiye özel ileri lazer teknolojisi Smile.",
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, incelemeye konu edilen tanıtımlarda sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm yükleyen, hastaları belirli tedavi yöntemlerine yönlendiren, tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere yer verildiği anlaşılmış ve söz konusu tanıtımlar sağlık kuruluşlarının faaliyetleriyle ilgili olarak sağlık alanında ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşarak "reklam" niteliğinde değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26, 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Bununla birlikte, firmaya ait www.dunyagoz.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinde 07/10/2020 tarihinde yayınlanan tanıtımların yürürlükte bulunan mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 10/11/2020 tarihli ve 303 sayılı toplantısında, anılan firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verildiği, ancak söz konusu ceza kararının ardından mevzuata aykırı tanıtımlara 22/3/2021 tarihinde devam edildiği göz önünde bulundurularak, 6502 sayılı Kanun'un 77/12 nci maddesinin, "(...) Reklam Kurulu, idari işleme konu ihlalin bir yıl içinde tekrar edilmesi hâlinde yukarıda belirtilen idari para cezalarını on katına kadar uygulayabilir." hükmü çerçevesinde, söz konusu tanıtımlar hakkında uygulanacak olan cezanın, 2021 yılı için düzenlenen idari para cezasının iki katı olarak (114.326x2=228.652, TL.) (İkiyüzyirmisekizbinaltıyüzelliiki Türk Lirası) uygulanmasına 
karar verilmiştir.
35) 
Dosya No: 2020/4608
Şikayet Edilen: Gözenur Sağlık ve Bilişim Hizm. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.lensal.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lensal.com adresli internet sitesinin 24.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…ACUVUE OASYS, kontakt lenslerinizde olmasına ihtiyaç duyduğunuz tüm konfor ve performansı, bilgisayar ekranı karşısında ve günün diğer anlarında size en iyi şekilde sunar. Çünkü bu kontakt lens size “lens yokmuş hissi” sağlayacak özelliklerin birleşimidir… Yenilikler sayesinde astigmatlı kişilerin rahatça kontakt lens kullanması artık mümkün. acuvue oasys for astıgmatısm, hydraclear Plus teknolojisi sayesinde, içeriğindeki ıslatıcı ajanlarla yumuşak ve ipeksi bir rahatlık sağlar, gözün doğal nemini korumasına yardımcı olur. Lensinizi ilk taktığınız anda başlayan rahatlık, en yoğun günde bile gün sonuna kadar devam eder, lens yokmuş gibi hissetmenizi sağlar…CooperVision Biofinity® kontakt lensleri, günlük veya 29 geceye kadar uzun kullanacakları bir lensten, kusursuz bir sağlık ve konfor bekleyen hastalarınız için uygundur. Biofinity kontakt lensleri yeni kullanıcılar için ideal olmasının yanı sıra, daha iyi bir lens performansı isteyen mevcut kullanıcıları terfi ettirmeniz için de idealdir…Air Optix AQUA aylık kontakt lens ay sonuna kadar üst düzey konfor, görme ve sağlık isteyen kontakt lens kullanıcılarına yöneliktir. Her gün, tüm gün boyunca, kontakt lens kullanımı sırasında ÇARPICI RAHATLIK için ileri bir oksijen ve nem kombinasyonu sağlar. Oksijen geçirgenliği sayesinde daha sağlıklı, Yüzey Teknolojisi’nin sağladığı birikinti direnci sayesinde daha konforlu gözler…HYDRALUXE ™ TEKNOLOJİSİ ile dizayn edilmiş ACUVUE OASYS 1 Day günlük kontakt lensler yorgun gözler için gün boyu konfor sağlar…DAILIES AquaComfort Plus günlük kullan-at lens ile her gün yeni bir lensin size sağlayacağı yüksek hijyen ve konforu yaşayın…’ gibi ifadelere yer verilerek tıbbi cihaz kapsamında yer alan ürünlerin reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Gözenur Sağlık ve Bilişim Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36) 
Dosya No: 2020/4708
Şikayet Edilen: Nuri KULA
Şikayet Edilen Reklam: www.lensevi.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.01.2021, 19.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.lensevi.com adresli internet sitesinin 26.01.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif markalı ürünlerin tanıtımlarında örnek olarak; ‘…Acuvue Oasys Hydraclear Plus teknolojisi ile üretilen bu lensler yüksek nemYüksek Dk/t kontakt lenslere oranla daha yumuşak ve esnek bir yapıdadır. Acuvue Oasys Kontakt lensler ince kenar yapıda olduğu için gözünüzde hiç lens yokmuş gibi bir his uyandıracaktır. Acuvue Oasys Kontakt lensler gözyaşı sıvısı uyumu ve oksijen aktarım konforu sayesinde lensleriniz gözünüzdeyken gece boyunca rahat uyuyabilmenizi sağlar…Air Optix Plus Hydraglyde kontak lensler ileri düzey oksijen ve nem kombinasyonu ile gözlerde çarpıcı rahatlık sunmaktadır…HyrdaGlyde,kullanım konforunu arttıran Moisture Matrix (nem matrisi) ile üretilmiştir. Bu sayede normal lenslerden daha fazla oksijen geçirgenliğine sahiptir. Air Optix Plus HydraGlyde Silikon Hidrojel kontak lensler,gece ve gündüz gözlerinizde kalarak rahatlıkla uyuyabileceğiniz ender lenslerden biridir…Acuvue Oasys For Astigmatism lensler, HYDRACLEAR Plus3 Teknolojisi sayesinde kontak lenslerin pürüzsüz ve nemli tutması sebebi ile gözünüzde lens yokmuş gibi hissetmenizi sağlar…Yuvarlatılmış kenar ve ince yapısı nedeniyle kolay kullanılır…net bir görüş için yeniden odaklan…Astigmat (toric) lens kategorimizde lens kullanıcılarının hayatını kolaylaştıran ve onlara gün boyunca konforlu bir kullanım hissi veren lens çeşitleri bulunmaktadır. Bu lenslerden biride air optix astigmat lens…Yüksek su geçirgenliği sayesinde kullanıcıya mükemmel konfor sağlar.Aynı zamanda yüksek oksijen geçirgenliği ile konforunuzu daha da arttırarak gece rahatlıkla uyumanıza yardımcı olur…Gece uykudan uyandığınızda bile net görebiliyor olmanız bu lensin vazgeçilmez bir lens olduğunu ortaya çıkartmıştır. Dolayısıyla uyuyakalmaktan korkmaz ve konforlu temiz görüş kalitesiyle uyanırsınız. Night & Day lensler hava geçirgenliği en yüksek olan lenslerdir…’ gibi ifadeler ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait 'Lens Evi' kullanıcı isimli sayfanın 19.02.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; '...%51'den fazla su geçirgenliği olan ve %80'lik hidrojel polimerlerden oluşan kalıcı bir nem tabakası ile çevrelenmiş, yüksek derecede nefes alabilir bir silikon çekirdeğe sahiptir...' gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nuri KULA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37) 
Dosya No: 2021/66
Şikayet Edilen: Sezgin CEYLAN
Şikayet Edilen Reklam: www.netgorus.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.03.2021, 25.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘op.dr.sezgin_ceylan’ kullanıcı isimli sayfanın 24.03.2021 tarihli görünümünde ye alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Dilan bana birçok keratokonus hastasının tavsiyelerine uyarak Mardin den gelmişti. İleri evre keratokonus hastası idi. Hybrid tedavi ile tam görmeye kavuştu ve keratokonus dan kurtuldu. Hybid tedavi keratokonus hastalarında uygulanan en etkili operasyonel tedavidir. Uygun ellerde mükemmele yakın sonuç verir…29 Yıllık Tecrübe, Yüksek Teknoloji, Hasta Odaklı Yaklaşım ve Geniş Hizmet Ağı…Bugün Avusturya'dan no touch için gelen Elisa Terasa nın laser sonrası kontrolünü yaptık .Elisa net görmesi ve gözlüğe veda ettiği için çok mutluydu... Korneası (gözün şeffaf tabakası) ince olanlarda No Touch laser tekniğini uyguluyoruz. Çünkü ince kornealarda diğer tekniklerin uygulanması, uzun vadede korneayı zayıflatarak problemlere yol açabiliyor. No touch ise, ince kornealarda da güvenli bir yöntem…Bugün Sinan no touch 15. Gün kontrolüne geldi her iki göz 0 değer verdi ve çok mutluydu.Görmeleri yüzde 120 netliğinde olması no touch laserin mükemmelliğini kanıtlıyor…Göz Sağlığının Her Alanında 29 Yıllık Tecrübe. Yaygın hizmet kapsamımız, uzman kadrolarımız, yüksek teknolojimiz ve istihdama artan katkımızla, ülkemizden güç alıyor ve büyümeye devam ediyoruz…Keratokonus uygun vakalarda Hybrid tedavi ile yokedilebilir. Uygun Keratokonus hastalarında uygulanan Hybrid tedavi hastalığı durdurucu işlem olan Crosslinking ile görme kalitesini artıran kişiye özel No Touch laser işleminin beraber yapılmasıdır. Bu sayede kişinin görme kalitesi artırılır , hastalığı durdurulur aynı zamanda korneanın sivriligi büyük oranda azaltılarak hastalığın kısmen yada tamamen yok edilmesi amaçlanır…tecrübeli ve yenilikçi akademik kadromuz, ileri teknolojik donanımımız ve hasta memnuniyetine odaklı 500’e yakın çalışanımızla, 29. yılımızda da, ülkemizden aldığımız güçle büyümeye devam ediyoruz!... Uzak, Yakın ve Ara mesafelerde Premium Akıllı Lens ile Orijinal ve Kalıcı Görüş! Premium Akıllı Lens; ömür boyu bozulmaz ve yer değiştirmez…7/24 Online Göz Randevusu Almak Çok Kolay. www.venividigoz.com | 444 0 481…Laser yıllardır başarı ile uyguladığımız bir tedavi türü…Sevgili Keratokonus hastam Arif in Hybrid tedavi sonuçları. Her iki gözde yüzde yüz görmeye ulaştık... Veni Vidi Göz olarak 29 Yıllık Deneyim, Teknolojik Alt Yapı ve Uluslararası Kalite Standartlarındaki Hizmet Anlayışımız ile ilkelerimizden ödün vermeden büyümeye devam ediyoruz!...10. Merkezimiz ile yakında Ataşehir ‘de hizmetinizdeyiz! Görmek Mutluluktur…Her göz muayenesi ayrıntı ve tecrübe ister...ayinesi iştir kişinin kornea nakli olan hastamın görüşleri…No Touch Laser, spora engel değildir. Tedavi sonrasında artan konfor alanınızla özgürce egzersiz yapabilirsiniz!... Akilli lensler ayrıca sizlerin miyopi, hipermetrop ve astigmat problemlerinizi de ortadan kaldırır…Premium Akıllı Lensin avantajları nelerdir…No Touch Laser’in avantajları nelerdir…Keratokonus uygun vakalarda yok edilebilir.Kişi net görmeye kavuşabilir. 10 bin e yakın keratokonus hasta deneyimi. Facebook Keratokonusla Yaşam grubumuza üye olun.Binlerce keratokonus hastası bugüne kadar üye oldu.Ve net görmesine kavuştu…güle güle keratokonus…Çok fazla soru geliyor. Çocukluktan kalma bir gözüm tembel...Ne yapabilirim.? Geçmişte bilim bu soruna bir çare bulamamıştı.Artık böyle değil.Erişkin dönemde artık farklı tekniklerle ambliyopi yani göz tembelliği tedavi edilebiliyor... astigmat problemlerinin çözümünde no touch laseri güvenle kullanmaktayız…Lazer ameliyatının bir riski var mıdır? Lazer tedavisi, dünyanın bütün ülkelerinde 35 yılı aşkın bir süredir uygulanan güvenli bir yöntemdir…yakını göremiyorsan 3 kurtuluş yolu var…özgürce net görmek senin de hakkın anı yaşa…göze dokunulmadan, temas olmadan yapılan güvenli göz lazer tedavisidir. No Touch Laser tedavisi ile 10 dereceye kadar miyop,6 numaraya kadar hipermetrop ve 5 dereceye kadar astigmat tedavisi göze dokunmadan güvenli bir şekilde yapılır…Bugün başka merkezlerde ince korneası nedeniyle laser olamayan bir hastamı gözlüklerinden no touch sayesinde kurtardık...No touch laser birçok avantajı vardır.Bunlardan biride ince kornea nedeniyle laser olamayan kişilere çare olmasıdır. No Touch Laser'in diğer lazerlerden farkı nedir?...No Touch Laser’in avantajları nelerdir ?... Bugün başka merkezlerde ince korneası nedeniyle laser olamayan bir hastamı gözlüklerinden no touch sayesinde kurtardık...No touch laser birçok avantajı vardır.Bunlardan biride ince kornea nedeniyle laser olamayan kişilere çare olmasıdır…Bugün keratokonus da hibrit tedavi günümdü. Mardinden kilometrelerce yolu sizi bulabilmek için geldim.Tedavi ettiğiniz binlerce keratokonus hastasına beni de katın demesiyle çok mutlu oldum... Keratokonus dan #hybridtedavi ile kurtulmanın mutluluğunu hastam ali sait ile beraber yaşadım... İleri evre nakile aday keratokonusda pinhole iol ile gelen mutluluk...Erzurum dan gelen hastamın pinhole iol ile kornea naklinden ve keratokonus lenslerinden kurtardık...Görmesine yeniden kavuştu... No Touch Laser, spora engel değildir. Tedavi sonrasında artan konfor alanınızla özgürce egzersiz yapabilirsiniz!... Kornea nakli yaptığımız hastamız görmesini yeniden kazandı.Ülkesine mutlulukla yolluyoruz. Görmek mutluluktur…keratokonus hastamız hybrid tedavi ile keratokonusdan kurtuldu... Furkan başka merkezlerde korneası ince oldugu için laser olamamıştı.Taki no touch ı duyana kadar.Artık gözleri 0....Transprk yani no touch laser özellikle korneası ince olan hastalarda ve kornea yüzeyi normalden daha dik olan problemli olgularda en güvenilir tekniktir….Nuriye hanım premium akıllı lensleriyle yogun kataraktlarından kurtuldu ayrıca ömür boyu yakın uzak ara mesafeyi premium akıllı lensleriyle net görecek…Akilli lensler ayrıca sizlerin miyopi, hipermetrop ve astigmat problemlerinizi de ortadan kaldirir…göz numaraların hayallerine engel olmasın…hangi lazer yöntemi ile göz numaralarından kurtulmak avantajlı…funda hanım no touch sonrası 3.50 numara gözlüklere veda etti...Artık 0 dan başladı hayata... Akıllı lenslerle mutlu hastalarım.Tamamı aynı apartmanda...Ömür boyu yakın ve uzak net görüşe sahip olacaklar... İşim net görüşün önündeki tüm engelleri temizlemek... Veni Vidi Göz, 10. ve 5.000 m2’lik alanda kurulu en büyük göz sağlığı merkezi ile, yakında Ataşehir’de hizmetinizde!...gözler en değerli parçamız net görmek ise her şey özgürlüğe giden en güvenli yol ise no touch laser…Görevimizin başındayız. Hedefimiz en mükemmeli yakalamak... Her Keratoconus hastamın Hybrid Corneal wavefront tedavisini kendim hesaplamaya çalışırım.İşlem sonrasında hasta nasıl görecek yeni nesil cihazlar sayesinde artık anlayabiliyoruz.Keratokonus tedavisi 21.nci yuzyılda çok daha teknolojik bir alanda yapılıyor... Keratokonus da bir mutluluk hikayesi. Hybrid tedavi ile Tolga bey hastalıktan kurtulup hayata yeniden merhaba demenin zevkini yaşıyor... Hybrid laser tedavi Keratokonus hastalığında en başarılı tedavilerden biridir...Keratokonusun bu tedavi ile tamamen yok edildiğini görüyorsunuz…Premium Akıllı Lensin avantajları nelerdir…Nurgül hanım ın Akıllı lensler ile gelen mutluluğu.Tum mesafeleri( yakın orta uzak ) net görebilmek için 40 yaş sonrası premium akıllı lensler en uygun çözümlerdir... Bazen ufak bir dokunuş ile dünya yeniden netleşir. Skleral lens uygulama yaptığım hastam... No touch laser çok yüksek numaralar da dahi başarılı ve guvenli bir laser sistemidir.Çiğdem hanım sağ-8.75 sol -9.75 miyop hastamızdı .Artık 0 numara.Görmeler gözlüksüz yüzde 100…Muhammed bana Suudi Arabistan’dan gelmişti.Keratokonus nedenli nakil yapmıştım.Bugün kontrole geldi .Görme oranı cıplak gözle yüzde 70…göze dokunulmadan, temas olmadan yapılan güvenli göz lazer tedavisidir…No Touch Laser tedavisi ile 10 dereceye kadar miyop,6 numaraya kadar hipermetrop ve 5 dereceye kadar astigmat tedavisi göze dokunmadan güvenli bir şekilde yapılır…göze dokunulmadan, temas olmadan yapılan guvenli göz lazer tedavisidir...No Touch Laser tedavisi ile 10 dereceye kadar miyop,6 numaraya kadar hipermetrop ve 5 dereceye kadar astigmat tedavisi göze dokunmadan güvenli bir şekilde yapılır.No Touch Laser'in diğer lazerlerden farkı nedir?...gözlüksüz bir yaşama merhaba no touch laser…No Touch Laser ile kaç numaraya kadar tedavi yapılabilir ?10-11 numarayla kadar miyopi,6 numaraya kadar hipermetropi ,5 numaraya kadar astigmat problemlerinin çözümünde no touch laseri güvenle kullanmaktayız…Teyzemize akıllı lens torununa no touch laser uyguladık.İkiside net görmelerine kavuştular... Bir hastamız daha akıllı lensler yardımıyla yakın uzak gözlüklerine veda etti...Akıllı lensler özellikle 40 yaşından sonra başlayan yakını görme problemi dışında ayrıca uzak görmeyi bozan miyop, hipermetrop ve astigmatı da düzeltebilen , kalıcı bir çözümdür.Yüksek numaraları nedeniyle lazer imkanı olmayan hastalarda gözlükten kurtulmak için en iyi yöntemlerden biridir... Hibrid tedavi ile tedavi edilen bir keratokonus hastasında korneal topografik değişikliği görüyorsunuz.Görüş oranı yüzde 20 den yüzde 70 e çıkarmayı başardık…Doğukan 2021 e sıfırdan başladı.No touch yöntemi ile güvenle lazer oldu…Gözlüklere nasıl veda edebilirim? Hangi lazeri olmalıyım?Hangi tip daha güvenli? Dünyada en sık uygulanan 3 yöntem var 1-) No Touch Yöntemi Korneaya dokunulmaz ,kornea bütünlüğü bozulmaz. Lazer sistemleri içinde en güvenilir ve en basit olanı. Hekimin kafası rahat hastanın kafası rahat. Daha sonra gerekirse tekrarlanabilir. 2-) PRK yöntemi Korneanin epitel dokusu alkol ile kaldırılır. Epitel dokusu kaldırıldıktan sonra lazer yapılır...En güvenilir 2.nci yöntem...3-)Lasik Kornea bıçak veya lazer ile kesilip flep yaprak oluşturulur. Korneal Ektazi riski ve göz kuruluğu riskinin yüksek olduğu bir lazer türüdür. Avantaji hasta ertesi gün net görüşe sahip olur. Tek uyguladığım hasta türü hipermetrop ve beraberinde seyreden astigmatlar…Riskleri nedeniyle yerini Smile yöntemine bırakacak gibi duruyor. Smile yönteminin halen geliştirmesi gereken yönleri var. 3 yöntem arasında favorim no touch yöntemidir yakınlarıma bu yöntemi öneriyorum…Semih 2020 içinde kornea naklini yaptığım kardeşim kontrole geldi.Dikisler alınmamasına rağmen yüzde 70 görüyor...Hocam diğer gözümü ne zaman yapacaksınız.Nakilli gözüm diğer gözümü geçti görmede demesi beni çok mutlu etti.Biraz sabır Semih dikişler alınsın diğer göze de geçeceğiz...’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere, ayrıca‘…merhaba arkadaşlar nasılsınız bugün bir kontrol günü daha geride kaldı, nakil olmadan evvel bir çoğunuz hikayemi bilir 6-7 doktor gezdim muayeneler oldum vs. vs. şunu dile getirebilirim ki Sezgin Ceylan hoca Türkiye’de kornea naklini en iyi yapan hekimlerden bir tanesi. Keratokonus nedeniyle nakil olmam gerekiyordu. Nakilden sonra yeniden doğmuş gibi oldum. Kornea nakli olacaklar hiç düşünmeden Sezgin hocaya gidebilir. Nakille birlikte devamındaki kontrol süreçleri, ilgisi, bize olan yaklaşımı bu dediklerimin bir çoğunu kendisine muayene olanlar çok iyi anlayacaklardır. Kendisine buradan da tekrardan teşekkür etmek istiyorum. Rabbim herkese şifa versin…’ gibi ifadeler ile övücü ve tavsiye edici nitelikteki hasta yorumlarına yer verildiği,
www.netgorus.com adresli internet sitesinin 25.03.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…no touch ile net görüş… göz çevreniz yaşımızı ele vermesin. Göz kapağı cerrahisiyle acısız ve çok kısa sürede sağlıklı ve genç bakışlara sahip olabilirsiniz…akıllı merceklerle uzak ve yakını gözlüksüz ömür boyu net görürsünüz. Bir daha katarakt oluşmaz…no touch lazerle gözlüklerinizi çöpe atın…yıllara meydan okuyan bir güzellik ve gençliğe kavuşmak elinizde…Akilli lensler ayrıca sizlerin miyopi, hipermetrop ve astigmat problemlerinizi de ortadan kaldırır…Premium Akıllı Lensin avantajları nelerdir…Yüksek numaraları nedeniyle lazer imkanı olmayan hastalarda gözlükten kurtulmak için en iyi yöntemlerden biridir... Akıllı lensler bakım gerektirmez, ömürlüktür, derece tekrarı söz konusu değildir…Premium akıllı lens işlemi ağrısız bir işlemdir.Yaklasik 5-10 dakika gibi bir sürede bitirilmektedir… Daha önce laser tedavisi olmuş bir kişi hekimine bilgi vermiş olması durumunda yapılacak özel ölçümlerle rahatlıkla akıllı lens operasyonu olabilir...gözlük ve lenslerden kurtulun…no touch lazer ile gözlükten kurtulma…göze dokunulmadan, temas olmadan yapılan güvenli lazer tedavisidir…No Touch Laser tedavisi ile 10 dereceye kadar miyop,6 numaraya kadar hipermetrop ve 5 dereceye kadar astigmat tedavisi göze dokunmadan güvenli bir şekilde yapılır. No Touch Laser'in diğer lazerlerden farkı nedir. Lasik gibi lazer tedavi tekniklerinin tümünde gözdeki kornea dokusu özel bir bıçakla veya lazer ışığı ile kesilerek korneadan ince bir tabaka kaldırılır. Kornea kesildiğinde özellikle dik ve ince kornea yapısına sahip olan hastalarda yıllar içinde komplikasyonlar gelişebilir. Notouch temassız laser yönteminde bu risk yoktur, çünkü korneaya bıçakla veya laserle kesi uygulanmaz. Kornea bütünlüğü tamamiyle korunur. No Touch Laser uygulanan bir göze ameliyattan 1 hafta sonra mikroskopla bile bakılsa laser yapıldığı anlaşılamaz, çünkü korneada kesi izi yoktur. Bu yöntemde bıçakla kesi yapılmadığı için gözü nemlendiren yüzeyel sinirler hasar görmez ve normal lazerlerden sonra beklenen göz kuruluğu bu teknikte çok daha az miktardadır. Transprk özellikle korneası ince olan hastalarda ve kornea yüzeyi normalden daha dik olan problemli olgularda en güvenilir tekniktir. Daha önce lazer tedavisi geçirmiş ancak görme kusuru tam giderilememiş olgularda veya katarakt ameliyatı olup gözünde numara kalmış hastalarda da güvenilir şekilde uygulanabilir. No Touch Laser ile kaç numaraya kadar tedavi yapılabilir?10-11 numarayla kadar miyopi,6 numaraya kadar hipermetropi ,5 numaraya kadar astigmat problemlerinin çözümünde no touch laseri güvenle kullanmaktayız.No Touch Laser’in avantajları nelerdir ?18 yaşın üzerindeki kişilere (üst yaş limiti yok) 10 dereceye kadar Miyoplara (uzağı göremeyenlere) 5 dereceye kadar Astiğmatlara (bulanık ve çatallı görenlere) 6 numaraya kadar Hipermetroplara (yakını göremeyenlere) Korneası ince kişilere Keratokonus hastalarına (cross tedavisi ile beraber) Kornea nakli geçirmiş ama astiğmatı düzelmemiş hastalara Katarakt ameliyatından sonra göz numarası sıfırlanmamış hastalara uygulanabilir…Ameliyat sonrası kişideki yorgun yüz ifadesi yerini canlı ve dingin bir görünüme bırakır…Alın germe ve kaş kaldırma operasyonlarıyla birlikte uygulandığında daha iyi kozmetik sonuçlar verir…Kaz ayakları adı da verilen göz çevresi kırışıklıklarında en iyi tedavi…Göz çevresi kırışıklıkları (kaz ayakları) oluştuktan sonra da botoks tedavisi etkilidir. Botoks göz çevresi kırışıklıkları azaltır ve zaman içerisinde yok edebilir…Bu bölümün botox (Botilinum toksin) ile geçici zayıflatılması oluşmuş kırışıklıkları azaltır, yenilerinin oluşmasını engeller…ağrısız bir uygulamadır. Göz çevresi Botoksu sonrasında hemen sosyal hayatımıza dönebilirsiniz. Göz çevresine botoks yapılırken aynı seansta tüm yüze de botoks tercih edilen uygulamadır…Ancak erken teşhis ve doğru tedavi ile başarılı sonuçlar elde edilebilir… Bu şartlar sağlandığında zarar görmüş göz çoğu kez kurtarılabilir…Belirtiler başlayınca yapılacak ilk iş üveit konusunda tecrübeli bir göz doktoruna muayene olmaktır…Dünyagöz’de gerçekleştirilen lazerle katarakt tedavisi, gözün içerisindeki doğal mercek ileri teknoloji femtosaniye lazer cihazı yardımıyla yapılan mükemmel kesi ile çıkarılır. Bilgisayar yardımıyla çalışan ve göz içine yerleşecek yeni merceğin tam randıman ile çalışmasını sağlayan femtosaniye lazer teknolojisi, katarakt operasyonlarında dünyadaki en ileri teknoloji olmanın yanı sıra, operasyon sonrasında hastaların yaşam kalitesini de olumlu olarak etkileyecek önemli bir etkendir. Katarakt tedavisinde, en az kullanılan lazer teknolojisi kadar önemli bir başka etken ise göz içerisine yerleştirilecek olan yapay merceklerde kullanılan teknolojidir. Gözde saydamlığını kaybetmiş ve net görememeye sebep olan doğal merceğin yerine geçen göz içi mercek seçimi, operasyonunun hasta için kazanımlarında belirleyici en önemli etkendir. Kataraktın yanı sıra, yakın, uzak ve orta mesafedeki görme kusurlarına da çözüm getirebilen göz içi mercekler; monofokal (tek odaklı), bifokal (çift odaklı) ve tri-fokal (üç odaklı) olmak üzere üçe ayrılır. En ileri teknoloji tri-fokal akıllı merceklerin kullanıldığı katarakt ameliyatlarının ardından hastalar, bir daha asla gözlük kullanmak zorunda kalmazlar. Monofokal ve bifokal mercek kullanılan operasyonlar katarakta çözüm getirirken, hastaların gözlük kullanımı için bir çözüm sunmazlar…Katarakt ameliyatı, modern tekniklerin gelişimi ile iğnesiz, narkozsuz ve ağrısız bir şekilde gerçekleştirilerek, hasta aynı gün eve dönebilmektedir. Katarakt ameliyatı öncesinde, göz içinde kullanılacak merceğin kalitesi, hekimin tecrübesi ve operasyonun uygulandığı kurumun hem hijyen hem her hasta için tek seferlik tıbbi sarf malzemesi kullandığından emin olunması, ameliyatın başarısı açısından büyük önem taşır…Katarakt ameliyatı için kullanılan teknoloji ve göz içine konulan merceğin kalitesi ameliyatın başarısını ve en önemlisi hastanın görme kalitesini belirler. Tüm katarakt rahatsızlığı olan hastaların, sorgulaması gereken en önemli konu gözlerinin içine konulacak merceğin kalitesi olmalıdır…Uzun yıllardır bu teknoloji dünyada kullanılmaktaydı ama bugün kullandığımız yeni jenerasyon ileri teknoloji mercekler ile çok başarılı sonuçlar alınıyor. Bu ameliyatlarda takılan mercekler ömür boyu göz içinde kalır. Yani hastaların takıp çıkarttıkları kontakt lens gibi bir mercek değildir. Hekim tarafından gözün içine yerleştirilir. Lensin alerji yapması veya doku tarafından kabul edilmemesi mümkün değildir.Bu ameliyat öncesinde hastanın detaylı bilgilendirilmesi çok önem taşır. Uygun hasta seçimi, uygun teknik, ameliyatın gerçekleştirildiği kurumun ve hekimin tecrübesi ve tabi ki doğru mercek seçimiyle yapılacak bu ameliyattan hasta da hekim de en iyi sonucu alacaktır. Başarıyı neler etkiler? Mercek seçimi ve doğru uygulanması, bu cerrahinin en önemli tarafıdır. Hastanın gözüne uygulanacak lensin tipi, derecesi, göze nasıl bir açıyla yerleştirileceği, yapılan ölçümlere göre lens numarasının (hem astigmat hem uzak ve yakını düzeltebilecek) tam tespit edilmesi önemli ve deneyim isteyen bir uygulamadır.Hastanın yüksek numaralı gözlüklerinden kurtulması ve bir daha gözlük kullanmadan yaşamına devam etmesini sağlayan bu mercekler aynı zamanda katarakt oluşumunu da engelleyerek ömür boyu kaliteli görüş garantisi sağlamaktadır…Bu mercekler takıldığında, uzak, yakın ve orta mesafe sorunlarını ortadan kaldırarak 40 cm ile 2 metre arasında kalan mesafeyi de net görmenizi sağlayacaktır…Normal hayata dönüş ne zaman olur? Ameliyattan 2-3 gün sonra hemen hemen tüm hastalar günlük ev ve iş düzenlerine dönebilir…Mucize niteliğindeki bu mercekler daha önce normal merceklerle katarakt ameliyatı olmuş ve gözünde miyop, astigmat veya presbiyopi gibi bazı kırma kusurlarından kurtulamamış kişiler için ideal bir çözümdür. PowerON / AddON mercekler hastanın gözündeki mevcut kırma kusuruna uygun olarak 4 ayrı modeldedir. Cerrah katarakt ameliyatı olmuş ve mercek takılmış bu hastalarda problem ne ise saptar ve o model lensi seçerek göz içine takar. Böylece hastanın uzak, yakın ve orta mesafeyi görüp astigmat problemine de çözüm getirilebilmektedir. Hekim tarafından yapılan detaylı değerlendirmelerle hastanın güzüne takılan en uygun PowerON / AddON mercek seçeneği ile mevcut kırma kusurları da çözülmüş olur…’ ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sezgin CEYLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38) 
Dosya No: 2021/70
Şikayet Edilen: Sezer HELVACI
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘opdrsezerhelvaci’ kullanıcı isimli sayfanın 25.03.2021 tarihli görünümünde ye alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Artık baş ağrısı çekmeyeceksiniz… Excimer lazerle yüksek miyoplarından kurtardığımız bir hasta daha. Sıra sizde Kartal gözlü olmak istiyorsanız hemen iletişime geçiniz… O kadar çoklar ki artık kolaj yapıp paylaşmalıyım Lazer ile gözlerini sıfırlatan hastalarıma beni tercih ettikleri için teşekkür ederim… Kim demiş zorla güzellik olmaz diye Katarakt taş gibi olup göz bebeği büyümeyince bu kancalarla büyütebiliriz… Göz kapağı estetiği de severek yaptığım bir ameliyattır doğrusu Fotoğraflarda üst göz kapağı estetiği sonrası değişimi görmektesiniz… 40 yaşını geçmiş hem uzak hem yakını net göremeyen hastalarda göz içine ameliyatla takacağımız akıllı lens ile gözlüksüz bir şekilde %100 görme keskinliğine kavuşabileceğinizi biliyor musunuz? Örneği fotoğraftaki hastamızdır…Gözlük veya lens kullanmak istemeyenler; hadi buraya. Bu hastam 6 numaralarda hipermetrop idi ve şu an 0 numara. İt is Show time…YouTube kanalıma abone olmayanların gözünü oyduğumuz doğrudur.Şaka şaka bugünkü kataraktlardan biriydi bu vaka. Hepinizi öptüm… Tablonun adı: Excimer lazer (göz çizdirme) ameliyatı sonrası mutluluk. Yine bir miyop ve astigmat hastamızın gözlerini sıfırladık ve kartal gözlü oldu… -4.50 numara miyop ve ekstradan astigmatları olan hastamın ölçümlerinde bugün direkt sıfır numarayı görmek mucize değil de nedir. Yaşasın Excimer lazer Excimer lazerle siz de kartal gözlü olmak istiyorsanız hemen iletişime geçiniz… İki ayrı hasta, ama Excimer lazer sonrası iki mutlu hasta Kartal gibi gözlere sahip olmam için hemmennnn iletişime geçiniz… 41 kere maşallah bize. Hep mutlu yüzler yaratabiliyorsak, hatta 41000 kere maşallah. Yine lazerle misss gibi %100 görme keskinliği elde ettik… ve yine yeniden excimer lazerle keskin görüşe kavuşmanın verdiği mutluluk pozları. Sıra sizde… Bu da bir başka Excimer lazerle mutluluk fotoğrafı. Bu mutluluk tarif edilemez. Kartal gözlü olmak başka birşey… Excimer lazer ile gözlerini sıfırlayıp üzerinden zaman geçse de halen mutluluk bakışları… Haftaya yine mükemmel bir başlangıç yaptık. Adana’dan gelen hastamızı Excimer lazer ile net bir görme keskinliğine kavuşturduk… Sağa gözde dışa kayması olan hastanın ameliyat sonrası gözlerinin ortalı görünmesi. Şaşılık ameliyatı öncesi ve sonrası görüntüler…' gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere, ayrıca tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sezer HELVACI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39) 
Dosya No: 2021/96
Şikayet Edilen: Yaylalı Özel Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: ‘No Touch’ başlıklı açık hava ilanları ile https://www.yaylaligoz.com.tr/ adresli internet sitesi ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.01.2021, 16.01.2021, 25.03.2021, 26.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Açık Hava İlanı, İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait 01.01.2021 tarihli ‘No Touch’ başlıklı açık hava ilanlarında; ‘30 saniyede net görüş no touch artık Denizli’de göze dokunmadan temassız lazer 14. Yıl akıllı mercek uzak ve yakın gözlüklerinizden kurtulun Özel Yaylalı Göz Hastanesi’ ifadeleri ile,
https://www.yaylaligoz.com.tr/ adresli internet sitesinin 16.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘…Excimer lazer ve katrakt yeni yıl fırsatları Yaylalı Göz Hastanesi tecrübeli ekibiyle yakın uzak astigmat tüm gözlüklerinizden kurtulun…’ ifadeleri ile,
https://www.yaylaligoz.com.tr/ adresli internet sitesinin 25.03.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfa da; ‘…30 saniyede net görüş no touch artık Denizli de göze dokunmadan temassız lazer akıllı mercek uzak ve yakın gözlüklerinizden kurtulun…akıllı mercek sayesinde yakın ve uzak gözlüklerden kurtulun…gözleriniz emin ellerde…akıllı mercek uzak ve yakın gözlüklerinizden kurtulun…görmeniz için buradayız net bir görüş sahibi olabilirsiniz…’,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…Ayrıca Göz Hastalıkları teşhis ve tedavisinde en son yenilikler takip ederek modern teknolojik cihazlar kullanılmaktadır…Bugün Denizli ve çevresindeki illerde en çok tercih edilen göz hastaneleri arasındadır. Ayrıca excimer laser ameliyatlarında Yurtiçi ve yurtdışında tercih edilen Türkiye’nin sayılı hastaneleri arasında yer almaktadır. Hastanemiz göz hastalıkları teşhis ve tedavi hizmetini, mükemmeliyetçi ve etik kuralları gözeten bir anlayışla sunarak, varlık nedenimiz olan hizmet alanlarında yaşam kalitesini artırmayı ilke edinmiştir. Ayrıca hastanemiz hayat kalitesinin farkındalığına kattığı değer doğrultusunda bilimselliğin göstergesini en mükemmel seviyeye getirerek, geleceği şekillendiren gözde kuruluş olmak amacındadır…’,
- ‘Sağlık Turizmi’ başlığı altında; ‘…Hastanemiz yurt dışındaki hastalarımıza daha iyi hizmet vermek için sağlık turizmi alanında birçok çalışma yapmaktadır. İleri teknoloji ve üstün tecrübesi ile hizmet veren hastanemizde etik kurallara bağlı olarak hastalarımıza Sağlık Bakanlığı Hizmet Kalite Standartları çerçevesinde hizmet veriyoruz. Hastanemizde Göz Hastalıkları ile ilgili sağlık hizmeti alabilirsiniz…’,
- ‘Katarakt’ başlığı altında; ‘…Katarakt Operasyonunun Başarısı Nedir Göz ameliyatları içerisinde, başarı oranı en yüksek olan ameliyatlardandır. FAKO yöntemi ile operasyon, bu başarıyı daha da yükseltmiştir. Hasta ve hekim memnuniyetinin yüksek olduğu bir operasyondur. Katarakt ameliyatı FAKO yöntemi ile dikişsiz olarak gerçekleşmekte, gözün uzun süre bantlanmasına gerek kalmamakta, hasta ameliyatın ertesi günü, günlük aktivitesine kavuşabilmektedir. Katarakt ameliyatından sonra eğer varsa hastanın kırma kusuru sıfıra yaklaşır. Ameliyat öncesi ileri derecede miyop veya hipermetrop gözlük kullanan hastalar bundan da kurtulurlar…2007 yılından beri hastanemiz katarakt ameliyatlarında FDA (Amerikan gıda ve ilaç idaresi ) onaylı ve dünyaca kaliteli kabul edilmiş göz içi merceklerini tercih etmektedir. Kaliteli firmalar tarafından son yıllarda UV ışınlarını filtreleme özelliğine sahip Amerikan meişeli ve FDA onaylı göz içi merceği kullanıma sunulmuştur. Sarıgöz içi merceği ile ilgili yapılan araştırma ve geliştirme çalışmalarında; bulundurduğu UV filtresi sayesinde gözü güneşin zararlı ışınlarından koruyarak görme merkezi bozuklukları oluşumuna büyük ölçüde engel olduğu, aynı zamanda ışık yansımaları ve dağılmalarını diğer göz içi merceklerinden çok daha iyi düzeltebilme özelliğinin olduğu bu sayede de hastalarda "Daha iyi görüntü kalitesi ve daha iyi renk algılaması" sağlandığı gösterilmiştir. Hastanemiz FAKO ameliyatlarında hastalarımıza diğer göz içi mercekleri alternatiflerini ve göz içi merceği alternatifini de sunmakta ve hastalarımızın istekleri doğrultusunda etkin göz içi merceklerinden biri olan Sarı Göz İçi Merceği kullanmaktadır… Bunun tedavisi çok kolay bir şekilde YAG Laser adı verilen kısa bir işlemle ayaktan gerçekleştirilir. Hasta ameliyattan sonra kavuştuğu net görmeyi yeniden elde eder…’,
-‘Lasik’ başlığı altında; ‘…tekniklerin lazer teknolojsi kullanılarak mükemmelleştirilmiş son şeklidir… LASIK tedavisi her bir göz için 2-3 dakika sürüyor. Bu işlem hastanede yatmayı gerektirmiyor. İşlemden sonra hasta kontrolden geçirilerek, gözü açık olarak evine gönderiliyor… Lasik Tedavisi Başarılı Mıdır LASIK tedavisi, miyop ve astigmat olgularında yeterli bir başarı sağlarken… Şeffaf tabakadan kapak kaldırılması aşamasında bazı sorunlar yaşanabileceği gibi, tedavi sonrasında da enfeksiyon, alerji ve derecenin yetersiz düzeltilmesi gibi problemler görülebiliyor. Bu problemler LASIK tedavisini uygulayan hekim ve kullanılan laser cihazının kalitesi ile direk bağlantılı olarak gelişiyor. Tecrübesiz bir hekim tarafından uygulanan LASIK tedavisinden sonra sıkıntı ile karşılaşılma olasılığı yüksek oluyor. Piyasada laser tedavisi için kullanılan onlarca cihaz bulunuyor. Bunlar içerisinde ayarı iyi yapılmamış ve eski olan bir cihazla tedavi uygulanırsa beklenmeyen olumsuz sonuçlar çıkabiliyor. Buna karşılık laser cihazının çok yeni olması veya çok ileri teknoloji ürünü diye pazarlanan bir cihaz olması da sıkıntı nedeni olabiliyor. Piyasaya yeni sürülmüş ve Amerikan Gıda ve İlaç Örgütü'nün (FDA) onayını almamış olan bir laser cihazı reklam desteğiyle çok kaliteli bir cihazmış gibi tanıtılabiliyor. Bu nedenle tedavinin yapılacağı laser cihazının FDA onayı almış olması da ayrı bir önem taşıyor. LASIK tedavisinin en önemli avantajını, iyileştirme derecesi ve hasta için sağladığı konfor oluşturuyor. Göz yapısı uygun olan hastalarda LASIK yöntemi, yüksek gözlük derecelerini bile etkili bir şekilde düzeltebiliyor. İyileşme son derece hızlı oluyor ve tedaviden sonra saatler içerisinde hasta kaliteli bir görüşe sahip olabiliyor. Ağrı, sulanma ve batma problemleri 5-6 saat içerisinde geçiyor. Tedaviden sonra 1 haftalık ilaç kullanımı yetiyor…’,
-‘Prk’ başlığı altında; ‘…Halen en yaygın şekilde kullanılan Lasik tekniğinden farklı olarak PRK da korneada kapak açılmaz, lazer direkt olarak dış yüzeyden başlar. Ameliyatın bitiminde tahriş olan yüzeyin daha kolay iyileşmesi ve rahatsızlığı azaltmak amacı ile…Görmenin tamamen normalleşmesi Lasik’in aksine birkaç hafta alabilir…Lasik ameliyatının ağrısız olması, görmenin çok daha çabuk düzelmesi, Lasik tekniğinin de çok emniyetli olması, merkezde leke riskinin yokluğu, geri dönüşün daha az olması sebebiyle PRK gittikçe daha az başvurulan bir teknik olmaktadır…’,
-‘Lasek’ başlığı altında; ‘…Bunun yanında LASIK olabilecek her hastaya eğer isterse LASEK tedavisi de rahatlıkla uygulanabilmektedir… İyileşmeyi hızlandırmak için laserden sonra göze numarasız yumuşak lens konur… Tıpkı diğer laser tedavilerindeki gibi saydam tabaka (kornea) ideal görüş için gerekli olan yeni şekline kavuşmuş olur…LASEK'in Farkları: Tedavi aşamaları bakımından LASIK’ den önemli farkları bulunmaktadır. LASIK’ de şeffaf tabakadan kapak kaldırılırken LASEK’ de bu aşama bulunmamakta, sadece soğan zarı gibi ince epitel tabakası kaldırılmaktadır. PRK’ dan farkı epitel tabakasının PRK’ da atılması, LASEK’ de korunmasıdır. Bu LASEK’ de ağrının daha az olmasını ve iyileşme sürecinin kısalmasını sağlar. LASEK tedavisi LASIK’ e kıyasla daha basit bir işlemdir. LASIK gibi 5-10 dakika sürmektedir. Hasta LASIK’ de olduğu gibi tedavi sırasında herhangi bir ağrı hissetmemektedir. Ancak tedavi sonrası iyileşme daha uzun olmaktadır. 3-5 gün süreyle ağrı, batma, sulanma ve görme bulanıklığı olmaktadır. Görüntünün netleşmesi için 1-2 hafta beklemek gerekli olmaktadır. 1 ay ilaç kullanımına ihtiyaç vardır…’,
- ‘Femtosaniye Bıçaksız Lazer’ başlığı altında; ‘…Femtosaniye Lazer; miyop, hipermetrop, astigmat gibi kırma kusurlarının refraktif cerrahi ile tedavisinde kullanılan en hızlı ve güvenli yeni bir lazer teknolojisidir. Bıçaksız Femtosaniye Lazer Operasyon sonrası göz kuruluğu gelişmesi riski daha azdır. Göz numarası yüksek kişilerde lazer olma imkanı…hipermetrop ve astigmat tedavisinde sonuçları daha başarılıdır…excimer lazer tedavisinde yeni dönem kişiye özel lazer tedavisi tedavinize gözünüz karar versin…’,
- ‘No Touch Lazer Tedavisi’ başlığı altında; ‘…No-Touch Lazer tedavisi, tıpkı diğer lazer tedavi yöntemlerinde olduğu gibi…ağrısız bir lazer tekniğidir…Bu lazer işlemi her bir göz için yaklaşık 30 saniye sürmektedir. Lasik yönteminden en önemli farkı, kornea tabakasından ince bir zarın kaldırılmasına gerek olmayışıdır. Bu nedenle korneası ince hastalar için güvenli bir yöntemdir. Ayrıca göz üzerine travma tehlikesi bulunan sporcular, polisler ve askerler için ideal bir lazer yöntemidir… Kontroller sonrası hasta günlük yaşantısına kaldığı yerden devam edebilir…’,
- ‘Femtosaniye Bıçaksız Katarakt’ başlığı altında; ‘…‘Yaşlılık hastalığı’ olarak bilinen ve en sık görülen göz hastalığı olan katarakt, femtosaniye lazer teknolojisi ile neştersiz ameliyat edilebiliyor. Femtosaniye lazer teknolojisi ile iyileşme süresi kısalıyor, komplikasyon riski azalıyor…Modern tekniklerin gelişimi ile günümüzde katarakt operasyonları iğnesiz, ağrısız yapılarak hasta aynı gün evine dönebiliyor. Kataraktın tedavisinde günümüzde uygulanan ve cerrahi tedavide son aşama olan Femtosaniye lazer teknolojisi, hem hastaya hem de cerraha önemli avantajlar sağlıyor. Özellikle gecikmiş kataraktlarda, cerrahisi riskli, zor olgularda bu yöntemin kullanılması başarıyı artırıyor…bu sayede güvenli bir katarakt cerrahisi yapılmasına olanak sağlıyor… Fako cerrahisinin çok daha güvenli ve konforlu biçimde uygulanabilmesini sağlıyor…Hastaların büyük çoğunluğu, ameliyatın hemen ertesinde görmelerinde belirgin artış fark eder ve en iyi görmelerine eski yöntemlere göre çok daha kısa sürede ulaşır. Hastaların görme düzeylerindeki artış; görmeyle ilişkili yaşam kalitesinde belirgin artışa ve kişide depresyon semptomları varsa bunlarda belirgin azalmayı sağlar. Uzak-Yakın Gözlüğe Veda…Böylece daha net bir görüş sağlayarak hastalar uzak-yakın gözlüklerinden kurtuluyor…daha hızlı iyileşme daha az komplikasyon…Bu sayede cerrahi işlemin bıçaksız ve daha güvenli bir biçimde yapılabilmesi mümkün oluyor, iyileşme süreci kısalıyor…Ameliyat sırasında hastaya yüksek güvenlik ve konfor sağlamanın yanı sıra ameliyat sonrası beklenmedik risklerin ve yan etkilerin de en aza indirilmesine olanak tanıyor…Damla ile göz uyuşturularak bu işlemin ağrısız ve acısız bir şekilde tamamlanması söz konudur… Kornea kesilerinin sızdırmazlık yönünden daha güvenli olduğu söylenebilir. Lensin ön zarının soyulma safhasındaki komplikasyon oranını azaltması sayesinde konulacak merceğin pozisyonu yönünden avantaj sağlar…’,
- ‘Katarakt’ başlığı altında; ‘…Katarakt Operasyonunun Başarısı Nedir?Göz ameliyatları içerisinde, başarı oranı en yüksek olan ameliyatlardandır. FAKO yöntemi ile operasyon, bu başarıyı daha da yükseltmiştir. Hasta ve hekim memnuniyetinin yüksek olduğu bir operasyondur. Katarakt ameliyatı FAKO yöntemi ile dikişsiz olarak gerçekleşmekte, gözün uzun süre bantlanmasına gerek kalmamakta, hasta ameliyatın ertesi günü, günlük aktivitesine kavuşabilmektedir. Katarakt ameliyatından sonra eğer varsa hastanın kırma kusuru sıfıra yaklaşır. Ameliyat öncesi ileri derecede miyop veya hipermetrop gözlük kullanan hastalar bundan da kurtulurlar… Bunun tedavisi çok kolay bir şekilde YAG Laser adı verilen kısa bir işlemle ayaktan gerçekleştirilir. Hasta ameliyattan sonra kavuştuğu net görmeyi yeniden elde eder…2007 yılından beri hastanemiz katarakt ameliyatlarında FDA (Amerikan gıda ve ilaç idaresi ) onaylı ve dünyaca kaliteli kabul edilmiş göz içi merceklerini tercih etmektedir. Kaliteli firmalar tarafından son yıllarda UV ışınlarını filtreleme özelliğine sahip Amerikan meişeli ve FDA onaylı göz içi merceği kullanıma sunulmuştur. Sarıgöz içi merceği ile ilgili yapılan araştırma ve geliştirme çalışmalarında; bulundurduğu UV filtresi sayesinde gözü güneşin zararlı ışınlarından koruyarak görme merkezi bozuklukları oluşumuna büyük ölçüde engel olduğu, aynı zamanda ışık yansımaları ve dağılmalarını diğer göz içi merceklerinden çok daha iyi düzeltebilme özelliğinin olduğu bu sayede de hastalarda "Daha iyi görüntü kalitesi ve daha iyi renk algılaması" sağlandığı gösterilmiştir. Hastanemiz FAKO ameliyatlarında hastalarımıza diğer göz içi mercekleri alternatiflerini ve göz içi merceği alternatifini de sunmakta ve hastalarımızın istekleri doğrultusunda etkin göz içi merceklerinden biri olan Sarı Göz İçi Merceği kullanmaktadır…’,
- ‘Vitrektomi Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Cerrah ameliyat esnasında göz içerisini görebilmek için yüksek teknoloji gerektiren optik donanım ve cihazlar kullanılır…Dikişsiz Vitrektominin Avantajları Nelerdir ?Ameliyat sonrasında görülebilen dikişlere bağlı komplikasyonlar ortadan kaldırılmakta, dikişlere bağlı yüzey irritasyonu olmamakta, Dikişsiz vitrektomi ameliyatı, ameliyat sonrası dönemde sadece hasta konforu ve estetik bir görünüm sağlamamaktadır. Konjonktiva açılmadığından, buradaki hücrelerin zarar görmemesi, kuru göz gibi kornea ya da konjonktiva hastalığı olan hastalarda avantaj sağlamaktadır. Ayrıca, konjonktiva ve sklera açılması ve kapatılması gerekmediğinden ameliyat süresi kısalmaktadır. Sonuç olarak, dikişsiz vitrektomi yöntemi ameliyat sonrası iyileşme dönemini ve operasyon süresini kısaltmakta, göz yüzey irritasyonunu azaltmakta ve hasta rahatlığını arttırmaktadır…’,
- ‘Göz Kapağı Düşüklüğü’ başlığı altında; ‘…Eğer çocuğunuzun göz kapakları, gözle görülebilecek kadar birbirinden farklı ise özellikle bu farklılık gözlerden birinin veya her ikisinin görüşünü engelleyecek ölçüde ise hastanemize en kısa sürede başvurunuz…’,
- ‘Gözyaşı Yolları Hastalıkları’ başlığı altında; ‘…Son yıllarda Amerika’da ve Avrupa ülkelerinde gözyaşı tıkanıklığının tedavisinde yeni jenerasyon “Multi Diode Laser” kullanılmaktadır. Multidiode Laser DCR tedavisi hastanemizde uygulanmaktadır. Neden MultiDiode Lazer DCR yöntemini tercih etmeliyim, klasik gözyaşı tıkanıklığı ameliyatlarına kıyasla avantajları nelerdir? 1. Multidiode Laser’da lokal anestezi uygulanır, genel anesteziye gerek yoktur. 2. Multidiode Laser ağrısız bir uygulamadır. 3. Kesi yapılmadığı için uygulama sonrasında her hangi bir iz kalmaz. 4. Bu yöntemde tedavi 8 – 10 dakika gibi çok kısa sürede gerçekleşir. 5. İyileşme süresi kısadır; uygulama sonrasında hastanede kalmaya gerek yoktur, ertesi gün gündelik yaşantıya geri dönülür. 6. İkinci kez gözyaşı kanalı tıkanıklığı yaşayan kişilerin tedavilerinin MultiDiode Laser ile yapılması diğer tedavi yöntemlerine kıyasla daha başarılı sonuçlar sağlamaktadır. 7. Endoskopik yöntem olduğu için uygulama sırasında işlem monitörden takip edilir. 8. Daha kontrollü uygulanabildiği için doktor ve hasta açısından güvenli ve rahat bir yöntemdir…’,
- ‘Akıllı Mercek’ başlığı altında; ‘…akıllı mercekler, katarakt tedavisinde ve gözlükten kurtulmak isteyen hastalarda…Bu mercek sayesinde hastalar gözlüğe ihtiyaç duymadan uzağı…40 yaşını geçmiş olan ve uzak-yakın gözlüklerinden kurtulmak isteyen kişiler için akıllı mercekler uygun bir tedavi seçeneğidir. Göz numarası lazer ile düzeltilemeyecek kadar yüksek olan daha genç hastalar, yine akıllı mercek ile uzakta ve yakında gözlüksüz net bir görüşe kavuşabilirler. Katarakt nedeniyle görmesi azalmış hastalar da bu mercek sayesinde hem net bir görmeye kavuşmakta hem de gözlüklerinden kurtulabilmektedirler. Daha önceden lazer ameliyatı geçirmiş olan hastalar, katarakt oluştuktan sonra, uzağı ve yakını net göremiyorlarsa akıllı mercek ameliyatı sayesinde bu sorundan kurtulabilirler…Akıllı mercek ameliyatı, katarakt ameliyatına benzer şekilde yapılır. Kısa süreli bir ameliyattır… Ağrısız bir ameliyattır…’ gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘yaylaligozhastanesi’ kullanıcı isimli sayfanın 26.03.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Prof. Dr. Volkan Yaylalı ve tecrübeli, uzman kadrosu ile Yakın, Uzak, Astigmat, Tüm Gözlüklerinizden Kurtulun… Gözleriniz Emin Ellerde! Prof. Dr. Volkan Yaylalı ve uzman, tecrübeli kadrosu ile Yakın, Uzak, Astigmat, Tüm Gözlüklerinizden Kurtulun…30 saniyede net görüş no touch artık Denizli’de göze dokunmadan temassız lazer 14. Yıl akıllı mercek uzak ve yakın gözlüklerinizden kurtulun Özel Yaylalı Göz Hastanesi…Gözleriniz emin ellerde. Prof. Dr. Volkan Yaylalı, Op. Dr. Şakir Akşit, Op. Dr. Ali Çevik, Op. Dr. Özge Güngör Akkuş, Op. Dr. Kemal Yayla ile gözleriniz emin ellerde…Hastanemiz Göz Hastalıkları Uzmanı Op. Dr. Kemal Yayla’nın gerçekleştirdiği operasyonda her iki göze yerleştirilen mercekler sayesinde yüksek numaralardan ve gözlükten kurtulan hastamızın mutluluğuna ortak olduk…Femtosaniye Lazer; miyop, hipermetrop, astigmat gibi kırma kusurlarının refraktif cerrahi ile tedavisinde kullanılan en hızlı ve güvenli yeni bir lazer teknolojisidir…Femtosaniye lazer teknolojisi ile iyileşme süresi kısalıyor, komplikasyon riski azalıyor…Hastanemiz Göz Hastalıkları Uzmanı Op. Dr. Özge Güngör Akkuş hocamızın Göze dokunmadan gerçekleştirdiği temassız lazer “No Touch Lazer” uygulaması ile 30 saniye kadar kısa bir sürede hastamızı net bir görüşe kavuşturduk. Gözlüklerine veda eden hastamıza sağlıklı günler diliyoruz…Göz Hastalıkları Uzmanımız Op. Dr. Özge Güngör Akkuş’un gerçekleştirdiği Femtosaniye ile Bıçaksız Lazer operasyonu İle bir hastamız daha gözlüklerine veda etti…Göz Hastalıkları Uzmanımız Op. Dr. Ali Çevik’in gerçekleştirdiği operasyonda Katarakt’ı olan 80 yaşındaki hastamızı trifokal (akıllı mercek) mercek ile uzak ve yakın gözlüklerinden kurtardık…Uzak ve yakın gözlüklerinizden Akıllı Mercek ameliyatı ile kurtulun. Uzak ve yakın gözlüklerinizden kurtulun akıllı mercek…Göze Dokunmadan Temassız Lazer, 30 saniyede net görüş No Touch Lazer artık Denizli’de…Excimer laser ile gözlüksüz bir yaşam sizi bekliyor Excimer lazer teknolojisiyle her şey daha net…’ ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yaylalı Özel Sağlık Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2021/857
Şikayet Edilen: Op. Dr. Hüseyin İnan ŞAYRAN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/op.dr.huseyininansayran/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun “Göz Doktoru - Ophthalmologist (@op.dr.huseyininansayran” hesabının 25.03.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) No Touch Laser ile gözünüze dokunulmadam miyop, astigmat ve hipermetrop problemlerinden saniyeler içerisinde kurtulabilirsiniz. (…) Cengiz Bey’in uzak, yakın görme problemleri bulunuyordu. Kendisine Akıllı Lens uyguladık. Kontrollerinde görmeleri gözlüksüz %100. Akıllı Lens ile dakikalar içinde uzak, yakın orta mesafe ve katarakt problemi ömür boyu ortadan kalkar. (…) #Notouchlazer dokunmadan gözlüklere elveda (…) Hastamızın her iki gözünde 1,5 numara miyopisi ve 4 numara astigmatı vardı. Notouch lazer ile saniyeler içinde gözlüklere elveda dedik. (…) El hareketi gören matür kataraktı olan hastamızın cerrahisini başarı ile sonlandırdık. (…) Yılı No Touch Laser ile kapatıyoruz. Hastalarımız yeni yıla gözlüksüz giriyor. (…) Bugün yine No Touch Laser ile hastalarımız gözlük ve kontakt lenslerine veda etti (…) Notouch Lazer sonrası görme keskinliğimiz %150 (…) Hasta Yorumları – Hüseyin İnan Şayran Bey tarafından no touch lazer operasyonum yapıldı ameliyat öncesi ve sonrası ilgi ve alakası için çok teşekkür ediyorum.. Şu an 1. Ay kontrolüne geldim süreçten gayet memnunum.. Kafanızda soru işaretleri varsa gelip bizzat Hüseyin Beyle görüşerek giderebilirsiniz … kesinlikle tavsiye diyorum gözlüklere elveda diyebilirsiniz (…) Hasta Yorumları - Hüseyin İnan Bey’e ve ekibine çok teşekkürler. Akıllı lens sistemi ile beni gözlükten kurtardıkları için çok teşekkür ediyorum (…) Hasta Yorumları – Gözlerime Multifokal müdahale ile akıllı lensler takıldı. Çok uzun yıllar kullandığım gözlüklerle vedalaştım. Hayat, yaşam konforum çok arttı. Öncesinde uzmanlığından bilgim olmayan Hüseyin İnan Şayran Bey bu hassas sanatı sorunsuz ifa etti. Böyle kişilerin ellerinde sanki yaratıcı da dile geliyor gıyabımızda dünyaya gülümsüyor. (…) Bugün çok değerli Tiyatro sanatçısı ve dizi oyuncusu Tayfun Erarslan Beyin 1. Ay ameliyat kontrolünü yaptık. Hem katarakt problemimiz çözüldü hem de hipermetropi ve astigmatlarımız sıfırlandı. (…) Merkezi Yakında Hizmetinizde. 29 Yıllık Tecrübe, Yüksek Teknoloji, Hasta Odaklı Yaklaşım ve Geniş Hizmet Ağı #VenividigözAtaşehir #Görmekmutluluktur #AkıllıLens #PremiumAkıllıLens #notouchlaser (…) Adem kardeşimiz yüksek derece miyop problemi ve gözlüklerinden kurtulmak için Iğdır’dan geldi. No Touch Laser ile saniyeler içinde gözlük ve miyop, astigmat problemlerine veda etti. (…) Göze dokunmadan Lazer – No Touch Laser – No Touch Laser’in Avantajları Nelerdir? Tedavi göze cihaz teması olmadan gerçekleşir ve gözden bir parça çıkarılmaz. İki göze aynı seansta tedavi yapılır ve yatış gerektirmez. Tedavi sonrası gözler kapatılmaz. İnce kornealı hastalara uygulanabilir. Miyop, hipermetrop ve astigmatlara uygulanabilir. Sosyal hayatınıza hızlı bir şekilde dönebilirsiniz. (…) Murat Bey uzak, yakın görme problemlerine yeni nesil Premium Akıllı Lensler sayesinde veda etti. Gözlüksüz artık çok net görebiliyor (…) Bugün Sevgili Ferdi beyin No Touch Laser sonrası kontrollerini yaptık. Gözlüksüz görmeleri artık %100 _ Mutlu hasta, mutlu doktor (…) Bir hastanın gözlük ve kontakt lenslerine veda etmesi bu videoyu izleme süreniz kadardır. No Touch Laser’de özellikle korneası ince ve gözüne dokunulması istemeyen hasta grubu için inanılmaz bir lazer yöntemidir. Uzak, yakın ve astigmat gibi görme bozukluklarından saniyeler içerisinde ağrı ve sızı yaşamadan kurtulabilirsiniz! #notouchlaser #gözlüktenkurtulma (…)” gibi, ifadelere ve hasta yorumlarına, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntüleri ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan anılan şahsa ait görüntü ve videolara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Hüseyin İnan ŞAYRAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2021/1446
Şikayet Edilen: Aydoğdu Optik - Hakan AYDOĞDU
Şikayet Edilen Reklam: 58 ABS 753 plakalı aracın arka camında yer alan “Aydoğdu Optik %50 İndirim” ibareli tanıtım
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: 58 ABS 753 plakalı aracın arka camında "Aydoğdu Optik %50 İndirim" ibareli tanıtıma yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımda yer alan ifadelerin anılan kuruluşta satışa sunulan tüm ürünler için geçerli olduğu ve dolayısıyla tıbbi cihaz kapsamında olan numaralı gözlük gibi ürünlerin de kampanya kapsamında olduğu algısının oluşturulduğu ancak söz konusu ürünlerin mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımın mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu kampanya tıbbi cihaz kapsamında olmayan diğer ürünler için geçerli olsa bile, bu durumda da anılan tanıtımda, söz konusu kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri gibi indirimli satış reklamlarında yer verilmesi gereken bilgilere yer verilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 5193 sayılı Optisyenlik Hakkında Kanun’un 11 inci maddesi, 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9/1, 14/1, 14/2, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aydoğdu Optik - Hakan AYDOĞDU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2020/654
Şikayet Edilen: Özel Balat Or-Ahayim Musevi Hastanesi Vakfı İktisadi İşletmesi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından gönderilen 13.07.2020 tarihli kısa mesajlarda yer alan; "Coronayı hep birlikte yeneceğiz... Durumunuzu bildirir testinizin sonucunu otuz dakika içerisinde size bildiriyoruz... Tüm günleriniz sağlıklı olsun... Randevu: 0212 4910000..." gibi ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2020
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Kuruluş tarafından gönderilen 13.07.2020 tarihli kısa mesajlarda; "Coronayı hep birlikte yeneceğiz... Durumunuzu bildirir testinizin sonucunu otuz dakika içersinde size bildiriyoruz... Tüm günleriniz sağlıklı olsun... Randevu: 0212 4910000..." ifadeleriyle tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve adı geçen kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Balat Or-Ahayim Musevi Hastanesi Vakfı İktisadi İşletmesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2020/4221
Şikayet Edilen: Zeynep HUSEYNOV (Zeynep Demir Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.zeynepdemirbeauty.com/, https://www.facebook.com/zeynepdemirbeauty ve https://www.instagram.com/zeynepdemirbeauty/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2020, 09.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.zeynepdemirbeauty.com/ adresli internet sitesinin 21.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında, "Tedavilerimiz" başlığı altında; "Altın iğne, HİFU ulthera fokuslu ultrason, buz lazer, tek seansta leke tedavisi, yüz germe, PRP tedavisi” gibi tanıtımlara yer verildiği,
"Hakkımda" başlığı altında; "Zeynep Demir Beauty Estetik Olarak 2009 yılından bu yana siz değerli Müşterilerimize estetik alanında destek vermekteyiz. Nişantaşı’nda bulunan Estetik Merkezimizde Uzman Doktor ve Hastane Tecrübesine sahip uzman hemşire ve estetisyen kadromuzla birçok başarılı operasyon ve uygulamaya öncülük ettik. Personelimiz Estetik ve güzellik alanında tüm ülkelerde yaygın olarak kullanılan birçok cihazın ve ürünlerinin eğitimini almış ve medikal estetik sektöründe de kendim geliştirmiştir. Güzellik ve estetik alanında sektörün en öncü firmalarından biri olan Zeynep Demir Beauty Estetik anlaşmalı Hastaneleri ve Yurt Dışı bağlantıları ile Sağlık Turizminde de yerini almıştır. Memnuniyet ve güven esaslı çalışmaya her zaman önem vermiştir. Uzun yılar edinmiş olduğumuz bilgi ve tecrübelerimiz sayesinde siz değerli müşterilerimize güvenilir ve estetik bir hizmet vermeye devam ediyoruz." gibi ifadelere yer verildiği,
Kuruluşun “Zeynep Demir Beauty Estetik, Zeynep Demir Beauty Aesthetic” olarak isimlendirildiği, 
https://www.instagram.com/zeynepdemirbeauty/?hl=tr adresli internet sitesinin 09.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Saten bacak-karın germe, ameliyatsız yüz germe, tek seansta leke tedavisi, dermapen tedavisi, buz epilasyon" gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, kuruluşun “Zeynep Demir Beauty” olarak isimlendirildiği, 
https://www.facebook.com/zeynepdemirbeauty adresli internet sitesinin 09.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "Örümcek ağı estetik, buz lazer, dolgu uygulamaları, fransız askısı" gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
"Göz Altı(Işık) Dolgu uygulaması ile bu bölgede hacim artışı sağlanır. Gözaltındaki çökme, kırışıklık ve morluklar düzeltilir, böylece daha genç sağlıklı bir yüz ifadesi ortaya çıkar. Gözaltı dolgusu ile gözaltındaki çökmeler, gözaltındaki morluklar, gözaltındaki kahverengi halkalar, gözaltındaki kırışıklıklar, yorgun, hüzünlü ve yaşlı yüz ifadesi tedavi edilebilir. Hyalüronik Asit içeren dolgular laboratuvar ortamında hazırlandığı için enfeksiyon riski yoktur. Alerjik reaksiyona yol açma ihtimali düşüktür. Hyalüronik asit vücudumuzda doğal olarak bulunan bir madde olduğu için güvenle kullanılabilir. Detaylı bilgi için DM'den ulaşabilirsiniz. Ücretsiz muayene ve konsültasyon için 0530 795 32 42,0212 260 2040..." gibi tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlara yer verildiği, kuruluşun “Zeynep Demir Beauty Estetik” olarak isimlendirildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zeynep HUSEYNOV (Zeynep Demir Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2020/4261
Şikayet Edilen: Özel Akademi Gastroenteroloji Merkezi (Uzm. Dr. Yusuf ÇOLAK)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait tabelaların 17.01.2020 tarihli görünümünde yer alan; “Özel Akademi Gastroenteroloji Merkezi... Mide botoksu... Aç kalmdan, ameliyat olmadan kilo verin... Randevu ve bilgi için 0212 521 02 02... Uzm. Dr. Yusuf ÇOLAK Gastroenteroloji Uzmanı..." gibi ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 17.01.2020
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Söz konusu tabelaların 17.01.2020 tarihli görünümünde; “Özel Akademi Gastroenteroloji Merkezi... Mide botoksu... Aç kalmdan, ameliyat olmadan kilo verin... Randevu ve bilgi için 0212 521 02 02... Uzm. Dr. Yusuf ÇOLAK Gastroenteroloji Uzmanı..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve adı geçen kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Akademi Gastroenteroloji Merkezi (Uzm. Dr. Yusuf ÇOLAK) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2020/4331
Şikayet Edilen: Ebru Henek Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait broşürlerde; sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, çil tedavisi, dövme silme, lazerle leke silme, karbon peeling” gibi tıbbi işlemlere ilişkin yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 22.01.2020 tarihinde tespiti gerçekleştirilen söz konusu broşürde; sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, çil tedavisi, dövme silme, lazerle leke silme, karbon peeling” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, Kuruluşun “Ebru Henek Güzellik ve Bakım Merkezi, Ebru Henek Estetik” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte olduğundan, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ebru Henek Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2020/4333
Şikayet Edilen: YS Estetik Güzellik Merk. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait http://www.ysakademiestetik.com/ adresli internet sitesinde ve iş yerinde bulunan tabelalarda bulunan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Tabela
Tespitler: Kuruluşa ait tabelalarda; kuruluşun “YS Akademi Estetik” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte olduğundan, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan, http://www.ysakademiestetik.com/ adresli internet sitesinin 10.07.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen, göz altı morlukları tedavisi, akne tedavisi, leke tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, kuruluşun “YS Akademi Estetik” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren YS Estetik Güzellik Merk. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2020/4684
Şikayet Edilen: Sezgin AKYÜZ (Sezgi Akyüz Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.instagram.com/sezgiakyuz adresli internet sitesinde ve iş yerinde bulunan tabelalarda bulunan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/sezgiakyuz adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında “Dudak dolgusu, jawline dolgu, çene dolgusu, boyun fransız askısı, burun dolgusu” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve hastaların öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, kuruluşun “Sezgi Akyüz Estetik Merkezi” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte olduğundan, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sezgin AKYÜZ (Sezgi Akyüz Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2020/4687
Şikayet Edilen: Zeynep ALAY (Zeynep Alay Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.instagram.com/byzeynepalay/ adresli internet sitesinde ve iş yerinde bulunan tabelalarda bulunan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/byzeynepalay/ adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; sunulan hizmetler arasında “Dudak dolgusu” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, "Yeni yıla yeni dudaklar… İğnesiz dolguda yılın son kampanyası… Yılın son kampanyası iğnesiz dudak dolgusu 0.50 cc hyamax iğnesiz dolgu 300 TL, 1 ml hyamax iğnesiz dolgu 1000 TL yerine 500 TL. 1.5 mİ hyamax iğnesiz dolgu 750 TL…" gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgisi verilerek kampanyalar düzenlendiği, kuruluşun “Zeynep Alay Beauty” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte olduğundan, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zeynep ALAY (Zeynep Alay Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2021/635
Şikayet Edilen: Umut MAMİNOĞLU (Yuti Estetik (Beauty) Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.yutiestetik.com/ adresli internet sitesinde ve iş yerinde bulunan tabelalarda bulunan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.yutiestetik.com/ adresli internet sitesinin 19.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "15% indirim... 31.Ocak 2021 tarihine kadar geçerli olan indirimden, rezervasyon sırasında yararlanmayı unutmayın. indirim kodu...", "Dermapen... 1 Saat... 450TL...", "Burun dolgusu... 30 Dakika... 2000 TL...", "Dudak dolgusu... 30 Dakika... 2000 TL...", "Göz altı dolgusu... 30 Dakika... 2100 TL...", "Elmacık dolgusu... 30 Dakika... 2050 TL...", "İp askı (4 ip)... 1 Saat... 8499 TL... İp askı (8 ip)... 1 Saat... 9990 TL...", "Kaş askısı... 1 Saat... 7500 TL..." gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampayalar düzenlendiği, "Burun dolgusu, Dudak dolgusu, Gözaltı dolgusu" gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, Kuruluşun “Yuti Estetik” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte olduğundan, söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Umut MAMİNOĞLU (Yuti Estetik (Beauty) Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2021/643
Şikayet Edilen: Kadriye KAKIZ (Letya Estetik Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/letyaestetik/?hl=tr ve https://www.facebook.com/letyaestetik/ adresli internet sitelerinde bulunan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/letyaestetik/?hl=tr adresli internet sitesinin 23.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, ozon terapi" gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, "Aydın'da bir ilk... Acısız, hızlı, ağrısız... Tüm vücut paket avantajlarından yararlanın... Profesyonel eller ve yılların tecrübesiyle mükemmel garantili sonuçlar... Lazer epilasyon... Kendinizi özel hissedin... En son teknoloji diolight pro cihazı ile..." gibi ifadelerle "Lazer epilasyon" gibi tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlara yer verildiği, “Bu kampanya çok konuşulacak... Ozon terapi uygulaması yaptırana çatlak bakımı hediye... Bu fırsat asla kaçmaz... Kampanyada zirve yaptık... 3 Bölge lazer epilasyon uygulaması yaptırana ozon terapi bizden hediye...” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, "Ozon terapi" gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, Kuruluşun "Letya Estetik” olarak isimlendirildiği, 
https://www.facebook.com/letyaestetik/ adresli internet sitesinin 23.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; Sunulan hizmetler arasında sayılan “Lazer epilasyon, ozon terapi" gibi tanıtımlara yer verildiği, "Kampanya işte budur... Lazer epilasyonda Aydın'da bir ilk... 3 Bölge laer epilasyon uygulaması yaptırana ozon terapi bizden hediye... En son teknoloji diolight pro cihazı ile...", “Tüm öğretmenlerimize nacizane bir armağan... Lazer epilasyon %25 indirim...” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği, kuruluşun "Letya Güzellik & Estetik” olarak isimlendirildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğinin 16 ncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kadriye KAKIZ (Letya Estetik Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2020/644
Şikayet Edilen: Özel Ensar Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Avicenna Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşta bulunan afişlerde ve İstanbul ilinde çeşitli bilboardlarda yer alan söz konusu tanıtımların 05.12.2020 tarihli görünümünde; "Evde, işyerinde Covid 19 PCR testi…" ifadelerine yer verilen tanıtımlarda, 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırılık.
Reklam Yayın Tarihi: 05.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Tespitler: Kuruluşta bulunan afişlerde ve İstanbul ilinde çeşitli bilboardlarda yer alan söz konusu tanıtımların 05.12.2020 tarihli görünümünde; "Evde, işyerinde Covid 19 PCR testi... 150 TL... 0212 440 32 32... Özel Avicenna Hastanesi..." ifadeleriyle tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve adı geçen kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 7/6, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Ensar Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Avicenna Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
52)
Dosya No: 2020/4951
Şikayet Edilen: Lösev Sağlık Tanıtım ve Rek. Tur. Hiz. Tarım Hayv. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.lsvdukkan.com adresli internet sitesi ile "LSV Dükkan" isimli Facebook kurumsal sosyal medya sayfasında mandalina satışına ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2019, 14.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Açık hava ilanı, Gazete
Tespitler: Yapılan incelemede, firma tarafından satışı yapılan mandalinalara ilişkin olarak www.lsvdukkan.com adresli internet sitesinin 14.12.2020 tarihinde yayınlanan tanıtımlarda, "LÖSEV Çiftliği'nde ürettiğimiz tarım ilacı kalıntısız, kimyasal katkısız, etilen gazsız (sarartıcı), parafin mumlanmamış (gözenek kapatıcı) satsuma mandalinalarımız sizler için satışa sunulmuştur." ifadelerine, Facebook'ta bulunan "LSV Dükkan" isimli kurumsal sosyal medya sayfasının 14.12.2020 ve 25.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan tanıtımlarda ise, "Her mandalina doğal LÖSEV satsuması değildir... Özlediğiniz Seferihisar LÖSEV ÇİFTLİĞİ Doğal Satsuma MANDALİNA. Sarartan kanserojen gaz ve zehirli parafin ile kaplanmamış, doğal kokulu, ince kabuklu ve çekirdeksiz çocukluğunuzun mandalinası. 3-6-9 Kg.’lık özel ambalajlarda satışa sunulmuştur… LÖSEV Çiftliğinden doğal mandalina satışı başladı. LÖSEV kansere dur diyebilmek için büyük bir sorumluluğa imza atıyor ve sizleri doğal gıdalarla buluşturuyor. İzmir Seferihisar'da kurduğumuz çiftlikte mandalina, nar gibi meyvelerin, zeytin, ceviz, üzüm gibi ürünlerin üretimleri doğal yöntemlerle yapılıyor. TARIM İLAÇSIZ, ZEHİRLİ GAZSIZ, PARAFİNSİZ MANDALİNA ÜRETTİK VE SATIŞA SUNDUK - Mandalinaların yeşil toplanıp son derece zehirli ve kanserojen maddelerle sarartılıp, kaplanması ve çocuklarımıza yedirilmesinin önüne geçtik ve son derece sağlıklı mandalinaları satışa sunduk. TEK KAZANCIMIZ SİZİN SAĞLIĞINIZ VE ÇOCUKLARIMIZ - LÖSEV Çiftliği’nde yıllardır özel olarak yetiştirilen ağaçlardan toplanan mandalinalar LÖSEV güvencesiyle taze olarak sunulmuştur. Sizlere doğal besinler, meyveler sunularak sağlığınız korunurken elde edilen gelir ile lösemili çocuklarımızın tamamen parasız tedavileri yapılacaktır. TEST EDİLDİ, ONAYLANDI - LÖSEV Çiftliği mandalinaları, LÖSEV GIDA LABORATUVARLARINDA tarım ilacı kalıntısı, etilen dioksit gazı ve parafin aranarak test edildi ve katkı bulunmadığı onaylandı." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Reklamda yer alan iddiaların ispatına ilişkin olarak firma tarafından sunulan LÖSEV Gıda Araştırma Laboratuvarında yapılan mandalina analizlerine ilişkin analiz sonuç raporlarında, "Bu rapor sonuçlarının kurum dışı ile paylaşımları yapılamaz, resmi izin ticaret, reklam, vb. amaçlarla kullanılamaz. Sonuçlar analizi yapılan ve raporda tanımlanan numunelere aittir" şeklinde ifadelerin, MSA Özel Gıda Kontrol Laboratuvarı tarafından düzenlenen muayene ve analiz raporunda da benzer şekilde "Bu analiz raporu adli-idari işlemlerde ve reklam amacıyla kullanılmaz" ifadesinin yer aldığı, ayrıca LÖSEV Satsuma mandalinalarının "iyi tarım uygulamaları" ile üretildiği iddiasının ispatina ilişkin olarak De Control Denetim ve Belgelendirme Ltd. Şti. tarafından düzenlenen “İyi Tarım Uygulamaları Sertifikası” nın Bakanlığımıza sunulduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından satışı yapılan mandalinalara ilişkin olarak www.lsvdukkan.com adresli internet sitesinin 14.12.2020 tarihli görünümü ile Facebook'ta bulunan "LSV Dükkan" isimli kurumsal sosyal medya sayfasının 14.12.2020 ve 25.11.2019 tarihli görünümlerinde yayınlanan tanıtımlarda, satışı yapılan mandalinaların katkısız ve ilaçsız olduğu ve iyi tarım uygulamalarıyla herhangi bir işlemden geçirilmeden üretildiği yönünde ispata muhtaç iddialarda bulunulduğu,
Söz konusu iddiaların ispatı amacıyla De Control Denetim ve Belgelendirme Ltd. Şti. tarafından LÖSEV Seferihisar Çiftliği'nde yetiştirilen mandalinalara ilişkin olarak düzenlenen “İyi Tarım Uygulamaları Sertifikası” Bakanlığımıza sunulmakla birlikte iyi tarım uygulamaları kapsamında Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılarak kullanımına izin verilen bazı tarım ilaçlarının bulunduğunun tespit edildiği, bu itibarla, iyi tarım uygulamaları kapsamında bazı pestisitlerin kullanımına izin verilmesi nedeniyle "İyi Tarım Uygulamaları Sertifikası" nın tek başına ilaçsız tarımsal üretim yapıldığı iddiasının ispatı için yeterli görülmediği, diğer yandan, firma tarafından sunulan ürün analiz raporlarında, elde edilen sonuçların analizi yapılan numune için geçerli olduğu, bütüne uygulanamayacağı ve ayrıca reklam amaçlı kullanılamayacağı yönünde kısıt bulunduğu, dolayısıyla, firma tarafından satışı yapılan mandalinaların katkısız ve ilaçsız olduğu yönündeki iddiaların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "İspat külfeti" başlıklı 9 uncu maddesi kapsamında kanıtlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lösev Sağlık Tanıtım ve Rek. Tur. Hiz. Tarım Hayv. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2021/44 
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen "Paketli İthal Peynirlerde Aynı Ürünlerden 1 Alana 1 Hediye" başlıklı promosyon kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2020-06.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür, İnsert, İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, firma tarafından düzenlenen kampanya kapsamında, 24 Aralık 2020 - 6 Ocak 2021 tarihli ve 768 sayılı Migroskop kataloğunun 29. sayfasında, "Paketli İthal Peynirlerde Aynı Üründen 1 Alana 1 Hediye" şeklinde kampanya duyurusunun ve kampanyaya dahil edilen bazı peynir çeşitlerinin fotoğraflarının yer aldığı bir reklam görseline yer verildiği, reklam görselinde yer alan peynir ürünleri arasında President markalı Cheddar, Red Cheddar ve Gouda peynir çeşitlerinin de bulunduğu, aynı kampanyaya ilişkin olarak 26.12.2020 tarihinde firmaya ait "migros_tr" isimli Instagram sayfasında yayınlanan tanıtımlarda ise, "Kaliteli ve lezzetli ithal peynirlerde aynı üründen bir alana bir hediye fırsatı. 6 Ocak'a kadar Migros'ta sizi bekliyor" şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer yandan President markalı peynirlerin Ak Gıda San. ve Tic. A.Ş. tarafından Türkiye’de üretildiği, President markasının Fransız menşeili Groupe Lactalis firmasının tescilli bir markası olduğu, ayrıca ülkemizde President markasıyla kaşar, gouda, cheddar, red cheddar, cheddarlı krem peynir, cheddarlı üçgen peynir gibi peynir çeşitlerinin üretiminin yapıldığı hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından düzenlenen kampanya kapsamında, 24 Aralık 2020 - 6 Ocak 2021 tarihli ve 768 sayılı Migroskop kataloğunun 29. sayfasında, "Paketli İthal Peynirlerde Aynı Üründen 1 Alana 1 Hediye" şeklinde kampanya duyurusunun ve kampanyaya dahil edilen bazı peynir çeşitlerinin fotoğraflarının yer aldığı bir reklam görseline yer verildiği, reklam görselinde yer alan peynir ürünleri arasında President markalı peynir çeşitlerinin de bulunduğu, aynı kampanyaya ilişkin olarak 26.12.2020 tarihinde firmay ait "migros_tr" isimli Instagram sayfasında yayınlanan tanıtımlarda ise, "Kaliteli ve lezzetli ithal peynirlerde aynı üründen bir alana bir hediye fırsatı. 6 Ocak'a kadar Migros'ta sizi bekliyor" şeklinde ifadelerin yer aldığı, söz konusu kampanyaya ilişkin olarak Bakanlığımıza iletilen tüketici şikayetinin incelenmesinden, şikayetçi tüketicinin President markalı kaşar peyniri satın alarak kampanyadan yararlanmak istemesine ve yerleşim yerine yakın dört farklı Migros mağazasını ziyaret etmesine rağmen kaşar peynirin kampanyaya dahil olmadığı belirtilerek tüketicinin talebinin geri çevrildiğinin görüldüğü,
Konuya ilişkin olarak firma tarafından yapılan açıklamada ise, düzenlenen kampanyanın ithal edilen parmesan, mascarpone, gouda, edam, camambert, brie gibi ürünlerde peynir türüne göre yapılan bir kampanya olduğu, son yıllarda üretim çeşitlendikçe ülkemizde de gouda, edam, brie gibi ürünlerin üretilmesi ile birlikte yerli üretim olan yabancı orjinli peynirlerin de kampanyaya müşteri memnuniyeti adına dahil edildiği, ancak kaşar peynirinin farklı bir aile olduğu, yurtdışından ithal edilmediği ve yurtdışında da kaşar gibi bir peynir segmentinin bulunmadığı, bu nedenle beyaz peynir ve kaşar peyniri gibi yabancı menşeili olmayan aileler ve ürünlerin bu kampanyaya dahil edilmediği, kampanyanın marka bazında değil ürün bazında yapıldığının belirtildiği, 
Bu kapsamda, reklam görsellerinde President markalı gouda, cheddar ve red cheddar peynirlerinin bulunması nedeniyle tüketicinin President markalı tüm peynirlerin kampanyaya dahil olduğu ön kabulüyle hareket ettiği ve President markasının da ortalama tüketici algısında yabancı bir marka olarak konumlandığının değerlendirildiği, bu itibarla, kampanyaya ilişkin reklamlarda kaşar gibi geleneksel Türk peynirlerinin kampanyaya dahil olmadığı hususunda herhangi bir bilgilendirmeye yer verilmesinin tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine yol açtığı, hangi peynir çeşitlerinin kampanyaya dahil olduğu hususunda açık bir şekilde bilgilendirilmeyen tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla kampanya reklamlarının bu haliyle eksik bilgilendirme içerdiği, öte yandan, Türkiye'de üretilen yabancı orjinli peynirler kampanyaya dahil edilmekle birlikte kampanya reklamlarının ana vaadinde geçen "Paketli ithal peynirlerde" ibaresinin de yanıltıcılık içerdiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtım ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2021/929 
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından "Youplus Vitamin C Çinko Propolis" ve "Youplus Multi Ener-g" isimli takviye edici gıdalara ilişkin olarak televizyon kanallarında, www.youplus.com.tr adresli internet sitesinde ve firmaya ait "Youplus" isimli Youtube kanalı ile "youplustr" isimli Instagram sayfasında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet 
Tespitler: Yapılan incelemede, firma tarafından "Youplus Vitamin C Çinko Propolis" adlı ürüne ilişkin olarak www.youplus.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, "Riskli dönemlerde bağışıklığınızı korumak önemli. Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur... Youplus Vitamin C, Çinko, Propolis Efervesan Tablet Takviye Edici Gıda - Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkı sağlayan gıda takviyesidir. Bağışıklığa tam destek" şeklinde ifadelere, firmaya ait "youplustr" isimli Instagram sayfasında 29.03.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Başarısını dokunulmazlık ile korumak isteyenler için. Günlük hayatın mücadelesi devam ederken riskli dönemlerde #Dokunulmazlıkİçin bağışıklık sistemini desteklemelisin! Youplus C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği YouPlus. Abdi İbrahim'den." ifadelerine, 25.03.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda Covid-19 salgını nedeniyle maske taktığı görülen bir kişinin fotoğrafı ile birlikte, "Youplus C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği YouPlus. Abdi İbrahim'den." ifadelerine ve 25.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda ise, paylaşımın bir parçası olan tanıtım filminde "Riskli dönemlerde bağışıklığınızı korumak önemli" ifadeleri ile açıklama bölümünde "İçeriğindeki vitamin c, çinko ve propolis ile bağışıklığınızın desteklenmesinde doğru adres Youplus!" şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca anılan Instagram sayfasında yayınlanan daha eski tarihli paylaşımlarda, "Bağışıklık sistemini desteklemene yardımcı... Hayatı güçlü yaşa... Antioksidan destek... Hastalıklara yakalanma riskini azaltmaya yardımcı olur" gibi benzer tanıtımların yer aldığı,
Firmaya ait "Youplus" isimli Facebook sayfasında 01.04.2021 tarihinde yayınlanan reklamda, Covid-19 salgını nedeniyle otobüste maske taktığı görülen bir kişinin fotoğrafı ile birlikte, "Youplus ile dokunulmazlığı kazan!Günlük koşuşturmacanın içerisinde #Dokunulmazlıkİçin bağışıklık sistemini desteklemeyi unutma! Youplus C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği YouPlus. Abdi İbrahim'den." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Firmaya ait "Youplus" isimli Youtube kanalında "Youplus Vitamin C, Çinko, Propolis" başlığıyla 03.02.2021 tarihinde yayınlanan tanıtım filminde, "Riskli dönemlerde bağışıklığınızı korumak önemli. Youplus C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği Youplus. Abdi İbrahim'den." şeklinde sözlü ifadeleri ile birlikte bağışıklık sistemini temsil eden ve C vitamini, çinko ve propolisin bir araya gelmesiyle tamamen dolan bir güç göstergesine yer verildiği,
Söz konusu ürüne ilişkin olarak 06.02.2021 tarihinde SHOW TV isimli kanalda yayınlanan tanıtım filminde, "Riskli dönemlerde bağışıklığınızı korumak önemli. Youplus C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği Youplus. Abdi İbrahim'den." şeklinde sözlü ifadeleri ile birlikte bağışıklık sistemini temsil eden ve C vitamini, çinko ve propolisin bir araya gelmesiyle tamamen dolan bir güç göstergesine ve "Sadece Eczanelerde" ibaresine yer verildiği, yine 06.02.2021 tarihinde TV 8 isimli kanalda yayınlandığı tespit edilen tanıtım filminde, "C Vitamini, Çinko ve Propolisli içeriğiyle Youplus. Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur. " ifadeleri ile "Sadece Eczanelerde" ibaresine yer verildiği, benzer şekilde, söz konusu ürüne ilişkin olarak 11.03.2021 tarihinde TV 8 isimli kanalda yayınlanan Survivor adlı programın içeriğinde yer verilen tanıtım filminde, "Sevgili seyirciler, hayatın yoğun temposunda en önem verdiğimiz şeylerin başında elbette sağlık geliyor. Sağlığınızı korumanıza yardımcı olacak süper bir haberim var. Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarını destekleyen Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği Youplus. Youplus içeriğindeki C vitamini, çinko, propolisle bağışıklık sisteminizi desteklerken, ada temposunda zorlu parkurlarda ya da günlük hayatınızda her zaman yanınızda. Günde 1 tane Youplus efervesan tableti 1 bardak su içerisinde çözdürerek kullanabilirsiniz. Üstelik limon aromalı, tadı da çok güzel. Özellikle geçirdiğimiz bu zor dönemde siz de bağışıklık sisteminizi desteklemeyi unutmayın. Bir Abdi İbrahim markası olan Youplus Vitamin C , Çinko, Propolis efervesan tableti Eczanelerden alabilirsiniz. Sağlıkla kal Türkiye" şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca yine söz konusu ürüne ilişkin olarak televizyon kanallarında yayınlanan bant reklamda, "Sağlığınız için en büyük ödül. Güçlü bağışıklık. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği" şeklinde ifadeler ile bağışıklık sistemini temsil eden ve C vitamini, çinko ve propolisin bir araya gelmesiyle tamamen dolan bir güç göstergesine yer verildiği, bir başka bant reklamda ise, "Riskli dönemlerde bağışıklığınızı korumak önemli. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği" şeklinde ifadeler ile yine bağışıklık sistemini temsil eden ve C vitamini, çinko ve propolisin bir araya gelmesiyle tamamen dolan bir güç göstergesinin yer aldığı;
Firma tarafından "Youplus Multi Ener-G" adlı ürüne ilişkin olarak www.youplus.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, "Günlük enerji desteğiniz Multi Ener-g. Yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına yardımcı olur... Youplus Multi Ener-G, günlük vitamin ve mineral ihtiyacınızı karşılamaya destek olabilecek multivitamin ve mineral içeren gıda takviyesidir. Ek olarak Ginseng, Guarana ve Yeşil çay içerir... Hem güçlü hem formda kalmanın yolu: Ginseng, Guarana ve Yeşil Çay" şeklinde ifadelere, firmaya ait "youplustr" isimli Instagram sayfasında 28.09.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Multi Ener-G vitamin ve mineral kompleksi, içeriğindeki guarana ile dikkat ve konsantrasyona, yeşil çay ile enerji metabolizmasına katkı sağlar. Ginseng fiziksel enerji ve canlılığınızı arttırmaya, B vitaminleri ise yorgunluğun azalmasına yardımcı olur! Tabii ki Abdi İbrahim güvencesiyle! ... Formda kal, Odaklan, Enerjin hep seninle olsun" ifadelerine, 04.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Her gün daha enerjik, hareketli ve dinç olmak için günlük vitamin ve minerallerini yeterli oranda almayı unutma! Abdi İbrahim güvencesiyle Youplus Multi Ener-G Vitamin ve Mineral Kompleksi yanında! ... Multi Ener-G vitamin ve mineral kompleksi ile hep daha enerjik!" ifadelerine ve 03.03.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda ise, "Yeni sezon mücadelesine hazır mısın? Sınavlar hiç bitmez… Youplus’la yeni sezonun birincisi olmaya senin de #enerjinyeter #Guarana, #Yeşilçay ve #Ginseng'le zenginleştirilmiş formülü ile yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunan vitamin ve mineraller Youplus Multi Ener-G'de. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği Youplus. Abdi İbrahim'den." şeklinde ifadelere yer verildiği,
Firmaya ait "Youplus" isimli Youtube kanalında "Youplus Multi Ener-G" başlığıyla yayınlanan tanıtım filminde, "Karşınızda günlük enerji desteğiniz Youplus Multi Ener-G. Guarana, yeşil çay ve ginseng'le zenginleştirilmiş formülle yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunan vitamin ve mineraller YouPlus Multi Ener-G'de. Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği YouPlus. Abdi İbrahim'den." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Söz konusu ürüne ilişkin olarak 11.03.2021 tarihinde TV 8 isimli kanalda yayınlanan Survivor adlı programın içeriğinde yayınlanan tanıtım filminde, "Biliyorsunuz Survivor'da oyunları kazanmak ve başarılı bir performans sergilemeniz için enerjinizin tam olması gerekiyor. Güneşe, yağmura, çamura ve zorlu parkurlara dayanıklı olanlar kazanıyor. Fiziksel ve zihinsel performansınızı desteklemek ve enerjinizi korumak için bu hafta ödülünüz Ginseng, Guarana ve Yeşil çay içeren vitamin ve mineral desteği Youplus Multi Ener-G'den geliyor..." şeklinde sesli ifadelere yer verildiği;
Ayrıca Reklam Kurulunun 12.01.2021 tarih ve 305 sayılı toplantısında gerçekleştirilen görüşme ve değerlendirmeler neticesinde; halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, “Youplus Vitamin C Çinko Propolis" adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Bağışıklık sisteminizin gücünü tamamlayın” ve “Bağışıklığa tam destek” şeklindeki beyanların mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan ve söz konusu ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu yönünde bir mesaj taşıyan mevzuata aykırı sağlık beyanları olduğu; “Youplus Multi Ener-G" adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Hem güçlü hem de formda kalmak isteyenlerin multivitamin ve mineral desteği.” şeklindeki ifadenin ise, ürünün kullanan kişileri formda tuttuğu ve kilo kontrolüne yardımcı olduğu izlenimi oluşturması nedeniyle yine mevzuatta izin verilen sınırların dışına bir sağlık beyanı olduğu görüş ve kanaatine varılarak, firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Youplus Vitamin C Çinko Propolis adlı ürüne ilişkin reklamlarda yer alan, "Riskli dönemlerde bağışıklığınızı korumak önemli... Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarına katkıda bulunur... Bağışıklığa tam destek... Başarısını dokunulmazlık ile korumak isteyenler için... Riskli dönemlerde #Dokunulmazlıkİçin bağışıklık sistemini desteklemelisin! ... Bağışıklığınızın desteklenmesinde doğru adres... Bağışıklık sistemini desteklemene yardımcı... Hayatı güçlü yaşa... Antioksidan destek... Hastalıklara yakalanma riskini azaltmaya yardımcı olur... Sağlığınızı korumanıza yardımcı olacak süper bir haberim var... Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonlarını destekleyen Türkiye'nin vitamin ve mineral desteği Youplus... Özellikle geçirdiğimiz bu zor dönemde siz de bağışıklık sisteminizi desteklemeyi unutmayın..." ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek başta Covid-19 olmak üzere hastalıklara karşı koruduğu, hastalık riskini azalttığı, dokunulmazlık sağladığı, kullanan kişileri güçlü ve sağlıklı kıldığı gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Youplus Multi Ener-g adlı ürüne ilişkin reklamlarda yer verilen, "Yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına yardımcı olur... Hem güçlü hem formda kalmanın yolu... İçeriğindeki guarana ile dikkat ve konsantrasyona, yeşil çay ile enerji metabolizmasına katkı sağlar. Ginseng fiziksel enerji ve canlılığınızı arttırmaya yardımcı olur... Formda kal, Odaklan, Enerjin hep seninle olsun... Her gün daha enerjik, hareketli ve dinç olmak için günlük vitamin ve minerallerini yeterli oranda almayı unutma... #Guarana, #Yeşilçay ve #Ginseng'le zenginleştirilmiş formülü ile yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunan vitamin ve mineraller Youplus Multi Ener-G'de... Fiziksel ve zihinsel performansınızı desteklemek ve enerjinizi korumak için bu hafta ödülünüz Ginseng, Guarana ve Yeşil çay içeren vitamin ve mineral desteği Youplus Multi Ener-G'den geliyor..." ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü insan sağlığıyla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünün kullanan kişileri güçlü ve formda tuttuğu, yorgunluğun ve bitkinliğin azalmasına yardımcı olduğu, dikkat ve konsantrasyonu sağladığı, enerji verdiği, fiziksel ve zihinsel performansı arttırdığı gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer yandan, Reklam Kurulu'nun 12.01.2021 tarih ve 305 sayılı toplantısında inceleme konusu ürünlere ilişkin olarak firma hakkında uygulanan idari yaptırım kararı ile her türlü mecrada yayını durdurulan ifade, reklam ve tanıtımların yayınına devam edilmesinin açıkça mevzuata aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan sağlık beyanlarının doğrudan firmaya ait "Youplus Vitamin C Çinko Propolis" ve Youplus Multi Ener-g" adlı ürünlere atıf yapacak ve beyanlarda belirtilen etkilerin ürünlerin kendisi tarafından sağlandığını öne sürecek şekilde kullanıldığı, 
Öte yandan, "Riskli dönemlerde bağışıklığınızı korumak önemli" ve "Özellikle geçirdiğimiz bu zor dönemde siz de bağışıklık sisteminizi desteklemeyi unutmayın" şeklinde ifadelere ve maske takmış insan görüntülerine yer verilen reklamlarla, "Youplus Vitamin C Çinko Propolis" adlı ürünün bağışıklık sistemini güçlendirdiği ve başta Covid-19 olmak üzere her türlü viral enfeksiyona karşı koruyucu bir özelliğe sahip olduğu izleniminin uyandırıldığı, ayrıca "riskli dönemler" ve "geçirdiğimiz bu zor dönemler" ifadeleri ile Covid-19 hastalığına atıf yapılan söz konusu reklamların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı,
Son olarak, inceleme konusu reklamlarda yer verilen "Sadece Eczanelerde" beyanına ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan alınan yazılı görüşte, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." hükmüne istinaden, takviye edici gıdaların etiketinde/reklamında yer verilen "Sadece Eczanelerde Satılır" ifadesinin, ürünün tedavi etme ve iyileştirme özelliği olan bir ilaç olduğu algısı yaratacağından, söz konusu ifadenin mevzuata uygun bulunmadığı" belirtilmiş olup, bu doğrultuda, inceleme konusu reklamlarda "E" şeklindeki Eczane logosu ile birlikte kullanılan "Sadece Eczanelerde" beyanının tüketiciler nezdinde ürünlerin ilaç veya beşeri tıbbi ürün olduğu algısı oluşturması ve ayrıca eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak söz konusu ürünlerin de güvenilir ve sağlık açısından faydalı ve etkili oldukları izlenimi yaratılmaya çalışılması nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-g, 5/-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 457.308 TL (Dörtyüzelliyedibinüçyüzsekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2020/1471 
Şikayet Edilen: Özlem Üçgül Giyim Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "zayifla_ozlem_ucgul_ozlex" ve "ozlemucgulozlexofficial" isimli Instagram sayfalarında "Özlex Tea" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Özlem Üçgül Giyim Tic. ve San. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait olduğu tespit edilen "zayifla_ozlem_ucgul_ozlex" ve "ozlemucgulozlexofficial" isimli Instagram sayfalarında "Özlex Tea" adlı ürünün tanıtım ve satışına yönelik reklamlar yayınlandığı, buna göre, firmaya ait "ozlemucgulozlexofficial" isimli Intagram kullanıcı hesabı tarafından "Özlex Tea" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamlarda; "%100 Doğal Bitkisel Zayıflama Çayı. Yağ yakımını sağlar. Metabolizmayı hızlandırır. Su içmeye teşvik eder. Ödem ve iltihap atmanızı sağlar. Tokluk hissi verir. Sindirim sistemini güçlendirir. Kan şekerini düzenler. Tatlı krizini engeller. Şeker hastalığına iyi gelmektedir. İltihap söktürücü özelliği vardır. Özlextea bitkisel detoks çayı ile günde 2 çay bardağı içerek sen de ideal kiloya kavuşabilirsin. Özlextea ile 1 ay düzenli kullanımda minimum 4-12 kilo verirsiniz. Fazla kilolarınızdan kurtulmak istiyorsanız. İncelme, sıkılaşma, kilo verimi, adet düzenleme. Özlex Tea ile hiçbir zaman geç değildir. Mucize değil, Özlex Tea. Yağ yakımı, ödem toksin atımı, enerji verir, iştah kapatır, su içirir, güne zinde başlamak için en iyi yol" şeklinde ifadelere ve ürünü kullandığı iddia edilen şahısların kilo bilgileri ile birlikte kullanım öncesi ve sonrası fotoğraflarına yer verildiği, 
Yine firmaya ait "zayifla_ozlem_ucgul_ozlex" isimli Intagram kullanıcı hesabı tarafından "Özlex Tea" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamlarda ise; "Özlex ile zayıflama orjinal. Zayıflatan çay. Özlex tea, çayla zayıfla, özlex zayıflamak istiyorum, kilo vermek istiyorum, bitkisel zayıflama çayı, detoks çayı, sporsuz zayıflama, zayıflamak isteyenler buraya. Zaman kaybeymeyin Özlex Tea ile kilolarınızı kaybedin. Özlextea hayatınıza güzellik katar. Çayımız iştah keser, tokluk hissi verir, bol su içmenizi sağlar, adet düzenleyici özelliği vardır. Sıkıcı bunaltıcı ve zorlu diyetlerden sıkılmadınız mı? Özlex Tea ile aç kalmaya son. Zayıflamanın doğal yolu. Ne yiyeceğini sen seç, artık ne yemek istediğini diyetler değil Özlex Tea kullanarak sen belirle. Tatlılardan kaçmaya son. Zayıflatan çay... Bakanlık onaylı" şeklinde ifadelere ve ürünü kullandığı iddia edilen kişilerin tavsiye içeren yorum ve değerlendirme mesajlarına yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamlarda yer alan "şeker hastalığına iyi gelme", "kan şekerini düzenleme", "ödem attırma", "iltihap atma-iltihap söktürme", "sindirim sistemini güçlendirme", "adet düzenleme", "tok tutma-tokluk hissi verme", "metabolizma hızlandırma", "enerji verme", "zayıflatma", "kilo verdirme", "yağ yakma", incelme-sıkılaşma", "sporsuz zayıflama", "diyetsiz zayıflama", "iştah kesme", "bol su içmeyi sağlama" ve "1 ayda 4-12 kilo verme" gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla bitki çayı adı altında satışı yapılan Özlex Tea adlı ürünün bazı hastalıkları veya sağlık sorunlarını iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği veyahut da kilo vermeyi sağladığı şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer yandan, "Bakanlık Onaylı" ifadesiyle, söz konusu ürünün iddia edilen etkilerinin adı geçen Bakanlık tarafından test edilip onaylandığı algısının oluşturulduğu, bununla birlikte, Tarım ve Orman Bakanlığına bağlı Ulusal Gıda Referans Laboratuvar Müdürlüğü tarafından yapılan ürün içerik analizi ile söz konusu analize ilişkin olarak Bakanlığımıza sunulan analiz raporlarının, Özlex Tea adlı ürünün ilgili Bakanlık tarafından onaylandığı anlamına gelmediği, dolayısıyla ürünün muayene ve analiz raporlarına dayanılarak kullanılan "Bakanlık Onaylı" ifadesinin açık bir şekilde tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-g, 7/6, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özlem Üçgül Giyim Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2021/1472 
Şikayet Edilen: Turgut Ünsal Karia Kahvesi
Şikayet Edilen Reklam/Haksız Ticari Uygulama: Firmaya ait olup Datça’da faaliyet gösteren Karia Pide Pizza Lahmacun adlı işletmeye ilişkin olarak www.google.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlar ile tüketicilere yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/Haksız Ticari Uygulama Yayın Tarihi: Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, Google arama portalında Datça'da bulunan Karia Pide Pizza Lahmacun dışındaki diğer bazı restoranların isimleri yazılarak yapılan aramalarda, "Telefon Et: (0252) 712 27 22. Karia Pide Pizza Lahmacun. Datça'nın en iyi pidesi, hızlı paket servis, hediyeli ürünler, denize sıfır Nazilli pidesi" ifadelerinin arama yapılan restorana ilişkin bilgilerden de önce gelecek şekilde sayfanın en üstünde yer aldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Muğla İli Datça İlçesinde yeme-içme sektöründe faaliyet gösteren Karia Pide Pizza Lahmacun isimli işletme tarafından www.google.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, yine Datça'da yeme-içme sektöründe faaliyet gösteren diğer işletmelerin isimleri kullanılarak bazı tanıtımlara yer verildiği, buna göre, Google arama portalında Datça'da bulunan Karia Pide Pizza Lahmacun isimli işletme dışındaki diğer bazı restoranların isimleri yazılarak yapılan aramalarda, "Telefon Et: (0252) 712 27 22. Karia Pide Pizza Lahmacun. Datça'nın en iyi pidesi, hızlı paket servis, hediyeli ürünler, denize sıfır Nazilli pidesi" ifadelerinin arama yapılan restorana ilişkin bilgilerden de önce gelecek şekilde sayfanın en üstünde yer aldığı, böylelikle, anılan işletmeye ait Google reklamlarında Datça'daki diğer restoranların isimleri anahtar kelime olarak kullanılarak bir başka restoranın bilgilerine ulaşmak veya bir başka restorandan sipariş vermek isteyen tüketicilerin doğrudan Karia Pide Pizza Lahmacun isimli restorana yönlendirildiği, bu durumun ise rakipler aleyhine haksız rekabete yol açıcı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, diğer yandan, söz konusu ticari uygulamanın tüketicilerin bilinçli olarak karar verme yeteneğini azaltarak normal şartlar altında taraf olmayacakları bir tüketici işlemine taraf olmalarına yol açan ve tüketicilerin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozan haksız bir ticari uygulama olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtım ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 11, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren/ticari uygulamada bulunan Turgut Ünsal Karia Kahvesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine ve söz konusu idari işlemin Google Türkiye’yi temsil eden Google Bilgi Teknolojileri Ltd. Şti.'ne bildirilmesine karar verilmiştir.
57) 
Dosya No: 2021/567
Şikayet Edilen: Farmavita İlaç Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Passiflora Kapsül” adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet/Televizyon
Tespitler: https://passiflorakapsul.com/ internet adresinde yapılan tanıtımlarda sağlık profesyonellerinin tanıklığına; FOX TV adlı televizyon kanalında yayımlanan reklamda “Aaa… Passiflora’nın kapsülü mü çıkmış?” şeklinde ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://passiflorakapsul.com/ internet adresinde yapılan tanıtımlarda, “Uzman Görüşleri” altında yer verilen eczacı, terapist ve eczacı teknisyeni olmak üzere sağlık profesyonellerinin tavsiyelerinin, tanıklığını bildiren kişilerin tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayandırılmadığı ve dolayısıyla gerçekliği ispatlanmayan tanıklık ya da onay ifadelerinin kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, FOX TV adlı televizyon kanalında yayımlanan reklamda yer verilen “Aaa… Passiflora’nın kapsülü mü çıkmış?” şeklindeki ifadenin ise tüketiciler nezdinde, esasen takviye edici gıda niteliğinde olan Passiflora Kapsül ürününün, tanınmış marka statüsü bulunan şurup formundaki tıbbi ilaç olarak algılanmasına yol açtığı ve bu suretle anılan reklamın ortalama tüketicinin algılama düzeyi ile tüketici üzerindeki olası etkisini göz önünde bulundurmayarak onun tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3, 18/1 ve 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Farmavita İlaç Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2021/926
Şikayet Edilen: TAB Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Instagram adlı internet sitesinde yayınlanan “5'li Whopper Fırsatı” başlıklı kampanyaya ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram üzerinden verilen reklamda, “5’li Whopper Fırsatı” başlıklı reklamın ana vaadi olarak “5 Adet Seçeceğin Whopper + 2 Adet Büyük Boy Patates + 10’lu Soğan Halkası + 2 Adet 1 L. Coca-Cola 118,45 TL yerine 74,95 TL” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Instagram üzerinden verilen reklamda, reklamın ana vaadi olarak “5 Adet Seçeceğin Whopper + 2 Adet Büyük Boy Patates + 10'lu Soğan Halkası + 2 Adet 1 L. Coca-Cola 118,45 TL yerine 74,95 TL” ifadelerine yer verildiği ancak kampanyadan yararlanmak üzere “Şimdi Alışveriş Yap” sekmesine basıldığında tüketicilere bu fiyatın yalnızca Whopper Jr. ürünü için geçerli olduğu bilgisinin verildiği, istisna niteliğindeki bu durumun ana vaat ile çeliştiği ve dolayısıyla tüketicilerin satın alma kararını etkileyen bu durumun aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 18/1, 18/2, 18/5, 18/6, 29/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TAB Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2021/971
Şikayet Edilen: Hülya MERAL (Pestil Dükkânı)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.pestildukkani.com/u245/pestil-cesitleri/cevizli-sucuk fiyati.html URL adresinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.pestildukkani.com/u245/pestil-cesitleri/cevizli-sucuk-fiyati.html URL adresinde piyasaya arz edilen “Cevizli Sucuk” isimli ürününe ilişkin tanıtımda, ürünün içeriğinde şeker bulunmasına karşın ürün içeriğine ilişkin bilgilendirme kısmında yalnızca “İç kısmındaki bütün ceviz, dut, süt, bal, fındık ve cevizle oluşturulan karışıma birkaç kez batırılır ve birkaç gün kurutulur. Dış yüzeyi Giresun’un özel fındıklarından ‘pikolalı fındık’a batırılır. Gümüşhane’de köme ve bazı bölgelerde cevizli sucuk, orcik, Maraş sucuğu, bandırma ve şeker sucuk gibi isimlerle anılır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, ürün yapısı ve bileşimine ilişkin eksik bilgi sunulan bahse konu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hülya MERAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60) 
Dosya No: 2021/1133
Şikayet Edilen: Deniz Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: denizpharma.com.tr internet adresinde “Denflor Probiyotik Mikroorganizma İçeren 10 Kapsül” isimli ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://denizpharma.com.tr/probiyotik-mikroorganizma-iceren-10-kapsul.html URL adresinin 30.03.2021 tarihli görünümünde yayımlanan reklamlarda, anılan ürünün “DENFLOR KAPSÜL Enfeksiyon kaynaklı ishal olguları; spesifik olmayan ishal olguları; antibiyotik tedavisine bağlı ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıklarının önlenmesi ve tedavisinde kullanılır. Tercihen yemek saati dışındaki zamanlarda çocuklarda günde 1 kapsül yetişkinlerde günde 2 kapsül bir miktar su ile alınmalıdır.” şeklinde beyanlara yer verilerek tanıtımının yapıldığı, bu beyanların mevzuata aykırı sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirttiği ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Denflor Probiyotik Mikroorganizma İçeren 10 Kapsül adlı ürünün anılan mecrada sağlık beyanı içeren ifadelere yer verilerek tanıtım yapıldığı, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında 5/1-a, b, ç, d ve i maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a ve b, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1, 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deniz Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2021/1416
Şikayet Edilen: Farmakozmetika Sağlık Ürünleri ve Kozmetik Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.trendyol.com/ adlı internet sitesinde satışa sunulan “Passiflora Kapsül” markalı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/farmavta/passflora-30-kapsul-3-lu-paket-p-75290204? boutqueld=546549&merchantld=214643 URL adresinde “Passiflora Kapsül” markalı ürüne ilişkin “Ürün açıklaması” kısmında “...Uyku problemlerinde yatmadan 1 saat önce 1-2 kapsül alınabilir.” şeklinde beyanlara yer verilerek tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.trendyol.com/ adresinde inceleme konusu ürünün ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a ve b, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2’nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Farmakozmetika Sağlık Ürünleri ve Kozmetik Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2021/1417
Şikayet Edilen: Gardenya Sağlık Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.hepsiburada.com adlı internet sitesinde satışa sunulan “Passiflora Kapsül” markalı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/farmavita-passiflora-30-kapsul-p-HBV00000O5QB C URL adresinde “Passiflora Kapsül” markalı ürüne ilişkin “Ürün açıklaması” kısmında “...Uyku problemlerinde yatmadan 1 saat önce 1-2 kapsül alınabilir.” şeklinde beyanlara yer verilerek tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.hepsiburada.com/ adresinde inceleme konusu ürünün ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a ve b, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2’nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gardenya Sağlık Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2021/1418
Şikayet Edilen: Leylek Teknoloji E-Ticaret San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.ciceksepeti.com adlı internet sitesinde satışa sunulan “Passiflora Kapsül” markalı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.ciceksepeti.com/farmavita-passiflora-10kapsulkc665961?query=passi flora%20ka URL adresinde “Passiflora Kapsül” markalı takviye edici gıdaya ilişkin “Ürün açıklaması” kısmında “...Uyku problemlerinde yatmadan 1 saat önce 1-2 kapsül alınabilir.” şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.ciceksepeti.com/ adresinde inceleme konusu ürünün ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a ve b, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2’nci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Leylek Teknoloji E-Ticaret San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2021/1477
Şikayet Edilen: Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Nbl Probiotic Gold" adlı ürüne ilişkin olarak; Ekim 2020 - Mart 2021 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve internet ortamında (Facebook, Youtube kanalı) yayınlanan, "NBL Probiotic Gold, Çift Kaplama Teknolojisi ile 100 kat daha fazla canlı dost bakteri bağırsağa canlı ulaşır." ifadesini içeren reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: TV-İnternet
Tespitler: Ekim 2020 - Mart 2021 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, "NBL Probiotic Gold, Çift Kaplama Teknolojisi ile 100 kat daha fazla canlı dost bakteri bağırsağa canlı ulaşır." ve akar bantta '...kaplamasız probiyotiklere kıyasla' şeklinde ifadelere yer verildiği, reklam veren firmanın facebook hesabı ile Youtube kanalında yayınlanan tanıtımlarda da, "NBL Probiotic Gold, Çift Kaplama Teknolojisi ile 100 kat daha fazla canlı dost bakteriyi mide ve safra asidinden etkilenmeden bağırsağa ulaştırır.' şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve tanıtımlarda yer alan "NBL Probiotic Gold, Çift Kaplama Teknolojisi ile 100 kat daha fazla canlı dost bakteri bağırsağa canlı ulaşır." ve akar bantta geçen '...kaplamasız probiyotiklere kıyasla' şeklindeki ifadelerle, adı geçen ürünün piyasada bulunan diğer probiyotik ürünlere göre 100 kat daha fazla etkili olduğu, böylece adı geçen ürünün diğer benzer ürünlerden çok daha üstün olduğu yönünde bir algı oluşturulduğu, reklam veren tarafından yapılan açıklamada her ne kadar '100 kat daha fazla' ifadesi ile yapılan karşılaştırmanın piyasadaki diğer probiyotiklere ilişkin olmadığı, çift kaplama teknolojisi uygulanmamış kaplamasız aynı ürüne kıyasla elde edilen sonucu ifade ettiği belirtilmişse de gerek reklamın ana vaadinde geçen gerekse alt yazıda yer alan ifadelerden bu durumun net bir şekilde anlaşılamadığı ve ayrıca ilgili yasal mevzuatta takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamayacağının hüküm altına alındığı dolayısıyla aldatıcı-yanıltıcı ve dürüst rekabet ilkelerini ihlal edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddesi 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5-a, 8/3, maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2021/1479
 Şikayet Edilen: SBS Bilimsel Bio Çöz. San. ve Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Bee'o Propolis Damla markalı/isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda yayınlanan “propolis doğal bir arı ürünüdür, nardan seksen kat daha güçlüdür…” iddialarını içeren reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: 30.04.2020 tarihi itibariyle, CNN TÜRK, NTV, HABER TÜRK, BEYAZ TV, MİNİKA GO, MİNİKA ÇOCUK gibi muhtelif TV kanallarında yayınlanan Bee'o Propolis Damla markalı/isimli ürüne ilişkin reklamlarda; “propolis doğal bir arı ürünüdür, nardan seksen kat daha güçlüdür…”; “bee’o Türkiye’nin ilk ve tek yerli Tübitak inovasyon ödüllü propolisidir...”; “ailecek sağlıklı beslenmenin doğal formülüdür…”; “İstanbul Teknik Üniversitesi’nden uzman eliyle” şeklinde ifadelere yer verildiği, aynı reklam videolarının 03.11.2020 tarihinde youtube kanalında yayınlanmaya devam ettiği,
Diğer taraftan, söz konusu reklamların bir versiyonunun son kısmında, “Bee’o Polen çinko içeriği ile bağşıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.”, diğer versiyonun son kısmında ise “Bee’o Keçiboynuzu doğal demir içeriği ile bağşıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” ifadelerini içeren sabit görsellere yer verildiği görülmüştür. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve tanıtımlarda yer alan “... nardan seksen kat daha güçlüdür.' ifadesi ile, nar ve bir arı ürünü olan propolis gibi aynı ihtiyacı karşılamaya veya aynı amaca yönelik olmayan, tamamen birbirinden farklı iki ürün arasında karşılaştırma yapıldığı, ilgili yasal mevzuatta takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamayacağının hüküm altına alınmasına rağmen yine aynı şekilde ' Her propolis aynı değildir' ifadesi ile reklamı yapılan Bee'o Propolis ile piyasada bulunan diğer propolis ürünleri arasında dolaylı bir karşılaştırma yapılarak adı geçen ürünün diğer benzer ürünlerden daha üstün olduğu algısının oluşturulduğu,
İnceleme konusu reklamlar esasen "Bee'o Propolis" markalı /isimli ürüne ilişkin olmasına rağmen, söz konusu reklamların son kısmındaki sabit görsellerde yer alan “Bee’o Polen çinko içeriği ile bağşıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.”, “Bee’o Keçiboynuzu doğal demir içeriği ile bağşıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” ifadeleri ile, "Bee'o Polen" ve "Bee'o Keçiboynuzu" markalı / isimli ürünlere atfen kullanılan "bağşıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” Şeklindeki sağlık beyanının sanki "Bee'o Propolis" isimli ürüne ilişkinmiş gibi gösterilmeye çalışıldığı, sonuç olarak anılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, dürüst rekabet ilkelerini ihlal edici ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddesi 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/1, 8/3, 9/1, 9/2 ve 26 ncı maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren SBS Bilimsel Bio Çöz. San. ve Tic. A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2021/1480
Şikayet Edilen: Taşkent Yayla Balı - Mustafa AKTAŞ
Şikayet Edilen Reklam: "https://www.facebook.com/taskentbal4224" adresli facebook hesabında yer alan "Taşkent Yayla Balı"na ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "https://www.facebook.com/taskentbal4224" adresli facebook hesabının Eylül 2019 tarihli görünümünde, 'Yedi Karışımlı Atomda Son Kampanya, Ölümden başka her derde deva, başta sertleşme, erken boşalma, sperm yetmezliği, bayanlarda istek artırma, yumurtlama ve adet düzensizliği, ayrıca sağlıkta şeker, tansiyon, astım, bronşit, nefes darlığı, birçok hastalığa çare, vücudu silbaştan yenileyen, hiç bir yan etkisi olmayan, son kez bu fiyata, atomu sakın kaçırma' ve aynı facebook hesabının Mart 2021 tarihli görünümünde, "11 karışımlı atom sizlerle!...Astım bronşit halsizlik cigerleri temizleme balgam sökme prostad kanseri ve özel yaşamla lgili bir çok şeye faydalı olan bu karışım sizlerle" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu facebook hesabının Eylül 2019 tarihli görünümünde yer alan 'Yedi Karışımlı Atomda Son Kampanya, Ölümden başka her derde deva, başta sertleşme, erken boşalma, sperm yetmezliği, bayanlarda istek artırma, yumurtlama ve adet düzensizliği, ayrıca sağlıkta şeker, tansiyon, astım, bronşit, nefes darlığı, birçok hastalığa çare, vücudu silbaştan yenileyen, hiç bir yan etkisi olmayan, son kez bu fiyata, atomu sakın kaçırma' ve aynı facebook hesabının Mart 2021 tarihli görünümünde yer alan "11 karışımlı atom sizlerle!...Astım bronşit halsizlik cigerleri temizleme balgam sökme prostad kanseri ve özel yaşamla ilgili bir çok şeye faydalı olan bu karışım sizlerle" şeklindeki ifadelerin birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarına karşı iyi geldiği veya bu hastalıkların bu ürünle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 maddesi,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26 ncı maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Taşkent Yayla Balı - Mustafa AKTAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2021/1481
Şikayet Edilen: Aslan Kardeşler Gıda İhtiyaç Mad. Tic. San. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: "Turka Market" e ilişkin olarak hazırlanan ve 05-29 Mart 2020 tarihleri arasında geçerli indirimli fiyatları gösteren el broşürlerinde yer alan "Veronelli" markalı 500 Gr. makarna çeşitlerine ilişkin fiyat tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2020
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: İnceleme konusu el broşüründe, "Veronelli" markalı 500 Gr. makarna çeşitlerinin 3,25 TL 'den 2,75TL ye indirildiği belirtilmiş olmasına rağmen, belirtilen tarihlerde söz konusu ürünlerin 3,50 TL'den satışının gerçekleştirildiği (İndirimsiz fiyattan bile daha fazla bir fiyattan satıldığı), bu durumun Kırşehir Ticaret İl Müdürlüğü yetkililerince 27.03.2020 tarihli tutanakla kayıt altına alındığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu el broşüründe, "Veronelli" markalı 500 Gr. makarna çeşitlerinin 3,25 TL 'den 2,75TL ye indirildiği belirtilmiş olmasına rağmen, belirtilen tarihlerde söz konusu ürünlerin 3,50 TL'den satışının gerçekleştirildiği (İndirimsiz fiyattan bile daha fazla bir fiyattan satıldığı), Kırşehir Ticaret İl Müdürlüğü yetkililerince 27.03.2020 tarihli tutanakla kayıt altına alınan bu uygulama ile tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, reklam ve tanıtımlarda yer alan her türlü bilginin doğruluğundan reklam veren firmaların sorumlu olduğu, sonuç olarak anılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 14/4 üncü maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aslan Kardeşler Gıda İhtiyaç Mad. Tic. San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68) 
Dosya No: 2021/875 
Şikayet Edilen: Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 28.02.2021 tarihli Hürriyet Gazetesinde “Bağışıklığı Desteklemeye Yardımcı Propolis” başlığı ile yayınlanan Balparmak markalı ürünlerin tanıtımı. 
Reklam Yayın Tarihi: 28.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Gazete 
Tespitler: 28.02.2021 tarihli Hürriyet Gazetesinde “Bağışıklığı Desteklemeye Yardımcı Propolis” başlığı ile yayınlanan Balparmak markalı ürünlere ilişkin tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 04.05.2021 tarihli ve 309 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
Metin içerisinde yer verilen “Propolisin mikroplara karşı etkisinin bilimsel çalışmalarla kanıtlandığına dikkat çeken uzmanlar…”, “Yüzyıllar boyunca propolisten insan sağlığının korunmasına yararlanılıyor. Savaş yaralarının ya da günlük yaraların enfeksiyondan korunması ve tedavisinde, Hipokrat’ın yara tedavisi ve ülserlerde, Plinus’un yangı giderici, ağrı kesici, yara iyileştirici tedavisinde de bu ürün kullanıldı. Yine İnka’ların ise ateş düşürücü olarak propolis kullandığına dikkat çekiliyor.”, “Prof. Dr. Yeşilada, son yıllarda yapılan bilimsel araştırmalarla mikroplara karşı etkinliği kanıtlanan propolisin vücudun savunma elemanlarını uyarıcı etkileriyle yararlı olabildiğinin altını çizdi.”, “Bal tüketen kişilerin kemik iliğinde üretilen kırmızı kan hücreleri, hem biyolojik etkinliği hem de fonksiyonel olarak bağışıklığın çalışmasında daha etkilidir. Balda bulunan kuersetin, hesperidin ve apigenin gibi flavonoidler, kalp, kanser ve diyabet hastalıklarından korunmaya yardımcı olur. Balda doğal olarak bulunan organik asitlerden glukonik ve malik asit sayesinde vücut toksinlerinden arınır. Bal, içerdiği musilaj sayesinde mide ve bağırsakların iç yüzeyini kaplayarak; midede yanma ve bağırsaklarda şişkinlik oluşumunu da önler.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Altıparmak Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 228.654,00-TL (İkiyüzyirmisekizbinaltıyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
69) 
Dosya No: 2021/1406
Şikayet Edilen: Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi
Şikayet Edilen Reklam: 27.11.2020 tarihinde https://www.comu.edu.tr/haber-20313.html URL uzantılı internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.comu.edu.tr/haber-20313.html URL uzantılı internet sitesinde 27.11.2020 tarihinde yayınlanan “İdapolis” markalı propolis ürününe ilişkin sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 04.05.2021 tarihli ve 309 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
https://www.comu.edu.tr/haber-20313.html URL uzantılı internet sitesinde 27.11.2020 tarihinde yayınlanan metnin “İdapolis” markası ile piyasaya arz edilen takviye edici gıda mahiyetindeki propolis ürünün nitelikleri hakkında tüketicilerin aydınlanma ve bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ile haber verme amacının dışına çıktığı, tüketicileri söz konusu ürüne yönlendirici nitelikte olduğu, inceleme konusu paylaşımın reklam olduğuna ilişkin herhangi ifadeye yer verilmediği, örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 22/1, 22/2 ve 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61/4 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
70) 
Dosya No: 2018/7741
Şikayet Edilen: Seyirevi Reklam ve Bilişim Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://urun.n11.com/diger/caksir-erken-bosalma-ve-sertlesme-sorunu-caksir-P292884478?icid=990004 uzantılı URL adresindeki ürüne yönelik tanıtımlarda geçen mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/diger/caksir-erken-bosalma-ve-sertlesme-sorunu-caksir-P311353078 uzantılı URL adresinin 25.01.2019 tarihli görünümünde; “Erken Boşalma ve Sertleşme Sorunu. Ürünü kullanmaya başladığınız ilk günden itibaren müthiş bir zindelik duygusu ve kuvvet hissetmenize yardımcı olur. Çakşırın mükemmel formülü  içeriğinde gizlidir. Çakşır ile zenginleştirilmiş Ginseng ekstresi, Ginkgo biloba ve Saw Palmetto'nun da yardımıyla mükemmel bir zindelik ve ilişkinizde güç potansiyeli yaratabilir! En önemli özelliklerinden biri erken boşalmayı gidermeye yardımcı olur. Ayrıca Peyronie erkek organın eğriliği şikayetlerinde destek amaçlı kullanılabilir. (...)Hayal kırıklığına son verin . En etkili çözümü Şimdi Çakşır satın alarak farkedin! (...)Dr.Shiffa Çakşır Hapın etki süresi kişiden kişiye değişmekle beraber 10-15 gün sonra etkisini göstermeye başlar. Asıl performans artışı ise 5. haftada ortaya çıkmaya başlar. (...)Dr.Shiffa Çakşır Hap ile ilgili en etkili sonucu alabilmek için sabah 1 akşam 1 kapsül olmak şartıyla 3 ay aralıksız kullanmak, eğer 45 yaşın üzerinde iseniz 3 ay kullandıktan sonra 1 ay ara verip tekrar 1 ay kullanmak gerekmektedir. (...)Erkek Organı rahime girmeden önce boşalma olursa; ileri derecede erken boşalma. Önerilen Kullanım: 4 Kutu Çakşır.” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sınırın dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, bu doğrultuda söz konusu ürünün anılan ifadelerle fizyolojik yapıda değişiklik meydana getirerek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan ve hastalıklara karşı etkili olan bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, takviye edici gıda statüsündeki inceleme konusu ürünün tanıtımlarında tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen sağlık problemlerinin tedavilerine atıfta bulunulmasının tüketicileri aldatıcı ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seyirevi Reklam ve Bilişim Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2019/2198
Şikayet Edilen: Hamdard Gıda İthalat İhracat ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.plantus.com.tr adresli internet sitesinde "Plantus" isimli ürünler ile ilgili reklamlarda yer verilen sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://plantus.com.tr/ adresli internet sitesinin 23.04.2019 tarihli görünümünde; 
Plantus Balance isimli ürün ile ilgili; “Anksiyete ve endişenin dengelenmesine yardımcı olur. Plantus Balance, içeriğinde bulunan Alıç ekstresi ve diğer bitki ekstreleri sayesinde kalp ve dolaşım sistemine destek olur. Özellikle günümüz insanının en büyük sonınu olan endişe - anksiyete durumlarında ilk etkilenen sistemlerden birisi kardiyovasküler sistemdir ve bu durum yaşam kalitesini ve sosyal hayattaki iletişimini oldukça düşürür. Balance, endişe ve anksiyetenin yol açtığı fizyolojik problemleri dengeleyerek kişinin yaşam kalitesinin artmasına yardımcı olur. Kan basıncını dengeleyerek damarlarda oluşabilecek hasarlara karşı koruma sağlar.", Plantus Connect isimli ürün ile ilgili; “Plantus Connect içeriğindeki bitki ekstreleri oldukça etkin şekilde bedendeki inflamasyon ve ödemi kontrol altına almaya yardımcı olur. Ayrıca özellikle karamuk (Berberis vulgaris) ekstresi sinir hücrelerini korumaya yardımcı olur.”, 
Plantus Licorice isimli ürün ile ilgili; "Licorice Root (Meyan Kökü) Gastrointestinal problemler için geleneksel olarak uzun süredir kullanılmaktadır. Ülser ve gastrit gelişimi riskine karşı destektir. H. Pylori enfeksiyonlarına karşı koruyucudur. Mide iç yüzeyini korumaya ve hücrelerin dengesini korunmasına yardımcı olur. Güçlü antienflamatuvar özelliklere sahiptir. Antioksidandır. Antiviral - antibakteriyel özelliklere sahiptir. Adaptojen olarak kabul edilen bitkilerdendir.”,
Plantus LVR isimli ürün ile ilgili; “Karaciğer Sağlığını Korumaya Yardımcı Olur. Plantus Lvr içeriğinde bulunan Deve Dikeni (silybum mariamım) ekstresinden elde edilen silymarin denen etken madde bulunmaktadır. Silymarin bilinen en etkili karaciğer koruyucusudur. Karaciğer toksinlerinin (alkol, ilaç vb.) hücre içine girmesini önler. Karaciğer yağlanması ve zehirlenmelerinde kullanılır.", 
Plantus DTX isimli ürün ile ilgili; “Plantus Dtx içeriğinde bulunan Sivertiya, geleneksel Ayurveda da güçlü acı tadıyla bilinen önemli bir bitkidir. Detoks enzimleri Glutathione Peroksidaz, Süperoksit Dismutaz ve Katalazın fonksiyonlarını artırdığı bulunmuştur. Plantus Dtx cilt için önemli destek sağlar. Ağır metallerin vücuttan atılmasında ve kandaki toksinlerin atılmasında yardımcıdır. Aynı zamanda sağlıklı bağırsak hareketi, antienflamatuvar, antioksidan ve karaciğer sağlığının desteklenmesine yardımcı olur.”, 
Plantus CLN isimli ürün ile ilgili; “Plantus Cln içerisinde yer alan bitki esktreleriyle kolon temizliği için hem çözünür hem de çözünmeyen lif içerir. Çözünmez lif özellikle eliminasyonun iyileştirilmesi ve kabızlığın önlenmesi için iyidir. Çözünür lif Salmonella, Campylobacter ve E. coli gibi potansiyel olarak zararlı bakterileri yok eden doğal antibiyotikler üreten yararlı bakterileri artırır. Plantus Cln bozulan bağırsak florasının düzelmesine yardımcı olur. Çözünür lif, kolesterolün bağlanması ve vücuttan geçmesine yardımcı olmak için de önemlidir.” 
şeklinde ifadelerle tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara ve tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, 
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hamdard Gıda İthalat İhracat ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2019/2833
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Supradyn Energy Focus isimli takviye edici gıda ürününün https://www.bayer.com.tr/tr/medya/basin-bultenleri/gulse-birsel-supradyn-energy-focus-reklam-filminde.php uzantılı URL adresinde yer alan reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: https://www.bayer.com.tr/tr/medya/basin-bultenleri/gulse-birsel-supradyn-energy-focus-reklam-filminde.php adresli internet sitesinin 04.12.2019 tarihli görünümünde; "Supradyn Energy Focus" isimli ürün ile ilgili; "Yazar ve oyuncu Gülse Birsel, başarıya odaklanmak isteyenlerin destekçisi olarak Supradyn ürünleri arasında yerini alan Yeni Supradyn Energy Focus’un marka yüzü oldu. Yeni reklam filmi, Gülse Birsel’in başarıya odaklanması gereken yoğun temposundaki sırrını konu alıyor. İzleyici, reklam filminde senarist, köşe yazarı, oyuncu, yazar ve daha birçok kimliğiyle tanınan Birsel’in Supradyn Energy Focus* kullanıcısı olduğunu görüyor. 12 vitamin, 9 mineral, Ginseng ve Polifenol içeren yeni Supradyn Energy Focus geliştirilmiş formülü sayesinde, stresli geçen yoğun iş temposuna ve çalışma dönemlerine özel multivitamin ve mineral desteği sağlıyor. Gülse Birsel’in senaristlikten sete, setten köşe yazarlığına koşturduğu hayatından bir kesite konuk olunan reklam filmi 1 günde çekildi." şeklinde ve "Yoğun iş temposunda aynı anda bir sürü farklı şeye odaklanmam gerekiyor. Ben ginseng içeren Supradyn Energy Focus kullanıyorum. Supradyn Energy Focus özel formülünde multivitamin ve minerallerin yanı sıra, B vitaminleri, polifenol ve ginseng içerir.(...)Yeni Supradyn Energy Focus Başarıya Odaklan!" şeklinde ifadelerle tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, takviye edici gıda statüsündeki söz konusu ürün mevzuatta; “normal beslenmeyi takviye etmek amacıyla, vitamin, mineral, protein, karbonhidrat, lif, yağ asidi, amino asit gibi besin öğelerinin veya bunların dışında besleyici veya fizyolojik etkileri bulunan bitki, bitkisel ve hayvansal kaynaklı maddeler, biyoaktif maddeler ve benzeri maddelerin konsantre veya ekstraktlarının tek başına veya karışımlarının, kapsül, tablet, pastil, tek kullanımlık toz paket, sıvı ampul, damlalıklı şişe ve diğer benzeri sıvı veya toz formlarda hazırlanarak günlük alım dozu belirlenmiş ürünler” olarak tanımlanmış iken; söz konusu ürüne ilişkin reklamlarda multivitamin, mineraller, B vitaminleri, polifenol ve ginseng gibi, ürünün içeriğinde yer alan besin öğelerinin üzerinde durularak sayılmasının; ürünün diğer multivitamin içeren takviye edici gıdalardan daha özel bir formüle sahip olduğu izlenimini doğurduğu,
Bununla beraber, bahse konu takviye edici gıdanın reklam sloganında “Yeni Supradyn Energy Focus Başarıya Odaklan!” ifadesinin kullanılmasının, ürünün bireylerin fiziksel ve zihinsel kapasitelerinde artış meydana getireceğine yönelik bir algı oluşturduğu; nitekim reklam filmine yönelik açıklamalarda yer verilen "Yeni reklam filmi, Gülse Birsel’in başarıya odaklanması gereken yoğun temposundaki sırrını konu alıyor. İzleyici, reklam filminde senarist, köşe yazarı, oyuncu, yazar ve daha birçok kimliğiyle tanınan Birsel’in Supradyn Energy Focus kullanıcısı olduğunu görüyor. 12 vitamin, 9 mineral, Ginseng ve Polifenol içeren yeni Supradyn Energy Focus geliştirilmiş formülü sayesinde, stresli geçen yoğun iş temposuna ve çalışma dönemlerine özel multivitamin ve mineral desteği sağlıyor." ifadeleriyle de oyuncunun başarıya odaklanabilmek için yoğun iş temposunda Supradyn'den destek aldığına atıfta bulunulduğu, reklam filminin kompozisyonu ve reklam metnindeki doğrudan ve dolaylı ifadelerin anılan ürünün insan fizyolojisine etki ederek yüksek enerji ve dayanaklılık verdiğine dair bir imada bulunduğu,
Bu çerçevede bahse konu tanıtımlarda ürünün fiziksel ve zihinsel kapasiteyi artırdığı yönünde bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanıldığı, anılan ifadelerin sağlık beyanı niteliğinde olmakla beraber ürünün muhteviyatında bulunan bileşenlerin fiziksel ya da zihinsel yönden enerji artışına yol açtığına ilişkin mevzuatta izin verilen herhangi bir sağlık beyanı metninin bulunmadığı, 
Ayrıca söz konusu tanıtımlarda gıda takviyesi niteliğindeki ürünün sadece eczanelerde satıldığına dikkat çekilmesinin, ortalama tüketicide ürünün ilaç yahut tıbbi ürün olduğuna dair yanılgıya sebep olabileceği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 341.921-TL (Üç yüz kırk bir bin dokuz yüz yirmi bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2019/4674
Şikayet Edilen: Fuat ÇORBACI
Şikayet Edilen Reklam: http://www.karagolbali.com adresli internet adresinde bal çeşitlerine yönelik tanıtımlarda yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 15.05.2019 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.karagolbali.com/ adresli internet sitesinin 17.05.2019 tarihli görünümünde ana sayfada; "İlaçlık baldır, Astım Bronşit, Bağırsak problemleri, Mide Rahatsızlıkları, Nefes darlığı ve ileri derece hastalıklara çok iyi geldiği doktor tavsiyeleriyle tarafımızdan bilinmektedir." şeklinde, "Kumar Balı" isimli ürün ile ilgili; "Tansiyon hastaları için en iyi ilaçtır." şeklinde, "Karakovan Balı" isimli ürün ile ilgili; "Özellikle iyileştirici ve antiseptik(mikroplara karşı koruması) olmasıyla bilinmektedir. Ayrıca yanık tedavisinde, ülser, boğaz ve göz enfeksiyonlarında çok etkili olduğu klinik denemelerle kanıtlanmıştır." şeklinde, "Şekersiz Üzüm Pekmezi" isimli ürün ile ilgili; Kan yapıcı özelliği vardır, Kansızlığa çok iyidir, zayıf çocuklar için bir numaralı kilo aldırıcıdır, ilaç niyetine kullanılır, böbreklere çok iyidir, şeker hastaları bile kullanabilir.” şeklinde, "Balın Faydaları" adlı sekmede; "Çeşitli yaralarda gliserin yerine kullanılabilmektedir. Beyni hızlı çalıştırma ve yüksek enerji sağlama, İçinde çok miktarda antibiyotik içerdiğinden nezle, grip gibi hastalıklara ilaç olmaktadır, verem gibi göğüs hastalığı çekenlere, tedavi için yedirilmektedir." şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, viral enfeksiyonlara ve tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fuat ÇORBACI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2020/5223
Şikayet Edilen: Alva İlaç ve Gıda Takviyeleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.alvasupplement.com adresli internet sitesinde "Alva AHCC" adlı gıda takviyesi ürününe ilişkin gerçekleştirilen tanıtımlarda yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 03.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.alvasupplement.com/ adresli internet sitesinin 03.06.2020 tarihli görünümünde "Alva AHCC" adlı ürünün; Bağışıklığını Sev, Savaşçı Hücrelerini Harekete Geçir. Bağışıklık Takviyesi. Eşsiz bileşiminde bulunan alfa-glukan sayesinde bilinen en etkili bağışıklık takviyesidir. NK (Doğal Öldürücü) hücrelerinin aktivitelerini %300-800 arası yükseltir. T hücrelerinin sayısını %200 e varan bir oranla çoğaltır. Sitokin üretimini, dentrik hücrelerin miktarını ve makrofaj sayısını arttırarak bağışıklık sisteminin tam kapasite ile vücudu korumasına katkı sağlar. Virüs ve Bakteriler; Bağışıklık sistemini çok daha güçlü ve kontrollü hale getirerek, vücudumuza giren virüs ve bakteriler için bir nevi kalkan oluşturur. Kış Enfeksiyonları; Kış aylarında artan enfeksiyonlara karşı vücudu korur. Yaşlılık; Yaşlanma sürecini yavaşlatır. Toksik Maddeler; Vücutta toksik maddelerin birikmesini önlemede katkı sağlar." şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sınırın dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, bu doğrultuda söz konusu ürünün, bakteriyel ve viral enfeksiyonlara karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece söz konusu ürünün bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alva İlaç ve Gıda Takviyeleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2021/46
Şikayet Edilen: SBS Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.beeo.com.tr/ adresli internet sitesinde "Ham Bal" isimli ürüne yönelik gerçekleştirilen tanıtımlarda yer alan yanıltıcı ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 05.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.beeo.com.tr/blog?tltblog_id=15 uzantılı internet sitesinin 02.03.2021 tarihli görünümünde; “Ham Bal Hakkında Bilmeniz Gerekenler(…) Ham Bal Nedir? Ham bal, üretim sürecinde hiçbir şekilde ısıl işlem görmemiş ve polenleri tutacak şekilde filtrelenmemiş bal demektir. Pastörizasyon ve polenleri tutacak şekilde filtrasyon işlemleri, bugün piyasada mevcut olan pek çok balın üretim sürecinde kullanılmaktadır. Bu işlemler, örneğin balda ortaya çıkabilen kristalleşmeyi, başka bir deyişle katılaşmayı önlemek için uygulanır. Oysa doğal bir süreç olan kristalleşme, bal için herhangi bir olumsuz sonuç doğurmamaktadır. Özetlemek gerekirse, ham bal, balın en doğal, işlem görmemiş en saf halidir. Neden Ham Bal Tercih Edilmelidir? Bala uygulanan, yukarıda da bahsettiğimiz gibi pastörizasyon ve polenleri tutacak derecede filtrasyon işlemleri, kristalleşmeyi ortadan kaldırırken aynı zamanda balın içeriğinde doğal halde bulunan vitaminlerin, enzimlerin, fenolik ve flavonoid bileşenlerin kaybolmasına sebebiyet verir. Başka bir deyişle, bu işlemlerden geçen bal, besin değerinin önemli bir kısmını kaybeder. Bu yüzden, bal satın alınacağı zaman, en doğal ve saf haliyle ham haliyle tercih edilmelidir. BEE’O online mağazasında inceleyebileceğiniz tüm bal çeşitleri, ham baldır.” şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 2020/7 sayılı Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği'nin 13/1 maddesinin (j) bendinde, "45 °C’den yüksek ısıl işlem görmemiş ve 0.3 mm’den daha büyük filtreler ile filtre edilmiş ballar, “ham bal” olarak tanımlanabilir." hükmünün yer aldığı; buna karşın tanıtımlarda kullanılan “Ham bal, üretim sürecinde hiçbir şekilde ısıl işlem görmemiş ve polenleri tutacak şekilde filtrelenmemiş bal demektir.” ve “Pastörizasyon ve polenleri tutacak şekilde filtrasyon işlemleri, bugün piyasada mevcut olan pek çok balın üretim sürecinde kullanılmaktadır.” ifadelerinin söz konusu düzenleyici işleme aykırılık teşkil ettiği, bununla beraber diğer markaların bal ürünlerinin firmanın ürününün kalitesinde olmadığı yönünde bir imada bulunulduğu, böylelikle dayanaktan yoksun olarak kötüleme ve itibarsızlaştırma suretiyle Beeo Propolis'in benzer ürünlerden üstün olduğuna dair bir mesaj verildiği ve bu hususun haksız rekabete neden olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’nun 55/1’inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4, 7/5-a, 8/1, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren SBS Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2021/184
Şikayet Edilen: Coşkun Gıda Hayvancılık İnşaat Turizm San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait “Coşkun Yumurta” markalı yumurta kolisinin üzerinde L boy yazmasına karşın kolinin içinde daha küçük boy yumurtaların yer alması.
Reklam Yayın Tarihi: 16.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: "Coşkun Yumurta" isimli ürünün ambalajı üzerine "L Boy 63-73 gr." olduğu yazılarak tanıtımının yapıldığı, ancak ürünün ambalajının içindeki yumurtalardan birkaçının boyut olarak daha küçük görüldüğü tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler neticesinde; Tarım ve Orman Bakanlığı'na şikayete konu hususa ilişkin görüş sorulmuş, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından yumurtaların S, M, L, XL şeklinde 4 ayrı kategoride sınıflandırıldığının belirtildiği ve bu 4 farklı ebattaki yumurtaların kolileri içerisinde % 10 dolayında gramaj yahut boyut olarak bir sapma payı öngörüldüğü ifade edilmiş olup bu çerçevede yapılan görüşmelerde, ambalaj üzerinde yer alan söz konusu ifadelerin 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2021/477
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Migros’un 5-8 Şubat tarihleri arasında Sanal Market’te dana kıymanın kg fiyatının 34,95 TL olduğu yönünde gerçekleştirdiği televizyon reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 05.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: TV 8 ve ATV isimli ulusal televizyon kanallarının 05.02.2021 tarihli ve Show TV isimli ulusal televizyon kanalının 08.02.2021 tarihli görünümleri ile www.migros.com.tr/ adresli Migros Sanal Market online sipariş sitesinin 05-07.02.2021 tarihli görünümünde; "Şubat Ayı Boyunca Kaçırılmayacak Fırsatlar... Migros Sanal Market'te Dana Kıymalık 34,90 TL/kg 5-8 Şubat" şeklinde bahse konu ürünün indirim kampanyası dahilinde 34,90 TL/kg ile satışa sunulduğuna yönelik reklamlar yapıldığı; ancak tüketici tarafından iletilen Sanal Market uygulaması görüntülerinde anılan ürünün fiyatının 46,95 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, televizyon kanallarında gerçekleşen bahse konu indirimli satış reklamlarında indirimli satışa sunulan ürünlerin stok miktarına dair bir bilgiye yer verilmediği; dolayısıyla anılan tarihlerde Migros Sanal Market platformuna "Dana Kıymalık" ürününü satın almak için giren tüketicilerin indirimli stokların bitmesi sebebiyle 46,95 TL/kg fiyatla karşılaştığı, bu doğrultuda mevzuat gereği indirimli satış reklamlarında ürünün stok bilgisine yer verilmesi zorunluluğuna riayet edilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13/9, 14/1, 28/1, 29/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2021/1107
Şikayet Edilen: Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://voonka.com/urunler/voonka-next/ adresli internet sitesinde "Voonka Next" markalı gıda takviyesi çeşitlerinin tanıtımlarında kullanılan sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 24.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://voonka.com/urunler/voonka-next/ adresli internet sitesinin 26.03.2021 tarihli görünümünde "Voonka Next Green Elephant" adlı ürüne yönelik; "Performans hızında, çalışma belleğinde, epizodik bellekte ve yönetsel fonksiyonlarda iyileşme. Zihinsel strese karşı, konsantrasyon, öğrenme gibi bilişsel fonksyionlar üzerine pozitif etki. Farklı bilişsel durumları olan yaşlı bireylerin, dikkat, konsantrasyon, göreve odaklanma yeteneği üzerinde faydalı kanıtlar. Azalmış bilişsel fonksiyon gibi yaşa bağlı sorunları önleme. Hafıza fonksiyonu üzerine olumlu etkiler." şeklinde, "Voonka Next Vofoserin S" adlı ürüne yönelik; "İş görüşmesi kaynaklı strese neden olan kortizol hormon seviyelerinde anlamlı azalma. Sınav ilişkili stres oranlarında anlamlı azalma. Ruh hali üzerinde pozitif etki. Hafıza, dikkat, konsantrasyon, iletişim, günlük yaşam aktiviteleri, sosyalleşme gibi bilişsel fonksiyonlar üzerinde faydalı etki. şeklinde," "Voonka Next Curcuwin" adlı ürüne yönelik; "Diğer zerdeçal ekstre formlarına göre 46 kat daha fazla biyoyararlanım ve uzun süreli etki. Endotel fonksiyonda sağladığı iyileşme ile kardiyovasküler hastalık riskinde azalma. Görsel fonksiyona ve göz sağlığına destek. Antioksidan ve antiinflamatuvar etki. Egzersiz sonrası kas ağrısında iyileşme, kas hasarında azalma ve atletik performansda koruma. Bilişsel fonksiyonlara destek" şeklinde, "Voonka Next Vofoserin J" adlı ürüne yönelik; "Fosfotidilserin bilişsel durumun üzerine sağladığı iyileştirici etkileri için kullanılmaktadır. Dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu olan çocukların hafıza ve dikkat testlerinde anlamlı iyileşme. Ergenlerin hafıza, öğrenme gibi bilişsel parametrelerinde anlamlı iyileşme." şeklinde, "Voonka Next Melatine" adlı ürüne yönelik; "Yeni melanin sentezinin durmasına bağlı olarak meydana gelen gri saçlara karşı melanin sentezinde artış. Erken yaşlanmaya karşı etki. Sağlıklı saçlara destek, saç dökülmesinde azalma ve saçları güçlendirme. Serbest radikallere karşı savaşan güçlü antioksidan aktivite" şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kampotu İlaç Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüz on dört bin üç yüz yirmi altı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2021/1442
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Migros’un Sanal Market uygulamasında “Eriş 5 kg. Un” adlı ürünün indirimli satış kampanyası tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.migros.com.tr/ adresli Sanal Market online sipariş sitesinin 25.03.2021 tarihli görünümünde; "Eriş Un 5 kg" markalı ürünün 19,90 TL'den indirim yapılarak 15,92 TL fiyatla satışa sunulduğunun belirtildiği; ancak Migros Sanal Market platformunda bölge/teslimat adresi seçimi yapıldıktan sonra farklı il ve ilçelere göre aynı ürünün fiyatının değişerek, 31,75 TL'den indirimle 25,40 TL'ye satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yürütülen incelemeler neticesinde, inceleme konusu tanıtımlarda indirimli satış kapsamında satışa sunulan ürünün fiyatının bölge ve mağazaya göre değişiklik gösterebileceğine ilişkin herhangi bir açıklayıcı bilginin bulunmadığı ve bununla beraber indirimli satışa sunulan ürünlerin stok miktarına da yer verilmediği, dolayısıyla anılan online sipariş platformuna giren tüketicinin söz konusu ürünün fiyatının adres ve bölgeye göre değişebileceğini bilemeyeceği ve bu yönde herhangi bir istisnaya yer verilmediği gerekçesiyle indirimli satışlara ilişkin eksik bilgilendirme yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 28/1, 29/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
80)
Dosya No: 2020/2792
Şikayet Edilen: Rüşdiye Yay. San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Antalya Kültür Koleji Bursluluk Sınavına ilişkin olarak www.instagram.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Rüşdiye Yay. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait Antalya Kültür Koleji Bursluluk Sınavına ilişkin olarak www.instagram.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, “4-5 Ocak 2020 Bursluluk Sınavı” , “Sınava Giren Tüm Öğrencilere İndirimli Kayıt İmkânı” , “Sınavda %70 ve üzeri başarı sağlayan öğrencilere %100 eğitim bursu verilecektir.” , “Yılın en iyi kayıt fırsatı için Bursluluk sınavımızı kaçırmayın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu firma tarafından Antalya Kültür Koleji Bursluluk Sınavına ilişkin olarak www.instagram.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, “4-5 Ocak 2020 Bursluluk Sınavı” , “Sınava Giren Tüm Öğrencilere İndirimli Kayıt İmkânı” , “Sınavda %70 ve üzeri başarı sağlayan öğrencilere %100 eğitim bursu verilecektir.” , “Yılın en iyi kayıt fırsatı için Bursluluk sınavımızı kaçırmayın” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, tanıtımı yapılan sınavda 500 puan üzerinden 376 puan alarak %100 eğitim bursu almaya hak kazanan öğrenciye firma tarafından reklamda vaat edilen eğitim bursunun verilmediği iddiasına ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda, kurumun bursluluk sınavlarına katılan, %70 başarı sağlayan ve kuruma başvuru yapan her öğrenciye % 100 burs imkanı sağlandığı, ancak 376 puan almış bir öğrencinin %70 başarı oranını sağlayamadığı ifade edilmiş; cevabi yazı ekinde gönderilen bilgi ve belgelerin incelenmesi sonucunda ise, 2020-2021 Eğitim Öğretim Yılında %100 eğitim bursu almaya hak kazanmış öğrencilerin puanlarının 451,021 ile 487,302 aralığında olduğu tespit edilmiş olup, 376 puan almış bir öğrencinin %70 başarı oranını sağlayamadığı anlaşıldığından, şikayet konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
81)
Dosya No: 2020/1890
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen "Efsane Kasım İndirimleri" başlıklı kampanya kapsamında www.hepsiburada.com internet sitesinde satışa sunulan " Xiaomi Redmi Note 9S 64 GB (Xiaomi Türkiye Garantili) - 64" ürününe ilişkin satış ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 08.11.2020 tarihinde www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "Xiaomi Redmi Note 9S 64 GB (Xiaomi Türkiye Garantili) - 64" model ürünün başvuru sahibi tüketici tarafından Siyah" rengi 2749TL’ye satın alındığı, tüketiciye gönderilen 3560543379 nolu ürün faturasında dahi "siyah" şeklinde ürün renginin bilahare belirtildiği, ayrıca " Xiaomi Türkiye garantili" şeklinde ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından düzenlenen "Efsane Kasım İndirimleri" başlıklı kampanya kapsamında başvuru sahibi tüketicinin 08.11.2020 tarihinde "Xiaomi Redmi Note 9S 64 GB (Xiaomi Türkiye Garantili) - 64" model ürünün "Siyah" rengini (özellikle siyah rengini istediği için piyasada satışa sunulan diğer Mavi rengine göre 100TL daha fazla ödeyerek) 2.749.-TL'ye "hepsiburada" isimli satıcıdan 2 adet satın aldığı, ancak tüketiciye bahsi geçen ürünlerin her ikisinde de siyah yerine mavi renginin gönderildiği, özellikle siyah istediği için toplamda 200TL ekstra ücret ödemesi karşılığında tüketicinin indirim/çek talebinin karşılanmadığı gibi ürünün kutusunda renk belirten bir ibare bulunmadığı ve tüketici ürün paketlerini açtığı için iade işleminin de yapılamadığı, tüketiciye gönderilen 3560543379 nolu ürün faturasında dahi "siyah" şeklinde ürün renginin bilahare belirtildiği, dolayısıyla söz konusu ürüne ilişkin satış ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a,7/5-ç, 9,13, 14,18,28 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2020/2120
Şikayet Edilen: Serjoe Dış Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: http://dparca.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Dell” markalı "KYBD, 81, TURK, M16NSC-UBS 4MN6Y" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://dparca.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Dell” markalı "KYBD, 81, TURK, M16NSC-UBS 4MN6Y" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürünün satış fiyatının “55.00 USD+ 9.90 USD KDV” şeklinde belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://dparca.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Dell” markalı "KYBD, 81, TURK, M16NSC-UBS 4MN6Y" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürünün satış fiyatının “55.00 USD+ 9.90 USD KDV” şeklinde belirtildiği; 
Buna göre, reklamlarda tüketicilerin bilgisine sunulan fiyatların, “Türk Lirası”, “TL” veya “¨” şeklinde belirtilmesi ve mal veya hizmetin tüm vergiler dahil toplam satış fiyatı olması gerektiği halde, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, satış fiyatının USD para birimi üzerinden ve katma değer vergisi dahil edilmeden belirtilmesi nedeniyle, ödenecek gerçek toplam fiyatı hakkında tüketicilerin eksik bilgilendirildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Serjoe Dış Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2021/1438
Şikayet Edilen: Noi Rose Teknoloji Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://noirosestore.com/ adresli internet sitesinde satışa sunulan cep telefonu aksesuarlarına ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://noirosestore.com/ adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, “AirPods Pro” ve “Airpods Pro Premium” adlı ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, "Apple tasarımı" ve "Apple tarafından tasarlandı" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://noirosestore.com/ adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, “AirPods Pro” ve “Airpods Pro Premium” adlı ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde, "Apple tasarımı" ve "Apple tarafından tasarlandı" şeklinde ifadelere yer verildiği,
Buna göre, https://noirosestore.com/ adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen ürünlerin "Supercopy" ürünleri olduğu belirtilmesine rağmen; inceleme konusu reklamlarda yer alan "Apple tasarımı" ve "Apple tarafından tasarlandı" şeklindeki ifadelerin tüketiciler nezdinde orijinal ürün olduğu algısı uyandırarak anlam karışıklığına yol açması nedeniyle tüketicileri yanıltıcı olduğu ve "Apple" markasının itibarından haksız olarak yararlanıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 11, 12 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Noi Rose Teknoloji Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
84)
Dosya No: 2020/5783
Şikayet Edilen: Ferhat KAVAL- Buzsu Arıtma Cihazları
Şikayet Edilen Reklam: www.buzsu.com.tr adresli internet sitesinde yer alan "Manyetik kireç önleyici" ürünlerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.buzsu.com.tr adresli internet sitesinde Müstakil evleriniz, Villa, Daire Tipi, Konut ve Sitelerde kolaylıkla monte edile bilen Kullanımı ve boyutları ile oldukça pratik bir yapıya sahip doğal bir Manyetik Kireç Önleyici olan Manyetik Cihazımız; içinde bulunan Avrupa N52 neodimyum 12adet 14800 Toplamda 177.600 Gauss Gücünde mıknatıslar sayesinde manyetik alan yaratarak suda ki kristal yapı değişikliğini sağlar. Suda ağırlıklı olarak bulunan iğneli yapıdaki kalsit kristallerini, aragonit dediğimiz yuvarlaksı iğne uçsuz yapıya dönüştürür. Kirecin Saçlarınıza ve teninize yapışmasını önler.” ve Ultra Manyetik Kireç önleyici 3/4 boru: Avrupa N52 Neodium Mıknatıs Rakipsiz Performans! 177.600 gauss gücünde. Krom Atom Karınca. Sudaki kireci toz duman eder.(...) Buzsu DN-20 Manyetik Kireç önleyici 3/4 Boru: Avrupa N52 Neodium Mıknatıs Rakipsiz Performans! 88.800. gauss gücünde. Krom Atom Karınca. Su ile çalışan tüm cihazlarda kireci toz duman eder." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.buzsu.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen ispata muhtaç ifadelere ilişkin bilimsel geçerliliği olan ispat niteliğinde herhangi bir bilgi-belge sunulamadığı, diğer taraftan, manyetik kireç önleyici cihazlarda kullanılacak borunun suyun yapısına göre değişebildiği, N52 özellikteki bir su yapısında 12.600-14.800 gauss arasında manyetik akı yoğunluğunun söz konusu olduğu, literatürde bunun üzerinde bir enerji miktarının kayıtlara geçmediği, manyetik akı yoğunluğunun mıknatısın ebatı ne olursa olsun odak noktasındaki yoğunlukla ifade edildiği, dolayısıyla ürünlere ilişkin "88.800 gauss veya 177.600 gauss gücünde" şeklindeki ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, tüketicinin bu konu hakkındaki bilgi eksikliğinin istismar edildiği ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ferhat KAVAL- Buzsu Arıtma Cihazları hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2021/712
Şikayet Edilen: Doğuş Oto Pazarlama ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: www.dogusoto.com.tr adresli internet sitesinde yapılan "Seat Yeni Leon" model araç satışlarına yönelik ticari uygulamalar 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dogusoto.com.tr adresli internet sitesinde 16.02.2021 tarihi itibariyle Seat 2021 fiyat listesine yer verildiği, listede "Yeni Leon 1.0 eTSI 110 hp Style DSG" model aracın tavsiye edilen anahtar teslim fiyatının 231.000TL olarak belirlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, internet sitesinde sadece tavsiye edilen satış fiyatlarının yayınlandığı, mevzuat gereği bayilerin satış fiyatlarına müdahale edilemediği, İstanbul ilinde firmaya ait faaliyet gösteren Doğuş Oto Maslak ve Doğuş Oto Esenyurt şubelerinde 63 adet araç satışı yapıldığı, ayrıca firma tarafından gönderilen satış faturaları incelendiğinde araçların liste fiyatından da uygun fiyatlara satıldığının ispatlandığı, böylece bahsi geçen araca yönelik yapılan ticari uygulamalarda herhangi bir aykırılık tespit edilmediği değerlendirilmiş olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2019/9536
Şikayet Edilen: Musa ALP (Alp Elektrik Teknik)
Şikayet Edilen Reklam: “Alp Elektrik Teknik" adlı işletmeye ait tabela üzerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.08.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: "Alp Elektrik Teknik" adlı işletmeye ait tabela üzerinde 05.08.2019 tarihinde yapılan tanıtımlarda, "Beko, Siemens, Arçelik, Termikel, Philips" adlı markalara ait unsurların ve logonun kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Alp Elektrik Teknik" adlı işletmeye ait tabela üzerinde 05.08.2019 tarihinde yapılan tanıtımlarda, "Beko, Siemens, Arçelik, Termikel, Philips" adlı markalara ait unsurların ve logonun kullanılarak, adı geçen markaların “Yetkili Servisi” olarak faaliyette bulunulduğu izlenimi uyandırıldığı,
Adı geçen markaların Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş markalar olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile şikayet edilen şahıs arasında yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 11, 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Musa ALP (Alp Elektrik Teknik) hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2021/1443
Şikayet Edilen: Mar İç ve Dış Tic. Paz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.rain-life.com.tr adresli internet sitesinde “Sertifikalarımız” başlığı ile yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.rain-life.com.tr adresli internet sitesinde “Sertifikalarımız” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, satışı gerçekleştirilen “Rain-life” markalı alkali su arıtma ürünlerinin “Certificate of Grant of Patent, IFWA Certificate Hexogen Alkaline Hydrogen Water System, The Director of the United States Patent and Trade Mark Office” adlı sertifikalara sahip olduğunun belirtildiği; ayrıca, “Su Analiz Sonuç ve Raporları” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, çeşitli kurum ve kuruluşlardan alınmış su analiz sonuç ve raporlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.rain-life.com.tr adresli internet sitesinde “Sertifikalarımız” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, satışı gerçekleştirilen “Rain-life” markalı alkali su arıtma ürünlerine yönelik olarak Keosan Co Ltd. ve Rema Dış Tic. Tur. İnş. ve San. A.Ş. adına düzenlenen sertifikalara ilişkin şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalardan; söz konusu ürünlerin, Keosan Co Ltd. firmasından Rema Dış Tic. Tur. İnş. ve San. A.Ş. aracılığıyla ithal edildiği; Mar İç ve Dış Tic. Paz. Ltd. Şti.’nin pazarlama ve perakende satışını yapmaya yetkili olduğu; ithalatçı firmanın izniyle bu sertifika bilgilerinin kullanıldığının anlaşılması nedeniyle anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2019/10108
Şikayet Edilen: Uğur Soğutma Makinaları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Derin dondurucuda akla gelen ilk marka" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif mecralar
Tespitler: Firma tarafından yazılı, görsel basın, televizyon, internet gibi muhtelif mecralarda 2019 yılı itibariyle yayınlanmaya başlanan inceleme konusu reklamlarda, "Derin dondurucuda akla gelen ilk marka" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, Firma tarafından gönderilen, GFK isimli bağımsız araştırma şirketi tarafından hazırlanan “Marka Algısı ve Kullanım Alışkanlıkları Raporu” incelendiğinde, araştırma sonucuna göre derin dondurucu denildiğinde tüketicilerin aklına gelen ilk markanın “Uğur” markası olduğunun rapordan anlaşıldığı, araştırmanın reklamın yayınlandığı dönemdeki sonuçları yansıttığı, buna göre söz konusu reklamlarda yer alan ifadenin kanıta dayandırıldığının görüldüğü, dolayısıyla anılan reklamlarda tüketicileri yanıltıcı bir husus bulunmadığı, bu nedenle söz konusu reklamların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2020/2453
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.krc.com.tr adresli internet sitesinde yer alan, "Jumbo Vogue Bıçak Seti" isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 16.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu, www.krc.com.tr adresli internet sitesinin 16.01.2020 tarihli görünümünde yer alan "Jumbo Vogue Bıçak Seti" isimli ürüne ilişkin fiyat bilgisi incelendiğinde, ürünün 1799,98 TL'lik fiyattan %50 indirimle 899,99 TL'ye satıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından gönderilen yazı ekinde yer alan, inceleme konusu "Jumbo Vogue Bıçak Seti" adlı ürüne ait satış faturaları incelendiğinde, ürünün indirimden önceki dönemde üzeri çizili 1.799,98 TL’lik fiyattan satıldığının anlaşıldığı, dolayısıyla indirim öncesi fiyatın gerçek bir fiyat olduğunun anlaşıldığı ve bu nedenle anılan tanıtımlarda tüketicileri yanıltıcı bir husus bulunmadığı, bu nedenle inceleme konusu reklamın 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
90)
Dosya No: 2020/218
Şikayet Edilen: Gürkan ÖZCAN-Kamu Bülteni
Şikayet Edilen Reklam: https://www.kamubulteni.com/ekonomi/sigaraya-50-kurus-1-tl-zam-iste-guncel-sigara-fiyatlari-listesi-h13385.html-adresli internet sitesinde yer verilen sigara fiyatlarına ilişkin ifadeler 
Reklam Yayın Tarihi: 03.08.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.kamubulteni.com/ekonomi/sigaraya-50-kurus-1-tl-zam-iste-guncel-sigara-fiyatlari-listesi-h13385.html-adresli internet sitesinin 22.08.2019 tarihli görünümünde; "Sigaraya 50 Kuruş-1 TL Zam-İşte Güncel Sigara Fiyatları Listesi…Son dakika haberi:Sigara fiyatlarına bugün 50 kuruş ile 1 TL arasında zam geldi. Zamlı sigaralar bugünden sonra yürürlüğe konuldu. İşte son dakika bilgileri ve güncel sigara fiyatları…Sigara fiyatlarında asgari maktu tutarı geçtiğimiz hafta yayımlanan kararname ile değişti. Cumhurbaşkanlığı kararında asgari maktu tutarı yüzde 35 oranında arttırıldı ve en ucuz sigara paketi 12 TL seviyesine kadar yükseltildi. Bu zammın ardından ilk açıklama geçtiğimiz Cumartesi günü Türktab 'dan geldi. TURKTAB grubu tarafından yapılan açıklamada, asgari maktu tutarına zam gelmesinin ardından fiyatların güncellendiği ve zamlı fiyatların 19 Ağustos 2019 tarihinden sonra geçerli olacağına yer verildi. ZAMLAR BUGÜNDEN SONRA GEÇERLİ… Asgari maktu vergi oranında yapılan artırım sonrası zamlı fiyatlar şu şekilde; Violet menthol paket fiyatı 15 TL, Winner Slims paket fiyatı 13 TL, Winner Kısa paket fiyatı 11.59 TL, HD Bloue Slims paket fiyatı 12.50 TL, HD Katkısız RED paket fiyatı 12.00 TL, HD Blue Kısa paket fiyatı 12.00 TL, President Kısa Uzun Katkısız paket fiyatı 12.00 TL, President Queen Size Family paket fiyatı 11.50 TL Vigor Cerılean Uzun Kısa Slims paket fiyatı 12.00 TL, Point Blue Slims 11.50 TL, Medley Kısa-Family paket…” şeklinde ifadelere ve sigara markaları ile fiyat bildirimlerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; ilgili Kurum olan Tarım ve Orman Bakanlığı-Tütün ve Alkol Dairesi Başkanlığından alınan görüş ile Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin "Fiyat Bildirimleri" başlıklı 18 inci maddesinde yer alan; "(3) Üretici ve satıcılar arasında gerçekleştirilen ve tüketiciye yansımayan tamamen ticari bilgileri içeren bildirimler hariç olmak üzere, her ne amaçla olursa olsun, tütün ürünlerinin isim, amblem, logo, resim, fotoğraf, alamet ve benzeri unsurları kullanılarak bildirim yapılamaz, basın-yayın organları ve internet aracılığıyla ilan edilemez, fiyat duyuruları yapılamaz. (4) Bu maddeye aykırı düzenlenen fiyat bildirimleri ve fiyat listeleri, teşvik edici içerikte ve reklam mahiyetinde kabul edilir." hüküm gereği markalara/sigara çeşitlerine doğrudan yer verilmiş tütün ürünlerinin tanıtımının yasak olduğu, haber mahiyeti sınırlarının aşıldığı, nitekim sadece "sigaraya zam geldi" ifadesinin aykırılık teşkil etmediği ve haber mahiyeti sınırları içerisinde değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 26, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Gürkan ÖZCAN-Kamu Bülteni hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
91)
Dosya No: 2019/12509
Şikayet Edilen: Taş Turizm ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.kamukamp.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Taş Turizm ve Ticaret Ltd. Şti.’ye ait www.kamukamp.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “(…) Madrasa Akademi, 2019 yılı itibari ile bu başarısını turizm sektöründe de sürdürmeye devam etmiştir. Madrasa Akademi yine bir ilke imzasını atarak, turizm camiasında yeni bir nefes, yeni bir soluk olmuştur. Turizm camiasındaki bu yeni ses, Kamu Kamp adı ile hayat bulmuştur. Kamu Kamp, home otel konsepti ile müşterilerine güzel bir tatil fırsatı sunarak, özellikle kamuda çalışan müşterilerinin, hem ekonomik hem de huzurlu bir tatil geçirmelerini hedeflemiştir. 2019 yılı itibari ile kamu kamp çatısı altında, Didim Akbük ve Didim Yeşilkent olmak üzere iki ana merkezde hizmet verilmiştir. 2020 yılında hem kış, hem yaz tatili için yeni fırsatlar sunan Kamu kamp, ülke çapında birçok otel ile anlaşma sağlayarak müşterilerine ekonomik bir tatil fırsatı sunmaya devam edecektir. Kamu kamp güvencesi esas olmak üzere, kalitesi ve güvenilirliği ile bilinen ve seçkin otellerden oluşan otel seçkisi ile, kamu kamp müşterileri, bu yıl da tatilin keyfini doyasıya yaşayacaklardır. Kaliteli, güvenilir ve ekonomik tatilin ilk adresi Kamu Kamp; yenilikçi, inovatif ve insana değer veren hizmet anlayışı ile hizmet vermeye devam edecektir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Taş Turizm ve Ticaret Ltd. Şti.’ye ait www.kamukamp.com adresli internet sitesinin 31.12.2019 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “(…) Madrasa Akademi, 2019 yılı itibari ile bu başarısını turizm sektöründe de sürdürmeye devam etmiştir. Madrasa Akademi yine bir ilke imzasını atarak, turizm camiasında yeni bir nefes, yeni bir soluk olmuştur. Turizm camiasındaki bu yeni ses, Kamu Kamp adı ile hayat bulmuştur. Kamu Kamp, home otel konsepti ile müşterilerine güzel bir tatil fırsatı sunarak, özellikle kamuda çalışan müşterilerinin, hem ekonomik hem de huzurlu bir tatil geçirmelerini hedeflemiştir. 2019 yılı itibari ile kamu kamp çatısı altında, Didim Akbük ve Didim Yeşilkent olmak üzere iki ana merkezde hizmet verilmiştir. 2020 yılında hem kış, hem yaz tatili için yeni fırsatlar sunan Kamu kamp, ülke çapında birçok otel ile anlaşma sağlayarak müşterilerine ekonomik bir tatil fırsatı sunmaya devam edecektir. Kamu kamp güvencesi esas olmak üzere, kalitesi ve güvenilirliği ile bilinen ve seçkin otellerden oluşan otel seçkisi ile, kamu kamp müşterileri, bu yıl da tatilin keyfini doyasıya yaşayacaklardır. Kaliteli, güvenilir ve ekonomik tatilin ilk adresi Kamu Kamp; yenilikçi, inovatif ve insana değer veren hizmet anlayışı ile hizmet vermeye devam edecektir.” şeklinde ifadelere yer verilerek, ortalama tüketiciler nezdinde anılan firmanın turizm sektöründe kamuya bağlı bir kuruluş olarak hizmet verdiği algısı oluşturulduğu ve bu durumun tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; ayrıca söz konusu reklamlarda “Kamu” ibaresi kullanılmak suretiyle kamu kurum ve kuruluşlarının itibarından haksız şekilde faydalanıldığı, bu durumun da Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İtibardan haksız yararlanma” başlıklı 11 inci maddesinde yer alan; “(1) Reklamlarda; a) Bir kişi, kurum veya kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer ayırt edici kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullanılamaz. b) Bir kişi adından ya da bir firma, kurum veya kuruluşa ait ticaret unvanından fikri ve sınai mülkiyet hakkından veya bir reklam kampanyası ile sağlanmış bulunan itibardan haksız olarak yararlanılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Taş Turizm ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2020/423
Şikayet Edilen: Torsan CNC
Şikayet Edilen Reklam: “Temp Mach” isimli temassız vücut sıcaklığı ölçüm sistemlerine ilişkin olarak https://tempmach.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Belgeli işletmelerde kontrollü normalleşme sürecinde yeni koronavirüse karşı uygulanacak tedbirler kapsamında kullanılmak üzere Kültür ve Turizm Bakanlığınca onaylanan ya da tavsiye edilen herhangi bir ürün bulunmadığı, buna karşın Torsan CNC tarafından “Temp Mach” isimli temassız vücut sıcaklığı ölçüm sistemlerine ilişkin olarak https://tempmach.com adresli internet sitesinin 25.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Duyuru; TempMach T.C. KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLIĞI Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü Kontrolörler Kurulu Başkanlığı’nın Konaklama Tesislerinde Kontrollü Normalleşme Süreci Genelgesini Karşılayan Tek Ürün'dür.”, “Turizm ve Kültür Bakanlığı Tarafından Yayınlanan Genelgede Gelen Ziyaretçilerin Ateş Ölçümü ile Fotoğraflarının Çekilmesi ve Kayıt Tutulması Gerekmektedir. TempMach Easy Bunları Sizler İçin Operatöre İhtiyaç Duymadan Güvenle Yapar.” , “AVM, Otel, Restaurant, Plaza Girişleri ve Tüm Sosyal Alanlarda Şık ve Modern Tasarımıyla Kullanılmaya Uygundur.(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Torsan CNC tarafından “Temp Mach” isimli temassız vücut sıcaklığı ölçüm sistemlerine ilişkin olarak https://tempmach.com adresli internet sitesinin 25.06.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Duyuru; TempMach T.C. KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLIĞI Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü Kontrolörler Kurulu Başkanlığı’nın Konaklama Tesislerinde Kontrollü Normalleşme Süreci Genelgesini Karşılayan Tek Ürün'dür.”, “Turizm ve Kültür Bakanlığı Tarafından Yayınlanan Genelgede Gelen Ziyaretçilerin Ateş Ölçümü ile Fotoğraflarının Çekilmesi ve Kayıt Tutulması Gerekmektedir. TempMach Easy Bunları Sizler İçin Operatöre İhtiyaç Duymadan Güvenle Yapar.” , “AVM, Otel, Restaurant, Plaza Girişleri ve Tüm Sosyal Alanlarda Şık ve Modern Tasarımıyla Kullanılmaya Uygundur.(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak belgeli işletmelerde kontrollü normalleşme sürecinde yeni koronavirüse karşı uygulanacak tedbirler kapsamında kullanılmak üzere Kültür ve Turizm Bakanlığınca onaylanan ya da tavsiye edilen herhangi bir ürün bulunmadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı; ayrıca söz konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı ve birimlerinin isimleri kullanılmak suretiyle anılan Kurumun itibarından haksız şekilde faydalanıldığı, bu durumun da Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İtibardan haksız yararlanma” başlıklı 11 inci maddesinde yer alan; “(1) Reklamlarda; a) Bir kişi, kurum veya kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer ayırt edici kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullanılamaz. b) Bir kişi adından ya da bir firma, kurum veya kuruluşa ait ticaret unvanından fikri ve sınai mülkiyet hakkından veya bir reklam kampanyası ile sağlanmış bulunan itibardan haksız olarak yararlanılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Torsan CNC hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2020/1148
Şikayet Edilen: CBS Kurumsal İş Çözümleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.cbsturkey.com adresli internet sitesinde Güvenli Turizm Sertifikası’na ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: CBS Kurumsal İş Çözümleri Ltd. Şti. unvanlı firmanın Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından Güvenli Turizm Sertifikası programı kapsamında yetkilendirilmiş firmalar arasında bulunmadığı, bununla birlikte anılan firmaya ait www.cbsturkey.com adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yer alan tanıtımlarda, “GÜVENLİ TURİZM SERTİFİKASYON PROGRAMI” , “GÜVENLİ TURİZM SERTİFİKASYONU İÇİN; EĞİTİM-DANIŞMANLIK-DENETİM HİZMETLERİ” , “Güvenli turizm sertifikasyonu için; yaklaşık 30 kişilik tecrübeli ekibimiz ile marmara – akdeniz – ege – iç anadolu bölgelerinde otellerde bazı onaylı kuruluşlar adına denetimler yapıyoruz. Aynı zamanda ihtiyacı olan otellere de eğitimler ve danışmanlık hizmeti vermeye başladık. Restoranlar, cafeler ve tur ve transfer araçları içinde planlarımızı yapmaya başladık, çeşitli taleplere göre hizmet vermeye başlayacağız. Sertifika alacak şirket iseniz Eğitim – danışmanlık / onaylı kuruluş iseniz denetçi talepleriniz için iletişime geçebilirsiniz. cbs@cbsturkey.com veya 0216 372 40 40” şeklinde ifadelere yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın öncülüğünde, Sağlık, Ulaştırma, İçişleri ve Dışişleri Bakanlıklarının katkılarıyla, uluslararası standartlarda denetim yapılmak suretiyle Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı uygulanmakta olduğu, söz konusu program kapsamında Covid-19 normalleşme sürecinde turizm sektöründe faaliyette bulunmakta olup gerekli kriterleri yerine getiren işletmelerin tüketici nezdinde güvenli ve hijyenik olduğu hususunun belgelendiği, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’nın denetim işlemlerinin Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’nın yetkilendirdiği akredite firmaları tarafından yapıldığı, program kapsamında Bakanlıktan işletme ve yatırım belgesi almış işletmelere, Bakanlık tarafından uygun görülecek diğer işletmelere ve transfer amaçlı yolcu taşımalarında kullanılan karayolu taşıtlarına, belirlenen kriterlere uymaları şartıyla “Güvenli Turizm Sertifikası” sağlandığı, bu kriterlere uygunluk denetiminin ise Türkiye Turizm Tanıtım Geliştirme Ajansı ve Türk Akreditasyon Kurumu (TÜRKAK) onaylı denetleme firmaları tarafından yapıldığı, bu yetkili denetleme firmalarının Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na ait web sitesinde güncel olarak yayınlandığı, ilgili web sitesinde yetkilendirilmiş denetim firmaları dışında kalan diğer firmaların ise bu denetimi yapmaya yetkili olmadığı;
Bu kapsamda CBS Kurumsal İş Çözümleri Ltd. Şti. unvanlı firmanın, Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı tarafından yetkilendirilmiş firmalar arasında bulunmadığı, buna karşın anılan firmaya ait www.cbsturkey.com adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yer alan tanıtımlarda, “GÜVENLİ TURİZM SERTİFİKASYON PROGRAMI” , “GÜVENLİ TURİZM SERTİFİKASYONU İÇİN; EĞİTİM-DANIŞMANLIK-DENETİM HİZMETLERİ” , “Güvenli turizm sertifikasyonu için; yaklaşık 30 kişilik tecrübeli ekibimiz ile marmara – akdeniz – ege – iç anadolu bölgelerinde otellerde bazı onaylı kuruluşlar adına denetimler yapıyoruz. Aynı zamanda ihtiyacı olan otellere de eğitimler ve danışmanlık hizmeti vermeye başladık. Restoranlar, cafeler ve tur ve transfer araçları içinde planlarımızı yapmaya başladık, çeşitli taleplere göre hizmet vermeye başlayacağız. Sertifika alacak şirket iseniz Eğitim – danışmanlık / onaylı kuruluş iseniz denetçi talepleriniz için iletişime geçebilirsiniz. cbs@cbsturkey.com veya 0216 372 40 40” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’nın muvafakati yahut izni olmaksızın Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı’na dahil ve Güvenli Turizm Sertifikası düzenleme yetkisi olan denetim firmalarından biri olduğu izlenimi oluşturularak yetkisiz sertifika düzenlendiği, bu bağlamda söz konusu firmanın Güvenli Turizm Sertifikasyon programında yer almamasına ve sertifika düzenleme yetkisi olmamasına karşın, inceleme konusu tanıtımlarda bu şekilde gerçeği yansıtmayan, firmaları ve dolayısıyla tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ifadelere yer verildiği, ayrıca söz konusu Kurumun itibarından ve anılan Kurum tarafından verilen yetki ile düzenlenebilen Güvenli Turizm Sertifikası’nın itibarından haksız şekilde faydalanıldığı, bu durumun da Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İtibardan haksız yararlanma” başlıklı 11 inci maddesinde yer alan; “(1) Reklamlarda; a) Bir kişi, kurum veya kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer ayırt edici kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin yanıltılmasına yol açacak şekilde kullanılamaz. b) Bir kişi adından ya da bir firma, kurum veya kuruluşa ait ticaret unvanından fikri ve sınai mülkiyet hakkından veya bir reklam kampanyası ile sağlanmış bulunan itibardan haksız olarak yararlanılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11, 12 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren CBS Kurumsal İş Çözümleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2020/1196
Şikayet Edilen: Mer Tur Mersin Turizm İnş. Tar. San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam / HTU: “Merada Termal Tatil Köyü” isimli tesise ilişkin devre tatil satışına yönelik olarak gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın / HTU Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Mer Tur Mersin Turizm İnş. Tar. San. ve Tic. A.Ş. tarafından başvuru sahibi tüketicinin “Merada Termal Tatil Köyü” isimli tesise tanıtım amacıyla götürüldüğü ve bu tesiste tüketiciye psikolojik baskı ve zorlama yoluyla devre mülk satışı yapıldığı, ayrıca sözleşmeden dönmek isteyen tüketicinin talebinin firma tarafından kabul edilmeyerek tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği iddiasına ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazı ve eklerinin incelenmesi sonucunda, başvuru sahibi tüketici Ali BAŞARAN'ın cayma hakkını kullanması akabinde firma tarafından iptal ve iade işlemlerinin gerçekleştirildiği, iade işlemine ve tüketicinin şikayetini geri çekme başvurusuna ilişkin belgelere cevabi yazı ekinde yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Mer Tur Mersin Turizm İnş. Tar. San. ve Tic. A.Ş. tarafından başvuru sahibi tüketicinin “Merada Termal Tatil Köyü” isimli tesise tanıtım amacıyla götürüldüğü ve bu tesiste tüketiciye psikolojik baskı ve zorlama yoluyla devre mülk satışı yapıldığı, ayrıca sözleşmeden dönmek isteyen tüketicinin talebinin firma tarafından kabul edilmeyerek tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği iddiasına ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazı ve eklerinin incelenmesi sonucunda, başvuru sahibi tüketici Ali BAŞARAN'ın cayma hakkını kullanması akabinde firma tarafından iptal ve iade işlemlerinin gerçekleştirildiği tespit edilmiş olup, şikayet konusu devre tatil satışı kapsamında firma tarafından tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı, tüketicinin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici nitelikte herhangi bir haksız ticari uygulamada bulunulmadığı anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamaların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2020/1292
Şikayet Edilen: Maksi Grup Seyahat Turizm Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli internet sitesinde yayınlanan “GAP TURU” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Maksi Grup Seyahat Turizm Ticaret Ltd. Şti. tarafından www.facebook.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “GAP TURU” başlıklı reklamlarda, “1987 yılında UNESCO Dünya Miras Listesine girmiş Nemrut Dağı’nı, 2019 yılına adını veren ve UNESCO Dünya Mirası Listesi’ndeki dünyanın ilk tapınağı olan Göbeklitepe’yi, Şanlıurfa’nın sular altındaki saklı cenneti Halfeti’yi ve birbirinden lezzetli yemekleri, baklavası ve Zeugma mozaikleri ile meşhur Gaziantep’i birlikte keşfedelim. 4 gece ve üzeri konaklamalı uçak veya otobüs ulaşım alternatifi ile 745 TL'den başlayan GAP turlarını kaçırmayın.(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, bununla birlikte söz konusu tur ile ilgili bilgi almak ve başvuru yapmak amacıyla anılan firmayla irtibata geçen başvuru sahibi tüketiciye, firma tarafından reklamda vaat edildiği şekilde bir tur hizmeti verilmediği veya söz konusu turun başka bir tarihte planlandığı, ancak tarihin belli olmadığı yönünde bilgiler verildiği ve gerçekte var olmayan uygun fiyatlı turlar üzerinden tüketiciye başka turlar satılmaya çalışıldığı şeklindeki iddialara ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda, www.facebook.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamda GAP turları kategorisinin duyurusunun yapıldığı ve kategorinin en uygun fiyatlı olan 3 gecelik tur paketi fiyatının belirtildiği, anılan reklamda 745 TL’den başladığı ifade edilen 4 gece ve üzeri konaklamalı uçak veya otobüs ulaşım alternatifli GAP turu fiyatının aslında 3 gecelik Şanlıurfa-Mardin-Hasankeyf güzergâhında otobüs ile gerçekleştirilen kültür turu programına ait olduğu yönünde açıklamalara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Maksi Grup Seyahat Turizm Ticaret Ltd. Şti. tarafından www.facebook.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan “GAP TURU” başlıklı reklamlarda, “1987 yılında UNESCO Dünya Miras Listesine girmiş Nemrut Dağı’nı, 2019 yılına adını veren ve UNESCO Dünya Mirası Listesi’ndeki dünyanın ilk tapınağı olan Göbeklitepe’yi, Şanlıurfa’nın sular altındaki saklı cenneti Halfeti’yi ve birbirinden lezzetli yemekleri, baklavası ve Zeugma mozaikleri ile meşhur Gaziantep’i birlikte keşfedelim. 4 gece ve üzeri konaklamalı uçak veya otobüs ulaşım alternatifi ile 745 TL'den başlayan GAP turlarını kaçırmayın.(…)” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, söz konusu tur ile ilgili bilgi almak ve başvuru yapmak amacıyla anılan firmayla irtibata geçen başvuru sahibi tüketiciye, firma tarafından reklamda vaat edildiği şekilde bir tur hizmeti verilmediği veya söz konusu turun başka bir tarihte planlandığı, ancak tarihin belli olmadığı yönünde bilgiler verildiği ve gerçekte var olmayan uygun fiyatlı turlar üzerinden tüketiciye başka turlar satılmaya çalışıldığı şeklindeki iddialara ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda yer verilen, www.facebook.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamda GAP turları kategorisinin duyurusunun yapıldığı ve kategorinin en uygun fiyatlı olan 3 gecelik tur paketi fiyatının belirtildiği, anılan reklamda 745 TL’den başladığı ifade edilen 4 gece ve üzeri konaklamalı uçak veya otobüs ulaşım alternatifli GAP turu fiyatının aslında 3 gecelik Şanlıurfa-Mardin-Hasankeyf güzergâhında otobüs ile gerçekleştirilen kültür turu programına ait olduğu yönündeki açıklamalar doğrultusunda, şikayet konusu reklamda yer alan “4 gece ve üzeri konaklamalı uçak veya otobüs ulaşım alternatifi ile 745 TL'den başlayan GAP turları (...)” şeklindeki ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 13 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Maksi Grup Seyahat Turizm Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2020/2190
Şikayet Edilen: Çölmekçioğlu Nak. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Çömlekçi Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Çölmekçioğlu Nak. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Çömlekçi Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Çölmekçioğlu Nak. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Çömlekçi Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com adresli internet sitesinin 22.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çölmekçioğlu Nak. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2020/2654
Şikayet Edilen: Zonline Ticaret ve Turizm A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.otelz.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Zonline Ticaret ve Turizm A.Ş. tarafından www.otelz.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Otelz.com Türkiye'de seyahat eden gezginlere büyük kolaylıklar getirdi. En düşük fiyat garantisi ile ön ödemesiz otel rezervasyon imkânı sağlanmaktadır.” ifadelerine; www.facebook.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise, “Otelz.com En İyi Fiyat Garantisi ile Şimdi Yerini ayır, Otelde Öde!” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Zonline Ticaret ve Turizm A.Ş. tarafından www.otelz.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Otelz.com Türkiye'de seyahat eden gezginlere büyük kolaylıklar getirdi. En düşük fiyat garantisi ile ön ödemesiz otel rezervasyon imkânı sağlanmaktadır.” ifadelerine; www.facebook.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise, “Otelz.com En İyi Fiyat Garantisi ile Şimdi Yerini ayır, Otelde Öde!” şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verilmek suretiyle ortalama tüketiciler nezdinde anılan firma tarafından her zaman ve her koşulda en düşük fiyatlı konaklama hizmeti verildiği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı; “En İyi – En Düşük Fiyat Garantisi” iddiasının objektif bir biçimde kanıtlanabilirlikten uzak olması ve yanıltıcı bir yöntemle talep yaratma amacına hizmet etmesi nedeniyle inceleme konusu reklamların tüketicileri aldatıcı, dürüst rekabet ilkelerine aykırı ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 8/1, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zonline Ticaret ve Turizm A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2020/4928
Şikayet Edilen: Tekaş Teknik İnş. Taah. Tic. ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Green Beach Resort Otel” isimli tesisin tanıtımına ilişkin olarak www.greenbeachresortbodrum.com, https://tr.hotels.com, www.tripadvisor.com.tr, www.google.com ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2020, 31.12.2020, 03.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tekaş Teknik İnş. Taah. Tic. ve San. A.Ş.’ye ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 08.08.2003 tarihli ve 9177 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Green Beach Resort Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.greenbeachresortbodrum.com adresli internet sitesinin 23.12.2020, 31.12.2020 ve 03.02.2021 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görsellerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı” ibarelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “OTEL SINIFI*****”(beş yıldız) ibare ve görsellerine; www.google.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ifadelerine; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “*****”(beş yıldız) görselleri ile “Green Beach Resort Oteli Bodrum, Türkiye’de bulunan ve konuklarını 5 yıldız otel kalitesinde ağırlamakta olan bir oteldir.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Tekaş Teknik İnş. Taah. Tic. ve San. A.Ş.’ya ait olup, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 08.08.2003 tarihli ve 9177 sayılı “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş “Green Beach Resort Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.greenbeachresortbodrum.com adresli internet sitesinin 23.12.2020, 31.12.2020 ve 03.02.2021 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “*****”(beş yıldız) görsellerine; https://tr.hotels.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı” ibarelerine; www.tripadvisor.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “OTEL SINIFI*****”(beş yıldız) ibare ve görsellerine; www.google.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda “5 yıldızlı otel” ifadelerine; www.trivago.com.tr adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda ise “*****”(beş yıldız) görselleri ile “Green Beach Resort Oteli Bodrum, Türkiye’de bulunan ve konuklarını 5 yıldız otel kalitesinde ağırlamakta olan bir oteldir.” ifadelerine yer verilmek suretiyle “5 Yıldızlı Otel” şeklinde reklam ve tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tekaş Teknik İnş. Taah. Tic. ve San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
99)
Dosya No: 2020/560
Şikayet Edilen: A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019, 2020 
Yayınlandığı Mecra: Broşür, afiş, internet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan reklamlarda "Bodrum Torba'dan Artvin Hopa'ya 9000 Marketiyle A101 Türkiye'nin her ilçesinde A101 Harca Harca" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan reklamlar ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2020/566
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak www.facebook.com.tr adresli internet sitesinde yer alan sponsorlu reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak www.facebook.com.tr adresli internet sitesinde yer alan sponsorlu reklamlarda "Kinetix Kadın Gri Trekking ve Outdoor Bot" isimli ürünün üstündeki turuncu alandaki fiyatın 49,99 TL, ürünün altındaki alandaki fiyatın 139,99 TL olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak www.facebook.com.tr adresli internet sitesinde yer alan sponsorlu reklamlarda "Kinetix Kadın Gri Trekking ve Outdoor Bot" isimli ürünün üstündeki turuncu alandaki fiyatın 49,99 TL, ürünün altındaki alandaki fiyatın 139,99 TL olduğunun belirtildiği dolayısıyla ürünün fiyatı ile ilgili farklı fiyat bilgisi verilerek anlam karışıklığına yol açıldığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2020/2297
Şikayet Edilen: Defacto Perakende Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak www.hurriyet.com.tr ve www.defacto.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yer alan sponsorlu reklamlarda "Defacto Erkek Basic Fermuarlı Mont 103,99 TL" ifadesine yer verildiği, buna istinaden tüketici tarafından bağlantıya tıklandığında www.defacto.com.tr adresli internet sitesine yapılan yönlendirmede söz konusu ürünün fiyatının 129,99 TL olduğu bilgisinin verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yer alan sponsorlu reklamlarda "Defacto Erkek Basic Fermuarlı Mont 103,99 TL" ifadesine yer verildiği, buna istinaden tüketici tarafından bağlantıya tıklandığında www.defacto.com.tr adresli internet sitesine yapılan yönlendirmede söz konusu ürünün fiyatının 129,99 TL olduğu bilgisinin verildiği dolayısıyla www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklamlardaki fiyatın gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Defacto Perakende Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2020/4075
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinden alışveriş yapan tüketiciye gönderilen Sidentra Siperlik Koruyucu Yüz Maskesi (Ergonomik Sünger Destekli) Siperlik ve MSP Dikenli El Egzersiz Masaj Duvu Topu isimli ürünlerin tüketici tarafından iade edilmek istendiği ve kargo şirketlerinden iade talebi oluşturulduğu ancak kargo şirketleri tarafından ürünlerin tüketicinin adresinden teslim alınmadığı dolayısıyla iadenin gerçekleştirilemediği, Trust Primo 20787 Kablosuz Kırmızı Mouse isimli ürünün tüketici tarafından iade edildiği ancak ürünün kullanma talimatını kutusuna koymayı unuttuğu için firma tarafından eksik iade yapıldığı gerekçesiyle iade talebinin reddedildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlara ilişkin sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2020/4304
Şikayet Edilen: Avva Mağazacılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketiciye gönderilen kısa mesajda yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Firma tarafından tüketiciye gönderilen kısa mesajda "Avva'dan size özel 50 TL hediye! Mağazalarımızda 19 Mayıs 2019 tarihine kadar kullanabileceğiniz puanınız kartınıza yüklenmiştir. 190513410 kampanya kodunuzu mağaza kasa görevlisine göstermeniz yeterlidir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından tüketiciye gönderilen kısa mesajda yer alan ifadelere ilişkin sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
104)
Dosya No: 2021/863
Şikayet Edilen: Bektaş Alışveriş Merkezi İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak afiş, bilbord ve www.instagram.com adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Afiş, bilbord, internet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak afiş, bilbord ve www.instagram.com adresli sosyal medya hesabında "Suvas Suvas olalı beyle indirim görmedi zaar. Nörüyon Gardaş? Essah indirim essah hizmet Suvas'lıya yahışır. Aradığını bulamıyorsan malamat olma Asya Baazara gel" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak afiş, bilbord ve www.instagram.com adresli sosyal medya hesabında "Suvas Suvas olalı beyle indirim görmedi zaar. Nörüyon Gardaş? Essah indirim essah hizmet Suvas'lıya yahışır. Aradığını bulamıyorsan malamat olma Asya Baazara gel" şeklinde Sivas ili halkına ve folklörüne uygun olmayan ifadelere yer verildiği, Türkçe dilinin doğru kullanılmadığı bu nedenle çocukların da Türkçe dilini yanlış öğrenmesine yol açabileceği ve çocukların dil gelişiminde olumsuz etkileri olabileceği, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5,7, 24 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bektaş Alışveriş Merkezi İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2021/116
Şikayet Edilen: Bitay Teknoloji Sanayi Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından www.bitay.com adlı internet sitesi üzerinden kripto para alım-satım işlemlerine ilişkin yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Söz konusu firma tarafından adı geçen internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlarda İlk Bitcoin'in Bitay’dan... Şimdi Bitay'da hesap aç hediye Bitcoin'i kap" şeklinde ifadelere yer verilerek kampanya düzenlendiği ancak kampanya detayı incelendiğinde, "10 Kasım tarihinden itibaren üye olan herkesin hesabına 15 BTY yükleniyor, kazandığınız BTY'i Bitcoin'e çevirebilirsiniz" şeklinde açıklamaların bulunduğu,
Ayrıca, söz konusu site üzerinden yapılan tanıtımlarda "Türkiye'nin Global Borsası" "Global Borsaların en büyükleriyle yaptığımız çözüm ortaklığı anlaşmaları ile de Türkiye'deki en fazla ürün çeşitliliğine ve piyasa hacim derinliğine sahip firmadır" ve "Türkiye ve yurt dışından 500.000'in üzerinde kullanıcı en iyi hizmeti en rekabetçi fiyatlarla Bitay Teknoloji'den almaktadır” ifadelerine ve Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına ait logoya yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.bitay.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlarda “Türkiye’nin Global Borsası” ifadesine ve kamu idaresine ait logoya yer verilerek kripto para işlemlerinin yetkili kamu kuruluşları tarafından sağlanan hukuki bir güvenceye sahip olduğu yönünde izlenim oluşturulduğu ayrıca, tanıtımlarda yer alan “Türkiye'deki en fazla ürün çeşitliliğine ve piyasa hacim derinliğine sahip firmadır”, “en iyi hizmet”, “en rekabetçi fiyatlar” gibi ifadelerin firma tarafından ispatlanamadığı, son olarak kampanya detayı ve firma tarafından yapılan açıklama dikkate alındığında “Hediye Bitcoin” kampanyasının gerçeği yansıtmadığı nedenlerine bağlı olarak yapılan tanıtımların yanıltıcı ve mevzuata aykırılık oluşturduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 7/5-h,  9, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bitay Teknoloji Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
106)
Dosya No: 2021/821
Şikayet Edilen: Doruk Hasar Danışmanlık Araç Kiralama Oto Alım Satım ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından www.dorukhasardanismanlik.com.tr adlı internet adresi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından adı geçen internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlarda; "Son 10 yıl içerisinde geçirdiğiniz trafik kazası sebebiyle ameliyat, sakatlanma gibi bir durum yaşadıysanız ya da yakınınızı kaybettiyseniz, trafik kaza tazminatı hakkında bilgi almak ve uzmanlarımız ile görüşmek için aşağıdaki başvuru formunu doldurabilirsiniz. Doruk Sigorta; sigortalı yaşamın etkin olarak yaygınlaşmaya başladığı ülkemizde sigorta kapsamında oluşan her türlü zararın (Bedeni ve maddi zararların) ortadan kaldırılması maksadı ile kurulmuştur. Amacımız; sigorta kapsamı içerisinde olan her türlü haklarınızı çözüme kavuşturmak ve mağduriyetlerinizi gidermektir. Doruk Sigorta, sigorta poliçeleri kapsamında oluşan haklarınızın tanzimini sağlamak için geçen süre içerisinde ve hakların tanzimi sonuçlandırılana kadar kesinlikle hiçbir ücret talep etmemektedir. Profesyonel ve uzman ekibimizle sizi mağduriyetleriniz ile baş başa kalmaktan kurtarıyoruz. Bize mağduriyetiniz ile ilgili her konuda ücretsiz olarak danışabilirsiniz" şeklinde ifadelere yer verildiği ayrıca, "hizmetlerimiz" başlığı altında hukuk danışmanlığı, hasar yönetimi, kara yolu kaza tazminatı, deniz yolu kaza tazminatı, hava yolu tazminatı şeklinde seçeneklere yer verilerek firma tarafından sunulan hizmetlerin tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin adı geçen firma tarafından yürütüldüğüne ilişkin tanıtımların yapıldığı ancak firmanın bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1136 sayılı Avukatlık Kanununun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanununun 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b 7/5-c, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doruk Hasar Danışmanlık Araç Kiralama Oto Alım Satım ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
107)
Dosya No: 2021/1453
Şikayet Edilen: Akıncı 1 Sigorta Hasar Danışmanlığı Otomotiv Kuyumculuk Hayvancılık Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.akinci1sigorta.com.tr adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen internet sitesinin 30.03.2021 tarihli görünümünde; "Mağdur hakları... Trafik kazası tazminat hakkınız olabilir, geç olmadan bizi arayın... Şirketimiz, 2002 yılından beri faaliyette olup amacı trafik kazalarından dolayı mağdur olan kazazedelere hakları konusunda danışmanlık yapmak, mağduriyetlerinin giderilmesi için onlar adına ilgili kurum ve kuruluşlara başvuru yaparak, mağdurlar adına işlerini takip edip sonuçlandırmaktır. Bu şekilde kazazedelerin uğramış olduğu maddi zararların karşılığı olarak alması gereken tazminatların bir an önce mağdurlara ulaştırılmasını hedeflenmiştir. Mağdurları bu hakları konusunda bilgilendirmek amacıyla şirketimiz ücretsiz danışmanlık hizmeti de vermektedir. Zaman aşımı süresi, son olarak, bu taleplerin de bir zaman aşımı süresine tabi olduğunu belirtmekte fayda var. Mağdurların, hak kaybına uğramaması için taleplerini süresi içinde ilgili şirket veya kuruma iletmesi gerekmektedir. Ülkemizde meydana gelen trafik kazalarından dolayı geride kalan pek çok mağdur insanımızın eş ve çocuklarının oldukları, bu haklardan habersiz bir şekilde mağduriyetlerinin devam ettiği de ne yazık ki ayrı bir gerçek. Kaza Tazminat Talebinizi bize iletiniz, sizin için gerekenleri yapalım. Üstelik tazminatınız elinize geçene kadar hiçbir ücret talep etmeden." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin adı geçen firma tarafından adı geçen internet sitesi üzerinden tanıtımlarının yapıldığı ancak firmanın bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1136 sayılı Avukatlık Kanununun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanununun 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b 7/5-c, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akıncı 1 Sigorta Hasar Danışmanlığı Otomotiv Kuyumculuk Hayvancılık Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108) 
Dosya No: 2020/5109
Şikayet Edilen: Yaşamevim Gayrimenkul Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/yasamevimtr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/yasamevimtr adresli sosyal medya hesabının 16 Eylül 2020 tarihli paylaşımlarında; "Türkiye'nin En erken teslimli araç kampanyası. Yaşamevim'den bir ilk. Taksit Sayısı: 24 Aylık Teslimat Süresi :4 ay, Taksit Sayısı: 36 Aylık Teslimat Süresi :5 ay...Taksit Sayısı: 60 Aylık Teslimat Süresi :7 ay" kampanyası ile "Türkiye'nin En erken teslimli konut kampanyası. Yaşamevim'den bir ilk. "Taksit Sayısı: 60 Aylık Teslimat Süresi :7 ay, Taksit Sayısı: 80 Aylık Teslimat Süresi :8 ay... Taksit Sayısı: 360 Aylık, Teslimat Süresi :18 ay." şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda, Türkiye'deki diğer tüm faizsiz ev/otomobil alım firmaları arasında en kısa sürede teslim hizmeti verdiğinin iddia edildiği ancak bu üstünlük iddiasının kuruluş tarafından ispatlanamadığı, söz konusu tanıtımların gerçeği yansıtmayarak tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ab 8/1, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yaşamevim Gayrimenkul Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
109) 
Dosya No: 2021/458
Şikayet Edilen: Birevim Tasarruf Gayrimenkul Otomotiv Organizasyon Pazarlama ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın, www.youtube.com adresli sosyal medya hesabında yayınlanan tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.youtube.com/c/Birevim adresli sosyal medya hesabının 04.02.2021 tarihli görünümünde yer alan "Kadriye Eski'nin Tasarruf Hikayesi" başlıklı reklamlarda; "Kızlarımın ikisi de burada çalışıyordu, patronlarının devredeceğini söylediler... Biz bu işe talip olduk fakat benim maddi anlamda bir şeyim yok, ben aylıkla çalışan bir insanım sonuçta. Gittim bankaya, banka kredi vermedi... Ödemeyi nasıl yapacağım diye düşünürken bir arkadaşı ziyaret ettim oğluyla beraber bir ev aldık dediler. Dedim nasıl aldınız evi, dedi ki Birevim'den aldık, sen gitsen bir görüşsen çok iyi olur dedi. Gittim ne yapılabilir nasıl olur bana para lazım biz bunu nasıl yaparız... Dedim, kim ne derse desin bu borç benim, bu borcu da ben ödeyeceğim, benim senedim Mayıs ayının 30'uydu ben Nisan'ın başında paramı aldım. Birevim bana ilaç gibi geldi gerçekten... Birevim sayesinde ben çalıştığım iş yerinde patron oldum. Beni faize mecbur etmediler..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tanıtımlarda diğer finansman kuruluşlarının kötülenmesi suretiyle bir banka gibi konut, çatılı iş yeri veya taşıt ediniminden doğduğu tevsik edilmeyen borçları da finanse ettiği izleniminin oluşturulduğu dolayısıyla, inceleme konusu reklamların mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 5411 sayılı Bankacılık Kanunu'nun 150 nci maddesi,
- 6361 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring, Finansman ve Tasarruf Finasman Şirketleri Kanunu'nun 4, 7 ve 9 uncu maddeleri,
- 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 241 inci maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-c, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9, 10 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Birevim Tasarruf Gayrimenkul Otomotiv Organizasyon Pazarlama ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
110) 
Dosya No: 2021/616
Şikayet Edilen: Alo Kaza Anka Tekn. Ünv. Uluslararası Sigorta Ekspertizlik Analiz ve Delil Toplama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://alokaza.com/ ve www.facebook.com/alokazacom adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://alokaza.com/ adresli internet sitesinin 17.03.2021 tarihli görünümünde; "Hemen İletişime Geçin. Yaptığınız kazada kusurlu olmadığınız halde kusurlu mu bulundunuz? Bizimle iletişime geçin, profesyonel kadromuzla size destek verelim. Hizmetlerimiz: Biz Alo Kaza ekibi olarak gerçekleşen bir kaza sonrasında haksız kusur oranınızı değiştiriyor ve değer kaybınızı nakit olarak ödüyoruz. Haksız kusur oranı aldığınızı düşündüğünüz bir kazanız var ise bize form yolu ile kaza dosyanızı gönderebilir ya da iletişime geçebilirsiniz... Araç sahibi istediği kişiye dava açarak tazminatının tamamını talep edebilir. Bizimle iletişime geçebilirsiniz... Kalite Politikamız. Gerçekleşen trafik kazaları sonucunda haksız kusur oranları verilmesi sebebiyle mağdur olan müşterilerimizin mağduriyetini gideriyoruz... Araç Değer Kaybı Sebebiyle İcra Takibi ve Tazminat Davası... İlk olarak araç değer kaybına ilişkin davanın açılmasından önce belgelerden ve eksper raporlarından yola çıkılarak kazada kusuru olan taraftan ilam icra takibi ile zarar talep edilecektir. Bu icra takibi ile eksper raporundaki tutar, sorumlu kişilerden talep edilecektir. Bu durumda ise icra takibi alan taraf haciz durumu ile karşılaşmamak adına, icra dosyasına ödeme yapıp süreci sonlandırmak isteyecektir. Talep edilen bu tutar kazaya sebebiyet veren taraftan tahsil edildiği takdirde bu süreç sonlanacaktır. Fakat başlatılmış olan icra takibine itiraz edilirse dava aşamasına geçilecektir. Trafik kazası sebebiyle araçta oluşan değer kaybı tazmini için maddi tazminat davası açılabilir. Maddi hasar nedeniyle değer kaybeden araçlar için araç değer kaybı tazminat davası açılması gerekir. Bu dava ile araç değer kaybının yanı sıra aracınızı kullanamadığınız süre zarfında araç kiralandıysa eğer kiralama bedeli de talep edilebilir. Bu davada kusur oranları ve değer kaybı belirlemesi için bilirkişi raporu alınır ve buna göre karar verilir.”... Alo Kaza Hep Yanınızda. Alo Kaza olarak hep yanınızdayız! Aracınızla son iki yıl içinde bir ya da birden fazla kazaya karıştınız mı? Bu kaza ya da kazalarda %50 ya da üzeri kusur karşı tarafta mı? Hasar gören aracınız hususi ise DEĞER KAYBI, ticari ise hem DEĞER hem de KAZANÇ kaybına uğradığınızı biliyor musunuz? Aracınızı satmış olsanız dahi bizi arayın, mağduriyetinizi giderelim. Hemen Bizi Arayın. Trafik Kazası Sonrası Sahip Olduğunuz Haklar. Trafik kazası sonrasında sahip olduğunuz bazı haklar vardır. Karışmış olduğunuz kazada kusurunuz yoksa ya da en fazla %50 kusurunuz var ise eğer ve bu kayıtlarda da belirlenmiş ise kusurlu olan karşı tarafın trafik sigortasından arabanızı yaptırmak dışında arabanızda oluşan araç değer kaybını isteme hakkına sahipsiniz... İşte karıştığınız trafik kazası yüzünden aracınız uğradığı değer kaybını her türlü talep etme hakkına sahipsiniz. Karışmış olduğunuz kazada bedensel hasar ya da ölüm sonuç verdiyse eğer hak sahipleri sigorta şirketlerinden veya kazada kusurlu olan karşı taraftan maddi ve manevi tazminat talebinde bulunmalarına hak sahibidirler. Bu gibi durumlarda uzman kişilere başvurmak her zaman hem süreci hızlandıracağı gibi hem de daha net sonuçlar ortaya çıkaracaktır..." gibi ifadelere,
-www.facebook.com/alokazacom adresli sosyal medya hesabının 17.03.2021 tarihli görünümünde; "Trafik kazası sonrasında sahip olduğunuz hakları biliyor musunuz? Karışmış olduğunuz kazada kusurunuz yoksa ya da en fazla %50 kusurunuz var ise eğer ve bu kayıtlarda da belirlenmiş ise kusurlu olan karşı tarafın trafik sigortasından arabanızı yaptırmak dışında arabanızda oluşan araç değer kaybını isteme hakkına sahipsiniz. Bu konu ülkemizde vatandaşlarımızın yeni yeni farkına vardığı bir haktır. Aracınızı satarken uğradığınız hasar yüzünden rayiç bedelinden daha az bedele satmak zorunda kalınmaktadır. İşte karıştığınız trafik kazası yüzünden aracınız uğradığı değer kaybını her türlü talep etme hakkına sahipsiniz. Karışmış olduğunuz kazada bedensel hasar ya da ölüm sonuç verdiyse eğer hak sahipleri sigorta şirketlerinden veya kazada kusurlu olan karşı taraftan maddi ve manevi tazminat talebinde bulunmalarına hak sahibidirler. Bu gibi durumlarda uzman kişilere başvurmak her zaman hem süreci hızlandıracağı gibi hem de daha net sonuçlar ortaya çıkaracaktır. Ülkemizde ölümlü ve yaralanmalı kazalar sayısı her yıl sürekli olarak artmakta olmasına rağmen halen vatandaş olarak ne gibi haklara sahip olduğumuzu bilmediğimiz gibi, daha da kötüsü hak arayışına girdiğimiz takdirde bu işin çok külfetli olacağını düşünmekteyiz. Firmamızın kurulma amacı bu gibi durumlarda vatandaşlarımızın hiçbir külfet altına girmeden kısa sürede nihai sonuca ulaşabileceklerine kendilerine anlatmak olup her türlü sigorta sorunları ile ilgili kendilerine ücretsiz danışmanlık sunmaktır... Motosiklet kazası. Alokaza motosiklet sürücülerinin yanında olmaya devam ediyor. Yaşanan kazada motosiklet sürücülerimizin yasal tüm haklarını sonuna kadar savunacağız. Tüm yasal işlemler tarafımızdan başlatıldı..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğü izlenimi yaratıldığı, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alo Kaza Anka Tekn. Ünv. Uluslararası Sigorta Ekspertizlik Analiz ve Delil Toplama A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111) 
Dosya No: 2021/617
Şikayet Edilen: Grup Merkez Hasar Hasar Yönetimi Danışmanlık ve Güvenlik Sistemleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://gmh.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://gmh.com.tr/ adresli internet sitesinin 17.03.2021 tarihli görünümünde; "GMH Hasar Tasfiyesi işlemlerini yürütürken tamamen profesyonel Hasar Yönetimi ve Danışmanlık kadrosundan yararlanmakta ve hasar tasfiyesi işlemlerinde bilinen ve uygulanan süreçleri en aza indirerek kısa sürede sorunlarınızı çözüme ulaştırmayı hedeflemektedir. Profesyonel Hasar Yönetimi ve Danışman kadrosuyla Çağdaş Sigorta güvenliğini bir adım ileriye taşıma çabalarını sürdüren GMH, sigorta kapsamında oluşan zararlar giderilinceye kadar sizlere destek olmaya devam edecektir. Son 10 yılda siz veya yakınlarınız trafik kazası sonucunda zarar görmüş ve sigorta konusunda mağdur edilmiş iseniz GMH sorunlarınızın çözümü için sizlere her zaman destek olacaktır... Grup Merkez Hasar ayrıca; Faili meçhul trafik kazaları, sigortasız araçlar ile yabancı plakalı araçların karışmış olduğu kazalar sonucunda karşılaştığınız sorunların çözümünde, uzman ve deneyimli kadrosuyla sürecin başından sonuna kadar sizlerin yanında olarak sorunlarınızın giderilmesi için çalışıyor... Biz Kimiz: Grup Merkez Hasar; sigorta kapsamında uğradığınız kayıp ve zararların tazmininde sizlere güvenilir, kaliteli ve en doğru hizmetleri sunmak amacıyla 2006 yılında kurulmuştur. GMH ülkemizde bir ilke öncülük ederek sigorta kapsamındaki kayıp ve zararlarınızın telafi (tazmin) edilme sürecinde danışmanlık hizmeti sunmaktadır. Profesyonel kadrosuyla çağdaş sigorta güvenliğini bir adım ileriye taşıyan GMH son sekiz yıl içerisinde meydana gelen kazalarda yaşadığınız kayıp ve zararlar giderilinceye kadar sizlerin yanında olmaya devam ederken; Havayolu, Denizyolu, Karayolu her nerede olursa olsun vefat, daimi sakatlık veya yaralanma sonucunda oluşan mağduriyet ile ilgili haklarınızın sigorta şirketlerinden veya Güvence Hesabından alınmasına ilişkin süreçte danışmanlık hizmetleri sunmaktadır. Faaliyetlerimiz: Grup Merkez Hasar (GMH) konusunda uzman ve deneyimli kadrosu ile Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetlerinde ülkemizde önemli ölçüde eksikliği hissedilen bir alanda faaliyet göstermektedir. GMH sigortalı yaşamın etkin olarak yaygınlaşmaya başladığı ülkemizde sigorta kapsamında oluşan her türlü zararın (Bedeni ve maddi zararlar) ortadan kaldırılması maksadı ile kurulmuştur...c. YAPILACAK İŞLEMLER: Mağdur ile birlikte, gerektiğinde resmi evrakların (Adli evraklar ve Tedavi evrakları) temini yapılarak, sigorta şirketlerine müracaat yazısı ile yönlendirilmesi sağlanacaktır. Dosya açılmasını takiben, yaralanmalı kazalar ve vefat dosyaları için Erişkinler İçin Engelli Sağlık Kurulu Raporunun alınması ve vefat evraklarının tamamlanması hususlarında hizmet sunacaktır. d. KUSUR ORANI TESPİTİ: Kazaya karışan tarafların kusur incelemesi yapılarak Trafik Kazası Tespit Tutanağı’nda veya adli dosyada yer alan kusura ilişkin bilirkişi raporunda itiraz edilmesi gereken hatalı kusur tespitleri var ise bunlara uzman görüşü desteği ile itiraz edilmesi hususunda danışmanlık verecektir... h. TAZMİNAT TUTARI DEĞERLENDİRMESİ: Sigorta şirketleri gönderilen evraklara göre yapılacak değerlendirme ve hesaplama neticesinde mağdura e-mail ya da telefon ile tazminat tutarını önerir ve ibra edilmesini ister. Ödenecek tazminat miktarı daha önce yapılan aktüer rakamı ile uygun ise ibra edilerek alınması önerilecek, uygun değil ise revize edilmesi tavsiye edilecektir..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.yatasbedding.com.tr adresli internet sitesinin 29.07.2018 ve 07.01.2021 tarihli görünümlerinde; "Mağazalarımız" sekmesi altında Türkiye genelinde yer alan mağazalara ait bilgilerle birlikte anılan mağaza adres bilgilerine yer verilerek mağazanın kuruluşun bünyesinde olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Grup Merkez Hasar Hasar Yönetimi Danışmanlık ve Güvenlik Sistemleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
112) 
Dosya No: 2021/618
Şikayet Edilen: Moon Yönetim Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.tbhasar.com.tr ve www.facebook.com/tibbihasar adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: www.tbhasar.com.tr adresli internet sitesinin 18.03.2021 tarihli görünümünde; "Tıbbi Hasar. Bedeni hasar tazminatlarınız için bizden bilgi alabilirsiniz. İş Kazası Tazminatı. İş kazası sonucu tazminat hakkınız için bizden bilgi alabilirsiniz. Trafik Kazası Tazminatı. Ölümlü ve yaralanmalı tazminat hakkınız için bizden bilgi alabilirsiniz... Önceliğimiz Güven Esası. Yaşadığınız trafik/iş kazası sonrası oluşan mağduriyetiniz sonrası bize ulaşarak tarafımızdan tamamen ücretsiz bilgi alabilirsiniz. Kazanız ile ilgili tüm detayları sizden dinliyor, yasal haklarınız konusunda sizi bilgilendiriyoruz. Karşılıklı temel iş prensipleri ve güven esasıyla çalışmalarımızı eksiksiz yürütüyoruz... Deniz ve Hava Yolu Kazası Tazminatı. Deniz ve hava yolu kazaları sonrasında karşılaşılacak maddi ve manevi zararlar için haklarınızın en doğru şekilde savunulması ve zararınızın değerinde karşılanması için bize ulaşarak ücretsiz bilgi alabilirsiniz... Bedeni Hasar Tazminatı. Trafik veya İş kazası sonrasında, bireyler sağlıkla ilgili oluşan mağduriyetten kaynaklı olarak birçok zorlukla karşılaşmaktadır. Bu zorluklar nedeniyle yaşanan maddi ve manevi zararların karşılanması, Türk Ceza Kanunu’nda kaza sonucunda zarar gören olarak sakatlanan kişilere tazminat hakkı tanınmıştır. Trafik kazalarından oluşan bedeni hasar tazminatı davaları, trafik kazasına karışan araçları trafik sigortası kapsamında sigortalayan sigorta şirketlerine karşı açılmaktadır... Bedeni hasar tazminatı konusunda Tıbbi Hasar, sizlerin hukuksal hakları konusunda bilgi vermektedir... TIBBİ HASAR: Kuruluşundan bu yana trafik veya iş kazası sonucu maddi, manevi ve bedeni hasara uğramış yüzlerce mağdura hizmet sunan Tıbbi Hasar; günden güne büyüyüp sektörde öncü olma yolunda ilerlemektedir. Tıbbi Hasar Trafik Kazası Tazminatı, Sakatlanma Tazminatı, Ağır Yaralanma Tazminatı, Yanlış Tedavi Tazminatı, Ölüm Vefat Tazminatı, Destekten Yoksun Kalma Tazminatı, Hava Yolu Kaza Tazminatı ve Deniz Yolu Kaza Tazminatlarında kazazedelere bilgi vererek profesyonel çözümler sunmaktadır. VİZYONUMUZ: Tıbbi Hasar, deneyimli ekibi ile çalışarak giderek güçlenen hizmet ağını her geçen gün genişletmeyi hedeflemektedir. Öz değerlerini koruyarak, yaratıcılık tutkusundan vazgeçmeyen ve ayrıntılara özen gösteren yapısı ile Tıbbi Hasar, maddi ve manevi yönden memnun ettiği mağdurların sayısını milyonlara çıkarma yolunda emin adımlarla ilerlemektedir. MİSYONUMUZ: Ülkemizde her yerde maalesef her geçen saat onlarca kişi trafik kazası geçirmektedir. Bu trafik kazaları sonucunda birçok kişi bedeni kayıp yaşamakta veya vefat etmektedir. Mağdurların ve yakınlarının çoğu bu gibi kazalarda tazminat hakkı olduklarını bilmedikleri gibi, hak edilen tazminatı alamadıkları veya eksik aldıkları olmaktadır. Tıbbi Hasar kaza mağdurlarına işte bu konuda en doğru ve en güvenilir bilgiyi sağlar..." gibi ifadelere,
www.facebook.com/tibbihasar adresli sosyal medya hesabının 18.03.2021 tarihli görünümünde; "İş veya Trafik Kazası Tazminat Hakkınız ile ilgili bilgi almak için... Trafik veya iş kazası sonucu oluşan bedeni hasarınız hakkında bilgi almak için bize ulaşın..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün belirtildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve avukatlık mesleğini icra eden kişiler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan söz konusu internet sitesinde yer alan "Tıbbi Hasar kaza mağdurlarına işte bu konuda en doğru ve en güvenilir bilgiyi sağlar.." ifadesinin ispata muhtaç olduğu, bu üstünlük iddiasının gerçeği yansıtmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek-6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Moon Yönetim Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
113) 
Dosya No: 2021/620
Şikayet Edilen: YYC Hasar Danışmanlık Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.yycdanismanlik.com ve www.facebook.com/yycdanismanlik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: www.yycdanismanlik.com adresli internet sitesinin 18.03.2021 tarihli görünümünde; "Hukuksal Çözüm Ortaklığı. YYC Hasar Danışmanlık Şirketi tüm hukuksal davalarınız da çözüm ortağınız olarak sizinle. Ticaret Hukuku, İş Hukuku, Aile Hukuku, Ceza Hukuku, Sigorta Hukuku, Sağlık Hukuku, İcra İflas Hukuku, Miras Hukuku gibi bir çok davalarınız da deneyimli ve uzman Avukat ekibimiz ile hizmetinizdeyiz. Şirketimiz ve tüm ekibimizin öncelik verdiği en önemli husus ise; YYC Danışmanlık şirketinde, ”Müşteri yoktur, Çözüm ortağı vardır” anlayışı ile sizlere hizmet vermekten gurur duyuyoruz. Danışmanlık hizmetimizden yararlanmak ve çözüm odaklı netice alabilmeniz için 7/24 ulaşabileceğiniz irtibat numaralarımızdan iletişime geçebilirsiniz... Değer Kaybı. Araç değer kaybı, kaza sebebiyle onarım gören araçların ikinci el piyasa değerlerinde meydana gelen maddi kaybı ifade eder... Aracınızın kaybettiği değer kaybını işinin ehli tarafından hızlıca hesaplanıyor. Değer kaybınızı en doğru bir şekilde hesaplıyoruz. Süreciniz konusunda Uzman ve Tecrübeli Bilir Kişiler tarafından titizlikle yönetilir. Tüm hasar işlemleriniz tarafımızdan şeffaf bir şekilde gerçekleşir. Ödenen Tazminatlar direk olarak sizin hesabınıza yatmaktadır. Bu durumda Hak kaybı yaşamazsınız. Hizmet kalitesinin sürekliliğini sağlamak amacıyla dosyanız sonuçlanmış olsa bile değişen mevzuat neticesinde dosyalarınız taranarak yeni tazminat fırsatlarından haberdar edilirsiniz. Dosyalarınız akıllı uygulamalarımız neticesinde emsal dosyalar ile karşılaştırılarak en yüksek tazminat değerlendirmesine tabi tutulur...", gibi ifadelere,
-www.facebook.com/yycdanismanlik adresli sosyal medya hesabının 18.03.2021 tarihli görünümünde; "YYC Danışmanlık Limited Şirketi olarak her türlü araç Davaları kazanç kaybı değer kaybı ve hukuksal sorunlarınıza çözüm ortaklığı yapmak için sizlerin hizmetinizdeyiz... Tüm hukuksal işleriniz için size bir telefon kadar yakınız... Araç değer kaybı kazanç kaybı ve tüm hukuksal çözüm ortağınız YYC Danışmanlık ekibi olarak sizin yanınızdayız... Araçlarınızın değer kaybı haklarını eksiksiz ve yasal süresinde vekalet almaksızın takibini yapıyoruz aracınızdaki hasar durumuna göre ve kaza parçaları plastik aksam değil ise işlemlerinizi aynı gün başlatabiliyoruz... Pandemi sürecinde değer kaybınızı bir telefon ile ücretsiz dosya açma hizmetinden yararlanabileceğinizi biliyor muydunuz...", gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün belirtildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, diğer taraftan tanıtımlarla firmanın "hukuk bürosu" olduğu izlenimi yaratıldığı, bütün bu durumların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve avukatlık mesleğini icra eden kişiler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek-6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren YYC Hasar Danışmanlık Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
114) 
Dosya No: 2021/656
Şikayet Edilen: Yaman Group Hasar Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait http://yamanhasar.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: http://yamanhasar.com/ adresli internet sitesinin 18.03.2021 tarihli görünümünde; "Manevi tazminat danışmanlığı... Yaman Group Hasar&Sigorta Danışmanlık A.Ş. Kurulduğu günden itibaren sigortacılık ve danışmanlık alanında sektörün önemli firmalarından biri haline gelen Yaman Group Hasar&Sigorta Danışmanlık, bu alanda müşterilerinin bir numaralı tercihi olmaya devam ediyor. Tarfik kazası danışmanlığı, hasar danışmanlığı, terör mağduriyetlerinin giderilmesi, sigortacılık hizmetleri ile Türkiye'nin bir çok bölgesinde hizmet vermektedir. Neden Yaman Group Hasar'ı tercih etmeliyim? Yaman Group Hasar&Sigorta Danışmanlık, sizlerin mağduriyetini gidermek için uzman danışman kadrosu, hukuk alanında zengin avukat kadrosu ile sorunlarınıza anında ve hızlı çözümler üretir. Türkiye'nin her yerinde 7/24 saat hizmet alabileceğiniz Yaman Group Hasar& Sigorta Danışmanlık noktaları bulunmaktadır...", gibi ifadelere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün belirtildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve avukatlık mesleğini icra eden kişiler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek-6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yaman Group Hasar Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
115) 
Dosya No: 2021/673
Şikayet Edilen: Onat BEKAROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.kazatazminatim.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: www.kazatazminatim.com adresli internet sitesinin 25.03.2021 tarihli görünümünde; 
"Kazatazminatim.com; Ölümlü Trafik Kazası Tazminatı ve Yaralanmalı Trafik Kazası Tazminatı ile ilgili hizmetler sağlayan Türkiye’de güvenilir kurumsal bir firmadır. Müşteri memnuniyeti odaklı olarak faaliyet göstermektedir...Kazatazminatim.com; Trafik Kazası Tazminatı Nasıl Alınır sorusuna en iyi cevabı veren firmadır. Maluliyet Uzmanları, yaralanmalı trafik kazası sigorta ödemesine başvurabilmek için kazazedenin epikriz raporlarını inceleyerek, heyet konusunda destek vermektedir...Normalde çok uzun ve zor olan trafik kazası tazminat, profesyonel ekibi ve doğru prosedürlerin uygulanması sayesinde en kısa sürede sonuçlanmaktadır. Hak sahipleri; Kaza Tazminatını, tüm belgeler temin edildikten sonra 45 günlük bir süre içerisinde alabilmektedirler. Adli Trafik Bilirkişisi, Ölümlü Kazalarda Sigorta Ödemesi ve Trafik Sigortası Yaralanma Tazminatı başvuruları öncesinde kusur durumunu inceleyerek, itiraz ve bilirkişi talebi şartlarını değerlendirmektedir...Kazatazminatim.com, ülkemizde veya Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının ülke dışında başına gelebilecek trafik, tren, uçak, deniz kazaları ve deprem sonrası DASK poliçesi ile ilgili sigorta şirketleri ile sorunlarınızı çözüme ulaştıran kurumsal bir internet sitedir. Memnuniyet Oranı % 99, Çözüm Oranı % 97... Tüm Hizmetlerimiz: Yaralanmalı Trafik Kazası Tazminatı, Ölümlü Trafik Kazası Tazminatı, Trafik Kazası Tazminat Hesaplama, Askeri Araç Kazası Tazminatı, Uçak Kazası Tazminatı, Deniz Yolu (Tekne) Kazası Tazminatı, DASK (Deprem Sigortası) Tazminatı, Tren Kazası Tazminatı, Otobüs Kazası Tazminatı...Kazatazminatım, ölümlü kaza sonrası hak sahiplerinin, destekten yoksun kalma tazminatı alabilmesi için faaliyette bulunmaktadır. Kazazedenin yaralanması durumunda ise yaralamalı trafik kazası sürecine destek verilmektedir. Kazatazminatim, gerekli belgelerin hepsini ekipleri vasıtasıyla temin etmekte ve maluliyet raporunun da alınmasını müteakip Aktüer Hesaplama safhasına geçilmektedir... Trafik Kazası Tazminat Hesaplama, hak sahibinin tazminatını eksiksiz alabilmesi için, diğer tüm aşamalar kadar önemlidir. Sizlerde tüm işlemlerinizde profesyonel kadrolar ile çalışmaya ne dersiniz...Referanslarımız: 38 Yaşında (Klima Ustası) Kaza Tarihi 22.05.2019 Kaza sonrası inanılmaz fazla kişi tarafından arandım. Hepsi ile konuştuktan sonra kaza tazminatım.com ile çalışmaya karar verdim. İyi ki de bu kararı vermişim. Çok kısa sürede, aşamalar bana danışılarak tazminatımı aldım...50 Yaşında (KBB - Doktor) Kaza tarihi 19.12.2018 Kaza yaptıktan kısa bir süre sonra Onat bey ve ekibiyle tanıştık. Konuyu ve yaşanacak süreci en ince ayrıntısına kadar bana anlattılar. Hiç bir bürokratik işlemle beni ugrastirmadilar, hakkımı en iyi şekilde ve son kuruşuna kadar nasıl alırımin mücadelesini verdiler ve de aldılar. İşin maddi tarafından daha önemlisi, yaklaşımları, efendi duruşları, verdikleri güven çok daha önemliydi. Onat bey ve onun nezdindeki tüm arkadaşlara çok teşekkür ediyorum..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün belirtildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve avukatlık mesleğini icra eden kişiler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek-6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Onat BEKAROĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
116) 
Dosya No: 2019/409
Şikayet Edilen: Odak Mobil Kargo Pazarlama Ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde söz konusu tanıtımların Odak Mobil Kargo Pazarlama Ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından gerçekleştirildiği anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden Fenerbahçe Spor Kulübüne ait orjinal ürünlerin satışa sunulduğu ancak ilan edilen ürünler ile tüketicilere gönderilen ürünün kalite ve diğer nitelik unsurları açısından oldukça farklı olduğu dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c; 9/1; 11/1-a/b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Odak Mobil Kargo Pazarlama Ve Çağrı Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
117) 
Dosya No: 2019/2610
Şikayet Edilen: Erol ÇAKIR
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.harley-davidson.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesi üzerinden yürütülen reklam ve tanıtımlar ile satış işleminin Erol Çakır adlı şahıs tarafından gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Erol Çakır tarafından www.harley-davidson.com adresli internet sitesi üzerinden "Harley Davidson" markalı orjinal ürünlerin satışa sunulduğu ancak ilan edilen ürünler ile tüketicilere gönderilen ürünün marka, kalite ve diğer nitelik unsurları açısından oldukça farklı olduğu, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c; 9/1; 11/1-a/b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Erol ÇAKIR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 69.086 TL (Altmışdokuzbinseksenaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
118) 
Dosya No: 2019/9106
Şikayet Edilen: Turan KORUL
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından https://www.skechers-tr.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesi üzerinden yürütülen reklam ve tanıtımlar ile satış işleminin Turan Korul adlı şahıs tarafından gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Turan Korul tarafından https://www.skechers-tr.com adresli internet sitesi üzerinden "Skechers" markalı orjinal ürünlerin satışa sunulduğu ancak ilan edilen ürünler ile tüketicilere gönderilen ürünün marka, kalite ve diğer nitelik unsurları açısından oldukça farklı olduğu, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c; 9/1; 11/1-a/b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turan KORUL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
119) 
Dosya No: 2019/10128
Şikayet Edilen: Kolay Bilişim Dağıtım Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.sportmagaza.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde söz konusu tanıtımların Kolay Bilişim Dağıtım Dış Ticaret Limited Şirketi unvanlı firma tarafından gerçekleştirildiği anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.sportmagaza.com adresli internet sitesi üzerinden "Skechers" markalı orjinal ürünlerin satışa sunulduğu ancak ilan edilen ürünler ile tüketicilere gönderilen ürünün marka, kalite ve diğer nitelik unsurları açısından oldukça farklı olduğu, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c; 9/1; 11/1-a/b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kolay Bilişim Dağıtım Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
120) 
Dosya No: 2019/12943
Şikayet Edilen: Vatan Yayıncılık Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Vatan TV adlı televizyon kanalında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Firmaya ait Vatan TV logolu televizyon kanalı üzerinden, 2019 yılı içerisinde Demirsolar Güneş Enerjisi İnş. Bilg. Tar. Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda yer verilen çarşaf yerine tüketiciye üzerinde Sağlık Bakanlığı logosu bulunan kullanılmış çarşaflar gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait Vatan TV logolu televizyon kanalı üzerinden, 2019 yılı içerisinde Demirsolar Güneş Enerjisi İnş. Bilg. Tar. Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda yer verilen çarşaf yerine tüketiciye üzerinde Sağlık Bakanlığı logosu bulunan kullanılmış çarşaflar gönderildiği, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 13/1; 14/2; 27/1, 27/6; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Vatan Yayıncılık Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 17.094 TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
121) 
Dosya No: 2019/12944
Şikayet Edilen: Demirsolar Güneş Enerjisi İnş. Bilg. Tar. Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Vatan TV adlı televizyon kanalında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Vatan TV logolu televizyon kanalı üzerinden 2019 yılı içerisinde yayınlanan şikayete konu tanıtımların Demirsolar Güneş Enerjisi İnş. Bilg. Tar. Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından Vatan TV logolu televizyon kanalı üzerinden, 2019 yılı içerisinde gerçekleştirilen tanıtımlarda yer verilen çarşaf yerine tüketiciye üzerinde Sağlık Bakanlığı logosu bulunan kullanılmış çarşaflar gönderildiği, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 13/1; 14/2; 27/1, 27/6; 28/1; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Demirsolar Güneş Enerjisi İnş. Bilg. Tar. Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 17.094 TL (Onyedibindoksandört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
122)
Dosya No: 2020/3435
Şikayet Edilen: Fatih Otomotiv Petrol İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Volkswagen yetkili satıcısı firma tarafından www.sahibinden.com adresli internet sitesi üzerinden yapılan "Crafter Panelvan" model araç satışlarına yönelik ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.sahibinden.com adresli internet sitesinde 14.07.2020 tarihinde "Crafter Panelvan" model araç satışına yönelik 819542821 numaralı ilanda "Aracımız A* K* beye opsiyonlanmıştır." ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.sahibinden.com adresli internet sitesinde 819542821 ilan numarası üzerinden 10.07.2020 tarihinde " Volkswagen yetkili satıcısı fatih otomotivden crafter panelvan" başlıklı ilan ile satışa sunulan aracın A*K* isimli tüketici tarafından satın alınmak istendiği, bunun için Manisa'dan Ordu'ya geleceğini, kendisinin de satılmak üzere aracı olduğunu belirterek 13.07.2020 tarihinde firma ile iletişime geçtiği, firma tarafından kendisinden 500TL kapora yatırması halinde bekleneceği vaat edilerek anlaşma sağlandığı, tüketicinin 14.07.2020 tarihinde kaporayı göndermesinin ardından söz konusu ilanın "Aracımız A* K* beye opsiyonlanmıştır." ifadesine yer verilmek suretiyle güncellendiği, tüketicinin de bunun üzerine söz konusu aracı bir an evvel satın alabilmek için kendi aracını piyasadaki rayiç bedelin 17.500TL altında bir fiyattan satmış bulunduğu ancak ertesi gün 15.07.2020 tarihinde firma yetkilisi tarafından aranarak aracın başkasına satıldığı bilgisinin verildiği, böylece kapora yatırmak suretiyle opsiyonlandığı ilan edilen ve tüketiciye satılacağı vaat edilen bir malı başkasına satmak suretiyle mesleki özenin gereklerine uymayan firma tarafından haksız ticari uygulamada bulunulduğu, üstelik opsiyonlandığı ilan edilmiş bir aracın fiyatını arttırarak piyasayı kızıştırmak suretiyle daha yüksek bir fiyattan başkasına satılmasının dürüst rekabet ilkelerine ayrılık teşkil ettiği ve haksız kazanç elde edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 13,18, 28, 29 ve 32 nci maddeleri, 
"Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar" başlıklı Ek kısmının "A-Aldatıcı Ticari Uygulamalar" 6/a, 6/b maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Fatih Otomotiv Petrol İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
123)
Dosya No: 2021/533
Şikayet Edilen: Glory Ems Fitness Sağlık ve Spor Tesisleri ve Ekipmanları A.Ş. Kepez Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait spor salonunun açılışına yönelik www.google.com.tr üzerinden verilen reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluş tarafından Google üzerinden "Hizmetler" başlığı altında "beslenme danışmanlığı, özel antrenman, özel dersler, 3 ay(24 seans) ems fitness üyeliği 580TL, otopark, hoca eşliğinde antrenman" şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, anılan kuruluş tarafından Google üzerinden "Hizmetler" başlığı altında yapılan tanıtımlar üzerine başvuru sahibi tüketici 12.02.2021 tarihinde 580TL'lik kampanyadan faydalanmak için salona geldiğinde anılan kampanyanın 05.02.2021 tarihinde sona erdiği bilgisinin verildiği, tüketici de Google üzerinden reklamların halen yayınlandığı ve bu fiyattan üyelik verilmesi gerektiğini belirtmesi üzerine ise Google'da reklamın unutulduğu, düzeltileceği ifade edilerek tüketicinin kampanyadan faydalandırılmadığı, ancak Google reklamlarında kampanya başlangıç-bitiş tarihlerine yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, fiyat konusunda anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu hizmeti belirtilen fiyattan sunamayacağına ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın ürünleri satışa sunarak ve edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9,13,18, 28, ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Glory Ems Fitness Sağlık ve Spor Tesisleri ve Ekipmanları A.Ş. Kepez Şubesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
124) 
Dosya No: 2021/146 
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “İlk alışverişe 25 TL hediye-Market alışverişini Trendyol’dan yap, 30 dakikada kapına gelsin! Üstelik ilk üç alışverişine 25 TL hediye! Hemen alışverişe başla!” başlıklı reklamlar. 
Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2021
Tespitler: Firmaya ait “İlk alışverişe 25 TL hediye” başlıklı reklamlarda “Market alışverişini Trendyol’dan yap, 30 dakikada kapına gelsin! Üstelik ilk üç alışverişine 25 TL hediye! Hemen alışverişe başla!” şeklinde ifadelerin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “İlk alışverişe 25 TL hediye” başlıklı reklamlarda, “Market alışverişini Trendyol’dan yap, 30 dakikada kapına gelsin! Üstelik ilk üç alışverişine 25 TL hediye! Hemen alışverişe başla!” şeklinde ifadelerin bulunduğu, söz konusu ifadenin ortalama tüketiciler tarafından ilk üç alışverişin her birine ayrı ayrı 25 TL indirim uygulanacağı şeklinde algılandığı, ancak ilk üç alışverişe 25’er TL değil, yalnızca bir alışverişe 25 TL değerinde indirim uygulandığı, başka bir indirim yapılmadığı veya çek tanımlanmadığı, tüketicilerin mağdur edilerek kampanya gereklerinin yerine getirilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 15, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
125) 
Dosya No: 2021/484 
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.morhipo.com adresli internet sitesinde satışa sunulan “Converse marka erkek ayakkabılarına” ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.morhipo.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Converse” marka siyah ve beyaz erkek ayakkabılarının yer aldığı ana sayfada, ürün fiyatlarının 407.15 TL olarak belirtilmesine rağmen ürünlerin detay sayfasında her iki ürün fiyatının 475.15 TL olarak değiştiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.morhipo.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Converse” marka siyah ve beyaz erkek ayakkabılarının yer aldığı ana sayfada, sepette % 15 indirim yapılarak ürün fiyatlarının 475 TL’den 407.15 TL’ye indiği belirtilirken, ürünlerin detay sayfasında her iki ürün fiyatının 475.15 TL olarak değiştiği, firma tarafından ürünlerin indirimli fiyatı olan 407.15 TL'den satıldığının ispatlanamadığı, söz konusu reklamlarda yer alan indirim miktarlarının ve ürün fiyatlarının gerçeği yansıtmadığı ve kafa karışıklığına sebep olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
126 )
Dosya No: 2021/537 
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, Trendyol Yemek tarafından yapılan ve çeşitli mecralarda yayınlanan “Büyük açılış kampanyası” başlıklı reklamlar.
Mecra: İnternet-Diğer/Çeşitli 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Tespitler: Firmaya ait “Büyük açılış kampanyası” başlıklı reklamlarda, “İlk üç siparişinde % 50 ye varan indirim” şeklinde ifadenin bulunduğu, ancak %50 ye varan indirim cümlesindeki “ye varan indirim” ifadesinin çok küçük puntolarla yazıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait “Büyük açılış kampanyası” başlıklı reklamlarda, “İlk üç siparişinde % 50 ye varan indirim” şeklinde ifadenin bulunduğu, ancak %50 ye varan indirim cümlesindeki “ye varan indirim” ifadesinin çok küçük puntolarla yazıldığı ve görmenin zor olduğu, söz konusu ifadenin reklamda yer alan diğer ifadelere benzer şekilde ve okunabilir olması gerektiği, bu haliyle aldatıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 14, 18, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
127) 
Dosya No: 2021/1469 
Şikayet Edilen: Bim Birleşik Mağazalar A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, “30 Aralık 2020 tarihinden itibaren geçerli olan çeşitli Bim Aktüel ürünlerinin ve Lava marka tencerenin” yer aldığı reklam broşürleri.
Mecra: Broşür
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2020
Tespitler: Firmaya ait söz konusu reklam broşüründe, Lava marka tencere ve çeşitli ürünlerin reklamının yapıldığı, broşürde ürünler için herhangi bir stok bilgisine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait söz konusu reklam broşüründe, Lava marka tencere ve çeşitli ürünlerin reklamının yapıldığı, şikayette bulunan tüketicinin İzmir Buca Hürriyet Mahallesinde faaliyette bulunan şubeye açılış saatinde ikinci sırada girmesine rağmen söz konusu ürünün çok az gelmesi nedeniyle tüketici tarafından satın alınamadığı, bu doğrultuda kampanya kapsamında tanıtımı yapılan ürünlerin özellikleri ve teklif edilen fiyatları dikkate alındığında makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünlerin belirtilen fiyattan sunulamayacağına veya başka bir yerden tedarik edilemeyeceğine ilişkin firma tarafından yeterli bilgi sahibi olunmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın söz konusu ürünlerin o fiyattan edinmeye davet edildiği ve söz konusu reklam broşüründe ürünlere ilişkin herhangi bir stok miktarına yer verilmediği, tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bim Birleşik Mağazalar A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
128) 
Dosya No: 2021/1470 
Şikayet Edilen: Hayat Kimya Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Familia plus tuvalet kağıdı 48 ruloya” ilişkin reklamlar.
Mecra: İnternet
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Tespitler: Firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Familia plus tuvalet kağıdı 48 ruloya” ilişkin reklamlarda, 130 TL üzerine çizgi çizilerek 57,39 TL’ye satıldığına ilişkin ifade olduğu, söz konusu reklamlardan ürünün indirimsiz olarak 130 TL, indirimli olarak ise 57,39 TL bedelle satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Familia plus tuvalet kağıdı 48 ruloya” ilişkin reklamlarda, ürünün indirimsiz fiyatı olan 130 TL üzerine çizgi çizilerek indirimli olarak 57,39 TL’ye satıldığına ilişkin ifade olduğu, ürünün indirimsiz olarak 130 TL, indirimli olarak ise 57,39 TL bedelle satışa sunulduğunun anlaşıldığı ve % 56 indirim olduğunun belirtildiği, ancak firma tarafından ürünün indirimsiz fiyat olan 130 TL’den satıldığının ispatlanamadığı ve yapılan indirimin gerçeği yansıtmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hayat Kimya Sanayi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
129)
Dosya No: 2021/1473
Şikayet Edilen: CSM Ev Ürünleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol" isimli e-ticaret sitesinde yer alan "muhteşem indirim" kampanyası kapsamında firma tarafından satışa sunulan ürünlere ilişkin yapılan tanıtım ve uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 29.11.2019 tarihinde www.trendyol.com.tr adresli e-ticaret platformunda "kırmızı elma" hesabıyla yer alan firma tarafından satılan LG marka 49SM8200 49" 124 Ekran Uydu Alıcılı NanoCell 4K Ultra HD Smart LED TV'nin 5.999 TL olan fiyatının o güne özel 1.900 TL'lik indirimle ve stokta kalan son ürün ibaresiyle 4.099 TL olarak fiyatlandırıldığı, ertesi gün ürünün normal fiyatının 4.599 TL'den indirim yapılarak 4.249 TL'den satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; tüketici tarafından 29.11.2019 tarihinde www.trendyol.com.tr adresli e-ticaret platformunda "kırmızı elma" hesabıyla yer alan firma tarafından satılan LG marka 49SM8200 49" 124 Ekran Uydu Alıcılı NanoCell 4K Ultra HD Smart LED TV'nin 5.999 TL olan fiyatının o güne özel 1.900 TL'lik indirimle ve stokta kalan son ürün ibaresiyle 4.099 TL olması sebebiyle satın alındığı, ertesi gün firma tarafından ürünün normal fiyatının 4.599 TL'den indirim yapılarak 4.249 TL'den satışa sunulduğu, aynı ürünün bir gece arayla indirimsiz satış fiyatının 1.500 TL daha ucuz olması ve dolayısıyla cuma günü gibi belirli günlerde malın fiyatının önce artırılması sonra indirim yapılmış izlenimi oluşturularak indirilmesi suretiyle tüketicilerin satın alma iradelerinin yanıltıldığı,
Trendyol tarafından fiyat değişimlerine ilişkin olarak yapılan değişikliklerin anılan firma tarafından sisteme girildiğinin ifade edildiği ve buna ilişkin log kayıtlarının Bakanlığımıza sunulduğu, dolayısıyla söz konusu televizyonun 4.099 TL'ye satılmadan önce 5.999 TL'ye satıldığına dair herhangi bir kanıtın firma tarafından sunulamadığı,
Sonuç olarak bahsedilen indirimin gereçeği yansıtmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren CSM Ev Ürünleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
130)
Dosya No: 2021/1476
Şikayet Edilen: Hereke Gıda Temizlik Halı Yıkama San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait bir uygulama olan e-halıservisi ile ilgili https://www.e-haliservisi.com/main.html adresli internet sitesi, broşür ve firma tarafından çıkarılan bültende yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan internet sitesinde; "E-Halı Servisi Akademisi Nedir? E-Halı Servisi Akademisi, Türkiye’nin 81 ilinde yer alan tüm yetkili servislerimiz için 2 ana kategoride 40’tan fazla uygulamalı eğitimler vermektedir. Yıllık planlanan eğitim takvimimiz ile yetlili servislerimizin eğitim ihtiyaçlarını Bursa Genel Merkezimide bulunan 2.500 m2’lik eğitim salonlarımızda organize edip planlanan eğitim çıktılarının alınabilmesi için teorik ve uygulamalı eğitim süreçlerini gerçekleştirmekteyiz...E-Halı Servisi olarak problem ve gereksinimleri belirleyerek, halının ilk günkü orijinalliğinin devam ettirilmesi, halı ve tüketicinin sağlığının korunması, kullanılan ürünlerin çevreye zarar vermemesi, üreticinin müşterisine en etkili çözümü sağlayacak hizmeti vermesine yönelik, işletme alanı, makine-ekipman, araç-gereç, temizlik reçeteleri, temizlik-bakım ve onarımına yönelik standartları oluşturulmuştur...E-Halı Servisi’nin Müşteriye Kazandırdığı Avantajlar:Üretici Firma ve Markaların Müşterilerini Halı Temizlik, Bakım ve Onarımı Maksadıyla Önerilen Servisi Olan E-Halı Servisine Yönlendirmesiyle Müşteri; Halısı İçin Üretim Standartlarına Uygun, Kaliteli ve Güvenilir Bir Hizmet Alacağını Bilir. İlk Günkü Özellik ve Görünümü Kazandırılmak Maksadıyla En Etkili Sonucu Verecek Temizlik Ve Bakım İşlemlerinin Yapılacağını Bilir, Güven ve Mutluluk Duygusu Yaşar...E-Halı Servisi’nin Üreticiye Kazandırdığı Avantajlar: Garanti Yıkama Servisi Yönlendirmesiyle Satış Gücü Elde Edilmesi, Tüketiciden Kaynaklı Ürün Deformasyonunun Önüne Geçilmesi ve Mağduriyetlerin Giderilmesi, Denetimsiz ve Kontrolsüz Yıkama Sonucunda Oluşan Memnuniyetsizliğin Ortadan Kaldırılması, Teknik ve Fiziksel Tüm Sorumluluğun E-Halı Servisi’nde Olması..." şeklinde,
Firma tarafından çıkarılan broşürde; "Artık halının da yetkili servisi olduğunu biliyor muydunuz?...%100 sağlıklı, garanti kapsamında, yetkili servis güvencesiyle..halınızı şimdi yıkatın...sağlığınız için yetkili servisi seçin" şeklinde,
Firma tarafından çıkarılan Bültende ise; "ehalıservisi halı yıkama sektöründe bir ilki başardı! artık halının da yetkili servisi olduğunu biliyor muydunuz?" şeklinde,
ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; bahsi geçen mecralarda yer verilen ifadeler sebebiyle; "Halı" ürünü kategorisinde yetkili servis şartı aranmamasına rağmen tüketicilerin bilgi eksikliğinden faydalanılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan "halının ilk günkü orijinalliğinin devam ettirilmesi, halı ve tüketicinin sağlığının korunması, kullanılan ürünlerin çevreye zarar vermemesi, üreticinin müşterisine en etkili çözümü sağlayacak hizmeti vermesine yönelik, işletme alanı, makine-ekipman, araç-gereç, temizlik reçeteleri, temizlik-bakım ve onarımına yönelik standartları oluşturulmuştur..." ifadesiyle ilgili olarak ise yanıltıcı bir şekilde TSE nezdinde kabul edilmiş standart algısı yaratıldığı ve tüketicinin güveninin istismar edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hereke Gıda Temizlik Halı Yıkama San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
131)
Dosya No: 2021/1478
Şikayet Edilen: Bozkurt Av ve Doğa Sporları Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.hatsanstore.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019, 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan internet sitesinde; "Hatsan Escort Aimguard 20 Pompalı Av Tüfeği...1.299,00 TL...Havale fiyatı : 1.234,05 TL...Kredi kartı tek çekim :1.260,03 TL...113,66 TL'den başlayan taksit seçenekleri için javascript:void(0);...Av tüfeği siparişlerinizde;...1 paket av fişeği hediyedir..." şeklinde ifadelere yer verildiği ve av tüfeği, pompalı tüfek, av fişeği gibi silahların hem tanıtımı hem satışının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; her ne kadar Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nde 12/10/2019 tarihli ve 30916 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklikle, anılan Yönetmeliğin 27 nci maddesinin dokuzuncu fıkrasında; "Yetkili makamlardan izin alarak faaliyet gösteren silah üreticisi ve satıcıları" hükmüne yer verilmiş ve üreticilerin yanı sıra satıcılık (bayi) yetkisi bulunanların da kurumsal internet sitelerinde reklam ve tanıtım yapabileceği ifade edilmiş ise de "ilgili mevzuatında yer alan hükümlere aykırı olmamak" koşulu da yer almaktadır. Buna göre 25/3/2020 tarihinde yürürlüğe giren 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’da; "İzinsiz ya da izin belgesine aykırı üretim, satış ve reklam yasağına ilişkin cezalar" başlıklı 11 inci maddesinde; "Faaliyet izin belgesi sahiplerine ait kurumsal internet siteleri ve sosyal medya hesapları, fuarlara katılım için hazırlanan materyaller ile avcılık ve atıcılık üzerine tematik yayın yapan televizyon kuruluşları ve süreli yayınlarda yapılan reklam veya tanıtım bu yasağın kapsamı dışındadır." denilmek suretiyle yetkilendirilen alanın daraltıldığı,
Bu kapsamda 2521 Sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanunun Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik'te yer alan "Faaliyet izni" başlıklı 6 ncı maddesinde ise; "Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal etmek isteyen firmalar Sanayi ve Ticaret Bakanlığının uygun görüşü alınmak suretiyle İçişleri Bakanlığından faaliyet izni almak zorundadır. Faaliyet izni almak isteyen firmalar, Sanayi ve Ticaret Bakanlığına aşağıda belirtilen bilgi ve belgeleri kapsayan üç nüsha olarak hazırlanmış dosya ile müracaat eder....ekleyerek İçişleri Bakanlığına müracaat eder. İçişleri Bakanlığının inceleme ve değerlendirmesi sonucunda uygun görülmesi halinde firmaya Faaliyet İzin Belgesi verilir." hükmüne yer verilmesi sebebiyle; faaliyet izin belgesinin sadece "Yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını imal eden firmalara verileceği" hükme bağlanmış olup firmanın "üretici" olduğuna dair belgesinin olması gerektiği ancak İçişleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdürlüğünden temin edilen "üretici" listesinde anılan firmanın unvanının yer almadığının anlaşıldığı,
Sonuç olarak kurumsal olsa dahi internet sitesi üzerinden yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamının tanıtımının veya satışının yapılamayacağı, yine mevzuatı gereği av fişeği gibi patlayıcı maddelerinde tanıtımına/satışına yer verilemeyeceği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5, 27/9 ve 32 nci maddeleri,
- 2521 sayılı Avda ve Sporda Kullanılan Tüfekler, Nişan Tabancaları ve Av Bıçaklarının Yapımı, Alımı, Satımı ve Bulundurulmasına Dair Kanun’un 11/1, 11/2, 11/3, 11/4, 11/5 ve 11/6 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bozkurt Av ve Doğa Sporları Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi
Musa ÖZSOY adlı şahsa ait www.gidadedektifi.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13/4/2021 tarihli ve 308 sayılı toplantısında, anılan şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına ilişkin olarak reklam veren şahıs tarafından yapılan itirazın görüşülmesi ve değerlendirilmesi neticesinde, yapılan itirazla ilgili olarak söz konusu idari para cezasının kaldırılmasına gerekçe olabilecek herhangi bir bilgi ve belgenin Bakanlığımıza sunulmadığı göz önünde bulundurularak itirazın reddine karar verilmiştir.
 İlknur Işık Kozm. Tekstil Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.istanbultransplus.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayımlanan tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13/4/2021 tarihli ve 308 sayılı toplantısında, anılan firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480.TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına ilişkin olarak reklam veren firma tarafından yapılan itirazın görüşülmesi ve değerlendirilmesi neticesinde, yapılan itirazla ilgili olarak söz konusu idari para cezasının kaldırılmasına gerekçe olabilecek herhangi bir bilgi ve belgenin Bakanlığımıza sunulmadığı göz önünde bulundurularak itirazın reddine karar verilmiştir.
2021/1 No’lu İlke Kararı
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Yönetmelik ile düzenlenen ve 01.04.2021 tarihinde yürürlüğe giren “Tüketicilere sunulan bir malda birim fiyatını farklılaştıracak şekilde adet, uzunluk, ağırlık, alan, hacim ölçüleri ve benzeri unsurlarından birinde değişiklik yapılmasına rağmen, değişiklik yapılmadığı izlenimi uyandıran yanıltıcı ambalajlama uygulamaları” hüküm kapsamında Reklam Kurulu tarafından yapılacak inceleme ve değerlendirmelerde;
İnceleme konusu ambalaj ve tanıtım uygulamalarının kendine özgü görünüm ve özelliklerinin yanı sıra malın ölçü birimlerinden birinde yapılan değişikliğin tüketiciler tarafından açıkça anlaşılmasını teminen ürün ambalajında örnek olarak yeni gramaj, yeni net, yeni adet gibi işaret, sembol, ifade veya beyanlara da yer verilebileceği,
Ayrıca, anılan yönetmelik değişikliğinin yürürlüğe girdiği tarihten önce üretilen veya piyasa arz edilen ürünlerin ambalajlarına ilişkin yapılacak incelemelerde, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin diğer ilgili hükümlerinin de dikkate alınacağı,
hususları Reklam Kurulu'nun 04.05.2021 tarihli ve 309 sayılı toplantısında 2021/1 numaralı ilke kararı olarak kabul edilmiştir. 
4.4) 2021/2 No’lu İlke Kararı 
Sosyal medya etkileyicileri tarafından yapılan ticari reklam ve haksız ticari uygulamalara ilişkin olarak yürütülen inceleme ve değerlendirmelere esas teşkil etmek üzere ve sosyal medya etkileyicileri tarafından yapılan ticari reklam ve ticari uygulamalar hakkında reklam veren, reklam ajansları, mecra kuruluşları ve reklamcılık ile ilgili tüm kişi, kurum ve kuruluşlara yol göstermek amacıyla hazırlanan ve aşağıda yer alan “Sosyal Medya Etkileyicileri Tarafından Yapılan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Hakkında Kılavuz” Reklam Kurulu'nun 04.05.2021 tarihli ve 309 sayılı toplantısında 2021/2 numaralı ilke kararı olarak kabul edilmiştir.
SOSYAL MEDYA ETKİLEYİCİLERİ TARAFINDAN YAPILAN TİCARİ REKLAM VE HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR HAKKINDA KILAVUZ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Kılavuzun amacı, sosyal medya etkileyicileri tarafından yapılan ticari reklam ve ticari uygulamalar hakkında reklam veren, reklam ajansları, mecra kuruluşları ve reklamcılık ile ilgili tüm kişi, kurum ve kuruluşlara yol göstermektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Kılavuz, sosyal medya etkileyicileri tarafından yapılan tüketiciye yönelik her türlü ticari reklam ile ticari uygulamayı kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Kılavuz, 7/11/2013 tarihli ve 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci, 62 nci, 63 üncü ve 84 üncü maddelerine, 10.01.2015 tarihli ve 29232 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği ile 04.05.2021 tarihli ve 309 sayılı Reklam Kurulu toplantısında alınan karara dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Yönetmelikte yer verilen tanımlara ilave olarak bu Kılavuzun uygulanmasında;
a) Sosyal medya: 4/5/2007 tarihli ve 5651 sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun kapsamında sosyal etkileşim amacıyla kullanıcıların internet ortamında metin, görüntü ve ses gibi içerikleri oluşturmalarına, görüntülemelerine veya paylaşmalarına imkân sağlayan gerçek veya tüzel kişileri, 
b) Sosyal medya etkileyicisi: Sosyal medya hesabı üzerinden kendisine veya reklam verene ait bir mal veya hizmetin satışını ya da kiralanmasını sağlamak, hedef kitleyi oluşturanları bilgilendirmek veya ikna etmek amacıyla pazarlama iletişiminde bulunan kişiyi,
c) Reklam Kurulu: 6502 sayılı Kanunun 63 üncü maddesi ile oluşturulan Kurul’u,
ç) Yönetmelik: Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’ni,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Temel ilkeler
MADDE 5 – (1) Sosyal medya etkileyicisi aracılığıyla yapılan reklamların, açık ve anlaşılır şekilde ifade edilmesi ve ayırt edilebilir olması zorunludur. Her türlü iletişim aracında olduğu gibi sosyal medyada da sesli, yazılı ve görsel olarak örtülü reklam yapılması yasaktır.
(2) Reklam verenden maddi kazanç ve/veya ücretsiz ya da indirimli mal veya hizmet gibi faydaların sağlandığı paylaşımlarda, sosyal medya etkileyicisi tarafından bu durumun, ticari reklam ilişkisinin gerçekleştiği platforma bağlı olarak bu Kılavuzun 7 nci, 8 inci, 9 uncu ve 10 uncu maddelerinde yer alan ifadelerden en az birisi ile açıkça belirtilmesi zorunludur.
(3) Bu Kılavuzun 7 nci, 8 inci, 9 uncu ve 10 uncu maddeleri kapsamında sosyal medya etkileyicileri tarafından kullanılan etiket ve açıklamalar:
Paylaşım içinde kullanılan renklerden ve arka fondan ayırt edilebilir nitelikte ve kolaylıkla okunabilir büyüklükte olmalıdır.
Tüketicilerin paylaşımla ilk karşılaştıkları anda başka bir şey yapmalarına gerek kalmadan paylaşımın ticari reklam olduğu anlaşılacak biçimde ve konumda belirtilmelidir.
Paylaşımda başka etiket veya açıklamalara yer verilmesi durumunda, bu etiket veya açıklamalar arasında görünebilir şekilde belirtilmelidir.
Paylaşımın yer aldığı mecranın ara yüz ve teknik özellikleri de dikkate alınarak tüketiciler tarafından ilk bakışta fark edilebilecek biçimde sunulmalıdır.
Sosyal medya etkileyicisinin yükümlülüğü 
MADDE 6 –  (1) Sosyal medya etkileyicisi: 
a) Henüz deneyiminin bulunmadığı bir mal veya hizmete ilişkin, tüketiciler nezdinde o mal veya hizmeti onaylayacak ya da deneyimlediği algısı yaratacak şekilde ticari reklam amacıyla paylaşımda bulunamaz.
b) İlgili mevzuatına aykırı olacak şekilde bir mal veya hizmete ilişkin sağlık beyanında bulunamaz. 
c) Bir mal veya hizmete ilişkin nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanmayan ve ispatı mümkün olmayan bilimsel araştırma ve test sonuçları hakkında iddialarda bulunamaz. 
ç) Doktor, diş hekimi, veteriner hekim ve eczacılar ile sağlık kuruluşları tarafından sunulan mal veya hizmetlere yönlendirmede bulunamaz, bu mal veya hizmetlerin tanıtımını yapamaz. 
d) Kendisine reklam veren tarafından hediye edilmiş bir mal veya hizmeti kendisinin satın aldığı izlenimi oluşturamaz.
e) Bir mal veya hizmetin ticari reklamına ilişkin herhangi bir reklam verenden maddi kazanç ve/veya ücretsiz ya da indirimli mal veya hizmet gibi faydalar sağladığı süre boyunca kendisinin sadece bir tüketici olduğu izlenimi oluşturamaz.
f) Herhangi bir malın ticari reklamında, efekt veya filtreleme uygulamalarını kullanması durumunda görüntünün filtrelendiğini açıkça belirtir.
g) Sosyal medya aracılığıyla bir mal ve/veya hizmet hakkında iletişim kurmak için sistematik olarak sahte veya var olmayan kimlikleri toplu olarak oluşturamaz ve/veya kullanamaz.
Video paylaşım mecralarında yapılan reklamlar 
MADDE 7 –  (1) YouTube ve Instagram TV gibi video paylaşım mecralarında yapılan reklamlar ile canlı yayın niteliğinde olan paylaşımlarda, video içinde sürekli olarak veya videonun başlığında ya da açıklama kısmında veya ilgili reklamın geçeceği bölümün başında tüketicileri “daha fazla oku” gibi bir alanı tıklamak zorunda bırakmadan yazılı ve sözlü olarak aşağıda belirtilen açıklamalardan en az birine yer verilir: 
“Bu video [reklam veren] reklamlarını içermektedir.”
“Bu video, [reklam veren] ile ücretli işbirliğini içermektedir.”
“[Reklam veren]’in destekleri ile.”
“Bu ürünleri [reklam verenden] hediye olarak aldım.”
“Ürünleri bana gönderdiği için [reklam verene] teşekkürler.”
Fotoğraf ve mesaj paylaşım mecralarında yapılan reklamlar 
MADDE 8 –  (1) Instagram, Facebook, Twitter gibi fotoğraf ve mesaj paylaşım mecralarında paylaşılan fotoğrafın ve/veya mesajın içinde ya da altında veya açıklamalarında reklam verene ilişkin ad, marka, ticaret unvanı gibi tanıtıcı bilgilerden herhangi biriyle birlikte aşağıda belirtilen etiketlerden ya da açıklamalardan en az birine yer verilir:
#Reklam
#Reklam/Tanıtım
#Sponsor
#İşbirliği
#Ortaklık
“@[Reklam veren] ile işbirliği”
“@[Reklam veren] tarafından sağlandı.”
“@[Reklam veren] tarafından hediye olarak alındı.”
Podcast mecrasında yapılan reklamlar
MADDE 9 – (1) Podcast aracılığıyla yapılan reklamlarda yayının başında, ortasında ve sonunda, yazılı ve sözlü olarak aşağıda belirtilen açıklamalardan en az birine yer verilir: 
“Bu podcast, [reklam veren] hakkında reklam içerir.”
“Bu podcast, [reklam veren] ile ücretli bir işbirliğinden oluşmaktadır.”
“[Reklam veren]’in destekleri ile.”
“Ürünleri (podcastimde bahsettiğim) [reklam verenden] hediye olarak aldım.”
İçeriğin yalnızca kısa bir süre için görülebildiği mecralarda yapılan reklamlar
MADDE 10 – (1) Snapchat ve Instagram hikâyeleri gibi içeriğin yalnızca kısa süreliğine görülebildiği reklamlarda, paylaşım süresince reklam verene ilişkin ad, marka, ticaret unvanı gibi tanıtıcı bilgilerden herhangi biri ile birlikte aşağıda belirtilen etiketlerden ya da açıklamalardan en az birine yer verilir:
#Reklam
#Reklam/Tanıtım
#Sponsor
#İşbirliği
#Ortaklık
“@[Reklam veren] ile işbirliği”
“@[Reklam veren] tarafından sağlandı.” 
“@[Reklam veren] tarafından hediye olarak alındı.”
Reklam verenin sorumluluğu
MADDE 11 – (1) Reklam veren;
Sosyal medya etkileyicilerini bu Kılavuz hükümleri hakkında bilgilendirmek,
 Sosyal medya etkileyicilerinin, 6502 sayılı Kanun, Yönetmelik ve bu Kılavuz dâhil olmak üzere ilgili kanun ve yönetmeliklere uymasını istemek,
c) Reklam veren tarafından sosyal medya etkileyicilerinin üçüncü şahısları kullanmasına izin verildiği durumlarda, sosyal medya etkileyicilerinin üçüncü şahısların da (b) bendinde belirtilen yükümlülüklere uyması gerektiğine dikkat çekmek,
ç) Sosyal medya etkileyicilerinin yükümlülüklerini yerine getirmesi için çaba göstermek ve ihlallere karşı önlem almak,
ile sorumludur.
(2) Reklam veren, sosyal medya etkileyicilerinin kendi sorumluluğu olduğu gerekçesine dayanarak, birinci fıkrada belirtilen yükümlülüklerden kaçınamaz. 
(3) Reklam verenin birinci ve ikinci fıkrada belirtilen yükümlülüklere uygun hareket ettiğini ispatlaması durumunda, sosyal medya etkileyicilerinin kurallara uymasını sağlamak adına kendisinden makul olarak beklenebilecek en iyi çabayı gösterdiği kabul edilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Yükümlülük 
MADDE 12 – (1) Reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşu olarak sosyal medya etkileyicilerinin her biri, bu Kılavuz maddelerine uyum konusunda ayrı ayrı sorumludur. 
(2) 6502 sayılı Kanunun 61 inci ve 62 nci maddelerine, Yönetmeliğe ve bu Kılavuza uygun olmayan reklamın veya ticari uygulamanın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesi reklam verenin veya ticari uygulamada bulunanın tespit edilen aykırılığa ilişkin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.
(3) Bu Kılavuz hükümleri, 6502 sayılı Kanun hükümlerine ve Yönetmeliğin örtülü reklamlara ilişkin hükümlerine aykırı şekilde yorumlanamaz ve uygulanamaz.
Yürürlük
MADDE 13 – (1) Bu Kılavuz, Kurul kararı ile yürürlüğe girer.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 310_RK_Bulten_Yeni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 8 Haziran 2021
Toplantı Sayısı : 310
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2020/2507
Şikayet Edilen: BluTV İletişim ve Dijital Yayın Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde Efsane Cuma kampanyaları kapsamında yayınlanan “12 Aylık BluTV Aboneliği Sepette %50 İndirimli” başlıklı tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde Kasım 2020 ayında Efsane Cuma kampanyaları kapsamında yayınlanan “12 Aylık BluTV Aboneliği Sepette %50 İndirimli” başlıklı reklamlarda “BluTV Türkiye’nin internet televizyonu. 12 aylık BluTV üyeliği aboneliği sepette %50 indirimli.” ifadelerine yer verildiği,
Diğer taraftan, başvuru sahibi ile Hepsiburada iletişim kanalı üzerinden gerçekleşen görüşmelerde tüketiciye verilen yanıtta “Müşterilerimizin Efsane Cuma’ya gösterdiği yoğun ilgi nedeniyle sistemlerimizdeki güncellemeler web sitemize zaman zaman geç yansıyabilir. Bu nedenle ürün fiyatlarında ürün sayfasıyla sepette fark olması durumunda sepetteki fiyatı dikkate almanızı rica ederiz. Sepetim sayfasında göreceğiniz fiyat, her zaman en güncel fiyattır.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde Kasım 2020 ayında Efsane Cuma kampanyaları kapsamında yayınlanan “12 Aylık BluTV Aboneliği Sepette %50 İndirimli” başlıklı reklamlarda tüketicilerin 12 aylık BluTV aboneliğinden %50 indirimli faydalanabileceği belirtilmesine rağmen tüketicinin 178,80 TL değerindeki söz konusu abonelik paketini ancak %23 indirimli şekilde 137,40 TL’den sepete ekleyebildiği, 
Tüketicinin konuya ilişkin “Hepsiburada Whatsapp” kanalından iletişime geçmesinin ardından kendisine “Müşterilerimizin Efsane Cuma’ya gösterdiği yoğun ilgi nedeniyle sistemlerimizdeki güncellemeler web sitemize zaman zaman geç yansıyabilir. Bu nedenle ürün fiyatlarında ürün sayfasıyla sepette fark olması durumunda sepetteki fiyatı dikkate almanızı rica ederiz. Sepetim sayfasında göreceğiniz fiyat, her zaman en güncel fiyattır.” şeklinde yanıt verilerek tüketicinin anılan reklamların ana vaadinde bahsi geçen %50 indirimden faydalandırılmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/4, 13/1, 14/1, 14/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren BluTV İletişim ve Dijital Yayın Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2020/2601
Şikayet Edilen: Vodafone Net İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "0850 542 1 542 Sesli Yanıt Self Servis" adlı hizmete yönelik muhtelif mecralarda yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, telefon aramaları
Tespitler: www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Vodafone Yardım” başlıklı tanıtımlarda, “Vodafone Net Müşteri Hizmetleri’mize (…) 0850 542 1 542 Sesli Yanıt Self Servisi ücretsiz arayarak tüm işlemleriniz kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirebilirsiniz.” ifadelerinin yer aldığı, ayrıca 0850 542 0 542 numaralı çağrı merkezi arandığında da sesli olarak "Vodafone Evde İnternet Müşteri Hizmetleri'ne hoşgeldiniz. (...) Tüm işlemlerinizi ücretsiz yapmak için 0850 542 1 542'yi arayabilirsiniz. (...)" ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Vodafone Yardım” başlıklı tanıtımlarda, “Vodafone Net Müşteri Hizmetleri’mize (…) 0850 542 1 542 Sesli Yanıt Self Servisi ücretsiz arayarak tüm işlemleriniz kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirebilirsiniz.” ifadelerinin yer aldığı, ayrıca 0850 542 0 542 numaralı çağrı merkezi arandığında da sesli olarak "Vodafone Evde İnternet Müşteri Hizmetleri'ne hoşgeldiniz. (...) Tüm işlemlerinizi ücretsiz yapmak için 0850 542 1 542'yi arayabilirsiniz. (...)" ifadelerinin kullanıldığı, 
Diğer taraftan, anılan tanıtımlarda 0850 542 1 542 numaralı Sesli Yanıt Self Servisi aracılığıyla tüketicilerin tüm işlemlerini gerçekleştirebilecekleri belirtilmesine rağmen hat iptal ve nakil işlemlerini söz konusu hizmet üzerinden gerçekleştirmelerinin mümkün olmadığı, dolayısıyla ana vaade istisna oluşturan durumlara bahsi geçen reklamlarda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 18/2, 21/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Net İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2020/2684
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Vodafone Yanımda Uygulaması’nda yayınlanan “Huawei P40 Lite” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 09.06.2020 tarihinde Vodafone Yanımda Uygulaması’nda yayınlanan “Huawei P40 Lite” başlıklı reklamlarda, “Huawei P40 Lite Hafıza 128 GB, Tarifene Ek 265 TLx12 Ay Toplam 3180 TL” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 09.06.2020 tarihinde Vodafone Yanımda Uygulaması’nda yayınlanan “Huawei P40 Lite” başlıklı reklamlarda, “Huawei P40 Lite Hafıza 128 GB, Tarifene Ek 265 TLx12 Ay Toplam 3180 TL” ifadelerinin yer aldığı, bu kampanyadan faydalanan başvuru sahibi tüketiciye söz konusu akıllı cihaz kampanyasına katılımının başarılı olduğu bilgilendirmesinin yapıldığı, ancak ertesi gün anılan ürünün satışı devam etmesine rağmen stokta bulunmadığı gerekçesiyle tüketiciye kaydının oluşturulamadığı bilgisinin verildiği, dolayısıyla temini mümkün olmadığı halde anılan ürünün satışına ilişkin tanıtımlara devam edilerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 
Dosya No: 2020/4054
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Mobilist 5 GB” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 01.06.2020 tarihinde www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Mobilist 5 GB” başlıklı reklamlarda “Türk Telekom Mobil Online İşlemler Merkezi’ne gelenlere 5 GB cepten internet, yurtiçi her yöne 250 DK ve her yöne 1000 SMS sadece 39 TL!” ifadelerinin yer aldığı ve aynı tarihli internet sitesinin “Faturasız Hat Tarifeleri ve Paketleri” reklamlarında bahsi geçen tarifenin “Benim için internet GB’ları seçebilmek demek. 250 DK, 1000 SMS 5 GB 33 TL” ifadeleri ile tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 01.06.2020 tarihinde www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Mobilist 5 GB” başlıklı reklamlarda “Türk Telekom Mobil Online İşlemler Merkezi’ne gelenlere 5 GB cepten internet, yurtiçi her yöne 250 DK ve her yöne 1000 SMS sadece 39 TL!” ifadelerinin yer aldığı, ancak aynı tarihli internet sitesinin “Faturasız Hat Tarifeleri ve Paketleri” reklamlarında bahsi geçen tarifenin “Benim için internet GB’ları seçebilmek demek. 250 DK, 1000 SMS 5 GB 33 TL” ifadeleri ile tanıtımının yapıldığı,
Bu durumda aynı pakete ilişkin iki ayrı fiyatlandırma yapılarak tüketicilerde algı karmaşasına yol açıldığı, dolayısıyla anılan reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 13/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2020/4180
Safaa Hadi Shaalan Al Bayatı isimli şahsa ait olduğu tespit edilen 0850 484 13 72 numaralı hat aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalarla ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2021/489
Şikayet Edilen: Lifecell TV Yayın ve İçerik Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.tvplus.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Gözünüzü Ayırmayacağınız Fırsat TV+’ta” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.tvplus.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Gözünüzü Ayırmayacağınız Fırsat TV+’ta” başlıklı reklamlarda “Binlerce film, dizi, spor, belgesel ve animasyonlarla TV+ keyfi ilk 3 ay sadece 4,99 TL. Teklif sadece www.tvplus.com.tr üzerinden yapılan alımlarda geçerlidir.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.tvplus.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Gözünüzü Ayırmayacağınız Fırsat TV+’ta” başlıklı reklamlarda belirtilen “TV+” adlı paketten, tüketicilerin ilk 3 ay 4,99 TL üzerinden fiyatlandırıldığı anlaşılmıştır. Bu sebeple, anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2021/890
Şikayet Edilen: E Dijital Bilgi A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 09 60 numaralı telefon hattı aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: E Dijital Bilgi A.Ş. adına kayıtlı 0850 480 09 60 numaralı telefon hattı ile muhtelif tüketiciler arasında telefon görüşmeleri gerçekleştirildiği, söz konusu görüşmelerde “Türk Telekom’a hattını taşıyanlara 3000 dakika 3000 SMS 10 GB internet sabit fiyat garantisiyle sadece 44 Lira.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 480 09 60 numaralı telefon hattından muhtelif tüketicilerin “Türk Telekom’dan arıyoruz.” şeklinde tanıtım yapılarak arandığı, söz konusu görüşmelerde “Türk Telekom’a hattını taşıyanlara 3000 dakika 3000 SMS 10 GB internet sabit fiyat garantisiyle sadece 44 Lira.” ifadelerine yer verildiği, ancak Türk Telekom Grubu ile herhangi bir bağı bulunmadığı göz önünde bulundurularak ticari uygulamada bulunan firma tarafından Türk Telekom ortak markasını kullanan firmaların itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile muhatap firma lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, 
Ayrıca, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan E Dijital Bilgi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL. (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8) 
Dosya No: 2021/924
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. tarafından internet paket aşımına ilişkin gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, diğer (fatura, sözleşme)
Tespitler: Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. unvanlı firmaya ait GSM tarifesinden faydalanan tüketicilere tarifesine tanımlı internet paketlerinin bitmesi durumunda internet aşım paketi çözümünün uygulandığı ve bu çözümlere ilişkin bilgilendirmenin muhtelif kanallar üzerinden yapıldığı, 
Diğer taraftan anılan firma tarafından paket bitiminden sonra veya pakete dahil olmayan kullanım yapmak istemeyen tüketicilere “Akıllı Fatura Kampanyası” adlı hizmetin sunulduğu, bu hizmete ilişkin tanıtımlarda “Akıllı Fatura Kampanyası ile faturanız sözünden çıkmaz! Paket bitiminden sonra veya pakete dahil olmayan kullanım yapmak istediğinizde, faturanıza ek ücret yansımaması için Akıllı Fatura özelliğiniz devreye girer. (…) 10,10 TL/Ay 31 Aralık 2021 tarihine kadar geçerli.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Turkcell İletişim Hiz. A.Ş. unvanlı firma tarafından internet paket aşımına ilişkin yayınlanan tanıtımların ve gerçekleştirilen ticari uygulamaların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların ve ticari uygulamaların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
9)
Dosya No: 2021/1295
Şikayet Edilen: Ercan ÇELİK
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından "Tire'de Son Dakika" isimli Facebook hesabından yayınlanan örtülü reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Nisan-Mayıs 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 24.04.2021 tarihli "Bozdağ Nil Madran Doğal kaynak suyu" başlıklı paylaşımda "Tire Bayii 2021 model damacanalar ile hizmetine devam etmektedir.Suyun satış fiyatı 12 TL olan tire bayisi 10TL kampanyası ile hizmete devam etmektedir.YENİ GELEN EV ABONELERİMİZE 2021 MODEL DAMACANALARLA ÜCRETSİZ DEĞİŞİM SUNMAKTAYIZ!Sizde Suyun içimini ve tadını denemek için, Ev ve İşyerinize sipariş vermeyi unutmayın. Tüm hafta ve hafta sonları da dâhil olmak üzere saat 08:30 ile 20:00 arası açıktır. #sipariş için (0)544 926 4484 numaralı telefonu arayabilirsiniz. Kurtuluş Mahallesi Balcı Caddesi No:52/1B Tire/İzmir.Bozdağ" 
Nisan ayı içerisinde muhtelif tarihlerde yayınlanan "Yörükler manav" işletmesine yönelik yapılan paylaşımlarda "Yörükler Manav açıldı! Balcı Caddesi’nde yeni kurulan Yörükler Manav hizmet vermeye başladı. Pazardan ucuz, toptan ve perakende satışın adresi olan Yörükler Manav’da günlük tüm taze meyve ve sebze çeşitlerini bulmanız mümkün. Siz de açılışa özel kampanyalı fiyatlardan yararlanmak için hemen şimdi Yörükler Manav’a uğrayın. Yörükler Manav ev ve işyerlerine servis veriyor. (...) Yörükler Manavı'nda indirim zamanı. Balcı Caddesi’nde açılan Yörükler Manavı pazardan ucuz, toptan ve perakende indirimli satışlarına devam ediyor.Siz de indirimli fiyatlardan yararlanmak için hemen şimdi Yörükler Manav’a uğrayın. Yörükler Manav ev ve işyerlerine servis veriyor.Siparişleriniz için 0551 124 75 23" ifadelerine yer verildiği, 
Benzer şekilde, "Vizyon Halı Yıkama", "Onur Gözde Pide Salonu", "İtimat Fast Food, "Tire TAC Kolejleri", "Umut Halı Yıkama", "Marina Spor" "Ayaküstü Smyrna" , "Komagene Çiğ Köfte", "Gurme Room Tire", "Adıyörem Çip Köfte, "Everest Dezenfeksiyon", "İzmoto Yamaha Yetkili Bayii", "Öz Derekahve Ekmek Fırını", "Kocatürk Okulları, "Demiroğlu Baklavaları", "Yıldız ısıtma ve soğutma sistemleri", Kardeşler Yapı Mantolama " gibi muhtelif birçok işletmenin açılış, indirim, kampanya paylaşımlarının yapıldığı
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, 24.04.2021 tarihli "Bozdağ Nil Madran Doğal kaynak suyu" başlıklı paylaşımında herhangi bir reklam ibaresine yer verilmediği, firmanın yapmış olduğu kampanyadan faydalanmak için tüketicilerin firmaya yönlendirildiği, böylece "Bozdağ Ticaret" firmasının örtülü reklamının yapıldığı,
Nisan ayı içerisinde muhtelif tarihlerde yapılan "Yörükler manav" işletmesine yönelik yapılan paylaşımlarda herhangi bir reklam ibaresine yer verilmediği, indirimli fiyatlardan faydalanmak için tüketicilerin işletmeye yönlendirildiği, böylece "Yörükler Manav" firmasının örtülü reklamının yapıldığı, 
Benzer şekilde, "Tire'de Son Dakika" isimli grupta yapılan paylaşımlarda "Vizyon Halı Yıkama", "Onur Gözde Pide Salonu", "İtimat Fast Food, "Tire TAC Kolejleri", "Umut Halı Yıkama", "Marina Spor" "Ayaküstü Smyrna" , "Komagene Çiğ Köfte", "Gurme Room Tire", "Adıyörem Çip Köfte, "Everest Dezenfeksiyon", "İzmoto Yamaha Yetkili Bayii", "Öz Derekahve Ekmek Fırını", "Kocatürk Okulları, "Demiroğlu Baklavaları", "Yıldız ısıtma ve soğutma sistemleri", Kardeşler Yapı Mantolama " gibi muhtelif birçok işletmenin açılış, indirim, kampanya paylaşımlarını yapmak suretiyle örtülü reklamlarının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1,7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22, 23 ve 32 nci maddeleri, 
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ercan ÇELİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2021/1751
Şikayet Edilen: Mes Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: "CNN TÜRK" isimli televizyon kanalında yayınlanan "İşin Uzmanı" programında "Op. Dr. İbrahim TAŞKIN" ve Özel Adana Maya Göz / Niv Göz Hastanesi’nin örtülü reklamının yapıldığı iddiası 
Reklam Yayın Tarihi: 04.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 04.04.2021 tarihinde "CNN TÜRK" televizyon kanalında yayınlanan "İşin Uzmanı" programında "Öncelikle, 1990lı yıllardan itibaren refraktif hataların düzeltilmesinde excimer lazer kullanılmaya başlanmış ve hızla yaygınlaşarak günümüzde katarakt cerrahisinden sonra en çok yapılan göz ameliyatı haline gelmiştir. Excimer lazere göz çizme ameliyatı da denmektedir. Bunun nedeni 9Olı yıllarda kornea üzerine RK bıçaklarıyla özel çizikler atılarak miyop düzeltilmekte ve gözde çizikler oluşmaktaydı. Bu nedenle, buradan kalan bir isim olarak göz çizme ameliyatı olarak kalmış ancak bugün yaptığımı excimer lazer tedavisinde gözde herhangi bir çizik oluşmamakta; lazer teknolojisiyle korneanın kırma gücü değiştirilerek miyop, hipermetrop ve astigmatizmayı düzeltebilmekteyiz. Lasik tedavisi ise excimer lazer cerrahisinin en gelişmiş tekniklerinden birisidir. Burada kullandığımız wavefront aberometre sayesinde bizim poliklinik şartlarında tespit edemediğimiz kırma kusurları ve aberasyonları wavefront aberometre ile tespit etmekte ve bunun haritasını oluşturarak excimer lazere aktarmakta; onun üzerinden tedavi yapmaktayız. Femtosaniye lazer ile kişiye özel flap çapı, flap kalınlığı ve flap kenarı kesitini oluşturmakta ve excimer lazer ile tedaviyi tamamlamaktayız. Kısacası wavefront aberometre, femtosaniye lazer ve excimer lazer birlikte kullanıldığı prosedürün adı i-lasik tedavisidir. İ-lasik, günümüzde kullanılan en gelişmiş lazer cerrahi tekniğidir. Miyop, hipermetrop ve astigmatizmanın tedavisi başarıyla yapılabilmektedir. İ-lasik tedavisi ile doğru hasta, doğru teknik ve doğru yöntem ile %90'a varan gözlüksüz net görüş sağlayabilmekteyiz. Kısacası excimer lazer ve i-lasik tedavisi ile miyop, hipermetrop ve astigmatızmayı tedavi edebilmekte ve gözlüksüz olarak yaşamak mümkün olabilmektedir. '' ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda 04.04.2021 tarihinde "CNN TÜRK" isimli televizyon kanalında yayınlanan "İşin Uzmanı" programında doktorun ismi ve çalıştığı kurumun kısa süreli olarak ekranda bilgilendirme mahiyetli yer verildiği, Op. Dr. İbrahim TAŞKIN tarafından yapılan konuşmada excimer lazer ve i-lasik lazer tedavilerine ilişkin bilgilendirme yapıldığı, ancak anılan şahsa ve çalıştığı kuruma doğrudan bir yönlendirme yapılmadığı tespit edilmiş olup anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2019/3041
Şikayet Edilen: Karar Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.karar.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.karar.com.tr adresli internet sitesinde https://www.karar.com/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-1126191 sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının yer aldığı ve Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının dolaylı olarak teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Karar Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
12)
Dosya No: 2019/3042
Şikayet Edilen: Gün Medya Hizmetleri Yayıncılık Reklamcılık San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ogunhaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ogunhaber.com adresli internet sitesinde https://www.ogunhaber.com/saglik/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-1013685h.html sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor. Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının yer aldığı ve Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının dolaylı olarak teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Gün Medya Hizmetleri Yayıncılık Reklamcılık San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2019/3045
Şikayet Edilen: Mynet Medya Yayıncılık Uluslararası Elektronik Bilg. ve Hab. Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.mynet.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mynet.com adresli internet sitesinde https://www.mynet.com/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-110104932683 sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, diğer taraftan fotoğraf arka planlarında Apivital markasının yer aldığı ve Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının dolaylı olarak teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Mynet Medya Yayıncılık Uluslararası Elektronik Bilg. ve Hab. Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2019/3046
Şikayet Edilen: Uğurlu Gazetecilik Basın Yayın Matbaacılık Reklamcılık Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yeniakit.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yeniakit.com.tr adresli internet sitesinde https://www.yeniakit.com.tr/haber/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-622230.html sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının yer aldığı ve Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve dolaylı olarak Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Uğurlu Gazetecilik Basın Yayın Matbaacılık Reklamcılık Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2019/3049
Şikayet Edilen: CNC Bilişim Hizmetleri İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.habersitesi.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.habersitesi.com adresli internet sitesinde http://www.habersitesi.com/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-407753h.htm sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının görüldüğü ve yazıda yer alan Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve dolaylı olarak Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu CNC Bilişim Hizmetleri İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2019/3053
Şikayet Edilen: EA Medya Dijital Yayıncılık Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.enbursa.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi: Bağışıklık sisteminin şifa kaynağı" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.enbursa.com adresli internet sitesinde https://enbursa.com/haber/apiterapi-bagisiklik-sisteminin-sifa-kaynagi-50906.html sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi: Bağışıklık sisteminin şifa kaynağı" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının görüldüğü ve yazıda yer alan Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve dolaylı olarak Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu EA Medya Dijital Yayıncılık Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2019/3054
Şikayet Edilen: İhlas Haber Ajansı Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.iha.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.iha.com.tr adresli internet sitesinde https://www.iha.com.tr/istanbul-haberleri/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-2235897 sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan ve muhtelif haber sitelerine servis edilen "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının görüldüğü ve yazıda yer alan Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve dolaylı olarak Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu İhlas Haber Ajansı Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2019/3056
Şikayet Edilen: R.M.B. Radyo Televizyon Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.bursatv.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bursatv.com.tr adresli internet sitesinde https://www.bursatv.com.tr/saglik/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-h332439.html sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan “Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor” başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının görüldüğü ve yazıda yer alan Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve dolaylı olarak Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu R.M.B. Radyo Televizyon Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2019/3059
Şikayet Edilen: Merhaba İletişim Yayıncılık Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.merhabahaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.merhabahaber.com adresli internet sitesinde https://www.merhabahaber.com/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-1621018h.htm sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan ve halihazırda erişilebilen “Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor” başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının görüldüğü ve yazıda yer alan Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve dolaylı olarak Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Merhaba İletişim Yayıncılık Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
FİNANSAL HİZMETLER
20)
Dosya No: 2021/1749
Şikayet Edilen: Anadolu Hayat Emeklilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "FonMatik ROBO" isimli hizmete ilişkin yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.10.2019- 15.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Gazete
Tespitler: Firmaya ait resmi Youtube hesabında "FonMatik ROBO" hizmetine ilişkin yayınlanan reklamda ve Instagram hesabından 09.10.2019 tarihinde yapılan paylaşımda; " Türkiye’de bir ilk" ifadesine yer verildiği, 
"Posta" gazetesinin 15.02.2021 tarihli basılı nüshasında yayınlanan "45 bin kişi FonMatik Robo’yu tercih etti" başlıklı yazı içerisinde; "(...) Toplantıya, Anadolu Hayat Emeklilik Genel Müdürü Yılmaz Ertürk’ün " robotlar tarafından yönetilen varlıklar" ve Anadolu Hayat Emekliliğin 2019 yılında müşterilerine yönelik sunduğu ve sektördeki ilk bireysel emeklilik fon robotu olan " FonMatik ROBO" hakkındaki açıklamaları damga vurdu ." yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, 01.01.2018 tarihi itibariyle yürürlüğe girmiş bulunan 2017/21 sayılı "Fon Tercihi, Fon Dağılımı Değişikliği ile Bu Hakların Devrine İlişkin Genelge" ile fon dağılım değişikliğinin portföy yönetim şirketine devriyle ilgili detaylı düzenleme yapıldığı, bu Genelge'den önce bireysel emeklilik şirketleri tarafından fon dağılım önerilerinin katılımcıların inisiyatifine bırakıldığı, 2009 yılından beri bu içerikte bir uygulamanın firma tarafından tüketicilere sunulduğu, ancak bu Genelge kapsamında katılımcıların fon değişikliğinin yapay zeka robotu tarafından otomatik olarak yapılmasına imkan verildiği ve bunun ilk defa 2019 yılında FonMatik Robo ile yapılmaya başlandığı anlaşılmış olup anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
21)
Dosya No: 2019/12079
Şikayet Edilen: Elmas İlaçlama-Dilek KARAKUŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.elmasilaclama.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.elmasilaclama.com/ adresli internet sitesinin 06.07.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “2004 yılından bu yana halk sağlığı alanında haşere ve kemirgen mücadelesi konusunda hizmet veren şirketimiz, İstanbul genelinde 40 şubeye ulaşarak siz değerli müşterilerimize hizmet vermektedir. Elmas İlaçlama şirketi olarak daha hızlı hizmet verebilmek için her semtte şube sayımızı arttırmaktayız. Her semtte şubelerimiz olduğu için siz müşterilerimize daha hızlı ve ekonomik hizmet vermekteyiz. Kalite politikamız müşteri memnuniyeti üzerine kuruludur. Elmas ilaçlama şirketi olarak 7 gün 24 saat kesintisiz olarak hizmetinizdeyiz. Profesyonel olarak eğitilmiş, ziraat mühendislerimiz, ziraat teknikerlerimiz, halkla ilişkiler sorumlularımız, operasyon müdürlerimiz ve çağrı merkezimizle kesintisiz olarak müşteri memnuniyeti odaklı olarak hizmetlerimizi sürdürmekteyiz. Biliyoruz ki sağlık çok önemlidir. Haşere ve kemirgenler de sağlığımız açısında büyük tehlike arz etmektedir. Bu nedenle daha iyi hizmet verebilmek için gelişen teknolojiyi çok yakından takip etmekte ve bu teknolojik gelişmeleri ivedilikle kullanmaktayız. Elmas İlaçlama şirketi kuruluşundan bu yana HALK SAĞLIĞI ALANINDA, HAŞERE VE KEMİRGENLERE KARŞI İLAÇLAMA USUL VE ESASLARI HAKKINDA YÖNETMELİK kurallarına uygun olarak hizmet vermektedir. Kullandığımız tüm ilaçlar Sağlık Bakanlığı ve WHO (Dünya Sağlık Örgütü) onaylıdır. Biliyoruz ki ilaçlama ciddi bir iştir. Önemli olan sağlıktır. İlaçlama adı altında oldukça fazla firma hizmet vermektedir. İlaçlama ihtiyaçlarınızda iyi bir araştırma yapmanız gerekmektedir. Yanlış bir tercih kötü sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle sağlığınızı ön planda tutan ELMAS İLAÇLAMA ŞİRKETİNE her türlü sorununuz ve sorularınızla 7 gün 24 saat kesintisiz olarak ulaşabilirsiniz. UNUTMAYIN; SAĞLIĞINIZ BİZİM İÇİN ÖNEMLİDİR. NEDEN ELMAS İLAÇLAMA? Firmamız uzun yıllardır tercih edilebilirliğini profesyonel hizmetlerinden almaktadır. Yasal tüm yükümlülükleri zamanında yerine getiren ve uygulamalarında garantili çözümler sunan Elmas İlaçlama Şirketi mücadele ettiği zararlının hangi yöntemler ile yok edilmesi gerektiğini çok iyi bilir. Verdiği mücadele içerisinde ana amacı ise haşerelerden kurtulmanızı sağlarken diğer canlıların zarar görmemesi ilkesi ile çalışır. Bunu başarmak için de en doğru yöntem Sağlık Bakanlığı onaylanmış ilaçların kullanılması gerekliliğidir. Sıradan ilaçlama yöntemlerinin kişilere veya diğer canlılara ne gibi zararlar verebileceği konusunda eğitimli personelimiz sizlere en doğru ilaçlama yöntemini en cazip bedellerle karşılamaktadır. Üstelik de İstanbul’un tamamına ve İzmit iline de tercih edilen bu hizmeti sağlamaktadır. Böcek ilaçlama işleminde kullanılan ekipmanların standartlara uygun olması zaten ulaşılması zor alanlarda konuşlanan haşerelerin yok edilmesi için çok önemlidir. Elmas İlaçlama kullandığı endüstriyel tim malzemeleri ile sadece zararlının görüldüğü alanlarda değil aynı zamanda da olası yuvalarında yok etmektedir. Bunu başarmak için de mücadele edilen canlıyı iyi tanımak gerekir. Profesyonel ve tecrübeli olmayan işletmeler bu konuda yetersiz kalabilmektedir. Çünkü her haşere veya kemirgen için farklı bir yöntem kullanmak gerekebilir. Genellikle sıvı içerikli ilaçlardan yararlanılıyor olsa da bazen toz veya jel tipi ilaçlama gereksinimi de doğabilecektir. Bu ince ayrımı ise uzman ilaçlama firması olarak faaliyet gösteren işletmeler yapabilir. İlaçlama aşamalarında eğer uygulama bir işyerinde hatta fabrikada yapılıyor ise, işlem süresi ve uygulama zamanı çok önemlidir. Faaliyet durmalarına veya yavaşlamalarına neden olmayacak saatlerde yapılması gerekir. Böylece de ticari faaliyet devamlılık kazanır. Elmas İlaçlama günün 24 saati hizmet veriyor olması nedeniyle bu yöndeki eksikliği de gidererek farkındalık yaratmayı başarmıştır. İşletmelere özel ilaçlama saati belirlenmekte ve en kaliteli hizmet en doğru zamanda verilmektedir. Üstelik de tamamen arınma garantisi ile. Böcekler, haşereler, kemirgenler artık korkulu rüyanız olmaktan çıkıyor. Doğru uygulamalarla sadece görüldükleri ortamlarda değil aynı zamanda çevresinde de mutlak temizlik sağlanacaktır. Sıradan tarım ilaçları ile yapılan ilaçlamalarda hem bu beladan kurtulmak sağlanamayacak hem de sağlık açısından daha kötü sonuçlarla karşılaşılabilecektir. Elmas İlaçlama Şirketi olarak bizlere günün her saatinde ulaşabilir ve bilgi talebinde bulunabilirsiniz. Sizlerin talebi doğrultusunda ilaçlama yapılmasını istediğiniz alanda gerekli incelemeler yapılacak, görülen veya muhtemel haşere türlerine bağlı olarak bir ilaçlama tekniği belirlenecektir. Bölgede bulunan insanların veya diğer hayvanların zarar görmeyeceği bu yöntem sayesinde zararlılardan tamamen kurtulma sağlanacaktır. Bu işlem esnasında mekanın ticari faaliyetleri veya yaşam koşulları da değerlendirilerek en doğru zaman seçilecektir. İstanbul’da hiçbir ilçe ayrımı yapmayan Elmas İlaçlama aynı zamanda İzmit ilinde de aynı kaliteli hizmeti vermektedir. Sağlığınızı tehdit eden zararlılardan korunmak uğruna daha kötü sonuçlara maruz kalmayın. Tek yapmanız gereken ise bizi aramanız.” ifadelerine yer verilmek suretiyle, böcek, haşere, kemirgen vb. zararlılara yönelik ilaçlama hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayete konu iddialar ve ispata muhtaç hususlarda söz konusu firma tarafından sunulan açıklamalar göz önüne alınarak, anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddesi hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2020/4569
Şikayet Edilen: Ahsen Kimya-Yusuf SERT
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/AhsenKimya adresli "Ahsen Kimya " başlıklı Facebook hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmanın "Ahsen Kimya" başlıklı Facebook hesabının 18.01.2021 tarihli görünümünde; "İşyeri, ofis, ev, araç ve ortam dezenfekte işlemleri. Gerekli bütün yerler ustalıkla itinalı bir şekilde sağlık bakanlığı onaylı ilaçlarla dezenfekte edilmektedir. Sertifikalı ürünler ve profesyonel çalışanlarımızla virüse bakteriye karşı ev ve işyerlerinizin dezenfekte işleri için hizmetinizdeyiz." ifadelerine yer verilmek suretiyle, dezenfekte hizmetine ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, biyosidal ürün kullanarak zararlılar ile mücadele etmek isteyen gerçek ve tüzel kişilerin söz konusu Yönetmelikte öngörülen bilgi ve belgeleri tamamlayarak faaliyet gösterecekleri ilin İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alması gerektiği, bu nedenle tanıtımını yaptığınız ilaçlama hizmetine ilişkin olarak söz konusu hizmet için gerekli izin alınmadan reklam ve tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 9, 26 ıncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yusuf SERT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2021/1590
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Beauty House White Jasmine Cedar Vücut Losyonu 450 Ml” isimli ürüne ilişkin olarak www.a101.com.tr adresinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.a101.com.tr adresli internet sayfasında https://www.a101.com.tr/kozmetik- kisisel-bakim/beauty-house-white-jasmine-cedar-vucut-losyonu-450-ml/?recommended_by=instant_search&personaclick_search_query=beauty linkli "Beauty House White Jasmine Cedar Vücut Losyonu 450 ml ürününe ilişkin 05.03.2021 tarihinde yapılan tanıtımlarda, ürünün Vücut Losyonu olarak satışa sunulduğu ancak ürünün görselinde Body Wash ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.a101.com.tr adresli internet sayfasında https://www.a101.com.tr/kozmetik- kisisel-bakim/beauty-house-white-jasmine-cedar-vucut-losyonu-450-ml/?recommended_by=instant_search&personaclick_search_query=beauty linkli "Beauty House White Jasmine Cedar Vücut Losyonu 450 ml ürününe ilişkin 05.03.2021 tarihinde yapılan tanıtımlarda, ürünün Vücut Losyonu olarak satışa sunulduğu ancak ürünün görselinde Body Wash ifadesinin yer aldığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2021/1745
Şikayet Edilen: Şentürk E-Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde ŞENTÜRK E-TİCARET mağaza adıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com/madeleb-cilt-yenileyici-krem-40-ml-kc7397456 adresli internet sayfasının 11.05.2021 tarihli görünümünde; 
"Madeleb Krem" ürünü ile ilgili "Yaraları iyileştiren etkiye sahip medikal onarıcı bir kremdir." şeklinde;
https://www.ciceksepeti.com/w-lab-collagen-peptide-cream-50ml-skt102023-kc4293492 URL adresinde "Kolajen Peptit Krem" ürünü ile ilgili " (...) kolajen sentezini arttırarak kırışıklıkları giderir ve oluşmasını önler.Cildinize lifting ektisi yaparak sarkmış cildi toparlar. Cilt hücrelerinizi yeniler ve dış etkenlere karşı koruma kalkanı oluşturur. Cilt tonunuzu eşitler." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şentürk E-Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2021/953
Şikayet Edilen: Procter & Gamble Tüketim Malları San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Orkid Ultra Extra” ve “Orkid Gece Extra” isimli ürün ambalajlarında ve www.kadinlarbilir.com/markalar/orkid adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: “Orkid Ultra Extra” ve “Orkid Gece Extra” isimli ürün ambalajlarında “%100’e kadar sızıntılara karşı koruma” ifadesine ve www.kadinlarbilir.com/markalar/orkid adresli internet sitesinin 19.04.2021 tarihli görsellerinde “… sızıntılara karşı %100’e varan koruma sunar” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Orkid Ultra Extra” ve “Orkid Gece Extra” isimli ürün ambalajlarında yer alan “%100’e kadar sızıntılara karşı koruma” ifadesi ve söz konusu ürünlerin yer aldığı firmaya ait www.kadinlarbilir.com/markalar/orkid adresli internet sitesinin 19.04.2021 tarihli görsellerinde yer alan “… sızıntılara karşı %100’e varan koruma sunar” ifadesinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2021/1746
Şikayet Edilen: Reckitt Benckiser Ev Ve Hijyen Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin yayınlanan alt bantlarda ve televizyon reklamlarında “Virüs ve bakterileri öldürmek için hijyen yetmez! Dezenfeksiyon gerekir!” ifadelerine,
FOX TV logolu televizyon kanalında Çağla Şıkel isimli oyuncunun sunduğu “Osman Müftüoğlu ile 30 Dakikada Sağlık” isimli program aralarında yayınlanan reklamlarda Çağla Şıkel tarafından; “Evet sevgili seyirciler 1 yıldır pandemi ile birlikte yaşıyoruz. Ve artık tedbirlerimizi önlemlerimizi standart hale getirdik ve asla taviz vermiyoruz. Evde, iş yerinde, toplu taşımada veya okulda fark etmez şunu çok iyi anladık ki sadece hijyenik olmak yetmiyor. Dezenfeksiyon olmadan maalesef tam koruma sağlayamıyoruz ve güvendeyiz diyemiyoruz. Artık birçoğumuzda bu görevi 130 yıllık uzmanına, Sağlık Bakanlığı Ruhsatlı Dezenfektan Lysol’a bırakıyoruz. Lysol koat? ve etanol içeren ikili aktif mekanizması sayesinde hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin %99,9 unu öldürüyor. Küflenmeyi 1 haftaya kadar önlüyor. Üstelik çamaşır suyu içermediğinden 100’den fazla yüzey ve kumaşta silmeye gerek kalmadan güvenle kullanabilirsiniz. Lysol’un hijyen ürünleri ile karıştırılmaması adına sağlık bakanlığı ruhsatlı bir dezenfektan spreyi olduğunu unutmayın… Pratik ve etkili bir çözüm arayan ebeveyneler için işi uzmanına bırakmak en iyisi. Merak etmeyin enfeksiyon varsa dezenfeksiyon var; Lysol var.” şeklinde ve benzer ifadelere,
FOX TV logolu televizyon kanalında “Temizlik Benim İşim” isimli yarışma programı aralarında yayınlanan reklamlarda; “Görüyorsunuz ya bunca zamandır bu işi yapıyorum ama her gün de yeni bir şey öğreniyorum. Mesela yüzeyleri sadece temizlemek yetmiyormuş. Esas bir de dezenfekte etmek lazımmış. Mesela bu tertemiz duran mutfak tezgahı, yalnız nasıl temizlemişiz, pırıl pırıl görünüyor değil mi? Ama işte görüntü yanıltıcı olabiliyormuş. Bu temiz görünen yüzey milyonlarca virüs ve bakteriye ev sahipliği yapabiliyormuş… Virüs ve bakterileri gözle de göremiyoruz, nasıl emin olacağız derken imdadıma Lysol yetişti. Lysola güvenmeyeceğim de kime güveneceğim? … hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin %99,9 unu öldürüyor. Hem de içinde klor olmadığı için ister tuvalete ister koltuk çanta gibi kumaşlara sıkın gitsin…” şeklinde ve benzer ifadelere,
Reklam filmlerinde “Sağlık Bakanlığı Ruhsatlı Dezenfektan” ifadesine, 12.04.2121 tarihli firmaya ait www.lysol.com.tr adresli internet sitesi görselinde “Sağlık Bakanlığı Ruhsat Tarih ve Numarası: 02/06/2020 – 20202/101” ifadesine ve aynı tarihli firmanın instagram hesabında “Lysol Dezenfektan Sprey Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılmıştır.” ifadesine,
Reklam filmlerinde “Hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin %99,9 unu öldürür. Dünyanın 1 numaralı dezenfektan markası.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Lysol Dezenfektan Sprey” isimli ürüne ilişkin yayınlanan alt bantlarda ve televizyon reklamlarında “Virüs ve bakterileri öldürmek için hijyen yetmez! Dezenfeksiyon gerekir!” ifadelerine yer verildiği,
FOX TV logolu televizyon kanalında yayınlanan, Çağla Şıkel isimli oyuncunun sunduğu “Osman Müftüoğlu ile 30 Dakikada Sağlık” isimli program aralarında yayınlanan reklamlarda Çağla Şıkel tarafından; “Evet sevgili seyirciler 1 yıldır pandemi ile birlikte yaşıyoruz. Ve artık tedbirlerimizi önlemlerimizi standart hale getirdik ve asla taviz vermiyoruz. Evde, iş yerinde, toplu taşımada veya okulda fark etmez şunu çok iyi anladık ki sadece hijyenik olmak yetmiyor. Dezenfeksiyon olmadan maalesef tam koruma sağlayamıyoruz ve güvendeyiz diyemiyoruz. Artık birçoğumuzda bu görevi 130 yıllık uzmanına, Sağlık Bakanlığı Ruhsatlı Dezenfektan Lysol’a bırakıyoruz. … Lysol’un hijyen ürünleri ile karıştırılmaması adına sağlık bakanlığı ruhsatlı bir dezenfektan spreyi olduğunu unutmayın…” şeklinde ve benzer ifadelere,
FOX TV logolu televizyon kanalında “Temizlik Benim İşim” isimli yarışma programı aralarında yayınlanan reklamlarda; “Görüyorsunuz ya bunca zamandır bu işi yapıyorum ama her gün de yeni bir şey öğreniyorum. Mesela yüzeyleri sadece temizlemek yetmiyormuş. Esas bir de dezenfekte etmek lazımmış. Mesela bu tertemiz duran mutfak tezgahı, yalnız nasıl temizlemişiz, pırıl pırıl görünüyor değil mi? Ama işte görüntü yanıltıcı olabiliyormuş. Bu temiz görünen yüzey milyonlarca virüs ve bakteriye ev sahipliği yapabiliyormuş… Virüs ve bakterileri gözle de göremiyoruz, nasıl emin olacağız derken imdadıma Lysol yetişti. Lysola güvenmeyeceğim de kime güveneceğim? …” şeklinde ve benzer ifadelere yer verildiği;
Bir yıldan daha uzun süredir tüm dünyayı etkisi altına alan pandemi koşulları göz önüne alındığında, insanların temizlik ve hijyen kurallarına göstermesi gereken özenin, maske ve mesafe kadar önemli bir yere sahip olduğu bilinmektedir. Salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan; vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususu önem arz etmektedir. Bu konuda Sağlık Bakanlığı tarafından hijyenin ve temizliğin önemine vurgu yapılmasına rağmen söz konusu reklamlarda temizliğin, hijyenik olmanın yetmediği, dezenfeksiyon olmadan tam korunmanın sağlanamadığı gibi ifadelerin kullanılmasının tüketiciler nezdinde temizlik ürünlerinin hijyen etkisinin olmadığı, koruma sağlamadığı ve virüsten korunmak için yetersiz olduğu algısı yarattığı, ayrıca ürünün kullanılmasının tek başına hijyen, temizlik için gerekli faaliyetlerin önüne geçtiği algısı yaratarak dezenfeksiyon ürünlerinin aşırı kullanımına neden olduğu,
Bununla birlikte reklam filmlerinde “Sağlık Bakanlığı Ruhsatlı Dezenfektan” ifadesine, 12.04.2121 tarihli firmaya ait www.lysol.com.tr adresli internet sitesi görselinde “Sağlık Bakanlığı Ruhsat Tarih ve Numarası: 02/06/2020 – 20202/101” ifadesine ve aynı tarihli firmanın instagram hesabında “Lysol Dezenfektan Sprey Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılmıştır.” ifadesine yer verildiği, ancak söz konusu ürün biyosidal bir ürün olduğu ve piyasaya arz edilebilmesinin ön koşulu olarak Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılması gerektiğinden, tanıtımlarda bu ifadelerin kullanılması tüketiciler nezdinde reklamı yapılan ürüne özel bir onay verildiği algısı yarattığı ve bu hususun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Doğruluk ve dürüstlük” başlıklı 7 nci maddesinin “(6) İlgili mevzuatı gereği bir mal veya hizmete ilişkin olarak düzenlenmesi zorunlu ruhsat, izin, onay, kayıt gibi belgeler ile uyulması gereken diğer yasal süreçler, o mal veya hizmetin diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı oluşturacak biçimde reklamlarda kullanılamaz.” hükmüne aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Biyosidal Ürünler Yöentmeliği’nin 5. ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Reckitt Benckiser Ev ve Hijyen Ürünleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2020/4391
Şikayet Edilen: L’Oreal Türkiye Kozmetik Tic. ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “La Roche Posay Laboratorie Dermatologique” markalı ürünlere yönelik “Dermatologların En Çok Tavsiye Ettiği Marka*” ibareli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2020, 11.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinin 21.10.2020 ve 11.03.2021 tarihli görünümlerinde “La Roche Posay Laboratorie Dermatologique – Anthelios Invisible Fluid SPF50+” ve 11.03.2021 tarihli görünümlerinde “La Roche Posay Laboratorie Dermatologique - Anthelios Invisible Fluid Tinted SPF 50+” markalı ürünlere ilişkin tanıtımlarda “Dermatologların En Çok Tavsiye Ettiği Marka*” ifadesine ve (*) ile yapılan açıklama kısmında; “Ipsos tarafından Ocak 2020 - Mart 2020 tarihleri arasında gerçekleştirilen bağımsız araştırma sonuçları esas alınmıştır.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “La Roche Posay Laboratorie Dermatologique” markalı ürünlere yönelik www.laroche-posay.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Dermatologların En Çok Tavsiye Ettiği Marka*” ibareli tanıtımlarla ilgili olarak, söz konusu tanıtımlarda yer alan anılan iddianın ispatlanmış olduğu ve reklam mevzuatına aykırı bir hususun bulunmadığı kanaatine varıldığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2019/9530
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. unvanlı firmaya ait “Bepanthol Anti-Scar Jel Masaj Topu ile” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak ilave araştırma yapılması istemiyle, dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2020/985
Şikayet Edilen: Beb Kozmetik Ürünleri İmalat Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.anticovid.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “AntiCovid El ve Cilt Temizleme Solüsyonu” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.anticovid.com.tr adresli internet sitesinin 01.09.2020 tarihli görünümünde yer alan “AntiCovid El ve Cilt Temizleme Solüsyonu” isimli ürün tanıtımlarında; “AntiCovid. Sık kullanıma uygun el ve cilt temizleme solüsyonu. (…)Anticovid alkol bazlı el ve cilt temizleme solüsyonudur. Su kullanmadan hijyen sağlar. (…)Sağlık Bakanlığı TİTCK Bildirimli. (…)El ve cilt temizleme solüsyonu- Etanol %70(V/V)” ifadelerine ve Korona virüs görseline yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda “Anticovid” ifadesi ile Korona virüs görseline yer verilerek söz konusu ürünlerin biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu, ancak bahsi geçen ürünlerin Biyosidal Ürünler Yönetmeliği gereğince alınması zorunlu biyosidal ürün ruhsatı bulunduğunun ve “Sağlık Bakanlığı TİTCK Bildirimli” olduğu iddialarının ispat edilemediği, 
Diğer taraftan, “Anticovid” şeklinde isimlendirilen söz konusu ürünlerin özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olduğu ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Beb Kozmetik Ürünleri İmalat Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2020/986
Şikayet Edilen: Ayer Kozmetik Tekstil Elektrik Elektronik İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/whitegell adresli internet sitesinde yer alan “White Gel Antibakteriyel El Jeli” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/whitegell adresli internet sitesinin 01.09.2020 tarihli görünümünde yer alan "White Gel Antibakteriyel El Jeli" isimli ürün tanıtımlarında; “5 farklı çeşit el dezenfektanlarımızdan sipariş verebilirsiniz.(...)#eldezenfektanı (...)#virüslerekarşı(...)Sevimli karakterli el dezenfekte jelleri(...)Şu günlerde en çok ihtiyacımız olan el dezenfektanı çizgi film kahramanlarıyla şimdi daha eğlenceli(...)#güvenli” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “virüslere karşı” ifadesi ile söz konusu ürünlerin virüsleri yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı, 
Bununla birlikte, biyosidal ürünlerin reklamlarında “Biyositleri güvenli kullanınız” ve “Kullanmadan önce her zaman ürün etiketini ve kullanım talimatlarını okuyunuz” ifadelerine yer verilmesi zorunlu olmasına rağmen, biyosidal ürün ruhsatı alınmış olan anılan ürün reklamlarında söz konusu ifadelere yer verilmeyerek ilgili mevzuat hükümlerine aykırı hareket edildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 38 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ayer Kozmetik Tekstil Elektrik Elektronik İthalat İhracat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/2849
Şikayet Edilen: Omeb Grup Bilgisayar Bilişim Yazılım Elektronik Güvenlik Sistemleri Tekstil Turizm Doğal Gıda ve Sağlık Ürünleri Pazarlama İthalat İhracat Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://libiensacserumu.com adresli internet sitesinde yer alan “Libien Saç Serumu” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2020, 20.02.2021 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://libiensacserumu.com adresli internet sitesinin 20.02.2021 tarihli görünümünde; “Saç dökülmesi ve kellik giderici. (…)Dermatologlarca önerilen serum. (…)Yapılan araştırmalarda; DHT oluşumunu engelleyerek genetik dökülmeyi durdurmaya, saç hücrelerini uyararak yeniden saç üretimi başlatmaya(…)1.Genetik saç dökülmesini durdurarak saç kaybının önüne geçmeye (…)3. Saç hücrelerini yeni saç oluşumu için uyarmaya 4. Saçı besleyen kılcal damarlarda kan dolaşımını hızlandırmaya (...)” şeklinde ifadelere, 25.12.2020 tarihli görünümünde ise; “Prof. Dr. Elif Loğoğlu başkanlığındaki bilim heyeti tarafından formüle edildi. (…)Türk bilim insanları tarafından geliştirildi.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, anılan internet sitesinin 20.02.2021 tarihli görünümünde yer alan; “Dermatologlarca önerilen serum” ifadeleri ile 25.12.2020 tarihli görünümünde yer alan; “Prof. Dr. Elif Loğoğlu başkanlığındaki bilim heyeti tarafından formüle edildi. (…)Türk bilim insanları tarafından geliştirildi.” ifadelerinin ise ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/i ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Omeb Grup Bilgisayar Bilişim Yazılım Elektronik Güvenlik Sistemleri Tekstil Turizm Doğal Gıda ve Sağlık Ürünleri Pazarlama İthalat İhracat Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2021/1309
Şikayet Edilen: Freudenberg Household Products Eviçi Kullanım Araçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında 01.02.2021-28.02.2021 tarihleri arasında yayınlanan "Vileda Turbo" isimli ürün reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 01.02.2021-28.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında 01.02.2021-28.02.2021 tarihleri arasında yayınlanan “Vileda Turbo” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; “Neden mi Vileda? Çünkü kızımla yerde timsah yürüyüşü yapmaya bayılıyoruz. Vileda Turbo bakterilerin %99’unu yüzeyden söker atar. Pedallı sistemi suyu ve kiri kovaya bırakır. (…)Şimdi Vileda mikro fiber çözümleriyle de bakterilerin %99’unu yüzeylerden söküp atıyor” ifadeleri ile “Bakterilerin %99’unu yüzeyden söker atar. Yalnızca su ile kullanımında bile*” ve “Ahşap ve seramik yüzeylerdeki E.coli ve S.aureus bakterilerini söküp attığı bağımsız mikrobiyoloji enstitüsünce onaylanmıştır.” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, inceleme konusu "Vileda Turbo" ve "Vileda Mikro Fiber Bez" isimli ürünlerin bakteri kontaminasyonu olan yüzeyleri temizlerken bakterileri yüzeyden kaldırdığı ve su ile durulama esnasında bakterilerin ürünlerin üzerinden arındırılarak atıldığına ilişkin ifadelerin ispatlandığı, 
Ancak söz konusu Vileda ürünlerinin biyosidal ürün niteliği taşımadığı, bu bağlamda anılan ürünlerin fiziksel veya mekanik yollarla sağladığı ürün faydasının biyosidal işleve sahip olduğunu ima edecek biçimde “Bakterilerin %99’unu yüzeyden söker atar” ifadelerine yer verilmesinin tüketiciler nezdinde yanıltıcı olduğu ve ürünün biyosidal etki gösterdiği algısı yaratıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 4 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Freudenberg Household Products Eviçi Kullanım Araçları Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
33)
Dosya No: 2020/1565
Şikayet Edilen: Rana Güzellik Salonu (Berat Kandil MERDİBAN) 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.10.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 07.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ranaguzelliksalonu” ile "Rana Saç Ekim Merkezi Van" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Sefer Demirel 4700 Greft ! Saç ekim estetik ünitemiz hakında tüm merak etdiklerinizi sorabilir randevu & bilgi için bize ulaşabilirsiniz...Sait göl 5.ay 5.500 greft!...Randevunuzu hemen oluşturun sizde saçlarınıza kavuşun. Ömür boyu garantili saç ekim.Saç ekim hakında tüm merak etdiklerinizi sorabilir randevu için bize ulaşabilirsiniz..%100 doğallık garantisi..Akdeniz bölgesinin en büyük saç ekim estetik merkezi 05.ekim 2020 tarihinde hizmetenize iki şubesi ile açılıyor..Pişman olduğunuz dövmenizden bir iz kalmasın...P.R.P; ⭐Hem saç kökleri beslenir, hem de saçlı deri, yeni saç köklerinin mevcut alana tutunmasını ve kılcal damarlar vasıtasıyla derhal beslenmesini destekler. Prp solüsyonun içerisindeki EGF hormonu, saç köklerinin çevresinde yeni ve camlı kan damarlarının oluşmasını sağlayarak bu etkiyi çifte katlamış olur. ⭐Saçlarınızdaki kırılmayı ve dökülmeyi minimuma indirir ⭐Cılız olan saç köküne doğal takviye olan PrP saça canlılık katar. ⭐Uzmanlar tarafından senede en az 4-5 defa yapılması tavsiye edilir. * ÖMÜR BOYU GARANTİLİ *ACISIZ AĞRISIZ LOKAL ANESTEZİ *10 GÜNLÜK BAKIM..." gibi tanıtımlara ve ifadelere, hastaların öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Rana Güzellik Salonu - (Berat Kandil MERDİBAN) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2020/1567
Şikayet Edilen: Medilife Hospital Sağ. Hiz. A.Ş. (Özel Mediline Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.medilinehastanesi.com/ adresli internet adresi ile www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.medilinehastanesi.com adresli internet adresinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...‘Yaşam için Sağlık’ felsefesiyle Doğu Anadolu’ nun dört bir yanında yüksek standartlarda sağlık hizmetleri sunan bir hastane olarak sağlık hizmeti veriyoruz. Alanında uzman ve deneyimli çalışanları, hasta odaklı üstün hizmet anlayışı ve multidisipliner çalışmayı bir araya getiren hastanemiz de kaliteli tanı ve tedavi hizmetleri sunuyoruz. "Sağlıklı yaşamak, sağlık hizmetlerinden eşit derecede en üst seviyeden faydalanmak herkesin en temel hakkıdır” ilkesiyle yola çıkan, tıbbi etik ilkelerden ödün vermeden, gelişmiş teknolojimizle sağlık standartlarını yükseltmek konusunda emin adımlarla ilerlemekteyiz...Mediline Hastanesi Acil Servis Bölümü uzman doktorları, deneyimli hemşire
ve sağlık personellerinden oluşan dinamik bir kadro ile tüm acil vakalara 7 gün 24 saat hizmet
sunuyor...Hastanemizin hekimleri, hemşireleri ve diğer sağlık personeli sağlık durumu kritik olan hastalara, yaralanma vakalarına ve aynı zamanda daha basit sağlık sorunları olan hastalara müdahale etme konusunda eğitimlidirler. Acil Servis Bölümümüz hızlı müdahaleye göre tasarlandı. Bu nedenle gereğinde yoğun bakım ünitesine dönüşebiliyor. Müdahale sonrasında laboratuvar, tanı, takip ve tedavi hastaya özel bir yaklaşımla yapılıyor...İleri Teknoloji: Hastanemizde yer alan Acil Servis Bölümünde 24 saat boyunca manyetik rezonans, bilgisayarlı tomografi, ultrasonografi gibi görüntüleme olanakları sunuyor...Mediline Hastanesi olarak anlaşmalı olduğumuz kurumlar aşağıdaki gibidir....Halkbank Şekerbank T.A.Ş Vakıfbank Ziraat Bankası Anlaşmalı Kurumlar Anlaşmalı Kurumlar Bankalar Özel Sağlık Sigortaları Tamamlayıcı Sağlık Sigortaları....Sağlığın Yeni Adresi Mediline Hospital..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "elazigmedilinehospital" adlı sayfaların 22.12.2020 görünümünde örnek olarak; "...hafta içi ve hafta sonu 7/24 saat güleryüzlü personelimizle hizmet vermekteyiz...ACİL SERVİSİMİZ İLE 7/24 YANINIZDAYIZ...LAZER EPİLASYON Açılışa Özel İndirim..." gibi tıbbi hizmetlere ilişkin ifadelere; kampanya bilgilerine ve "..Temiz güzel ilgi ve alakalı başarılı bir kadro...Sağlığnızın yeni adresi, Uzman Hekim Kadrosuyla hizmetinizde, temiz, güleryüzlü ekip, nezih, teknolojik bir hastane....." şeklinde hasta değerlendirmelerine yer verildiği;
Diğer taraftan, "..Yurtdışı seyahat öncesi PCR Testleri hastanemizde yapılabilmektedir…Covid-19 ön tanı testinizi hastanemizde yaptırabilirsiniz... Covid-19 PCR Tseti için Hafta İçi ve Hafta Sonu 7/24 Hizmetinizdeyiz..." şeklinde PCR testi ile ilgili ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitelerinde, öncelikle, COVID-19 salgını döneminde ön plana çıkan PCR testi ile ilgili yer alan ifadelerin, sadece Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş sağlık kuruluşları tarafından sunulabileceği; kuruluşun bu alanda yetkili olmadığı hâlde hastalara bu hizmetin yetkili şekilde sunulduğu algısının yaratıldığı; bu nedenle, söz konusu tanıtımların halkı yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; diğer mezkûr ifadelerin ise, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Medilife Hospital Sağ. Hiz.A.Ş. (Özel Mediline Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
35) 
Dosya No: 2020/1568
Şikayet Edilen: Erkan Kotevoğlu (www.saglikdefteri.com - Sağlık Defteri) 
Şikayet Edilen Reklam: www.saglikdefteri.net ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.saglikdefteri.net internet adresinin 11.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Gülüş Tasarımı http://saglikdefteri.net/author/dt-fethi-bayar/ Diş Hekimi http://fethibayar.com/...En önemli sözsüz iletişim araçlarından biri olan gülümseme, bireylerin yaşamını birçok yönden etkiler. http://fethibayar.com/kalitesi kişinin görünüşünde, psikolojik sağlığında, davranışlarında ve karakter özelliklerinde büyük rol oynar. Gülüş tasarımı da bu noktada devreye girmektedir. Gülüş tasarımı temel olarak görünümü bozulmuş diş ve dişetlerinin, hastaların beklentileri ve yüz şekilleri göz önünde bulundurularak güzel ve estetik hale getirilmesidir. Bu tedavi ile dişlerin, diş çevresi dokuların ve yüzün birbiriyle uyumlu olması; estetik ve sağlıklı bir görünüm oluşturulması amaçlanır. Bu tedavi sonucunda kişiye görüntüsü hoş bir gülümseme kazandırılmış olacak, yaşam kalitesi ve özgüveni artacaktır. Gülüş tasarımı tedavisinde hastaların yaşı, cinsiyeti, yüz hatları,diş ve çevre dokuların mevcut durumları çok önemlidir. Tedavi bu faktörlere göre şekillendirilir ve hastaya en çok yakışacak, beklentilerini en yüksek derecede karşılayacak sağlıklı bir gülüş dizayn edilir...BOTOKS: http://saglikdefteri.net/author/prof-dr-muhitdin-eski/ Plastik Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi, Ağız Yüz ve Çene Cerrahisi http://muhitdineski.com/...Kas fonksiyonunu kaybedip kasılamayınca, üzerindeki ciltte oluşan kırışıklıklar da azalır veya yok olur. Botoksun bu etkisinden yararlanılarak yüz ve alın bölgesindeki mimiklere bağlı kırışıklıkların azaltılması ve hafifletilmesi amaçlanmaktadır. İşlemde çok ince uçlu iğneler ile
enjeksiyon yapılmaktadır. Bu enjeksiyonlar esnasında ortaya çıkan ağrı minimal ve kısa sürelidir. Sıklıkla enjeksiyon öncesi kısa süreli sadece buz uygulaması yeterli olabilmektedir..." gibi tanıtımlara ve ifadelere yer verildiği; 
www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 11.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait “saglikdefteri” ile "saglikdefteri_" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Prof. Dr. Mahmut Can Yağmurdur kadınların korkulu rüyası Meme Kanserinden Korunma ile ilgili bilgilendiriyor. #MemeKanseri http://saglikdefteri.net/meme-kanserinden-korunma...Psk. Fahrettin Özçelebi Panik Atak ile ilgili bilgilendiriyor. #PanikAtak #panik #atak http://saglikdefteri.net/panik-atak-nedir-belirtileri-ve.../...Op. Dr. Mehmet Ketene Liposuction uygulaması ile ilgili bilgilendiriyor. #liposuction http://saglikdefteri.net/fazla-yaglarin-alinmasi.../...Op. Dr. Meltem Erkmen kadınların korkulu rüyası Vajinismus ile ilgili bilgilendiriyor. #vajinismus http://saglikdefteri.net/vajinismus-tedavisi/...Op. Dr. Selim Çepel Ganglion Kistleri ile ilgili bilgilendiriyor. #GanglionKisti http://saglikdefteri.net/ganglion-kistleri/...Prof. Dr. Ali Özdek,
İşitme Kaybı ile ilgili bilgilendiriyor. http://saglikdefteri.net/isitme-kayiplari-ameliyat-ile.../ #işitmekaybı #işitme.Op. Dr. Evren Ceylan Kısırlık ve tedavisi ile ilgili bilinmesi gereken önemli noktaları paylaştı. Öğrenmek için hemen tıklayın! #kısırlık #infertilite http://saglikdefteri.net/kisirlik/...Prof. Dr. Selçuk Onart Burun Estetiği ile ilgili bilinmesi gereken önemli noktaları sizinle paylaştı. Öğrenmek için hemen tıklayın! http://saglikdefteri.net/burun-estetik-ameliyati-rinoplasti/ #BurunEstetiği #Rinoplasti...Burun Estetiği konusunda Doç. Dr. A. Tolga Eryılmaz'ın değerlendirmesini okuyabilirsiniz. Link bio’da. Diş Eti Renginde Siyahlaşmalar ve Tedavisi konusunda bilmeniz gereken her şeyi Uzm. Dr. Dt. Güngör Karagözlü açıkladı. Web sitemizden okuyabilirsiniz..." gibi tıbbi işlemler hakkında ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Sağlık Defteri” olarak nitelendirildiği ve söz konusu tanıtımlarda kuruluş türünün açıkça belirtilmediği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde uygulamaya yetkili olmadığınız tıbbi işlemler hakkında yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunduğu sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanununun 45 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 ve 40 maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Erkan Kotevoğlu (www.saglikdefteri.com - Sağlık Defteri) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2020/1572
Şikayet Edilen: Dr. Ali Atakhan Yıldız 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2021 – 22.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 21.01.2021 ve 22.01.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait "op.dr.atakhan" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...#gözaltıtorbaları olan hastamıza #gözaltıışıkdolgusu uyguladık. Poliklinik şartlarında yaklaşık 10 dk süren bu ağrısız yöntem ile hastamıza daha genç ve canlı bakış kazandırdık... Hastalarımız mutlu ise biz de mutluyuz... Göz kapağı düşüklüğü ameliyatı sonrası 1. hafta 1 week after pitozis surgery...2 seans #gözaltıışıkdolgusu ve #mezoterapi uyguladığımız sevgili hastamızın göz çevresi değişimi... İleri düzeyde #kurugöz hastalarımızda gözyaşı kanal girişlerini bir tıkaç ile kapatıp, gözyaşının gözde kalmasını sağlıyor ve hasta konforunu artırabiliyoruz.Üstelik bu işlem çok kısa sürede ağrısız bir şekilde uygulanabiliyor..." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren, Dr. Ali Atakhan Yıldız hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37) 
Dosya No: 2020/1647
Şikayet Edilen: Dr. Cem KARAS (CK Klinik) 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait sayfa ile www.cemkaras.com ve www.ckklinik.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021 ve 01.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait "ckklinik" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...'Kepçe kulak' kader değil! CK Klinikte 'Kepçe kulak' sorununuz ile ilgili inceleme yapılarak; bu sorunun giderilmesi için gerekli tıbbi hizmetlerin tamamı sunulmaktadır...Ameliyat sonrası iyileşme dönemi 2. Ay burun estetiği..Göz altı ışık dolgusu...Artık kepçe kulak deformitesini de düzeltmek eskiye göre çok daha kolay. Hem de lokal anstezi ile, hastane stresi ve anestezi stresi yaşamadan bu dertten kurtulabilirsiniz. Lokal anestezi ile kulaklarınız uyuşuturlduktan sonra deformasyonun şekline göre yapılacak minik kesilerle ve sutur teknikleri ile istediğimiz görünüme kavuşuyorsunuz...20 dakikada kepçe kulak ameliyatı. Kısa saçlı erkekler, saçlarını toplamak isteyen ya da özel bir davete topuz yaparak gitmek isteyen bayanlar. Aynaya baktığınızda kulaklarınızın görüntüsü sizi rahatsız mı ediyor? Artık kepçe kulak deformitesini de düzeltmek eskiye göre çok daha kolay...Ameilyatın kolaylığı kadar, nekahat dönemi de son derece çabuk ve kolay...Bademcik ameliyatları KBB uzmanınızca gerekli görüldüğünde son derece yüz güldürücü girişimlerdir..." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.cemkaras.com ile www.ckklinik.com adresli internet sitelerinin 27.01.2021 ve 01.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "...Hayatınıza Yeni Bir Görünüş Kazandırın!Uzman ekibimizle insanların ciltlerindeki problemlerin, yaşlanma etkilerinin ortadan kaldırılması ve her türlü sorunun çözümü için hizmet veren CK Klinik, her zaman sağlıklı ve sterilize ortamlarla tedavi imkanları sunmaktadır. Farklı hizmetleri profesyonel olarak alabileceğiniz ve Türkiye’nin en gelişmiş imkanlarını cerrahi müdahale kullanmadan sağlayacak olan kliniğimizde, gençleşmek ve her türlü yaşlılık etkisinden kurtulmanız mümkün olacaktır. Son teknoloji aletler, Sağlık Bakanlığı onaylı ilaçlar ve serumlarla birlikte, aradığınız tedaviye kısa zamanda ulaşabilir, hayatınıza devam edebilirsiniz. En doğru sonuçlar için en iyi fırsatları CK Klinik olarak sizlere sunmaktayız..Ameliyatsız Estetik Ile Sizleri Daha Iyi Bir Görünüş Sunmayı Hedefliyoruz. Tamamen Doğal Yöntemler Ile Vücudunuza Yeni Görünüm Kazandırıyoruz....Güzel Yaşlanmak Mümkün!...Rinoloji alanında marka haline gelen ve günümüzün popüler yöntemleriyle yüzlerce operasyon gerçekleştirmiş olan Op. Dr. Cem KARAS artık her hafta sonu saat 8.30 ‘da TV8 ‘de “Çook Yaşa” programıyla sizlerle birlikte. Çook Yaşa programında sağlık alanında konusunda uzman hekimlerle sohbet edip sizleri bilgilendirecek hem de güzelliğin kapılarını sizlere aralayacak...Burun Estetk Cerrahisi İzmir : Op.Dr. Cem Karas Hollanda’da Amsterdam Üniversitesinde Prof. Dr. Gilbert TRENITE yönetiminde Estetik Burun Cerrahisi konusunda çalışmalarda bulunmuştur. Amerika’da, SanDiego’da ve Hollywood’da Amerikan Fasial Plastik Cerrahi Akademisinde; yüz güzelleştirme ve gençleştirme konusunda çalışmalar gerçekleştirmiştir. 2006 yılında Türkiye’nin ilk, Avrupa’nın en büyük KBB hastanesi EKOL KBB HASTANESİ kuruluşunda yer almış ve 11 yıl boyunca hastanenin kurucu başhekimi olarak, daha çok Rinoloji olmak üzere 25000’e yakın KBB ameliyatı gerçekleştirmiştir..Kulak Estetiği Cerrahisi İzmir: Kulak estetiği konusunda pek çok gelişme yaşanmıştır. Kepçe kulaklı olan pek çok kişi, yıllarca sıkıntılar yaşamıştır. Sosyal yaşamında ve saçlarını toplamak konusunda, diğer kişilerden eksik kalmışlardır. Söz konusu yüz güzelliği olduğunda, kişinin önce kendisiyle barışık olması gerekmektedir. Bunun içinde eğer kulaklarınızdan şikayetçiyseniz, vakit kaybetmeden kulak estetik cerrahisi ile iletişime geçmenizi tavsiye ederiz. Günümüzde bu konuda yalnızca ameliyatlı yöntemler bulunmamaktadır. Hastaların bir kısmı, ameliyat olmaya cesaret edememesi nedeniyle kepçe kulaklarla yaşamaya mahkum kalmıştır...Yüz Gençleştirme Uygulamaları: Op.Dr. Cem Karas Hollanda’da Amsterdam Üniversitesinde Prof. Dr. Gilbert TRENITE yönetiminde Estetik Burun Cerrahisi konusunda çalışmalarda bulunmuştur. Amerika’da SanDiego ve Hollywood’da Amerikan Fasial Plastik Cerrahi Akademisinde, yüz güzelleştirme ve gençleştirme konusunda çalışmalar gerçekleştirmiştir. Yüz gençleştirme uygulamaları sayesinde, daha sağlıklı ve genç görünmek mümkündür. İnsan yüzünde oluşan yaşlılık izlerini silmeyi amaçlayan bu grup ameliyatta hastanın bulunduğu yaş, ihtiyacı olan girişimlerin tespiti ve yüz analizi önem taşır. Yüz gençleştirme uygulamaları sayesinde, daha genç ve sağlıklı bir yüz yapısına kavuşmak mümkündür. Bununla birlikte kırışıklıkların gitmesi, yaşı gizlemek için bir avantajdır. Özellikle olduğundan daha yaşlı görünen kişiler için yüz gençleştirme uygulamalarını tavsiye etmekteyiz. Hiçbir yan etkisi bulunmayan bu uygulamaların, iyileşme süreci ve uygulama süreci oldukça kısadır. Kişiler uygulamanın ardından günlük yaşamlarına geri dönebilir....İzmir gamze estetiği, küçük bir operasyondur. Ağrısız geçen bu operasyon, pek çok kişinin tercih ettiği yöntemlerden birisidir. Gelişen teknolojiyle birlikte, insanların ihtiyaçlarına cevap vermek ve yüz güzelliğini arttırmak mümkün olmuştur. Bu konuda atılan adımlardan birisi de gamze oluşturmaktır. Bazı kadınların güldüğünde beliren, naif ve bir o kadar güzel görünen gamzeleri vardır. Söz konusu gamzesi olmayan kadınlar için artık gamze sahibi olmak, hayal değildir. Gamze estetiği sayesinde, gerçek bir gamze yaratmak mümkün olmuştur. Son trendler arasında yer alan gamze estetiği, hem kadınlar hem de erkekler tarafından tercih edilen bir uygulamadır. Gerek kadınlara gerekse erkeklere çok yakışan gamzeler, bu estetik ile son derece doğal bir şekilde yapılır. Estetik uygulamanın ardından kişiler, günlük hayatlarına hemen devam edebilir. Uygulama esnasında hiçbir acı veya ağrı hissedilmez. Son derece rahat bir uygulama olan bu estetik türünü, gamze sahibi olmak isteyen herkese tavsiye ederiz. Evrensel güzellik standartlarına göre, gamzeli kişiler diğer kişilerden ayrışmaktadır. Gamzesi olan kişilerin diğerlerine göre ayrıcalık sahibi olduğu bilinmektedir. Estetik sürecinin kişinin isteklerine göre şekillenmesi, yüze uygun tasarlanması, her yaşa uygun olması ise büyük bir avantajdır....Nezaketi adamlığı insana olan saygı ve hürmeti hasta ile olan ilişkisi kibarlığı ve alakası sıcak kişiliği sonsuz saygı ve sevgiyi hak ediyor...İzmir'in belki de Türkiye'nin en güleryüzlü; en modern ve en işinin ehli doktoru...Ayrıca alanında çok tecrübeli zor teşhisleriyle meşhurdur. Gönül rahatlığıyla son derece güvenerek kendinizi onun ellerine bırakabilirsiniz..." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Cem Karas (CK Klinik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2020/1654
İlbeyli Optik (Hülya Tecer)’e ait vitrinde yapılan tanıtımlar hakkında, 2020/1654 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
39) 
Dosya No: 2020/1665
Şikayet Edilen: Özel Batı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği (Özel Erd Ağız ve Diş Sağ. Lab. Tic. Ltd. Şti.) 
Şikayet Edilen Reklam: www.batidispoliklinigi.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.02.2021 
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.batidispoliklinigi.com adresli internet sitesinin 08.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "...Özel Batı Diş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği genç ve alanında deneyimli kadrosu ile, 2010 yılından beri;İzmir’in yükselen bölgesi Yeni Girne’de sizler için teşhis ve tedavi hizmeti veren polikliniğimiz hizmetinizdedir. Polikliniğimize gelen hastalarımıza, kaliteli ve sağlıklı gülüşler kazandırmayı hedeflemekteyiz. Polikliniğimiz, bilimselliği, dürüstlüğü, temizliği ve güler yüzlü hizmetiyle, hasta memnuniyetini ilke olarak benimsemiştir. Özel Batı Diş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği ekibi olarak diş tedavisinde gösterdiğimiz titizliği tedaviniz için kullanılacak her türlü aletin dezenfeksiyonu ve sterilizasyonunda da göstermekteyiz. Sizlerin ve bizim sağlımız için zorunlu olduğuna inandığımız bu dezenfeksiyon ve sterilizasyon işlemlerine her hastamız için her tedavi seansında ayrı ayrı uygulamaktayız. Sitemiz üzerinden poliklinik resimlerine ve poliklinik ulaşım bilgileri gibi ihtiyacınız olan her şeye ulaşabilir, ihtiyacınız dahilinde online randevu alabilirsiniz. Hasta Giriş’i sayesinde polikliniğimize üye olabilir tüm randevularınız ve işlemleriniz ilgili tüm bilgilerinize erişebilirsiniz. Daha sağlıklı dişler ve daha güzel gülüşler için sizi Özel Batı Diş Ağız Ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne bekliyoruz.." gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 08.02.2021 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait "batidispoliklinigi" ile "batidispoliklinigi1" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Ön bölge santral diş implant uygulaması 2. Yıl kontrolü..Hasta memnuniyeti #güleryüz #memnuniyetinizbizimiçinönemli #FransadanTürkiyeye..#Emax #lamine #gülüştasarımı #estetik #güzelgülüş #memnuniyet...#birşansdaha...Siz hala diş taşı temizliğinin zararlı olduğunu düşünenlerden misiniz ?..Postoperatif #ilkgun #memnuniyet #batidis #implant...Birkaç saat içerisinde 12 adet implant yapılan hastamız #implant #batidis #estetik #implantology #protetikdiştedavisi #restoratifdiş...Ailecek diş tedavilerimizi Batı Diş'te oluyoruz. Çok memnunuz.." gibi ifadelere, hasta yorumları ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Batı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği (Özel Erd Ağız ve Diş Sağ. Lab. Tic. Ltd. Şti.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2020/1739
Şikayet Edilen: Muharrem ÇETİNOĞLU (Konhair Saç Ekim Merkezi) 
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda ve www.sacekimikonhair.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde 10.02.2021 tarihli görünümlerinde "Konhair Saç Ekimi Ankara" ile "sacekimiankarakonhair" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Saç Ekimlerimiz HASTANE ORTAMINDA. Ücretsiz Saç Analizi ve Muayene ile Saç Ekiminizi Planlıyoruz! Orjinal saç çizgisinde, Maksimum greft ile sık ve doğal saçlar. +90 530 322 59 59 Kahve içmeye bekliyoruz.... Saç Ekim Merkezi KONHAİR Saç analizi ve muayenehane ücretsizdir...8 ay önce Doktor Beyin sac ekimini yapmistik bizi ziyarete gelmis , PRP sini yaptik saglikli günler dileriz...KONHAİR.COM.HASTANE ORTAMINDA Müşteri Memnuniyeti Bizim İçin Önemlidir Memnuniyetiniz memnuniyetimizdir. Sizi mutlu etmek için çabalıyoruz, müşteri memnuniyetini önemsiyoruz...Doğal saç çizgisi kişinin yüz hatlarına uyumlu,altin oran baz alınarak çizilmelidir.Saç ekimi yaptirdigimi kimse anlamadı diyen hastamıza saçları hayırlı olsun..Çalışmalarımız hızla devam ediyor.Ögretmen haftasi başlamak üzere şimdiden hayırlı olsun...10.gün kabuklar tamamen temizlenmiş...Şentürk Bey in saclarini 8 ay once ekmistik bugun kontrol icin klinigimizde bizi ziyaret etti.Yeni saclariyla saglikli gunler diliyoruz kendisine..Ücretsiz saç analizi ve muayene ile saç ekiminizi planlıyoruz...1998 yılından bugüne biriktirdiğimiz tecrübelerimizi saçlarınıza aktarıyoruz...Hastane ortamında lokal anestezi altında yaklaşık 6 saat sürmekte 3 gün çıkamıyorsunuz ve 8 günde iyileşiyorsunuz ve ömür boyu dökülmeyen kendi saçınıza kavuşursunuz..." gibi fadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
www.sacekimikonhair.com adresli internet sitesinin 10.02.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "..Biz Kimiz? Bakımlı ve sağlıklı saçlar, estetik görünümün başlıca göstergesidir. Saç ekimi aynı zamanda kişinin estetik kaygılarını da yok edip önüne geçmeyi hedeflemektedir. Eğer saç sağlığınız ve görünüşünüzle ilgili değişiklikler yapmak istiyorsanız, biz ekibimizle birlikte sizi mutlu etmek ve en iyi sonucu sağlamak için hazırız. 1998 yılından beri saç ekimi işlemlerinizi son teknolojileri kullanarak, büyük bir özenle gerçekleştiriyoruz. Ankara’daki en köklü saç ekim merkezlerinden biriyiz. Ekip olarak elde ettiğimiz deneyimlerimiz ve saç ekimindeki başarılı sonuçlarımız gurur kaynağımızdır. Binlerce danışanımız/hastamızın 1998 yılından beri süregelen memnuniyeti de bizi onurlandırmaktadır. Bizler burada sizin memnuniyetinizi sağlamak için bulunmaktayız. Saç kaybınız ya da saç sağlığınıza ilişkin bir sıkıntınızdan ötürü endişeniz var ise, ne yapacağınız hususunda ekibimize danışmadan karar
vermemenizi tavsiye ederiz. Sağlığınız kolayca riske atılacak bir değer değildir. Ekibimizle iken, öncelikle sağlığınızın güvende olduğu konusunda emin olabilirsiniz...." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muharrem ÇETİNOĞLU (Konhair Saç Ekim Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2020/1741
Şikayet Edilen: Palmer & Still Fizyoterapi (Fzt. Baran ÖZBİLEN ve Mazlum AKSOY)
Şikayet Edilen Reklam: www.twitter.com, www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda ve www.palmerandstill.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.palmerandstill.com adresli internet sitesinin 26.02.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Bel ağrısı herkesin hayatıboyunca bir kez olsunyaşanabileceği başlıcasorunlardandır.Vücudumuzda dik durmamızı öncelikleomurgamız sağlar.Omurganın en fazla yükaldığı bölge belbölgesidir.Bu nedenle ençok ağrı ve fıtıklar belde oluşur. Uzun süreli oturanlarda, ağır yük taşıyanmeslek gruplarında bel fıtığı daha yaygındır...Amerika ve Avrupa’da bel ağrısı ve bel fıtığı tedavisinde en etkili ve en çok başvurulan tedavi yöntemi Kayropraktik ve Osteopatidir....Kayropraktik, nöromuskuler-iskelet sistemi rahatsızlıklarını tanı, tedavi ve önlenmesinde ve bu rahatsızlıkların genel sağlık üstündeki olumsuz etkisiyle ilgilenen bir sağlık mesleğidir. Ameliyatlık boyutta olmayan eklem problemleri, kayropraktik eğitimini almış uzmanlarca kişinin uygunluğu göz önünde bulundurularak elle yapılan tekniklerle düzeltilir. Bu teknikler spesik olarak sadece etkilenen yapıya ve etkilenimin düzetlimesine uygun yönde, ağrısız bir şekilde uygulanır...Uygulamalar ve teknikler hastanın durumuna göre değişmekte olup kısa süren ve en etkili tedavi yöntemlerinden biridir....Osteopati kas iskelet ve sinir sistemi hastalıklarını dolaşımsal, sinirsel ve mekanik açıdan düzelten tamamlayıcı bir tıp mesleğidir. Osteopati, sadece hastalığı veya hastayı rahatsız eden bulguyla yetinmez tüm vücudu değerlendirir ve oluşan problemin altında başka bir yapı olup olmadığını testlerle değerlendirir ve özelleşmiş manuel (el) teknikleriyle düzeltir...Örneğin, başımız ağrıdığında omurga, organ, çene problemleri vb birçok etkilenim sonucu ortaya çıkmış olabilir. Çözüm için ikiseçeneğimiz vardır. Ya ağrıyı keseriz (ilaç vs.) ya da ağrıya sebep olanproblemi bulup çözeriz. Osteopati, hastalığa/semptoma neden olanetkenleri ayırıcı testlemelerle bulur, esas kaynağı çözmeyi öncelikli sayar ve bu doğrultuda tedavi planlar...Baş ağrısı yaşayan bir kişide öncelikle kişinin hikayesi detaylı bir şekilde dinlenilir. Baş ağrısına kaynak olan tüm yapılar Kayropraktik ve Osteopatik açıdan muayene edilir. Muayene sonucunda görülen Kayropraktik sublüksasyon(eklemde çıkık olmadan görülen eksen bozukluğu) ve Osteopatik disfonksiyonlar(biyomekanik fonksiyon bozukluğu) varsa hasta tedaviye uygundur....Kraniosakral etkilenimler ve organ disfonksiyonları Osteopati ile tedavi edilir. Hasta kısa sürede ağrılarından ve ilaçlarından kurtulur...Kayropraktik açıdan en uzunseans ve zamanlı tedavi programıdır. Skolyoz erken yaşlarda tespit edilirse tedavi edilmesi daha kolay olan bir problemdir. Bu yüzden çocukluktanileriki yaşlara kadar Kayropraktik muayenenin her yıl rutin yapılması sağlık açısından çok önemlidir...." gibi ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com, www.instagram.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde 26.02.2021 tarihli görünümlerinde kuruluşa ait "Palmer&Still Kayropraktik ve Osteopati Kliniği" ile "palmerandstill" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Sağlıklı Omurga için Neler Yapılmalı? *Fazla kilolardan kurtulun. *Sırt çantası vücut ağırlığınızın yüzde 15’ini geçerse bel ağrısına yol açar. *Ayaktayken, yerden ağır bir şey kaldıracak sanız eşyayı bedeninize yakın tutarak ve belinizi
değil, dizlerinizi bükerek kaldırın...Kayropraktik ve Schroth Yöntemiyle Skolyozda En Etkili Çözüm..Spor Yaralanmalarında KAYROPRAKTİK ve OSTEOPATİK Tedavi...Sporcuların profesyonel en azından ayda bir kez de olsa koruyucu sağlık desteği alması önemlidir. Detaylı bilgi ve randevu için 05360240048 numaralı telefonumuzdan bize ulaşabilirsiniz...BEL AĞRILARINIZ İÇİN 5 ÖNERİ. Eklem,kas ,yumuşak doku ve dolaşımsal tedaviler içeren Kayropraktik ve Osteopati ile kalıcı tedavi ediyoruz...Neden Palmer&Still’i Tercih Edelim? Kayropraktik ve Osteopati hakkındaki tüm sorularınız için bize ulaşın. https://palmerandstill.com/neden-palmerstilli-tercih-edelim/...Kayropraktik ve Osteopatik Tedaviler Kalıcı Mıdır? Tedaviler hasta odaklı ve bulgunun kaynağını çözmeye yönelik olduğundan sonuçlarda kalıcı olarak iyileşme gerçekleşir...Amerika ve Avrupa’da En çok tercih edilen bel fıtığı tedavisi (Ameliyatsız); Kayropraktik ve Osteopati ile tanışın...Tedavi sonrasında memnuniyetini bize selfie çekerek gösteren https://twitter.com/kubatcomtr’e teşekkür ederiz. Kendisine yeni çıkacak albümünde de başarılar dileriz...Fibromiyalji Biyopsikososyal bir problemdir ama çaresiz değildir....Dirseğin dış kısmında ağrı olarak kendini gösteren halka arasında tenisçi dirseği Osteopati tamamlayıcı bakış açısıyla kas iskelet sistemi problemleriyle beraber uyku kalitesi.." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, Sağlık Meslek Mensupları İle Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin; “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Fizyoterapist: (…) b) Hastalık durumlarında; 1) Fiziksel tıp ve rehabilitasyon uzmanı tabibin veya uzmanlık eğitimleri sırasında fiziksel tıp ve rehabilitasyon rotasyonu yapmış veya uzmanlık sonrasında ilgili dalın rotasyon süresi kadar fiziksel tıp ve rehabilitasyon eğitimi almış uzman tabiplerin kendi uzmanlık alanları ile ilgili teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak hastaların hareket ve fiziksel fonksiyon bozukluklarının ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla gerekli uygulamaları yapar…” şeklinde tanımlanmış olduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların uzman hekimlerin yönlendirmesine bağlı olarak yapılması gerektiği hüküm altına alınmıştır.
Yine bilindiği gibi, Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin; “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlandığı,
“Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceğinin belirlendiği, 
Bu doğrultuda, “Kayropraktik, Osteopati” başlığı altında; mezkûr işlemlere yönelik bilgilere yer verildiği; ancak, mezkur uygulamalar ile ilgili bilgilendirmelerin yalnızca Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip tabip ve tabip gözetiminde sertifikalı sağlık meslek mensuplarınca yapılabileceği,
Ayrıca, kuruluşta sunulan hizmetlerin tanıtımının yapıldığı "Boyun Ağrıları ve Boyun Fıtıkları, Bel Ağrıları ve Bel Fıtıkları, Skolyoz, Fibromiyalji” gibi başlıklar altında “boyun fıtığı, bel fıtığı, skolyoz” gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ancak, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek
mensuplarınca verilmesi gerektiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde, sağlık alanında faaliyet yetkisi bulunmayan
kuruluşun tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşlarınız açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2, Ek-3’ üncü bölümün 7 ve 12 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Palmer & Still Fizyoterapi (Fzt. Baran ÖZBİLEN ve Mazlum AKSOY) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2020/1788
Şikayet Edilen: Elenora Güzellik Estetik İnş. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Elenora Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.elenoraguzellik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.elenoraguzellik.com adresli internet sitesinin 24.03.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Lazer epilasyon istenmeyen tüylerden kurtulmanın en sağlıklı ve en hızlı yöntemidir. Lazer epilasyonun temeli cilde uygulanan lazer enerjisinin, tüy köklerine ulaşmasıdır. Kökler bu enerjiyi melanin pigmenti sayesinde emer ve tüy köklerini ısı enerjisiyle yok etme ya da uzama özelliğini kaybetmesine yol açar. Kıl oluşumu tamamlanmış ve uygulamaya engel teşkil edecek herhangi bir sağlık problemi olmayan herkes lazer epilasyon yaptırabilir...Buz Epilasyon, en iş bitirici ve en konforlu son teknoloji epilasyon yöntemlerinden biridir. Kıl kökündeki farklı yapıları hedef alan ve farklı dalga boylarına sahip yöntem, istenmeyen kıllar için kesin çözümdür. Buz epilasyon çok daha geniş yüzeyleri hedef alır ve her bir atışta çok daha fazla kıl köküne ulaşır. Bu nedenle aynı zamanda diğer epilasyon yöntemlerine kıyasla seanslar daha kısa sürer. Tüm vücut buz epilasyon seansları, ortalama 35-40 dakikadır...Koltuk Altı Lazer Epilasyonu özellikle ülkemizde en çok tercih edilen lazer epilasyon bölgelerinden biridir. Koltuk altı kıllarının temizliği sürekli yapılan bir temizlik olduğundan özellikle bayanlar tarafından çok tercih edilen lazer epilasyon bölgesidir. Koltuk altı lazer epilasyon bölgenin kendine has özelliklerinden yapılan uygulamalarda yüksek oranda başarı sağlamaktadır...Medikal Cilt Bakımı: Medikal Cilt bakımı için en doğru adres Elenora Güzellik! Sağlıklı ve ışıltılı bir cilde doğuştan sahip olsak dahi zamanla bu halini kaybederiz. Onu güzel bir şekilde muhafaza etmek ancak rutin cilt bakımıyla mümkündür. Cilt bakımı ile ilgili her yerde bilgi ve tarifler olsa da bu iş kişisel çabanın dışında, profesyonellik gerektiren bir iştir. Doğru bir cilt bakımı cildin ihtiyacına göre yapılmalıdır. Cildinizdeki sorunların temel sebebi de uzman bir kişi tarafından saptanması gerekir ki yanlış uygulamalarla cilde zarar verilmemiş olur. Medikal Cilt bakımı sağlıklı bir cilt için muhakkak rutin bir şekilde yapılması gerekir. Bu bakım sayesinde; Akne,Cilt kuruluğu, matlığı, yağlı cilt sorunu, Gözenek , Siyah nokta, Sivilce, Ciltteki renk tonu uyumsuzluğu gibi sorunlardan kurtulurken cildinize canlılık ve yenilik katacak bir dizi bakımı da yaptırabilirsiniz. Medikal Cilt bakımını evde değil güzellik merkezi gibi bu konuda eğitim almış uzmanlardan almanız da çok önemlidir...Profesyonel pürüzsüz ve sağlıklı bir cilt için Dermapen yapılması gerekir. Dermapen sayesinde; İnce çizgilerin azalması. Derinin sıkışması ve gerilmesi Akne ve diğer lekelerin azalması ve hatta yok olması Çatlak ve deri gevşemelerinin giderilmesi Ciltteki ince kırışıklıkları giderir. Çok hızlı iyileşme süreci Lazerle soyulmuş cilt de uygulanabilme güvenilirliği Her cilt tipinde ve her bölgede uygulanabilmesi Kolajen dokunun gelişmesinisağlar...http://www.elenoraguzellik.com/guzellik-merkezi-blog.html# Yeni Nesil Buz Başlıklı Lazer Epilasyon da Kampanya Tek Bölge 300 ₺ Kampanyamız 1 Ocak 2020 ile 1 Şubat 2020 Tarihleri Arasında Kayıt Yaptıran Müşterilerimiz için Geçerlidir...http://www.elenoraguzellik.com/guzellik-merkezi-blog.html# Medikal Cilt Bakımında Kampanya 100 ₺. Kampanyamız 1 Ocak 2020 ile 1 Şubat 2020 Tarihleri Arasında Kayıt Yaptıran Müşterilerimiz için Geçerlidir..."gibi ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 24.03.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "elenorakadikoy" ile "Elenora Güzellik Merkezi Kadıköy" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...bu kampanya kaçmaz 14 ŞUBATA ÖZEL 4 seans dermapen 1seans cilt bakımı paketi 999 TL ... 14 ŞUBATA ÖZEL iki arkadaş gelene 3 bölge 550 TL Tüm vücut 1700 TL...Güne özel fırsatı kaçırmayın sadece 5 kişi ile sınırlıdır. 12 Aşamalı Medikal Cilt Bakımı 70 TL...Erkek müşterilerimiz için de büyük kampanyalarımız başlamıştır..Lazer Epilasyon sadece kadınlar için değildir...İlk arayan 3 kişiye 3 bölge 500 TL LAZER EPİLASYONDA KAMPANYA!....Lipoliz vücuda enjekte edildiğinde yağ hücrelerinin zarının geçirgenliğini artırır ve parçalanan yağ hücreleri karaciğer tarafından yok edilir. Bu uygulama yöntemi yağ hücrelerinin sayısını azaltır ve sayısal tipte artan yağ hücresi çoğalmamalarında çok etkilidir. Bu nedenle belli bölgelerdeki yağlanma tamamen ortadan kalkar. Bu tedavi yöntemi vücuttaki bölgesel yağ birikimlerini cilt derinizde gevşemeye yol açmadan yok edebilmektedir. Lipliz doğal yollardan yağ yakımını arttırmaktadır. İgneli lipoliz 199₺ Soguk lipoliz 199₺ Bölgesel zayıflamada ve lazer de ay sonuna kadar geçerli olan kampanyalarımızı kaçırmamanız....Kilo problemi sadece bayanlara özler değildir.. Pek çok erkek müşterilerimizin de özellikle göbek ve simit bölgesi ile ilgili yoğun bir yağlanma problemi vardır .. çözüm tabiki mucize cihaz soğuklipoliz..tüm bay bayan müşterilerimizi zayıflama programlarına bekliyoruz...YAZIN en pürüzsüz vücuda sahip olun! BUZ LAZER 3 BÖLGE 750₺ 4 BÖLGE 1000₺ TÜM VÜCUT 2500₺ SİZ HALA BUZ LAZER YAPTIRMADINIZ MI ?...Buz Lazer Epilasyon Kendinizi Şımartın...Günün fırsatı; Sadece bugüne özel 3 bölge nakitte 600₺ Sadece 10 kişi ile sınırlı..." gibi ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Elenora Güzellik Estetik İnş. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Elenora Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2020/1809
Şikayet Edilen: Özel Dentroyal Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından kurulan deskte yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer/Desk
Tespitler: Kuruluş tarafından 03.02.2020 tarihinde "Sports International" isimli spor salonunda kurulan deskte; "27 YILLIK TECRÜBE ARTIK MAVİŞEHİR'DE...SPORTS INTERNATIONAL ÜYELERİNE %10 İNDİRİM ARTIK MAVİŞEHİR'DE..." gibi ifadelere ve kampanya bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25inci maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Dentroyal Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
44)
Dosya No: 2020/1815
Şikayet Edilen: Dr. Bülent Naci KANEVETÇİ (An Esthetic Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.03.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "anesthetic_clinic” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Fransız Askımızın 40. Günü Öncesi Sonrası...Burun dolgusu estetiği hastalara birçok avantaj sunmaktadır. Birincisi, ameliyat olmak istemeyen ya da ameliyatı düşünen fakat henüz karara varamamış birçok hasta için iyi bir seçenektir. İkincisi, rötuşların gerçekleştirilmesi çok kolaydır, çünkü belirli bir bölgeye az miktarda dolgu eklemek
için basit bir enjeksiyon yapılması yeterlidir. Bu özellikleriyle, burun, enjeksiyonlarla arzu edilen sonuç elde edilinceye kadar “şekillendirilebilir”. Ve üçüncü olarak, burun dolgusu cerrahi tekniklere kıyasla çok daha ekonomiktir...Göz altı ışık dolgusu enjeksiyonu, cilt dokularının derinliğindeki hidrasyon seviyesini arttırarak, cilt rengini güzelleştirerek ve esnekliğini, sertliğini ve pürüzsüzlüğünü arttırarak ışığı daha iyi yansıtmasını sağlayan bir tedavi tekniğidir. Göz altı problemleri, genç yaşta bile kişinin olduğundan daha yorgun ve yaşlı görünmesine neden olabilir. Göz altı ışık dolgusu ile göz altı ile yanaklar arasındaki kod farkı giderilebilir...Gençlik aşısı ile zamana karşı koy ! Zamansız gelen zamanlara karşı GENÇLİK AŞISI. Kırışıklıklara elveda...Şu virüs ortamında bağışıklığımızı ozon tedavisi ile arttıralım .Bizi takip etmeyi unutmayın.4 mevsim uygulama yaptığımız Buz başlık Diode lazer epilasyon cihazımız ile bayanlarda olduğu gibi baylarda da harika sonuçlar almaktayız....Yüz Germe. Artık günümüz teknolojisi ile ameliyatsız olarak yapılan yüzde cilt gençleştirme tedavi yöntemleri birçok kişinin ilgisini çekmektedir.." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellere yer verildiği; 
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.03.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "An-Esthetic Klinik" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Yüzümüz zaman içerisinde yer çekimine ve yaşlanmaya engel olamamaya başlar. Zayıflayan bağ dokusu, kolajen ve elastikiyet kaybı nedeniyle yüzümüz kırışır ve yaşımızı ele vermeye hatta olduğumuzdan daha yaşlı görünmeye başlarız. Bu kırışıklıklar bizi yorgun, sinirli ve mutsuz gösterir. Çekme, asma ve düzeltme işlemi ancak sarkmalar üzerinde etkili olur...Yüzün gençleşmesi, işlem sonrasında hemen fark edilir: %90 bütünleşmiş görüntüyü alması 1 haftayı bulur. Eğer eksiklikler varsa haftanın sonunda tamamlanmalıdır. İşlemin tam olarak yüz ile entegre olması 2 - 3 ayı bulmaktadır...Alın, göz çevresi (kaz ayakları), kaş arası, burun yan duvarı, dudak üzerinde ince çizgiler, ağız çevresindeki kırışıklar ve boyun derisindeki kırışıklıklar ve bandlar yüz ve boyundaki mimik kasların kasılması sonucu oluşur. Kaş arası ve burun yan duvardaki çizgiler kızgın yüz ifadesi, göz çevresi ve alındaki çizgiler yaşlı ve yorgun yüz ifadesi ve ağız çevresindeki çizgiler ise üzgün bir yüz ifadesine neden olur. Botoks yüzün bu bölgelerindeki mimik kasları geçiçi olarak kasılmasını bloke ederek yorgun, kızgın ve üzgün yüz ifadesini ortadan kaldırarak kırışıksız, daha genç, daha dinç bir yüz ifadesi elde edilir...Mutlu güzel hastalarımızla birlikte..PRP estetiği ayrıca kollajen üretimini tetiklediği için cilt sorunlarının önlenmesinde önemli bir rol oynamaktadır. Haliyle cildin parlak ve daha genç bir görünüme ulaşmasında son derece etkilidir..SAÇ EKTİRMEYEN KİMSE KALMASIN MAKSİMUM GREFT MAKSİMUM DOĞALLIK %100 SONUÇLAR...Kliniğimize arkadaşlarınızla gelip güzel bi türk Kahvesi içip hatta fal da bakabilirsiniz.BOTOKS; ÇENE BOTOKSU; MİGREN BOTOKSU; TERLEME BOTOKSU!!!!!!!!!! BOTOKS: Estetik işlemlerin temeli gibidir. Herkes biliyor artık, etkisi kişiye göre değişmekle beraber 4-6 ay sürer. En iddialı olduğumuz konu, klinikte en çok yaptığımız estetik prosedürdür. İşlem lokal anestezikli krem sonrası 5 dakikada yapılır..Vee yaz geldi! Peki size daha yaz gelmedi mi ? Plajlarda ki yerlerinizi ne zaman alacaksınız. Fiziğinizede yaz gelmeli.#ücretsiz ön görüşme yaparak vücudunuzun analizini yapıyoruz. Ücreti seans başı alıyoruz 30-45 gün aralıklar ile 6-8 seans öneriyoruz Seanslar bittiğinde istenmeyen tüylerden kurtulmuş oluyorsunuz.#kampanya ‘dan faydalanmak için bize ulaşabilirsiniz...ÇEKİLİŞ JBL TUNE 500 BT KABLOSUZ KULAKLIK YÜKSEK SES KALİTESİ VE MUHTEŞEM TARZI İLE DÜNYA MARKASI OLMUŞ JBL KULAKLIK HEDİYE EDİYORUZ YAPMANIZ GEREKENLER @esmekiletisimantalya sayfasını takip etmek..." gibi ifadelere, hasta öncesi ve sonrası görsellere ve kampanya bilgilerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve çalıştığı kuruluşa ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar ve hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Bülent Naci KANEVETÇİ (An Esthetic Clinic) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2020/4159
Şikayet Edilen: İstanbul Memorial Sağlık Yatırımları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.memorial.com.tr/covid19testleri/ adresli internet adresi ile kuruluş hakkında https://www.iha.com.tr/diyarbakir-haberleri/otobuste-yolculuk-yapti-maskeyle-agzi-ve-burnu-yerine-gozlerini-kapatti-2716025/ internet adresinde ve, www.twitter.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.memorial.com.tr/covid19testleri/ adresli internet adresinin 22.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Yurt dışına çıkmayı planlıyorsanız bazı ülkelere giriş için zorunlu olan PCR testlerinizin sonuçlarını en kısa sürede alabilirsiniz....Laboratuvarlarımızda uygulanan Elisa benzeri duyarlı ve özgüllüğü yüksek yöntemlerin PCR ile birlikte kullanılması da doğru tanı şansına katkıda bulunmaktadır....TEKNOLOJİK DONANIM: COVID-19 testlerimiz, merkezlerimizde, hassas ölçüm metotları kullanılarak duyarlı yöntemlerle yapılmaktadır. HASTA BİLGİLERİ GİZLİLİĞİ: Test sonuçlarınız, uzman doktor ve raporlama ekiplerimiz sayesinde, eksiksiz bir biçimde, hasta bilgilerinin gizliliği ve KVKK veri işleme kuralları çerçevesinde sadece tarafınıza teslim edilmektedir. HIZLI SONUÇ: Laboratuvarlarımız, 24 saat kesintisiz hizmet vermekte ve sonuçların hızlı raporlanması sağlanmaktadır. PCR ve antikor testlerinin sonuçları, İstanbul ve Ankara hastanelerimizde 12-24 saat; Antalya, Kayseri ve Diyarbakır hastanelerimizde 24-36 saat içinde teslim edilmektedir.
TESCİLLİ STANDARTLAR: Laboratuvarlarımız, COVID-19 testleri için Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiştir ve Avrupa standartlarına uygunluk (CE) belgesi bulunan Abbott antikor testleri ile hizmet verilmektedir. 7/24 ULAŞILABİLİRLİK: PCR ve antikor testleri için hastanelerimizde 7 gün 24 saat örnek alınabilmektedir... Evde Bakım Hizmetlerimizden yararlanın: Memorial Evde Bakım Hizmetleri kapsamında, evinizde ya da iş yerinizde test için örnek alınabilmektedir.. Sonuçlarınıza kolayca ulaşın: Test sonuçlarınız çıktığında tarafınıza SMS ile bilgilendirme yapılmaktadır. Sonuçlarınız web sitemizdeki e-sonuç sayfamızdan https://esonuc.memorial.com.tr/ online olarak görüntülenebilmektedir....PCR testi, herhangi bir semptomu olmasa bile COVID-19 virüsünü taşıyan kişilerin en erken evrede belirlenmesini sağlamaktadır. Çalışanlarınızın sağlığı ve güvenliği için kurumunuza özel teklifler alabilirsiniz...COVID-19 pandemi sürecinde evde çalışma sistemi uygulayan şirketler arasındaysanız, işe dönüş sürecinde PCR testi yaptırarak, yeni çalışma düzeninize karar verebilirsiniz. Sağlıklı Çalışma Ortamı: Herhangi bir hastalık belirtisi göstermeyen personelinizin PCR testi yaptırmasını sağlayarak diğer çalışanlarınız için güvenli bir çalışma ortamı oluşturabilirsiniz. Müşteri Güveni Sağlamak: Kurum olarak tüm kadrolarınıza PCR testi yaptırarak müşterilerinizin sizinle güvenle çalışabilmesini sağlayabilirsiniz....COVID-19 antikor testleri ile koronavirüsü geçirmiş ya da belirtisiz olarak atlatmış olan çalışanlarınızın bağışıklık durumunuzu öğrenebilirsiniz. Çalışanlarınızın sağlığı ve güvenliği için kurumunuza özel teklifler alabilirsiniz... Çalışanlarınızın Bağışıklık Seviyesini Kontrol Edin: COVID-19 pandemi sürecinde; iş yaşamına güvenli dönüş, sağlıklı bir çalışma ortamı ve müşteri güveni sağlamak için çalışanlarınızın antikor testlerini yaptırabilirsiniz...IgM:Hastalığı geçirmekte olan ve henüz semptomları yeni başlamış kişilerin tespit edilmesini sağlamaktadır. IgG:Hastalığa karşı bağışıklık kazanmış kişileri belirleyerek, daha sağlıklı ve güvenli bir şekilde iş ve sosyal yaşamlarına dönmelerine yardımcı olmaktadır..." gibi ifadelere yer verildiği,
https://www.iha.com.tr/diyarbakir-haberleri/otobuste-yolculuk-yapti-maskeyle-agzi- ve burnuyerine-gozlerini-kapatti-2716025/ internet adresinin 08.10.2020 tarihli, kuruluş hakkında yapılan tanıtımlarda örnek olarak; "...Türkiye'de ilk kez, özel bir hastane tarafından başlatılan proje kapsamında evde PCR testi uygulaması Diyarbakır'da da hayata geçirildi. Bu uygulama sayesinde toplumdaki asemptomatik korona virüs pozitif olan bireyler tespit edilerek virüsün yayılmasının önüne geçilmesi hedefleniyor. Türkiye'de ilk kez, özel bir hastane tarafından başlatılan proje kapsamında, evde PCR testi uygulaması Diyarbakır'da da hayata geçirildi. Herhangi bir nedenle hastaneye gidemeyen kişilere bulundukları ortamda test yapma imkanı sağlandı. Test, kişinin evine kutu içerisinde gönderilen bir kit sayesinde pratik bir şekilde gerçekleştirilebilirken kişi, kendisinden ya da test yaptırmak isteyen yakınından sürüntü örneğini alarak laboratuvara gönderdikten sonra sonuçlarını kısa sürede öğrenebiliyor. Test kiti, kutu içerisinde kişinin evine ya da bulunduğu yere kurye ile getiriliyor. Kişi test uygulaması için kendisi ya da test yapılması gereken bir yakınının boğaz ve burnundan, ucu pamuklu çubuk ile sürüntü örneğini alıp kutuya yerleştirerek tekrar kuryeye teslim ediyor. Bu işlemleri yaparken, kutu içerisindeki uygulama kılavuzunda gösterilen adımlardan ve kare kod uygulamasını kullanarak web sitesinden izleyebileceği uygulama videosundan yararlanabiliyor. Kuryeye teslim edilen örnek daha sonra hastaneye götürülüyor. Yapılan laboratuvar incelemesinin ardından test sonucu 1 gün içerisinde akıllı telefonlardaki e-nabız programına yansıtılıyor ve kişi test sonucunu öğrenebiliyor. "Evde PCR testi ile bulaşmaya yol açan bireylerin tespiti artar". Memorial Diyarbakır Hastanesi Kulak Burun Boğaz Bölümü'nden Prof. Dr. Ediz Yorgancılar, evde PCR testi ile asemptomatik bireylerin tespit edilerek toplumdan izolasyonunun sağlanması sayesinde korona virüsün yayılımının önüne geçilebileceğini söyledi. Prof. Dr. Yorgancılar, "PCR testi DNA'yı baz alan hassas bir testtir. PCR testi, kişinin kendinde bu tür semptomları hissetmesi veya yakın temas ettiği kişilerde taşıyıcılık veya vücudunda virüse ait partiküller olup olmadığını öğrenmek için yapılabilir. Virüsün toplumda yayılmasındaki en önemli açığımız, asemptomatik bireylerdir. Bu bireylerin tespitinde ne kadar hassas davranırsak, çevresindeki kişilere bulaştırma potansiyeli olan bireyleri yakalama oranımız o kadar artar. Bu sebeple PCR testi büyük önem taşımaktadır. Kişinin bulunduğu yerde kendi kendine ya da bir yakınına bu testi uygulayabilmesi; özellikle hastaneye gidemeyen, herhangi bir rahatsızlığı ya da ortopedik sorunları nedeniyle hareket kabiliyeti azalmış veya yatağa bağımlı kişiler için de evde test konforu sağlamaktadır. Test, aile içerisinde korona virüs olduğu belirlenen bireyler için de gerekli önlemlerin alınabilmesi açısından önemli olduğu gibi toplumun taranması açısından da yarar sağlamaktadır" dedi..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.twitter.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "memorialsaglik" adlı sayfaların 24.12.2020 görünümünde örnek olarak; "...Koronavirüs hastalığı ile genler arasındaki ilişkinin, hastalığın seyrinde önemli rol oynadığı yapılan bilimsel çalışmalar ile belirlendi. Hastalığı kimlerin ağır kimlerin hafif ya da belirtisiz geçireceği, Tip 1 interferon sinyal ağında rol alan ve bilinen diğer genler ile varyasyonlarının incelendiği özel bir genetik test olan “Genetik Yatkınlık Testi” ile anlaşılabilmektedir. Genetik testinizi yaptırın, riskinizi öğrenin, tedbirinizi alın. Detaylı bilgi için 444 7 888 #MemorialYanında #SağlığınıErteleme..." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık Bakanlığınca belirlenen Vaka Takip Algoritması dışında kalan ancak PCR testi yaptırmak zorunda olan sağlıklı kişilerden, yalnızca, yurtdışı seyahati yapacak olanlar ile profesyonel sporcuların müsabakalar öncesi olası şüphe ve taramalarında ve/veya mevzuatla zorunlu tutulan hallerde söz konusu durumların belgelenmesi ve Kamu Sağlık Hizmetleri Fiyat Tarifesinde belirlenen fiyatlar dışında ücret alınmaması ve çalışılan test sonuçlarının Bakanlıkça belirlenen sistem üzerine işlenmesi kaydı ile Sağlık Bakanlığınca ruhsatlandırılmış mikrobiyoloji laboratuvarları ile gerekli şartları sağlayan genetik hastalıklar tanı/değerlendirme merkezleri tarafından çalışılabilmesi öngörülmüş olup bunun dışındaki, Vaka Takip Algoritmasına göre Olası Vaka Tanımına uyan kişilere ait PCR testlerinin ilgili Bakanlıkça https://hsgm.saglik.gov.tr/ internet adresinde yayımlanan yetkilendirilmiş tanı laboratuvarlarında ve herhangi bir test ücreti talep edilmeksizin çalışılması gerekmektedir.
Buna göre, Olası Vaka Tanımına uymayan ve yurtdışı seyahati yapacak olanlar ile profesyonel
sporcuların müsabakalar öncesi olası şüphe ve taramalarında ve/veya mevzuatla zorunlu tutulan
haller dışında ücret karşılığında tarama amaçlı kişilerden numune alınarak Covid-19 PCR testi
çalışılmasına izin veren bir düzenleme bulunmamaktadır.
Yine, Covid-19 PCR testi uygulanması uygun görülen kişilerden alınacak numunelerin bu konuda eğitim almış yetkili sağlık personeli tarafından alınması ve numune almadan önce numune alınacak kişinin kimlik doğrulaması yapılarak bilgilerinin ve test sonucunun eksiksiz bir şekilde Bakanlıkça belirlenen sisteme girilmesi gerekmektedir. Bunun dışında kimlik doğrulaması yapılmadan, ücret karşılığında kişilerin kendilerinin ve/veya başka kişilerin numune almaya yetkili olmadıkları açıktır.
Bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitelerinde, öncelikle, COVID-19 salgını döneminde
ön plana çıkan PCR testi ile ilgili yer alan ifadelerin, sadece Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş sağlık kuruluşları tarafından belirli durumlar altında sunulabileceği; kuruluş tarafından, bu durumların haricinde de, mezkur test hizmetinin yetkili şekilde sunulduğu ve hatta tüketicilerin kendilerine sağlanan hizmetle, kendileri tarafından da bu testi gerçekleştirebileceği algısının yaratıldığı; bu nedenle, söz konusu tanıtımların halkı yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; diğer mezkur ifadelerin ise, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının
İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İstanbul Memorial Sağlık Yatırımları A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104,781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2020/44
Atasun Optik Perakende Tic. A.Ş.’ye olup 2020 yılı Şubat ayında firmaya ait muhtelif mağazaların girişlerinde ve vitrin camlarında bulunan ve 2021 yılında ayrıca kuruluşun üyelerine kısa mesaj aracılığıyla gönderilen "Lenslerde 4 Al 3 Öde Fırsatı!" sloganlı reklamlar ile ilgili olarak firmanın yapmış olduğu savunmada belirtilen hususlara istinaden, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği’ne İlişkin Kılavuz’un 15/15 inci maddesine göre, vitrin camlarının mecra olarak değerlendirilip değerlendirilmeyeceği ve kontakt lenslerin reklamının yapılmasının mevzuata uygun olup olmadığı konusunda Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumundan görüş alınmasının ardından dosyanın yeniden gündeme alınmasına ve dolayısıyla 2020/44 numaralı dosyanın görüşülmesinin ertelenmesine karar verilmiştir.
47) 
Dosya No: 2020/5252
Şikayet Edilen: Universal Göz Merkezi Sağ. İnş. İth. İhr. San. A.Ş. (Özel Üniversal Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait http://universalgoz.com/ adresli internet sitesinde ve Elazığ ilinde sokaklarda, toplu taşıma araçlarının içerisinde, vb. yerlerde yayımlanan "SmartSurface İle 30 Saniyede Gözlüklerinizden Kurtulun!", " Akıllı Mercekler İle Uzak ve Yakın Gözlüklerinizden Sadece 10 Dakikada Kurtulmak Mümkün... Göz'lüks'süz bir hayata merhaba!" ve faaliyet gösterilen hastane binasının üzerine giydirilen "Excimer Lazer-Akıllı Mercek... Gözlüklerinizden Kurtulun..." ifadelerinin bulunduğu açık hava reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 1/4/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, açık hava reklamı
Tespitler: - http://universalgoz.com/ adresli internet sitesinin 01.04.2021 tarihli görünümünde, "Kişiye Özel Smartsurface Akılı Lazer ve Mercek Teknolojisi ile Miyop ve Astigmat Tedavisi... Excimer Lazer gözün saydam tabakasının şeklini değiştirerek görme kusurlarının giderilmesi işlemidir. Kısa sürede yapılan operasyonlar ile ömür boyu kaliteli görüşe kavuşuyorsunuz... Türkiye'deki en iyi teknolojiye sahip 3 göz merkezinden biriyiz...No Touch Lazer ameliyatları ile ağrı ve acı hissetmeden gözlüklerinizden kurtulabilir ve ertesi gün sosyal hayatınıza dönebilirsiniz...Göz hastalıklarının tüm alanlarında hizmet vermekteyiz. Excimer Lazer ile akıllı mercek takılması, katarakt, şaşılık, gözyaşı kanal tıkanıklığı gibi göz alanında yaşanan her türlü rahatsızlığa karşı tedavi uygulayabilmekteyiz... Dünyanın en gelişmiş göz merkezlerinde hangi cihazlar ile tedavi sunuluyorsa Elazığ'da o hizmeti en son teknolojiyle eksiksiz veriyoruz..." , "Üniversal Göz Hastanesi 8 yaşında... Deneyim ve teknoloji, sürekli yenilenen teknolojisi ve uzman doktorlardan oluşan 4 kişilik deneyimli medikal kadrosu, 40 a yakın çalışanı ve çağdaş yönetim anlayışıyla kısa sürede bölgede yerini almayı başardı... Kalite, Üniversal Göz çalışanlarının yaptığı her işte ve tüm değerlerimizde kalite esastır. Merkezlerimizde kaliteli sağlık hizmeti sunmak en önemli amaçlarımızdan biridir.", "Akıllı lens ile ıslanan gözlüklerden kurtulun!... Astigmatı olan hastalarda torik akıllı lensler ile her mesafede net görüş elde etmek mümkündür." gibi ifadelere, 
- Elazığ İlinde sokaklarda, toplu taşıma araçlarının içerisinde, vb. yerlerde ve hastanenin faaliyet gösterdiği binanın dış cephesine giydirilen reklamlarda ise, "SmartSurface İle 30 Saniyede Gözlüklerinizden Kurtulun!", " Akıllı Mercekler İle Uzak ve Yakın Gözlüklerinizden Sadece 10 Dakikada Kurtulmak Mümkün... Göz'lüks'süz bir hayata merhaba!", "Excimer Lazer-Akıllı Mercek... Gözlüklerinizden Kurtulun..." ifadelerine,
yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında faaliyet gösteren muayenehane, poliklinik, tıp merkezi, ağız ve diş sağlığı merkezi ve özel hastaneler gibi sağlık kuruluşlarının, tabi bulundukları mevzuat gereği, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer verilemeyeceği ve reklam yapılamayacağı;
Bu hükümler çerçevesinde, sağlık hizmeti veren sağlık kuruluşlarının ve çalışanlarının her ne surette olursa olsun; kuruluşları, kuruluşlarının sundukları hizmet, uyguladıkları tanı ve tedavi yöntemleri ya da kullandıkları her türlü cihaz ve benzeri araçlar ile ilgili kitle iletişim araçları, elektronik ortam, görsel-işitsel araçlar, yazılı materyaller, vb. nitelikteki araçlar ile doğrudan ve dolaylı olarak tüketicilere yönelik reklam yapamayacakları; ancak, temel olarak sağlığı geliştirici ve koruyucu nitelikte, söz konusu sağlık kuruluşunun faaliyet gösterdiği alan ile ilgili sağlık sorunları, bu sorunlardan korunma veya sağlık sorunlarının kişide meydana getirdiği olumsuzlukların şahsi tedbirler aracılığıyla giderilmesi veya azaltılması hakkında bilgiler içeren yazılı veya görsel-işitsel eğitim materyalleri hazırlayabilmelerine izin verildiği;
Bu bağlamda, yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu reklamların sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırını aştığı, sağlık hizmetlerine talep yarattığı, hastaları ilgili kuruluşa yönlendirdiği ve dolayısıyla "reklam" niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup; 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Universal Göz Merkezi Sağ. İnş. İth. İhr. San. A.Ş.(Özel Üniversal Göz Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2020/5261
Şikayet Edilen: Özel Ceramorium Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.ceramoriumdis.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 24.03.2021 tarihli görünümünde, "Modern kliniğimizle her türlü ağız ve diş sağlığı tedavi hizmetlerini vermekle birlikte hastalarımızın kliniklerimizden sağlıklı ve gülerek çıkmasını hedeflemekteyiz.", "Uzman Kadro... Her biri kendi braşında uzman ekibimizle hizmet etmekteyiz... Online Randevu... Yeni Randevu Sistemimizle Beklemeye Son... Merkezi Ulaşım...Toplu taşıma yakın konumuyla sorunsuz ulaşım... Engelli Çözümü... Engelsiz çözümlerimizle kolayca bize Ulaşabilirsiniz.", "Ceramorium Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği olarak gelişen teknolojiyi ve yenilikleri yakından izlemek, dental sektörde müşteri memnuniyetini amaç edinmek, kaliteli ve hızlı hizmet anlayışı ile ilerleyerek yolumuza devam etmek başlıca misyonumuzdur. Hizmet kalite standartlarımızı belirlerken temel aldığımız en önemli kriter; her hastanın kendine özel sağlık durumunu ön planda tutmaktır. Hastalarımızın sağlık şartlarına göre özel muayenelerle kesin ve net sonuçlar alabileceğimiz tedavi planlamaları yapmaktayız.", "Ücretsiz MuayenePolikliniğimizde verilen tüm hizmetlerimizde muayene ücretsizdir.", "İmplant Fiyatları 2020 Yılına Özel Kampanyalıdır. Açılışımıza özel implant fiyatları 2020 yılına özel kampanyalıdır. Muayene ücretsizdir.", "Kütahya da Diş Sağlığı Alanında Yeni Bir Marka:
Ceramorium Özel Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği", "Ceramorium Özel Diş Sağlığı Polikliniği uzman kadrosu ile Kütahya da diş sağlığı alanında 2019 senesinden beri hizmet vermektedir. Hizmet vermeye başladığımız andan itibaren diş sağlığı alanında kaliteli hizmetlerimiz , dijital teknolojileri kullanan hekimlerimiz, güleryüzlü personelimiz ve kendinizi mutlu hissedeceğinizi düşündüğümüz polikliniğimizde Kütahya’ya diş sağlığı alanında yeni bir soluk getiriyoruz." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin sağlık alanında izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yüklediği, 
Diğer taraftan, sözü edilen tanıtımlarda, sunulan hizmetler arasında ismi geçen "çocuk diş hekimliği, ortodonti, çene cerrahisi ve estetik diş hekimliği" alanlarında uzman diş hekimlerinin anılan kuruluş bünyesinde çalışmadığı, dolayısıyla kuruluşun bu alanlarda hizmet verdiği yönündeki tanıtımlarının da ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Ceramorium Ağız ve Diş Sağlığı Poliklinik Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
49) 
Dosya No: 2021/1110
Şikayet Edilen: Özel Safa Teşhis ve Tedavi Merkezi İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Özel Sada Hastanesi) 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.sadahastanesi.com/ internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.sadahastanesi.com/ adresli internet sitesinin 22/3/2021 tarihli görünümünde, "Profesyonel kadromuz ile her zaman yanınızdayız. Sağlığınız bizim için önemli. ... İzmir’e, İzmir’liye olan sevgimiz ile başladı hikayemiz. 2004 yılında Alsancak’ta kurduğumuz İzmir’in ilk Kadın Doğum Dal Merkezi Kordon Klinik, sizlerin güveni ile ilklere imza attı. Anne karnındaki bebeği 4 boyutlu ultrason ile ailesiyle tanıştırdık. Kabımıza sığamadık, 2011 yılında Mavişehir’de açtığımız 6 katlı hizmet binamıza çocuk hastalıkları branşlarını da ekleyerek büyüdük. 2014 yılında ailemize katılan Hayat Hastanesi’nde elde ettiğimiz birikim ve başarılarla sağlık alanında bölgenin referans merkezi olabilmek adına Sada Hastanesi ile büyüyoruz. Yine, Yeni, Yeniden, Sada yanınızda! Yüksek standartlarda sağlık hizmetini halkımızın her kesimine sunmak, tam teşekkülü yapısı ve teknolojik alt yapısıyla dünya standartlarını yakalamak, hizmette güvenilir ve şefkatli yaklaşımıyla hasta memnuniyetini sürekli artırarak geliştirmek hedefiyle Sada Hastanesi yenilenerek yeniden sizlerle. ... Uzun Ömürlü Protez Eklemler ile Hareketlerinizi Modern diz, kalça ve omuz protez ameliyatları ile yaşam kalitenizi yükseltiyoruz...Bel ve Boyun Fıtığında İleri Teknoloji Cihazlar… Laparoskopi ve lazer tekniklerini kullanarak fıtık ameliyatlarını başarıyla gerçekleştiriyoruz." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm yükleyen, hastaları belirli tedavi yöntemlerine yönlendiren, tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratan nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların sağlık kuruluşlarının faaliyetleriyle ilgili olarak sağlık alanında ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aştığı ve "reklam" niteliğinde olduğu;
Diğer taraftan, kuruluşa ait https://www.sadahastanesi.com/ adresli internet sitesinde 17/3/2020 tarihinde yayımlanan tanıtımların ve “Gastroenteroloji Kliniği” ibareli broşürlerin yürürlükte bulunan mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13/10/2020 tarihli ve 302 sayılı toplantısında, ilgili firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verildiği dikkate alınarak, söz konusu firma tarafından mevzuata aykırı tanıtımlara devam edildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Safa Teşhis ve Tedavi Merkezi İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Özel Sada Hastanesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2021/1112
Şikayet Edilen: Hayriye PARLAK (Medeks Hair Center Saç Ekim Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.medekshaircenter.com/ adresli internet sitesinde ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde "medekshaircenter" isimli hesap üzerinden yayımlanan 22/3/2021 tarihli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: https://www.medekshaircenter.com/ adresli internet sitesinin 22/3/2021 tarihli görünümünde, "Kesin Sonuç Garantisi, Sabit Fiyat...İstanbul Şişli'de bulunan merkezimizde 13 yıldan fazla süredir hizmet vermekteyiz. Bize Ücretsiz Danışın! Bize telefon, Whatsapp, Facebook ya da iletişim formumuz üzerinden istediğiniz zaman ulaşabilir, sorularınızı yöneltebilirsiniz. Bize fotoğraflarınızı gönderin, size hemen ihtiyacınız olan işleme ilişkin ayrıntılı olarakgeri dönelim! Ekim İşlemi... İşlem öncesi ve sonrası, doktorunuzla saç analiziniz yapılacak. Saç ekimi operasyonunuz, maksimum saç nakli ile doğal bir görünüm sağlamak üzere FUE tekniği ile gerçekleşecek. Tüm gerekli ilaçlar size bizler tarafından sağlanacak...İşlem Sonrası Takip...İşlem sonrası yapmanız gerekenler size ayrıntılı bir şekilde anlatılarak, yazılı olarak da iletilecek. İlerleyen aylarda göndermenizi istediğimiz fotoğraflar ile yakın takip yapılarak, size özel tavsiyelerimizi iletmeye devam edeceğiz. Her türlü sorunuz için bizimle her zaman irtibata geçebilirsiniz!", "Sınırsız kök, tek seans, sabit fiyat..." gibi tıbbi bir işlem olan saç ekimi yöntemine yönelik talep yaratıcı ifadelerin kullanıldığı, tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, 
- https://www.instagram.com/p/CMq5nm1HU9x/ uzantılı adreste kuruluşa ait "medekshaircenter" isimli hesap üzerinden yapılan paylaşımlarda, "Kesin sonuç, sabit fiyat, 2 seans Prp" gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluşun sağlık alanında hizmet sunmaya yetkisinin bulunmadığı ve ruhsatı da bulunmadığı halde, inceleme konusu internet sitelerinde tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlar yayınlandığı, ayrıca sağlık mevzuatında “saç merkezi” olarak tanımlanan bir sağlık kuruluşu türü bulunmadığı halde, söz konusu tanıtımlarda “Medeks Hair Center” ismiyle tanıtım yapıldığı, bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği;
Diğer taraftan, kuruluşun https://www.medekshaircenter.com/ adresli internet sitesinde 20/3/2020 tarihinde yayımlanan tanıtımlarının yürürlükte bulunan mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 10/11/2020 tarihli ve 303 sayılı toplantısında, ilgili şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verildiği dikkate alınarak, söz konusu şahsa ait kuruluş tarafından mevzuata aykırı tanıtımlara devam edildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hayriye PARLAK (Medeks Hair Center Saç Ekim Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
51)
Dosya No: 2021/1113
Şikayet Edilen: Murat ŞATIR (Bayan-Senorita Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.senorita.com.tr adresli internet sitesinde ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait "senoritaguzellik" isimli hesap üzerinden yayımlanan 22/3/2021 tarihli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22/3/2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: - www.senorita.com.tr adresli internet sitesinin 22/3/2021 tarihli görünümünde, "Dermaroller, dermapen, kavitasyon" gibi güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görsellere yer verildiği, 
- https://www.instagram.com adresli internet sitesinin 22/3/2021 tarihli görünümünde "senoritaguzellik" isimli hesap üzerinden yayımlanan tanıtımlarda ise benzer şekilde, "buz başlıklı epilasyon, lazer epilasyon" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve çekiliş, kampanya gibi talep yaratıcı uygulamalara yer verildiği, 
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği anlaşılan kuruluşun İnstagram isimli sosyal medya hesabında, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında tabip çalışsa bile uygulanması yasak olan "lazer epilasyon, buz lazer epilasyon, akne tedavisi, plazma tedavisi" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu yöntemlerin uygulandığı hasta görüntülerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği,
Diğer taraftan, www.senorita.com.tr adresli internet sitesinde ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yayımlanan 11.12.2019 tarihli tanıtımların, yürürlükte bulunan mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulunun 8/12/2020 tarihli ve 304 sayılı toplantısında, ilgili şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verildiği dikkate alınarak, söz konusu şahsa ait kuruluş tarafından mevzuata aykırı tanıtımlara devam edildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin “Güzellik Salonları” başlıklı (J) bendi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Murat ŞATIR (Bayan-Senorita Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52) 
Dosya No: 2020/2850
Şikayet Edilen: Cosmo Park Güzellik Kozm. Tur. İlt. ve Eğit. Hizm. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘cosmoparkbeauty’ kullanıcı isimli sayfanın 16.03.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Diyetisyen, Saç Tedavisi, Vitiligo, Dolgu, Lazerle Dövme Silme, Akustik Dalga Tedavisi, Altın İğne, Çatlak Tedavisi, Leke Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bununla birlikte; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Cosmopark Beauty” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Cosmopark Beauty” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘cosmoparkbeauty’ kullanıcı isimli sayfanın 16.03.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Diyetisyen, Saç Tedavisi, Vitiligo, Dolgu, Lazerle Dövme Silme, Akustik Dalga Tedavisi, Altın İğne, Çatlak Tedavisi, Leke Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16, 16.1, 16.2, 16.3 ve 16.4 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Cosmo Park Güzellik Kozm. Tur. İlt. ve Eğit. Hizm. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
53) 
Dosya No: 2020/4420
Şikayet Edilen: İmplant Türkiye
Şikayet Edilen Reklam: www.implantturkiye.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.implantturkiye.com adresli internet sitesinin 16.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfa da; ‘…ömür boyu garantili implant…binlerce mutlu hasta…Türkiye’nin en büyük implant ve estetik diş merkezi…dünyanın en iyi implant markaları, acısız ağrısız konforlu tedaviler, %100 hasta memnuniyeti, ömür boyu garantili, lazer implant çözümleri…’,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…İmplant Türkiye, tüm diş alanlarında hizmet vermektedir. İZmir’de çoğu hastamız bize gelerek bir ömür boyu sürecek aile diş hekimini seçmişlerdir. İmplant Türkiye uzmanlarını yakınlarına, arkadaşlarına ve tanıdıklarına tavsiye ederek ne kadar güvenli ve kaliteli olduğunu kanıtlamıştır. İzmir’de özel diş klinikleri oldukça fazla olduğundan hastalar kime, nereye hangi diş hekiminin profesyonel ve tam teşekkürlü malzemeler kullandığını bilmediğinden diş hekimini seçmekteki kararı zor olmaktadır. Tecrübelerimize ve hastalarımızın bize anlatımlarındaki olumsuzlukları dinlediğimizde uzman bir diş hekiminin ne kadar önemli olduğunu daha da iyi anlamamızı sağlamıştır. İmplant Türkiye hekimleri hastalarına tedaviye başlamadan önce ne gibi aşamalardan geçeceğini ve hangi tedavi metotları uygulayacağının bilgisini verir. Uzmanlarımızın bu hizmet yöntemi, hastalarımızın sağlıklarını huzur içinde bizlere emanet etmelerine imkân sağlamaktadır…Güncel Teknoloji: Eski metotların ve kullanılan teknolojinin ne kadar ağrı verici olduğu bilinmektedir. Artık böyle metotlar çağın çok gerisinde kalmıştır. Bugünün teknoloji imkânlarını kullanan hekimlerimiz birçok diş hastalıklarını ağrısız ve kusursuz yok ederek en zor hastalıkları tedavi ederek sağlıklarına kavuşturmaktadır… Ağrısız diş tedavisi; İmplant Türkiye hekimleri için hastalarının rahatlık ve konforu açısından çok önemli olduğu bilinmektedir. Hastalarımıza hangi tedavi şekli uygulanacağı bilgisini vermenin ne kadar önemli olduğunu biliyoruz. Hekimlerimizin hastalarla konuşarak kişiye özel metotlar uygulayarak hangi malzemelerin kullanılacağı karşılıklı konuşularak sağlanır. İşimizi severek ve istekli yapıyoruz. Hastalarımız merkezimizden çok mutlu ayrılıyorlar. 2 – Her hastaya ayrı yaklaşım; İnsanlar yapı itibarı ile ne kadar benzese de aslında çok farklıdır. Diş yapıları da böyledir. Parmak izi nasılsa diş yapıları da o kadar benzersizdir. Her hastaya özel yaklaşımın ne kadar faydalı ve iyi sonuçlar verdiği kanıtlanmıştır. Protez, estetik çalışmaları, implantlar, ortodonti, vb çalışmalarda bu yöntemin ne kadar önemli olduğu bilinmektedir. Eminiz ki, merkezimizdeki uzmanları seçtiğinizde doğru karar vermiş olacaksınız… İmplant Türkiye Merkezi, hamile kadınlar için aktif gelişim sağlamaktadır. Diş hekimi hamilelik esnasında dişin tedavi özellikleri hakkında ayrıntılı bilgiler verilmektedir. Böyle kritik dönemde, kadının vücudunda meydana gelen değişiklikler için farklı yaklaşımlar, özel ürünler ve özel tedavi teknikleri kullanılmaktadır. Modern dünyada güzel gülümseme ve sağlıklı dişler, imaj yaratmanın önemli bir parçasıdır. Sağlıklı ve güzel dişler; özgüveni, mutluluğu ve pozitif enerjiyi pekiştirir. Diş merkezimizin temel amacı sağlıklı ağız yapısı sağlayarak güzel gülümsemedir. Tüm bunları söylerken demek istediğimiz şu: Çeşitli uygulama ve tedaviler sunan Merkezimiz İmplant Türkiye, size her konuda, en uygun hizmeti verebilmek için geniş hizmet yelpazesi sunmaktadır… İmplant Türkiye – İzmir ve ilçelerinde oldukça popüler bir merkezdir. Her türlü diş ile ilgili problemleri, kusurları ve hastalıkları çözebilir… İmplant Türkiye size her zaman yardımcı olacak ve tedavi ile ilgili tavsiyelerde bulunacaktır. Bunun en büyük kanıtı kliniğimizden çıkan mutlu ve güler yüzlü hastalardır. Havaalanına 25 dakika uzaklıktadır. İlgili, kibar personelimiz ve uzman doktorlarımızla sizleri beklemekteyiz. Kapımız her zaman açıktır…’,
- ‘Estetik Diş Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Tek Seansta Diş Estetiği: Günümüzde diş estetiğinin gelmiş olduğu boyut gerçekten oldukça ileri noktalardadır. Öyle ki, estetik amaçlı gerçekleştirilen diş tedavileri oldukça kısa süreler içerisinde yapılabilmektedir. Diş hekimliği teknolojilerinin gelmiş olduğu bu noktada tüm işlemlerin tek seansta yapılabilmesi mümkündür. Diş estetiği uygulamaları olarak; yaprak (Lamine) porselen uygulaması, tam seramik köprü kaplamalar ve uygulamaları, porselen dolgu gibi diş estetiği tedavi yöntemlerinin hepsi tek seansta tamamlanabilmektedir. İlk olarak hastanın diş ölçüsü alınır ve bunun ardından dijital kamera ile alınan görüntüler 3D olarak bilgisayar ortamına aktarılır. Bu görüntüler doktor ve hasta tarafından görüntülenerek bilgisayar ortamında beraber değerlendirilir. Bu değerlendirmenin sonucunda, yeni diş cihaz tarafından hazırlanır. Yeni dişin hazırlanması özel porselen blokların kazınarak hazırlanması şeklindedir. Tüm bu olanaklar sayesinde, günlerce prova ya da işlem süreci yaşamadan, hatta herhangi bir hassasiyet sorunu ile karşılaşmadan bir günde diş estetiğinizi tamamlayabilir ve dilediğiniz gülüşe aynı gün içerisinde kavuşabilirsiniz…tüm etkenleri etkili bir şekilde dişlerin yapısından uzaklaştırır…Bazı söylemlerin aksine diş beyazlatmanın dişlere hiçbir zararı yoktur…’,
- ‘Zirkonyum Diş Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Zirkonyum diş tedavisi ön dişleri oldukça doğal gösterir…zirkonyum tedavisi ile dişler gayet doğal görünür…Zirkonyum Dişlerin Avantajı: Diş eti çekilmelerinde ve diş eti hastalıkları sırasında gözlemlenen morluklar zirkonyum tedavisinde görülmez. Alerjik reaksiyonlara neden olmaz. Hastada herhangi bir yan etki göstermez. Isı yalıtıcı sayesinde dişlerde soğuk ve sıcak algısının oluşmasını engeller. Vücut ve ağız dokusu ile birlikte uyum içerisindedir. Işık geçirme özelliğinden dolayı doğal dişlere yakın bir görünüm oluşturur. Zirkonyum dişlerin çiğneme özellikleri de kuvvetlidir. Arka dişler de rahatlıkla kullanılır. Her renk de dişe uygulanır. Ekstra bir bakım gerektirmez. Zirkonyum dişin alt maddesi metal olsa da ağızda metal tadı vermez…hastaların işlemleri kısa sürede tamamlanır…’ ifadeleri ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine,
- ‘Porselen Kaplama’ başlığı altında; ‘…Hastaların her bir dişi için kişisel olarak tasarlanan üretilen porselen dişler en doğal görünümü elde eder. Dişlerin natürel görünüm ve aynı renkte olması için kullanılan porselen gülüşler de kendini daha iyi gösterir…Oldukça hassas bir yapıştırma gerektirdiği için porselen diş kaplamaları diğer kaplamalara göre daha maliyetlidir. Diş üzerinde oluşan kırıklar porselen diş tedavisi ile daha doğal bir görünüme kavuşturur. Dişlerin aralıklı olması tedavisin de başarılı bir şekilde uygulanır. Uygulanan porselen diş kullanışlı ve estetik görünüm elde eder…Porselen diş uygulaması bonding uygulama kadar başarılıdır. Daha uzun süre dayanılması ve parlak olması nedeniyle bonding uygulamasına göre daha estetik bir görüntü sağlar. Fiyat anlamında kompozit bonding daha uygun olduğu için hastalar bunu tercih eder. Dişlerin eğri olması ve açılarının bozuk olması porselen diş ile kısa sürede giderilecek bir sorundur. Ön diş bölgeler de ortaya çıkan ve estetik kaygı uyandıran çapraşıklık sadece ortodonti tedavisi ile çözülür…daha estetik bir görünüm oluşturur…’,
- ‘Diş Teli Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Özellikle sosyal ortamlar da sıkıntılı olan çarpık dişlerin tedavisi mümkündür…diş bozuklukları kısa süre tedavi edilmelidir…daha kolay ortodontik sorunlar, hastaların rahatlıkla takıp çıkartacağı lastik aparatlar kullanılarak çözümlenir…Doktorun vereceği bilgiye göre dişler ufak bir müdahale sonucunda da düzeltilebiliyor. İyileşme süreçleri çok genç hastalar da daha kısa olabiliyor…Biraz sabırlı olarak kısa sürede istediğiniz sonuca da ulaşabilirsiniz…’,
- ‘Diş Dolgusu’ başlığı altında; ‘…Amalgam dolgu diğer dolgulara göre daha güçlüdür. Çiğneme kuvvetine de dayanıklıdır. Diğer dolgu çeşitlerine göre daha uygundur…estetik açısından bakıldığı zaman en sık tercih edilenler arasında gelir. Dişler de renginde ve yapısında bozulmalar meydana geldiği zaman kompozit dolgu bu anlamda oldukça etki eder…Kompozit dolgu herhangi bir hazırlık gerekmeden tek seans da yapılır. Kullanım süresi ise 10 yıla kadar değişmektedir. Direkt olarak dişle bütünleştiği için daha sağlam olur. Dolgu dışarıda sertleştiği için seramik gibi dayanıklıdır. Ancak amalgam dolguya göre daha pahalıdır…20 yıla kadar kullanılır. Diğer dolgulara göre daha pahalıdır. Altın paslanmaz ve çiğneme kuvvetine dayanacak kadar da dayanıklıdır…Lekelenmeye karşı oldukça güçlüdür…Dolgu sonrası dişleriniz eski doğallığına kavuşur…’,
- ‘Blog’ başlığı altında; ‘…İmplant uygulamasının yapılmasının en büyük avantajı implant proteze sahip olmaktadır. Yani hastalar kaybetmiş oldukları dişlerin yerine hemen hemen aynı özellikte olan sabit dişlere sahip olunmaktadır… Kaybedilen dişler yerine yapılan doğru bir uygulama çoğu zaman kendi dişlerinizden daha iyi sonuçlar verebilir. Uzun yıllar implant dişlerin kullanımı mümkün olabilir. Ancak bunların sağlanması için implant uygulamasının uygun koşullarda yapılması gerekir. Hastalar bunlara kendi dişleri gibi bakım yapabilmekte ve sorunsuz şekilde kullanabilmektedir… Kemik erimesi azalacak ve sonra da tamamen duracaktır. Bu yüzden kemiğin korunması hastanın implant sayesine elde ettiği önemli bir avantajdır… Yani başarılı bir implant uygulaması…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İmplant Türkiye hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54) 
Dosya No: 2020/4587
Şikayet Edilen: Bahar TORLAK
Şikayet Edilen Reklam: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde şahsa ait sayfanın 20.12.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda örnek olarak; ‘Aile Terapisi, Bireysel Terapi, Bilişsel Davranışçı Terapi, Yetişkin Terapisi’ gibi yetki alanı dışındaki uygulamalarda hizmet verildiği belirtilerek, ‘Depresyon, Anksiyete, Obsesif Kompulsif Bozukluk, Panik Atak, Davranış Bozuklukları’ gibi psikiyatri ve klinik psikoloji alanına giren konularda tedavi yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler neticesinde; psikologların İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında sağlık beyanı dışında olmak kaydıyla, tanı ve tedaviye yönelik işlem yapılmayan kuruluşlarda, psikolog unvanını kullanarak çalışabileceklerinin düzenlendiği,
Yine, Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanları tanımlanarak, psikiyatri uzmanı ve/veya klinik psikolog gözetimi olmaksızın hizmet verebilecekleri alanların belirtildiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yetki alanında bulunmayan konularda hizmet verildiği belirtilerek tarafça tedavi yapıldığı yönünde izlenim oluşturulmasının benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c ve Ek 2-Psikolog maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bahar TORLAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55) 
Dosya No: 2020/4592
Şikayet Edilen: Ömer BÜYÜKDURNA
Şikayet Edilen Reklam: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 20.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.doktortakvimi.com adresli internet sitesinde şahsa ait sayfanın 20.12.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda örnek olarak; ‘Evlilik Terapisi, Cinsel Terapi, Bilişsel Davranışçı Terapi, Çift Terapisi’ gibi yetki alanı dışındaki uygulamalarda hizmet verildiği belirtilerek, ‘Depresyon, Anksiyete, Obsesif Kompulsif Bozukluk, Panik Atak’ gibi psikiyatri ve klinik psikoloji alanına giren konularda tedavi yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi; Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, “klinik psikolog” ve “psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı, 
Yine anılan Yönetmeliğin “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Klinik psikolog; a)Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ICD – 10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak, hastalara eğitimini aldığıterapive psikolojik destek hizmetlerini verir…” maddesi yer almakta olup, anılan kodlar arasında çeşitli fobiler, kaygı (anksiyete) gibi hastalıkların da yer aldığı dolayısıyla anılan hastalıkların tedavisinin ilgili alanda uzman tabiplerin yönlendirmesiyle klinik psikologlarca yapılması gerektiğinin belirtildiği,
Bu bağlamda; şahsın “Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik” bölümünde lisans eğitimi aldığı; ancak, “Klinik Psikolog” olarak hizmet sunabilmesi için herhangi bir eğitim almadığı; dolayısıyla, şahsın incelemeye konu internet sitesinde, klinik psikologların görev alanına giren hususlarda hasta tedavi ettiği yönünde bir izlenim oluşturmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve Ek/13-a maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ömer BÜYÜKDURNA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56) 
Dosya No: 2021/160
Şikayet Edilen: Vitruvius Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi (Hüseyin Şimşek)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘opdrhuseyinsimsek’ kullanıcı isimli sayfanın 30.03.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…1 yıl önce başka bir merkezde üst kapak blefaroplasti ameliyatı olan hastamıza, yeniden alt ve üst kapak blefaroplasti yaptık. Hastanın 3 .ay kontrolü , değişim inanılmaz…Yüksek hipermetrop astigmat nedeniyle lazer olmak isteyen hastamız lazer uygun olmadığı için iki göz trifokal ( akıllı mercek ) ameliyatı sonrası 1. Ay kontrolü . Hasta mutlu doktor mutlu…Üzgün ,yorgun ve olduğundan daha yaşlı bir ifadenin ,üst kapak blefaroplasti ameliyatının 3. ayında canlı, genç ve özgüvenli bir hale dönüşmesi…İspanya dan uzaklardan gelen alt üst kapak blefaroplasti yaptığımız hastamız 1 ay fotoğraflarını bizimle paylaştı. Kapak operasyonlarında 3 ayda yüzde 90 6 ayda tam olarak formuna kavuşur. Kesi izi kesinlikle belli olmaz Doğru planlanmış ve yapılmış kapak ameliyatıyla zamanı geriye sarmak mümkün…Erkeklerde üst kapak blefaroplasti özellik arzeder üst kapak kıvrımı daha düşük ayarlanmalıdır yoksa kadınsı (feminen ) bir görüntü oluşur. Kaş düşüklüğü de mutlaka düzeltilmelidir. Hastamıza üst kapak blefaroplasti ile beraber kaş düşüklüğü de düzeltildi. Birinci ay sonunda çok daha genç ve mutlu bir görüntü elde edince alt kapakları da planlamaya aldık…Gözünüz lazere uygunmu? 10 dakika süren işlemle gözlüklerden kurtulabilirsiniz…Yuksek derecede myopastigmatı olan hastamıza Non tauch lazer sonrası yüzde yüz tam bir görme hasta mutlu doktor mutlu…Üst kapakta kapak kıvrımı asimetrik ve alt kapakta yağ fıtıklaşmaları olan hastamıza ; üst kapak blefaroplasti . Alt kapak blefaroplasti ve medial kantoplasti ameliyatının 10.günü sütürleri aldık. Hala şişlik ve ödem olmasına rağmen hastamızı mutlu eden bir sonuç elde ettik . Hastamız artık gönül rahatlığı ile makyaj yapabilecek. Önümüzdeki 3 ay içinde çok daha iyi bir sonuç olacaktır. Kapak ameliyatlarında 3. Ayda yüzde 90 6. Ayda tam olarak doğal sonuç elde edilir…Üst kapak torbası artık kirpiklere temas eden hastamız, göz üstünde ağırlıktan dolayı devamlı kaşını kaldırarak gözünü açma ihtiyacı hissediyordu. Hastamıza üst kapak blefaroplasti ve aynı kesiden ( hastanın istediği doğrultusunda ) minimal çekik badem göz ameliyatı yaptık. Ameliyattan sonra 7 . gün sütürlerini aldık . 3 haftada geçecek hafif ödem ve kızarıklıkları olduğu halde, " artık makyaj yapabileceğim " diyen hastamızı mutlu bir şekilde almanyaya uğurladık…Erkeklerde kapak estetiği özellik arzeder . Üst kapak kıvrımı çok yukardan olursa feminen (kadınsı) bir görüntü olabailir. 6 ay önce alt üst kapak blefaroplasti ameliyatı yaptığımız hastamız oldukça genç , fit görüntüsü bizi mutlu etti…cross-linking ile keratokonus hastalığını durdurun…Göz kuruluğunda yeni bir tedavi yöntemi olan IPL ile yüzde 80 kuruluk şikayetlerin de azalmayla beraber , yüzde kollajen yapımının artışına bağlı sıkılaşma ve canlanma gözükmektedir. Ağrısız bir işlemdir İşlemden sonra günlük işlerinize devam edebilirsiniz Birer ay arayla 4 seans sonrası sene de bir kez uygulama ile yüz güldürücü sonuçlar elde etmekteyiz…Neden Blefaroplasti (Kapak Estetiği ) Ameliyatı Olmalıyım? Lokal anestezi ile kolay yapılan bir ameliyattır Doğru ellerde yapılan ameliyatta zamanın sizden çaldığını geri alırsınız ( yaşlanmayın , yaş alın) Genç ve enerjik bir bakış kazanırsınız Kendinize olan güven artar ; buda kendinizi iyi ve mutlu hissetmenizi sağlar…Akıllı Mercek İle Hayatınızı Kolaylaştırın! Akıllı Mercek (Tri-Fokal) uygulaması, uzak, yakın ve orta mesafelerde net görüşü sağlayan bir tedavi yöntemidir. Akıllı Mercek uygulamasından sonra çok daha keyifli kitap/gazete okuyacak, cep telefonu ve tablette istediğiniz kadar vakit geçirebilecek, yolda net bir görüş ile aracınızı kullanabilecek ve uzaktaki nesne ya da insanları çok rahat seçebileceksiniz. Hayatınızı kolaylaştırmak için biz buradayız…akıllı mercek uzak yakın ve orta mesafede ömür boyu net görüş…gözünüze uygun lazer yöntem ile gözlük ve kontakt lenslerinizden kurtulun…20 yaşını doldurduysanız Gözlük numaranız son bir yıldır değişmedi ise Korneanız uygun ise Gözlük takmak istemiyorsanız examer lazer sizin için iyi bir seçenek olabilir…lazer yöntem ile miyopi, hipermetrop ve astigmat şikayetlerinizden kurtulabilirsiniz…İspanya dan uzaklardan gelen alt üst kapak blefaroplasti yaptığımız hastamız 1 ay fotoğraflarını bizimle paylaştı. Kapak operasyonlarında 3 ayda yüzde 90 6 ayda tam olarak formuna kavuşur. Kesi izi kesinlikle belli olmaz Doğru planlanmış ve yapılmış kapak ameliyatıyla zamanı geriye sarmak mümkün…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, ‘…Allah başarılarını daim etsin. İyi ki varsın…Ellerinize sağlık Hüseyin bey çok teşekkür ediyorum…’ gibi ifadeler ile övücü nitelikteki yorumlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vitruvius Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi (Hüseyin Şimşek) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57) 
Dosya No: 2021/359
Şikayet Edilen: Ezgi Sert Estetik ve Güzellik Merkezi – Ezgi SERT
Şikayet Edilen Reklam: “Ezgi Sert Güzellik Estetik ve Güzellik Merkezi” isimli işyerine ait tabelada yer alan tanıtımlar
 Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: “Ezgi Sert Güzellik Estetik ve Güzellik Merkezi” isimli işyerine ait tabelada sunulan hizmetler arasında “Selülit tedavisi, akne tedavisi, leke tedavisi, dermapen, nd; yağ lazer(karbon peeling lazer), dövme silme” gibi ifadelerle doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Kuruluşun “Ezgi Sert Güzellik Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bayraklı Belediyesi Ruhsat ve Denetim Müdürlüğü’nün 04.03.2020 tarihli tespit tutanağında yer aldığı üzere şahsa ait “Ezgi Sert Güzellik Estetik ve Güzellik Merkezi” isimli işyerine ait tabelada sunulan hizmetler arasında “Selülit tedavisi, akne tedavisi, leke tedavisi, dermapen, nd; yağ lazer(karbon peeling lazer), dövme silme” gibi ifadelerle doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Kuruluşun “Ezgi Sert Güzellik Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluş şayet bir “sağlık kuruluşu” olarak faaliyet göstermekte ise, bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; diğer taraftan, şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda da, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı, tespit edilmiştir.
Nitekim 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 24 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ezgi Sert Estetik ve Güzellik Merkezi – Ezgi SERT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2021/853
Şikayet Edilen: Murat KIYAN - Lookes By Esra Yurdusev Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: https://lookesnisantasi.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://lookesnisantasi.com/ adresli internet sitesinin 09.03.2021 tarihli görünümlerinde; “ALIN DOLGUSU… Yaş alma beraberinde pek çok deformasyonu da getiren bir süreçtir. Özellikle yüz bölgesinde yaş alma ile birlikte birçok değişim meydana gelir. Yüz bölgesinin vücudun diğer bölgelerine göre daha hızlı deformasyona uğraması da maalesef maruz kalınan deformasyonların üzerine adeta tuz biber olur. Yüz bölgesi, pek çok cilt katmanından, kas sisteminden ve yağ yastıkçıklarından oluşur. Zamanla, cildimiz yaş aldıkça bu katmanlarda bozulmalar yaşanır ve cilt hızlıca kırışır hatta lokal olarak ciltte çöküntüler meydana gelir. Bu çöküntü ve kırışıklıklarla en çok karşılaştığımız bölgelerden biri olan alın bölgesi, yapılacak küçük bir müdahale ile eskisinden bile çok daha genç ve dinamik bir görünüme kavuşturulabilir. Alın dolgusu işlemi, klinik ortamda rahatlıkla yapılabilen ve ortalama 25 dakika süren bir ameliyatsız estetik işlemidir. Anestetik kremler sayesinde neredeyse ağrısız ve acısız diyebileceğimiz alın dolgusu işleminde amaç; alın bölgesinde yaşlanma veya travmalara bağlı oluşmuş çöküklükleri ve zamanla derinleşerek yer etmiş mimik kırışıklıklarını geride bırakmak ve genç bir görünüm sağlamaktır. Alın dolgusu işlemi oldukça konforlu bir işlemdir ve diğer botoks ve dolgu gibi ameliyatsız estetik uygulamalarla rahatlıkla kombine şekilde yapılabilir. Uygulama, sosyal hayatınızı hiçbir şekilde kesintiye uğratmaz. Alın dolgusu işleminde hyaluronik asit bazlı güvenilir dolgular kullanılmaktadır. Bu nedenle herhangi bir iyileşme süresi olmadığı gibi aynı zaman bilinen ağır bir yan etkisi de bulunmamaktadır. Bir öğle arası zamanda dahi yaptırabileceğiniz alın dolgusu uygulaması ile siz de yüzünüzde bütünsel güzelliğe ulaşabilir, yaş almanın getirdi deformasyonları geride bırakarak genç ve dinamik bir görünüme kavuşabilirsiniz. Alın dolgusu uygulaması ile ilgili detaylı bilgi ve randevu için merkezimiz her zaman ulaşabilir; uzmanlarımızdan bilgi alarak siz de randevunuzu oluşturabilirsiniz. Merkezimiz bu uygulama ile ilgili danışmanlık hizmeti vermektedir. BOTOKS… Kadın erkek fark etmeksizin kuşkusuz ki güzel yaş almak, her daim genç ve iyi görünmek hepimizin hayali. Yaş almaya bağlı olarak düşen cilt kalitemiz nedeni ile yaşımızı ele veren yerlerin başında gelen yüz bölgesi, her ne kadar çabuk deforme olmaya meyilli olsa da aynı oranda küçük müdahalelerle de iyi görünüme konforlu şekilde kavuşabileceğimiz yerlerin başında gelir. Yaş almanın yüz bölgesinde getirdiği deformasyonların başında kaz ayağı dediğimiz göz çevresinde birbirine paralel şekilde oluşan ince kırışıklıklar gelir. Göz çevresine ek olarak alın bölgesinde de kızgınlık kırışıklığı dediğimiz kaş arasında dikey ve alın bölgesinde birbirine paralel yatay kırışıklıklar ortaya çıkar. Yüz bölgesinde zamanla oluşan bu kırışıklıklara mimik kırışıklıkları denmektedir. Peki bu ne anlama geliyor? Mimik kırışıklıkları, yüz bölgesinde tekrarlayan kas hareketleri sonucu ortaya çıkan kırışıklıklardır. Güldüğümüzde gözlerimiz kısıldığı için göz çevresi, kızdığımızda kaşlarımızı çattığımız için kaş arası, şaşırdığımızda/sinirlendiğimizde kaşlarımız kalktığı için alın bölgesinde kendini gösteren bu kırışıklıklar, zamanla cildimizin kalitesi düştüğü için ciltte yer edinmeye ve müdahale edilmediği takdirde de giderek derinleşmeye daha da belirginleşmeye başlarlar. Konforlu ve güvenilir bir botoks uygulaması ile ortalama 15 dakikada bu kırışıklıklara ayrı ayrı müdahale edilebilmektedir. Herhangi bir iyileşme süresi gerektirmemesi sayesinde bir öğle arasında dahi rahatlıkla yaptırabileceğiniz botoks uygulaması sonrasında sosyal hayatınıza rahatlıkla devam edebilirsiniz. Enjeksiyon yolu ile yapılan botoks uygulaması, işlemden birkaç gün sonra tam anlamıyla kendini gösterir ve kalıcılık süresi ortalama 4 ila 6 ay arasında değişiklik gösterir. Düzenli yaptırılan botoks uygulamalarında bu sürenin uzadığı bilinmektedir. Cilt yüzeyinde kendini gösteren mimik kırışıklıklarının yanı sıra söz konusu aşırı terleme olduğunda da botoks uygulamasından fazlasıyla yararlanmaktayız. Terleme bir problem olmamakla birlikte aşırı terleme bir sorundur. Kişinin sosyal hayatını, özel hayatını, partneri olan ilişkisini etkiler. Bu olumsuz etkiler sonucunda kişi, kendini izole etmeye meyilli hale gelir ve öz güven problemleri yaşamaya başlar. Bu nedenle sağlığın yanı sıra aşırı terlemenin sosyal bir sorun olduğunu söyleyebiliriz. Koltuk altı, el ve ayak tabanına yapılacak ve aynı gün sosyal hayatınıza rahatlıkla dönebileceğiniz bir botoks uygulaması ile aşırı terleme problemini geride bırakmanız mümkündür. Tüm botoks uygulamalarında olduğu gibi ortalama 4 ila 6 ay kalıcılığı olan botoks ile aşırı terleme tedavisi sonrası, kıyafetlerinizdeki sarı lekelerden ve aşırı terlemenin yarattığı rahatsız edici ıslaklıktan kurtulabilirsiniz. Botoks ile aşırı terleme tedavisinde, botoks uygulaması eğer düzenli şekilde yaptırılırsa tıpkı kırışıklık tedavisinde olduğu gibi kalıcılık süresi artmaktadır. Merkezimiz bu uygulama ile ilgili danışmanlık hizmeti vermektedir... DUDAK DOLGUSU… Yüz ile uyumlu, kendi içerisinde altın orana sahip dolgun ve doğal görünümlü dudaklar… Hayalini kurması bile güzelken bir de insan, sahip olduğunu düşününce ister istemez yüzünde bir gülümseme beliriyor. Dolgun dudaklar yıllar boyu özellikle kadınların hayalini süsleyen görünümlerin başında gelir. Öyle ya bir dönemin dudakları daha dolgun gösteren dudak konturleri, taşırarak sürülen rujlar, çeşitli anestetik özellik gösteren ürünlerle kısa süreliğine elde edilen şiş dudaklar… Günümüz medikal estetik gelişimi sayesinde artık bu yukarıda saydığımız yöntemlere gerek kalmadan siz de dolgun dudaklara sahip olabilirsiniz! Üstelik bu kadar zahmete girmeden ve doğallıktan ödün vermeden! Hyaluronik asit bazlı dolgularla rahatlıkla yapılabilen dudak dolgusu işlemi, klinik ortamda birkaç dakikada yaptırabileceğiniz basit ancak uzmanlık gerektiren bir işlemdir. Bir öğle arasında dahi yaptırabileceğiniz dudak dolgusu işlemi, ortalama 12 ila 18 arasında kalıcılık göstermektedir. Dudak dolgusu işleminin bilinen bir yan etkisi olmamakla birlikte uygulamayı takriben ilk 24 saat danışanlarımızın çok sıcak içecekler tüketmemesi önemlidir. Bu, dudaklarda olası bir topaklanmanın önüne geçmek içindir. İlk 24 saatten sonra kişi, her zamanki yeme/içme rutinine dönebilir. Dudak dolgusu işlemi, yüz güldüren sonuçlar alınan oldukça pratik ve konforlu bir uygulamadır. İşlemden hemen önce dudaklara uygulanan anestetik kremler sayesinde neredeyse acısız bir uygulama olan dudak dolgusu işlemi, diğer dolgu ve botoks işlemleri ile kombine şekilde yapılabilmektedir. Hyaluronik asit bazlı dolgular sayesinde doğal görünümden ödün vermeden siz de yüzünüz ile uyumlu dolgun dudaklara kavuşabilir; makyaj hilelerini ve sadece anlık çözüm sunan günün sonunda dudakların yine ince görünümüne dönmesine neden olan yöntemleri geride bırakabilirsiniz. Unutmayın! Dudak dolgusu, yaş almaya bağlı olarak zamanla volümünü yitiren dudaklar için ideal ve etkin yöntemlerin başında gelmektedir. Merkezimiz bu uygulama ile ilgili danışmanlık hizmeti vermektedir...” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://lookesnisantasi.com/ adresli internet sitesinin 09.03.2021 tarihli görünümlerinde;
-“ ALIN DOLGUSU… Yaş alma beraberinde pek çok deformasyonu da getiren bir süreçtir. Özellikle yüz bölgesinde yaş alma ile birlikte birçok değişim meydana gelir. Yüz bölgesinin vücudun diğer bölgelerine göre daha hızlı deformasyona uğraması da maalesef maruz kalınan deformasyonların üzerine adeta tuz biber olur. Yüz bölgesi, pek çok cilt katmanından, kas sisteminden ve yağ yastıkçıklarından oluşur. Zamanla, cildimiz yaş aldıkça bu katmanlarda bozulmalar yaşanır ve cilt hızlıca kırışır hatta lokal olarak ciltte çöküntüler meydana gelir. Bu çöküntü ve kırışıklıklarla en çok karşılaştığımız bölgelerden biri olan alın bölgesi, yapılacak küçük bir müdahale ile eskisinden bile çok daha genç ve dinamik bir görünüme kavuşturulabilir. Alın dolgusu işlemi, klinik ortamda rahatlıkla yapılabilen ve ortalama 25 dakika süren bir ameliyatsız estetik işlemidir. Anestetik kremler sayesinde neredeyse ağrısız ve acısız diyebileceğimiz alın dolgusu işleminde amaç; alın bölgesinde yaşlanma veya travmalara bağlı oluşmuş çöküklükleri ve zamanla derinleşerek yer etmiş mimik kırışıklıklarını geride bırakmak ve genç bir görünüm sağlamaktır. Alın dolgusu işlemi oldukça konforlu bir işlemdir ve diğer botoks ve dolgu gibi ameliyatsız estetik uygulamalarla rahatlıkla kombine şekilde yapılabilir. Uygulama, sosyal hayatınızı hiçbir şekilde kesintiye uğratmaz. Alın dolgusu işleminde hyaluronik asit bazlı güvenilir dolgular kullanılmaktadır. Bu nedenle herhangi bir iyileşme süresi olmadığı gibi aynı zaman bilinen ağır bir yan etkisi de bulunmamaktadır. Bir öğle arası zamanda dahi yaptırabileceğiniz alın dolgusu uygulaması ile siz de yüzünüzde bütünsel güzelliğe ulaşabilir, yaş almanın getirdi deformasyonları geride bırakarak genç ve dinamik bir görünüme kavuşabilirsiniz. Alın dolgusu uygulaması ile ilgili detaylı bilgi ve randevu için merkezimiz her zaman ulaşabilir; uzmanlarımızdan bilgi alarak siz de randevunuzu oluşturabilirsiniz. Merkezimiz bu uygulama ile ilgili danışmanlık hizmeti vermektedir.”,
- “BOTOKS… Kadın erkek fark etmeksizin kuşkusuz ki güzel yaş almak, her daim genç ve iyi görünmek hepimizin hayali. Yaş almaya bağlı olarak düşen cilt kalitemiz nedeni ile yaşımızı ele veren yerlerin başında gelen yüz bölgesi, her ne kadar çabuk deforme olmaya meyilli olsa da aynı oranda küçük müdahalelerle de iyi görünüme konforlu şekilde kavuşabileceğimiz yerlerin başında gelir. Yaş almanın yüz bölgesinde getirdiği deformasyonların başında kaz ayağı dediğimiz göz çevresinde birbirine paralel şekilde oluşan ince kırışıklıklar gelir. Göz çevresine ek olarak alın bölgesinde de kızgınlık kırışıklığı dediğimiz kaş arasında dikey ve alın bölgesinde birbirine paralel yatay kırışıklıklar ortaya çıkar. Yüz bölgesinde zamanla oluşan bu kırışıklıklara mimik kırışıklıkları denmektedir. Peki bu ne anlama geliyor? Mimik kırışıklıkları, yüz bölgesinde tekrarlayan kas hareketleri sonucu ortaya çıkan kırışıklıklardır. Güldüğümüzde gözlerimiz kısıldığı için göz çevresi, kızdığımızda kaşlarımızı çattığımız için kaş arası, şaşırdığımızda/sinirlendiğimizde kaşlarımız kalktığı için alın bölgesinde kendini gösteren bu kırışıklıklar, zamanla cildimizin kalitesi düştüğü için ciltte yer edinmeye ve müdahale edilmediği takdirde de giderek derinleşmeye daha da belirginleşmeye başlarlar. Konforlu ve güvenilir bir botoks uygulaması ile ortalama 15 dakikada bu kırışıklıklara ayrı ayrı müdahale edilebilmektedir. Herhangi bir iyileşme süresi gerektirmemesi sayesinde bir öğle arasında dahi rahatlıkla yaptırabileceğiniz botoks uygulaması sonrasında sosyal hayatınıza rahatlıkla devam edebilirsiniz. Enjeksiyon yolu ile yapılan botoks uygulaması, işlemden birkaç gün sonra tam anlamıyla kendini gösterir ve kalıcılık süresi ortalama 4 ila 6 ay arasında değişiklik gösterir. Düzenli yaptırılan botoks uygulamalarında bu sürenin uzadığı bilinmektedir. Cilt yüzeyinde kendini gösteren mimik kırışıklıklarının yanı sıra söz konusu aşırı terleme olduğunda da botoks uygulamasından fazlasıyla yararlanmaktayız. Terleme bir problem olmamakla birlikte aşırı terleme bir sorundur. Kişinin sosyal hayatını, özel hayatını, partneri olan ilişkisini etkiler. Bu olumsuz etkiler sonucunda kişi, kendini izole etmeye meyilli hale gelir ve öz güven problemleri yaşamaya başlar. Bu nedenle sağlığın yanı sıra aşırı terlemenin sosyal bir sorun olduğunu söyleyebiliriz. Koltuk altı, el ve ayak tabanına yapılacak ve aynı gün sosyal hayatınıza rahatlıkla dönebileceğiniz bir botoks uygulaması ile aşırı terleme problemini geride bırakmanız mümkündür. Tüm botoks uygulamalarında olduğu gibi ortalama 4 ila 6 ay kalıcılığı olan botoks ile aşırı terleme tedavisi sonrası, kıyafetlerinizdeki sarı lekelerden ve aşırı terlemenin yarattığı rahatsız edici ıslaklıktan kurtulabilirsiniz. Botoks ile aşırı terleme tedavisinde, botoks uygulaması eğer düzenli şekilde yaptırılırsa tıpkı kırışıklık tedavisinde olduğu gibi kalıcılık süresi artmaktadır. Merkezimiz bu uygulama ile ilgili danışmanlık hizmeti vermektedir...”
-“DUDAK DOLGUSU… Yüz ile uyumlu, kendi içerisinde altın orana sahip dolgun ve doğal görünümlü dudaklar… Hayalini kurması bile güzelken bir de insan, sahip olduğunu düşününce ister istemez yüzünde bir gülümseme beliriyor. Dolgun dudaklar yıllar boyu özellikle kadınların hayalini süsleyen görünümlerin başında gelir. Öyle ya bir dönemin dudakları daha dolgun gösteren dudak konturleri, taşırarak sürülen rujlar, çeşitli anestetik özellik gösteren ürünlerle kısa süreliğine elde edilen şiş dudaklar… Günümüz medikal estetik gelişimi sayesinde artık bu yukarıda saydığımız yöntemlere gerek kalmadan siz de dolgun dudaklara sahip olabilirsiniz! Üstelik bu kadar zahmete girmeden ve doğallıktan ödün vermeden! Hyaluronik asit bazlı dolgularla rahatlıkla yapılabilen dudak dolgusu işlemi, klinik ortamda birkaç dakikada yaptırabileceğiniz basit ancak uzmanlık gerektiren bir işlemdir. Bir öğle arasında dahi yaptırabileceğiniz dudak dolgusu işlemi, ortalama 12 ila 18 arasında kalıcılık göstermektedir. Dudak dolgusu işleminin bilinen bir yan etkisi olmamakla birlikte uygulamayı takriben ilk 24 saat danışanlarımızın çok sıcak içecekler tüketmemesi önemlidir. Bu, dudaklarda olası bir topaklanmanın önüne geçmek içindir. İlk 24 saatten sonra kişi, her zamanki yeme/içme rutinine dönebilir. Dudak dolgusu işlemi, yüz güldüren sonuçlar alınan oldukça pratik ve konforlu bir uygulamadır. İşlemden hemen önce dudaklara uygulanan anestetik kremler sayesinde neredeyse acısız bir uygulama olan dudak dolgusu işlemi, diğer dolgu ve botoks işlemleri ile kombine şekilde yapılabilmektedir. Hyaluronik asit bazlı dolgular sayesinde doğal görünümden ödün vermeden siz de yüzünüz ile uyumlu dolgun dudaklara kavuşabilir; makyaj hilelerini ve sadece anlık çözüm sunan günün sonunda dudakların yine ince görünümüne dönmesine neden olan yöntemleri geride bırakabilirsiniz. Unutmayın! Dudak dolgusu, yaş almaya bağlı olarak zamanla volümünü yitiren dudaklar için ideal ve etkin yöntemlerin başında gelmektedir. Merkezimiz bu uygulama ile ilgili danışmanlık hizmeti vermektedir...” gibi güzellik salonlarında uygulanması yasak olan tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, tespit edilmiştir.
Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtilmektedir.
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci, 8 inci ve 24 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Murat KIYAN - Lookes By Esra Yurdusev Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2021/854
Şikayet Edilen: Dr. Hamdi TURHAN
Şikayet Edilen Reklam: http://www.estetikeskisehir.com ve https://www.instagram.com/estetikeskisehir/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.estetikeskisehir.com adresli internet sitesinin 09.03.2021 tarihli görünümünde; “Başka bir klinikte yaşadığım sorun sonucu özlem hanım ve hamdi beyi buldum, iyi ki de bulmuşum. Beklentim çok düşükken bana hayal ettiğimden de güzel inanılmaz dudaklar yaptılar:) Çok memnun kalınca masseter botox ve gıdı lipoliz uygulamaları da yaptırdım ve inanılmaz memnunum, özellikle gıdı lipolizin farkına siz bile inanamazsınız. Hiç başka yer aramaya gerek yok Eskişehir’de tek adres, gereksiz tek bir işlem yapmazlar memnuniyetiniz ön plandadır. Başta doktorlarım sonra da tüm ekibe teşekkür ederim… Küçük dokunuşlar büyük sonuçlar… Zarif hatlara kavuşun… Genç bir cilt sizin de hakkınız… Yaşlanma etkilerinden kurtulun… Kusursuz olmak elinizde… Değişime hazır olun. Botoks + Dudak dolgusu 2000 TL… Kampanyayı kaçırma.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.estetikeskisehir.com adresli internet sitesinin 09.03.2021 tarihli görünümünde; “Başka bir klinikte yaşadığım sorun sonucu özlem hanım ve hamdi beyi buldum, iyi ki de bulmuşum. Beklentim çok düşükken bana hayal ettiğimden de güzel inanılmaz dudaklar yaptılar:) Çok memnun kalınca masseter botox ve gıdı lipoliz uygulamaları da yaptırdım ve inanılmaz memnunum, özellikle gıdı lipolizin farkına siz bile inanamazsınız. Hiç başka yer aramaya gerek yok Eskişehir’de tek adres, gereksiz tek bir işlem yapmazlar memnuniyetiniz ön plandadır. Başta doktorlarım sonra da tüm ekibe teşekkür ederim…” gibi bahse konu kişiyi övücü hasta yorumlarına yer verildiği,
https://www.instagram.com/estetikeskisehir/?hl=tr adresli internet sitesinin 09.03.2021 tarihli görünümünde; “Botoks, dudak dolgusu, burun dolgusu” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği,
- “Küçük dokunuşlar büyük sonuçlar… Zarif hatlara kavuşun… Genç bir cilt sizin de hakkınız… Yaşlanma etkilerinden kurtulun… Kusursuz olmak elinizde… Değişime hazır olun…” gibi ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, https://www.instagram.com/estetikeskisehir/?hl=tr adresli internet sitesinin 03.02.2021 tarihli Eskişehir İl Sağlık Müdürlüğü tarafından tutanakla tespit edilen görünümünde;
-“Botoks + Dudak dolgusu 2000 TL… Kampanyayı kaçırma…” gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampanya düzenlendiği,
- Özlem TURHAN isimli şahıs tarafından yetkisiz şekilde “Dr. Özlem TURHAN” unvanının kullanıldığı,
http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Hamdi TURHAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
60)
Dosya No: 2021/931
Şikayet Edilen: Dr. Yavuz MACİT
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.yavuzmacit / adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.yavuzmacit/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda;“Botoks, dudak dolgusu, gıdı estetiği, Botoks, migren botoksu, dudak dolgusu, gıdı estetiği” ifadelerine yer verilmiştir.http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon
Değerlendirme/Karar: https://www.instagram.com/dr.yavuzmacit/ adresli internet sitesinin 26.02.2021 ve 09.03.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak;
-“ Botoks, dudak dolgusu, gıdı estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
-“Botoks, migren botoksu, dudak dolgusu, gıdı estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği,
- 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır. Ancak, şahıs tarafından “CZ MATMAZEL GÜZELLİK SALONU” unvanlı kuruluş bünyesinde, güzellik salonlarında ilgili mevzuatında da ifade edilen uygulanması yasak olan botoks, dolgu gibi tıbbi işlemlerin uyguladığı iddia edilmekte,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 -1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve Geçici 5 inci maddeleri;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Yavuz MACİT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61) 
Dosya No: 2021/954
Şikayet Edilen: Dr. Mehtap KARAMEŞE
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/doc.dr.mehtapkaramese/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2021 ve 31.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun “Mehtap Karameşe, @doc.dr.mehtapkaramese” hesabının 26.03.2021 ve 31.03.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) En güzel çeyiz Silikon – Arkadaşlar bu hastamıza çeyiz yaptık … çeyizlerini taktırdı ve gidiyor (…) Çirkin kadın yoktur, Mehtap Karameşe ile tanışmamış kadın vardır (…) Çoğu Karın Germe Ameliyatı ile birlikte Liposuction daha güzel bir görüntü sağlar, karından fazla deri ve yağ çıkarılarak karın gerilir, daha sıkı bir karın profili sağlanır … hastamız daha önce bir karın germesi olmuş, ön bölgesi elden geçirilmediği için çok kötü kalmış, onu düzelteceğiz (…) Hastanın karnından birazcık yağ aldım, diz bölgesindeki kırışıklıklardan çok rahatsızdı, oraya yağ veriyorum, böylece daha güzel dizler olacak (…) El dolgusu da çok sorduğunuz bir şey … burada yağ ile yapacağım, böylece parıl parıl parlayan ellerimiz olacak (…) Klinikte Bu Hafta - Karın Liposakşın, Karın Germe, Silikon, Yağ Enjeksiyonu, Göz kapağı, Detaylı Bilgi :0533 429 60 01 – Silikon Ameliyatı: Before-After, çizgiyi üst göz kapağı çizgisine denk getiriyoruz … fazlalıklarınızdan kurtulun (…) En Sevilen Cerrahi – Karın Germe & Liposuction - İŞLEM: Karın Germe ve Liposuction NEDİR?: En çok merak edilen konulardan biridir. Bu iki işlem aynı anda kombine yapılabilen işlemlerdir. İstemediğiniz fazla yağlardan kurtulabileceğiniz tek çözüm yoludur. Ayrıntılı Bilgi İçin; 0533 429 60 01 (…) Göz Kapağı Estetiği ~ (Blefaroplasti) … Ameliyat izinin görünmemesi için göz kapağı katlanma çizgisinden kesi yapılır. Lokal anestezi ile gerçekleştirilen bu işlem esnasında hastamız herhangi bir ağrı, acı hissetmez. (…) Meme büyütme ameliyatları, kadınların en çok tercih ettiği estetik operasyonlar arasında ilk sıralarda yer alıyor. ! Meme Protezi Fiziksel Ölçülere Uygun Seçilmeli ! Kullanılacak Malzeme Hastaya Özel Olmalı _En çok merak edilen konulardan bir tanesi ise Silikon Uygulaması Emzirmeye Engel Değil Ve Yara İzleri 1 Yıl İçinde Tamamen Kaybolur #plastikcerrahi #estetikcerrahi #plasticsurgery #aestheticsurgery #memeprotezi #memebüyütme #konyaplastikcerrahi #konyasilikonmemeameliyatı #konyaplastikcerrahi #göğüsestetiği #göğüsbüyütme #göğüsestetiği #meram #konya #docdrmehtapkarameseklinigi (…) Sevgili Danışanlarımız, 14 Şubat Sevgililer Gününe Özel Botox, Dolgu, Cilt Bakım ve Karbon Peeling Uygulamalarımızda %15 indirim kampanyamız başlamıştır. (…) 8 Mart Dünya Kadınlar Gününe Özel Mart Ayı Boyunca Geçerli Cilt Bakım ve Karbon Peeling Uygulamalarında 3 AL 2 ÖDE kampanyamız başlamıştır. PRP Uygulamasında ise Sürpriz İndirim sizleri bekliyor.. (…) Doç. Dr. Mehtap Karameşe Klinik'ten Anneler Günü'ne Özel kampanya! 3 AL 2 ÖDE 31 Mayıs 2019’a kadar 3 al 2 öde indirim kampanyamız sizleri bekliyor. Uygulamalarımız hakkında bilgi almak için 0533 429 60 01 no'lu telefondan bizi arayabilirsiniz. Altın iğne (3 Seans): 1.000 TL Karbon Peeling (3 Seans): 400TL Prp+Dermapen: 600TL (Prp uygulaması alan ananelerimize dermapen hediye) Adım Adım Cilt Bakım Programımızla Kısa Sürede Sağlıklı Cilde Kavuşun. (…) El Dolgusu – Before and after, öncesi sonrası, hep soruyorsunuz ya bana (…) Tatlı hastamıza üst göz kapağı çukurluğu, yüzde volüm eksikliği sebebiyle yağ dolgu uyguladık - Hastamız üst kapağındaki çukurdan rahatsızdı, şuraya dolgu yaptık … şimdi buna da yapacağız (…) Ben bugün yağ dokusu tercih ettim ... ellerdeki kırışıklıkları, volüm kaybını düzelttik (…) (…) Göğüs Estetiği - silikon candır (…) Göğüs Estetiği - 3-2-1 günlerden silikon (…) Liposuction - bahar geliyor yağlardan kurtulma zamanı (…) Liposuction - güne yağları emmekle başladık (…) Liposuction - gıdı yağları bye (…) Liposuction - bugün de karın yağları gidiyor (…) Gençlik Aşısı - Jalupro ile nemini ve parlaklığını yitirmiş ciltlere karşı savaş açıyoruz (…) Genital Estetik - Labioplasti - İç dudaklardaki fazla deri hem kir toplar hem enfeksiyon yapar hem de estetiği bozar (…) Genital Estetik - daha dar daha sıkı (…) Genital Estetik - gün geçmiyor ki daha küçük dudaklar yapmayayım (…) Işık Dolgusu - Göz altı çukurlarını dolduralım göz altı morluklarını tedavi edelim (…) Burun Dolgusu - Daha güzel selfieler için (…) Gıdı Liposuction - gıdı liposakşın Gıdı yağlarınızdan liposakşın yöntemi ile kurtulabilirsiniz. Yağ alımı çene hattınızı ortaya çıkarır (…) Karın Germe - gitsin yağlar (…) Karın Germe - yorulduk ama değdi (…) Kepçe kulak – Sonucumuz (…) PRP ile destekleyelim (…)” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüleri ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan şahsa ait görüntülere ve tıbbi işlemlere yönelik kampanyalar ile fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Mehtap KARAMEŞE hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62) 
Dosya No: 2021/1733
Şikayet Edilen: Rıdvan CEYLAN
Şikayet Edilen Reklam: Instagram sosyal medya platformunun; “Ameliyatsız Çene Düzeltimi (@kamuflaj_tedavisi_uzmani)”, “Hızlı Ortodontik Tedavi (@hizli_ortodontik_tedavi)” ve “Ortodonti Uzmanı Rıdvan Ceylan (@dr.ridvanceylan)” hesaplarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun; “Ameliyatsız Çene Düzeltimi (@kamuflaj_tedavisi_uzmani)” hesabının 21.04.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Öncesi – 5 ay sonrası, Alt çenesi önde olduğu için ameliyatsız düzelmez denilen hastamızın 5 aylık değişimi. Hastamızın önceden yapılan estetik dolguları tedavi sonunda yenilenecek. Kaliteli malzeme(American Orthodontics) - Hızlı sonuç. (…) Öncesi – 3 ay sonrası, Çene ameliyatı olmadan düzelmez denilen hastamızı sadece tellerle 3 ayda ameliyattan kurtardık. Kaliteli malzeme(American Orthodontics) - Hızlı sonuç (…) Öncesi – Sonrası, Hastamıza ön açık kapanışı olduğu için gittiği yerlerde ameliyat olması gerektiği hatta ameliyatla bile tam düzelmeyeceği söylenmiş. Hastamızın ön açık kapanışını (openbite) sadece tellerle düzelttik. Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (...) Öncesi – Sonrası, Çene ameliyatı olmadan düzelmez denilen hastamızın AMELİYATSIZ telle değişimi. Hastamızın alt dişleri için karanlık üçgen çalışılacaktır. Ortodontik tedaviyle hastalara mükemmel bir ısırma ve çiğneme fonksiyonu kazandırıyoruz. Kaliteli malzeme(American Orthodontics) - Hızlı sonuç (…) Öncesi – Sonrası,Laterognati (alt çene kayıklığı) ve openbite (açık kapanış)‘ı olan İstanbuldan gelen hastamıza ameliyat denilmişti. Ameliyatsız sadece telle düzelttik. Video için kaydırabilirsiniz. Kaliteli malzeme(American Orthodontics) - Hızlı sonuç … ‘ Ben İstanbul’dan geliyorum, Rıdvan Bey için geldim tedavi olmaya. Daha önce başka bir yerde 8-9 ay bir tedavi sürecim oldu ama memnun kalmadım. Ameliyat dendi bana … Şu an bitti tedavim ve çok memnunum. Rıdvan Bey’e teşekkür ediyorum’ (…) Tedavi öncesi ön açık kapanışa (openbite) sahip olan hastamıza birkaç doktor ameliyatsız düzelemeyeceğini söylemiş. Yaklaşık 10 ayda ameliyatsız düzelttik. Öncesi hali için tel takıldığı gün fotoğrafını çeken annesine teşekkürler … ‘Kızımın ön dişleri birleşmiyordu. Pek çok doktora gidip, görüştüğümüzde ameliyatsız, çene ameliyatı olmadan düzelemeyeceğini söylediler … daha sonra Rıdvan Bey’e ulaştığımızda bu dişlerin tellerle tedavi olabileceğini, ameliyatsız da düzelebileceğini söyledi, ben o zaman kendisine hatta bunu beklemediğimi … söylemiştim. Tedaviye başladıktan sonra, 10. ayda dişler tamamen birleşti … kızımın dişleri çok güzel oldu …’ (…) KAMUFLAJ TEDAVİSİ - Bir hastamızı daha çene ameliyatı olmaktan kurtardık … ‘Rıdvan Hocam’a gelmeden önce iki doktor alt çenem önde olduğu için ameliyat demişti … Rıdvan Hocam dişlerime baktı ve ameliyatsız en geç 10 ay içerisinde düzeleceğini söyledi. Tabii ki başta biraz inanmak zor olsa da, 2 ayda bariz farkı görünce … daha önceki hastaları da incelediğimde direk farkı gördüm. 2 ay içerisinde alt çenem geriye gitmeye başladı … Ve doktorların ve buradaki asistanların ilgisi ve alakası inanılmaz insanı motive ediyor, yaşınız kaç olursa olsun kesinlikle tavsiye ediyorum’ (…) Öncesi – Sonrası, Tekrarlanan başarı tesadüf değildir. Çene ameliyatı olmadan düzelmez denilen hastamızın AMELİYATSIZ telle değişimi. Hastada üst çene darlığı ve açık kapanış mevcuttu. Bitime yaklaştık. Ortodontik tedaviyle hastalara mükemmel bir ısırma ve çiğneme fonksiyonu kazandırıyoruz. Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (…)” gibi, 
Instagram sosyal medya platformunun; “Hızlı Ortodontik Tedavi (@hizli_ortodontik_tedavi)” hesabının 21.04.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Öncesi - 1 ay sonrası, Hastamızın 1 aylık değişimi Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (…) Öncesi – 8 ay sonrası, 20 yaşındaki hastamızın sadece üst tel tedavisini 8 ayda bitirdik. Kaliteli malzeme(American Orthodontics) - Hızlı sonuç (…) Öncesi – 2 ay sonrası, Hastalarımızı şaşırtmaya devam ediyoruz. Bazı vakalar beni de şaşırtıyor (…) Öncesi – 2 ay sonrası, Görmeden ya da yaşamadan inanmakta zorlanılan işlere devam ediyoruz. Hastamızın 2 aylık değişimi Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (…) Öncesi – 6 ay sonrası, Kısa sürede kendi dişlerinizle Gülüş Tasarımı, Hastamızı 6 ayda mükemmel bir gülüşe kavuşturduk (…) Öncesi – 3 ay sonrası, Hastalarımızı şaşırtmaya devam ediyoruz. Hastamızın 3 aylık değişimi (…) Hastamızın sadece üst çene tedavisi 8 ayda bitirdik. Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç … ‘Hastamızın tedavisi böyleydi … - Beğendin mi dişlerini? – Çok memnunum. – 100 üzerinden kaç veriyorsun? – 100! …’ (…)” gibi, 
Instagram sosyal medya platformunun; “Ortodonti Uzmanı Rıdvan Ceylan (@dr.ridvanceylan)” hesabının 21.04.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Öncesi – 2 ay sonrası, 29 yaşındaki hastamızın 2 aylık değişimi, Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (…) Hastamız tedavi sonunda muhteşem bir gülüşe kavuştu. Öncesi fotoğrafı için kendisine teşekkür ederiz. Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (…) Hastamızın tedavi sonu mutluluğu … ‘ Bakalım beğenecek miyiz? … Çok güzel duruyor … 10 verdim bu arada …’ (…) Öncesi – 6 ay sonrası, Kısa sürede kendi dişlerinizle Gülüş Tasarımı Hastamızı 6 ayda mükemmel bir gülüşe kavuşturduk (…) Hastamız Ortodontik tedavi sonrası mükemmel bir gülüşe kavuştu … ‘ Beğendin mi? Biz de bakalım şöyle bir, gülümse … Kaç veriyorsun 100 üzerinden? – 100 üzerinden 100! …’ (…) Öncesi – Sonrası, Hastamızın kapanışını ameliyat olmadan sadece tellerle düzelttik. Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (…) Öncesi – Sonrası, Hastamızın sadece üst çene tedavisini bitirdik. Damak görüntüsü için lütfen yana kaydırınız (…) Öncesi – 3 ay sonrası, Hastalarımızı şaşırtmaya devam ediyoruz. Hastamızın 3 aylık değişimi Kaliteli malzeme(American Orthodontics)- Hızlı sonuç (…)” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntüler ile anılan şahıs tarafından yapılan tıbbi işlemleri övücü nitelikte ifade ve hasta yorumlarının yer aldığı videolara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Rıdvan CEYLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63) 
Dosya No: 2021/1735
Şikayet Edilen: Op. Dr. Meltem ERKMEN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/op.dr.meltemerkmen/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu Instagram sosyal medya platformunun “Dr. Meltem Erkmen, @op.dr.meltemerkmen” hesabının 26.04.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) MonaLisa Touch Malatya’da Tek – Ameliyatsız Genital Bölge Gençleştirme – Op. Dr. Meltem Erkmen – Genital estetikte lazer uygulamaları; kadın sağlığı ile ilgili çeşitli sorunlara karşılık hızlı, güvenli ve oldukça etkili çözümler sunar. Ayakta tedavi esaslı, anestezi gerektirmeyen bir uygulamadır. Sizlerde dakikalar içerisinde ameliyatsız çözüm için bizlere ulaşabilirsiniz. ... Op. Dr. Meltem Erkmen +90530 147 5151 (…)Malatya’da Tek Monalisa Touch – Ameliyatsız Genital Estetik – Monalisa Touch Lazerle Vajinal Daraltma ve Gençleştirme Mümkün (…)Malatya’da Tek – Vücudunuza küsmekten vazgeçin – Lazerle Genital Bölge Beyazlatma: Genital bölge beyazlatma, renk açma tedavilerinde Monalisa Touch Lazerler oldukça başarılıdır. İşlem anesteziye gerek olmadan yapılabilir ve ortalama 4-5 dakika sürer. Arzu edilen etki ortalama 3-4 hafta sonra ortaya çıkmaktadır- Monalisa Touch genital bölge renk açma, labial ya da vulva bleaching olarak da adlandırılmaktadır. Monalisa Touch ile yapılan işlem lokal anestezi gerektirmeyecek kadar hafif ağrısı olan bir işlemdir. Yaklaşık 25-30 dakika sürmektedir. Lazer ışınları ile cildin üst tabakası soyularak alttan taze ve parlak cildin çıkarılması hedeflenmektedir (…) CO2 LAZER Genital bölge fizyolojiyi düzenleyip, yaşadığınız sorunların yok olması sayesinde yeni bir denge sağlamaktadır. Vajinal kuruluk, Vajina daraltma, İdrar kaçırma, Cinsel ilişkide ağrı, Mantar, enfeksiyon tedavisi, Kan akışının artması, Genital bölge beyazlatma - Genital bölgenin mukoza dokusu üzerindeki kollajen üretimini uyarır ve tedavi edilen bölgenin işlevliğini arttırmaktadır. Şikayetlerinize son vermek için MALATYA'DA TEK Randevu için: +90 530 147 51 51 numaradan bizlere ulaşabilirsiniz. (…) İdrar Kaçırma Tedavisinde 3 Seansta Etkin Çözüm - Monalisa touch “vajinal atrofiye bağlı tüm semptomlarla birlikte vajinal lazer uygulaması ile idrar kaçırma sorunum da bitti.” Hastalar uygulamadan sonra beklenmedik güzel sürprizlerle karşılaştılar (…) …Hayalinizdeki Özgürlüğe Kavuşmak İçin…Genital Estetikle İlgili Her Şey…-Genital estetik cerrahi yöntemlerle olabileceği gibi ayakta tedavi şeklinde de olabilmektedir. Anestezi gerektirmeyen, ayakta tedavi esaslı uygulamalarda dakikalar içerisinde çözüm üretilebilmektedir. (…) 2000. Takipçi için kliniğimizde muayene ve özel bir uygulama ücretsiz (…) Karbondioksit fraksiyonel lazer ile genital siğiller, tedaviye dirençli vajinal enfeksiyonlar, Rahim ağzı yaraları da vajinal yenileme, daraltma ve idrar kaçırma tedavisiyle başarılı sonuçlar elde edilmektedir. Bilgi ve randevu için arayınız 05301475151 (…) Hormonsuz Uzun Süreli Koruma GyneFix Koruma – Etkili %99 – Gynefix Avantajı: Gebeliği engellemede %99.9 etki, 5 yıl güvenilir koruma, Yan etkisiz koruma, %100 hormonsuz Op. Dr. Meltem Erkmen - Gynefix rahmin yapısına uyum sağlayarak,küçük ve esnek yapısıyla rahat bir kullanım sağlar. Çercevesi olmadığından rahim duvarına hiç bir şekilde zarar vermez hissedilmez. Küçük yapısından dolayı doğum yapmamış olanlar için de uygundur. @gynefixturkiye #gynefix #boncukluspiral #jinekologmalatya (…) Gynfix – Vücutla tamamen uyum sağlayan yan etkisi olmayan kaymayan rahim içi araç teknolojisi kliniğimizde. Bilgi almak için lütfen arayınız (…) Jinekolojik sağlığınızı Lazer terapi ile ödüllendirmeye ne dersiniz? (…) Monolisa Touch Malatya’da – Monalisa Touch sık tekrarlayan, ilaç tedavisi almış ancak geçmemiş, akıntı, kaşıntı veya yanmaya neden olan vajinal enfeksiyonlarda çok etkili bir tedavidir. Detaylı bilgi için: +90 530 147 5151 ... #malatya #malatyakadındoğum #kadındoğumalatya #opdrmeltemerkmen #kadındoğum #monalisatouch #mantartedavisi #vajinalenfeksiyon (...) Sağlıklı Yaşamın Sırrı – Kliniğimizde Glutatyon tedavisi yapılmaktadır … Glutatyon, hücrelere zarar verebilen reaktif oksijen moleküllerini ve serbest radikalleri hedef alıp onları yok ederek vücudu koruyan çok güçlü bir antioksidandır. Kliniğimizde Glutatyon uygulaması mevcuttur. Sizlerde güçlü bir bağışıklık sistemine sahip olmak için bizleri arayabilirsiniz... Op. Dr. Meltem ERKMEN (…) Sihirli 10 Dakika – Vajinal Bakım sağlıklı ve mutlu bir hayat yaşamanıza yardımcı olur – MonaLisa Touch (…) ” gibi ifadelerle birlikte tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan şahsa ait görüntülere ve tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Meltem ERKMEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2021/1798
Şikayet Edilen: EYMEN OPTİK Burak GÜNDAR
Şikayet Edilen Reklam: Instagram sosyal medya platformunun “eymenoptik_sivas” isimli hesabında yer alan "Eymen Optik 10. Yılımıza Özel %50+%20 Büyük İndirim" ibareli tanıtım
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Diğer
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun “eymenoptik_sivas” isimli hesabının 06.05.2021 tarihli görünümünde; "Eymen Optik 10. Yılımıza Özel %50+%20 Büyük İndirim" ibareli tanıtıma yer verildiği ve afiş tanıtımlarında "Eymen Optik 10. Yılımıza Özel %50+%20 Büyük İndirim" ibareli tanıtımlarda "Seçili Güneş Gözlüklerinde" ibaresinin ekli olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bu bağlamda; inceleme konusu Instagram hesabında bulunan tanıtımda yer alan ifadeler ile tıbbi cihaz kapsamında olan numaralı gözlük gibi ürünlerin de kampanya kapsamında olduğu algısının oluşturulduğu ancak söz konusu ürünlerin mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımın mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu kampanya tıbbi cihaz kapsamında olmayan diğer ürünler için geçerli olsa bile, bu durumda da anılan tanıtımda, söz konusu kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri, indirimli olarak satışa sunulacağı belirtilen ürünlerin (varsa) stok miktarları gibi indirimli satış reklamlarında yer verilmesi gereken bilgilere yer verilmediği,
"Eymen Optik 10. Yılımıza Özel %50+%20 Büyük İndirim" ibareli tanıtımların "Seçili Güneş
Gözlüklerinde" ibaresinin ekli olduğu afiş tanıtımlarında da indirimli satış reklamlarında yer verilmesi gereken bilgilere yer verilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5193 sayılı Optisyenlik Hakkında Kanun’un 11 inci maddesi, 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliğinin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9/1, 14/1, 14/2, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren EYMEN OPTİK Burak GÜNDAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2019/12583
Şikayet Edilen: Mira Psikoloji & Psikoterapi (Dr. Pınar ARSLANTÜRK ve Dr. Fiona FARACİ)
Şikayet Edilen Reklam: İşyerine ait tabela ve www.mirapsikoterapi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: wwv.mirapsikoterapi.com adresli internet sitesinin 08.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Mira Psikoterapi Merkezi - Mira Psikoterapi çocuk, ergen, yetişkin psikolojisi ve hamilelik süreçleri konusunda uzmanlaşmış, doktora yapmış bir ekibin Fransızca ve Türkçe danışmanlık hizmeti sunduğu Nişantaşı'nda bulunan bir psikoterapi ve eğitim merkezidir. Eğitimini Fransa'da tamamlayan ekibimiz size anadilinizde köklü, bireysel yaklaşımlarla psikoterapi ve psikanaliz imkanı sunmaktadır...(...) Dr. Pınar Arslantürk ... Şimdi ise aynı okuldan mezun olduğum değerli arkadaşımla beraber çalışmak adına kurucusu olduğum Mira Psikoloji Merkezi'nde çalışmalarıma devam etmekteyim. ... Uzmanlık alanlarım Aşk, ilişkiler ve sanatın psikanalitik bakış açısıyla incelenmesi uzmanlık alanlarım olmakla beraber çocuklarla oyun aracılığıyla psikolojik danışmanlık ve yetişkinlerle analitik yönelimli çalışmaktayım. (...) Dr. Fiona Faraci - Eğitim Lisans eğitimimi Sosyoloji ve Psikoloji alanlarında çift anadalyaparak tamamladım. ... Yüksek Lisans ve Doktora eğitimlerimi Université d'Aix- Marseille I, Fransa’da tamamladım. ... İki yılı aşkın bir süredir kurucusu olduğum Mira Psikoloji ve Psikoterapi Merkezinde çocuk ve yetişkinlerle çalışıyorum. (...) Mira Psikoterapi/ Merkezimizde Uygulanan Terapiler - Danışmanlıklar - Çocuklarla Oyunla Danışmanlık. Bireysel Danışmanlık. Gebelik (...) Mira Psikoterapi I Çocuklarla Oyun Terapisi - Çocuk Psikoterapisi - Oyun terapisi ... Kliniğimizde Dr. Fiona Faraci& Dr. Pınar Arslantürk tarafından çocuklarla oyun terapisi uygulanmaktadır. (...) Mira Psikoterapi I Bireysel Psikoterapi, Psikanaliz - Bireysel Danışmanlık - Ergen ve yetişkin danışanlarla uygulanan ve sözel ifadeyi esas alan bireysel çalışmalara yön veren, çerçevedir. (...) Mira Psikoterapi I Gebelik Sürecinde Bireysel Terapiler&Grup Terapisi - Gebelikte Psikoterapiler - Fransa'daki ünlü psikanalist Françoise Dolto'nun kurduğu anne ve bebek akıl sağlığı ünitelerinden ve gebeliğe destek gruplarından yola çıkarak Psikolog Doktor Pınar Arslantürk ve Psikolog Doktor Fiona Faraci geleceğin annelerine yönelik 1 yıl süren terapi grupları sunmaktadır. Bu terapiler 6 ila 12 danışan gebe kadının katılımı ve 2 terapistin eşliğinde gerçekleşmektedir. Grup terapileri haftanın bir günü bir buçuk saat olarak düşünülmüştür. Anne adaylarının grup terapilerine katılım amaçları değişiklik gösterebilir; kimi zaman başedilmesi güç olan ruhsal bir sıkıntıyı gidermek adına, kimi zaman ise, gebeliğin harekete geçirdiği düşünceleri paylaşmak ve diğer gebe annelerin yaşamakta oldukları benzer duyguları duymak adına katılım gösterilebilir. (...)” şeklinde ifadelere,
Bununla birlikte, kuruluşa ait tabelada “Mira Psikoloji & Psikoterapi” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; Ek 13 üncü maddesinde yer alan, “a) Klinik psikolog; psikoloji veya psikolojik danışma ve rehberlik lisans eğitimi üzerine klinik ortamlarda gerekli pratik uygulamaları içeren klinik psikoloji yüksek lisansı veya diğer lisans eğitimleri üzerine psikoloji veya klinik psikoloji yüksek lisansına ilaveten klinik psikoloji doktorası yapan sağlık meslek mensubudur. Klinik psikolog, nesnel ve yansıtmalı ölçüm araçları, gözlem ve görüşme teknikleri kullanarak psikolojik değerlendirme ile uluslararası teşhis ve sınıflama sistemlerinde hastalık olarak tanımlanmayan ve Sağlık Bakanlığının da uygun bulduğu durumlarda psikoterapi işlemleri yapar. Hastalık durumlarında ise ancak ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine başlı olarak psikoterapi uygulamalarını gerçekleştirir. Psikoloji lisans eğitimi üzerine ilgili mevzuatına göre Sağlık Bakanlığınca uygun görülen psikolojinin tıbbi uygulamalarıyla ilgili sertifikalı eğitim almış ve yeterliliğini belgelemiş psikologlar sertifika alanlarındaki tıbbi uygulamalarda mesleki uygulamalar, bu bentteki prensipler çerçevesinde Sağlık Bakanlığınca çıkarılacak yönetmelikle belirlenir” hükmü ile “Klinik Psikolog” tanımlaması yapıldığı ve Klinik Psikologların hangi durumlarda psikoterapi işlemleri yapabileceğinin belirtildiği,
22.05.2014 tarihli ve 29007 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin “İş ve görev tanımları” başlıklı 6 ncı maddesinde; “(1) Sağlık meslek mensuplarının unvanlara göre iş ve görev tanımları Ek-l'de düzenlenmiştir. (...)” hükmü yer almaktadır. Bu doğrultuda, sağlık meslek mensuplarının iş ve görev tanımlarının düzenlendiği Yönetmelik Ek-l’inde yer alan; “Klinik psikolog, a) Uluslararası Hastalık Sınıflandırma (ÎCD -10) listesinde F00 ile F99 kodları arasında yer alan hastalıklarda ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine başlı olarak, hastalara eğitimini aldığı terapi ve psikolojik destek hizmetlerini verir, b) Gözlem ve görüşme teknikleri kullanır; eğitimini almış olmak kaydı ile zeka, kişilik, gelişim, nöropsikolojik testler, ilgi, tutum ve uyum envanterleri gibi araçları uygular ve yorumlar, c) Kullandığı ölçme, değerlendirme yöntemlerinin psikometrik özelliklerine, verdiği psikolojik hizmetlerin ya da eğitim programlarının etkinliğinin değerlendirilmesine yönelik çalışmalar/araştırmalar yapar, ç) Eğitimini almış olduğu alanlarda hastalara, hasta yakınlarına, ekipteki tüm elemanlara insan ve davranışları hakkında kuramsal ve uygulamalı eğitimler verir, d) Toplum ruh sağlığını korumaya yönelik faaliyetlere katılır, katkı sağlar, e) Psikolojik değerlendirme ile hastalık olarak tanımlanmayan ve Ek-l/A de yer alan durumlarda eğitimini aldığı psikoterapi uvsulamalarını yapar, f) Gerekli durumlarda bireyler ya da aileleri için krize müdahale, travma ve afetlerde bireysel/grup psikolojik yardım ya da eğitimini aldığı psikoterapi uygulamalarım yapar ve/veya yapılmasını önerir.’’ hükümleri ile “klinik psikolog” olan meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı,
İnceleme konusu www.mirapsikoterapi.com adresli internet sitesinde “Danışmanlıklar” sekmesinde yer alan “Uzmanlık Alanlarımız” başlığı altında; "Çocuklarla Oyunlarla Danışmanlık”, “Bireysel Danışmanlık”, ve “Gebelik” başlıkları ile belirtilen alanlarda Yönetmeliğin Ek-l/A kapsamında, Klinik Psikologların ilgili uzman tabibin teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olmadan psikoterapi yapabileceği, 
Öte yandan, www.mirapsikoterapi.com adresli internet sitesinde; “Mira Psikoloji & Psikoterapi”, “Mira Psikoterapi Merkezi” gibi isimlerle tanıtım yapıldığı ve Pınar ARSLANTÜRK ve Fiona FARACİ isimli şahısların faaliyet gösterdiği iş yeri tabelasında “Mira Psikoloji & Psikoterapi” isminin yer aldığı, dolayısıyla “Mira Psikoloji & Psikoterapi” adında bir sağlık kuruluşu olduğu algısı oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı, 
Ayrıca, anılan tanıtımlarda Fiona Faraci’nin “doktor” unvanını kullanmasına olanak sağlayacak bir “doktora” ya da “doktora denklik” belgesini haiz olduğu ispatlanamadığından anılan şahsın “doktor” unvanını kullanılmasının aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 31 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b- c-g, 9, 26, 28, 29 ve 32 inci maddeleri,
-“Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı Ek’te yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” bölümünün 4 ve 8 inci maddeleri, 
 - 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mira Psikoloji & Psikoterapi (Dr. Pınar ARSLANTÜRK ve Dr. Fiona FARACİ) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2020/4753
Şikayet Edilen: Cebeci Klinik Sağlık Hizmetleri Ağız ve Diş Merkezi Polikliniği Turizm İmalat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Cebeci Dent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.cebecident.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2019, 29.12.2020, 23.02.2021, 25.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.cebecident.com adresli internet sitesinin 23.02.2021 ile 25.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Cebeci Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği resmi web sayfasına hoşgeldiniz. Burada olduğunuz için şanslısınız! Güleryüzlü Hizmet Her daim güler yüzlü hizmet vermekten gurur duyduk. Müşteri Memnuniyeti Cebeci Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği müşteri memnuniyetine ve güvene önem verir...Polikliniğimiz uzun yıllardır uzman kadrosuyla Ankara’nın merkezi noktalarından Cebeci bölgesinde hizmet vermektedir. Kurucu hekimlerimiz uzman oldukları alanlarda bilim ve sanatı birleştirerek bu adreste bilgi ve deneyimlerini sizlerle paylaşmaktadır. Ağız ve diş sağlığında doğru teşhis, planlama ve tedavinin önemine olan inancımızla polikliniğimizde mesleğimizden ve sevgili hastalarımızdan aldığımız mutluluk ve keyifle çalışıyoruz.Ortodontinin en önemli tedavi şekli olan diş teli %100 oranında bir başarıya sahiptir...Diş teli günlük hayatınıza müdahele etmeden istediğiniz diş yapısına ve gülüşe kavuşmanızı sağlayan bir tedavi yöntemidir...Gülüşün Önemi: Gülme, yüz kaslarının kasılması ile meydana gelen bir yüz ifadesidir. Sıcak ve güzel bir gülüş her dilde aynı anlama gelir. Gülümseme bulaşıcıdır. Gülüş, bireyin kendisine güven duygusunun ilk anahtarıdır. İçten gelen, etkileyici ve samimi bir gülüş, toplumda kişiler arası ilişkilerde kabul ettirici bir rol oynar. Gülümseme esnasında beyin endorfin salgılar. Bireyi rahatlatır. Bununla birlikte, bir çok kişi rahat gülemez, gülme konusunda kendini sınırlar. Gülme ile diş ve diş etleri ön plana çıkar. Bireylerin, gülmekten kaçınmalarının en önemli nedeni, ağız ve diş sağlığı sorunları ile dişlerdeki renk, şekil ve kapanış bozukluklarıdır...Dişlerdeki renk, şekil ve kapanış bozuklukları, psikolojik rahatsızlıklara kadar varan problemlere yol açabilmektedir ...Gülüş İfadeleri ve Tasarımı 1-Çekici Gülüş (Sexy Smile) Genç bireylerde, ön dişler yan dişlere göre daha uzundur. Bu durum, bireyi genç gösteren etmenlerdendir. Ancak, bazen kalıtsal nedenlerle ön dişlerin boyu kısa olduğu gibi, bazen de yıllara sari aşınma nedeniyle, ön dişler yıpranır ve boyları kısalır. Bu durum, bireyde yaşlı bir görüntüye neden olur. Oysa, bireyin çekici bir görüntüye sahip olabilmesi için ön dişlerin diğer dişlere göre daha uzun olması gerekir. Çekici gülüş katagorisinin karekteristik özelliği, ön dişlerin yan dişlere göre fark edilir derecede uzun tasarlanmasıdır. Çekici gülüşte dişler, doğala göre biraz daha beyazdır. Genellikle bayanlar tarafından tercih edilen bu tarz tasarlama ve uygulamayla bireye genç, dinamik ve çekici bir görünüm kazandırılması amaçlanır. 2-Entellektüel Gülüş (Sophisticadet Smile) Genç bireylerde, dişler ilk sürdüğünde dişlerin uzunlukları birbirinden faklıdır. Ancak, zamanla dişlerde meydana gelen aşınma sonucu dişler aynı boya gelir, düz ve keskin hatlı olur, yuvarlık hat yoktur. Bu durum, bireye yaşlı bir görünüm verir. Entelektüel gülüş dizaynı ile dişlere yeni bir form verilerek, yüze olgun, bilgili ve entelektüel bir ifade kazandırılır. 3-Sportif Gülümseme (Sporty Smile) Çekici gülüş tasarımı ile çocuksu ve genç bir ifade kazandırılması, entellektüel gülüş tasarımı ile de bireye ciddi bir ifade kazandırılması hedeflenir. Sportif gülümseme ise, bu iki tarzın arasında bir tasarlamadır....Sportif gülümsemede, orta kesici dişler, yan kesici dişlerden biraz daha uzun tutularak, bireye içten, samimi ve sıcak bir ifade kazandırılması amaçlanır. Özellikle orta yaş grubu bireyler için uygun bir gülümseme şekli ve tasarımıdır...Aşağıdaki görseller diş taşı temizliği öncesinde ve sonrasında dişlerdeki değişimi ve temizliği göstermektedir.” şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, Google arama motoru üzerinden “Cebeci diş” ibaresi ile yapılan 27.12.2019 tarihli arama sonuçlarında “Reklam” ibaresiyle yer alan http://www.cebecident.com/ adresli internet sitesine ait başlıkta; “Cebeci Dent|Ücretsiz Muayene|cebecident.com. Ankara’da implant, gülüş estetiği, diş teli(…)diş sıkma tedavisi için doğru adres” ifadelerine, 29.12.2020 tarihli arama sonuçlarında ise “Ankara'nın en ucuz fiyatlı implant, gülüş estetiği(…)” ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların, yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyecekleri,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntüler ile anılan internet sitesine ilişkin olarak “Google” arama sayfasında kullanılan söz konusu ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5- b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cebeci Klinik Sağlık Hizmetleri Ağız ve Diş Merkezi Polikliniği Turizm İmalat Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Cebeci Dent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2020/4756
Şikayet Edilen: Doç. Dr. Tuğrul MARAL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/maralhairklinik/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/maralhairklinik/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Saç ekimi sonucunuzu şansa bırakmayın, doktorunuza güvenin! Güvenilir ellerde saç ekimi! 16 yıllık tecrübe 25.000'den fazla mutlu hasta!” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görsellerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımların hekimlik mesleğini yürüten şahsın ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doç. Dr. Tuğrul MARAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2020/4760
Şikayet Edilen: Seldent Özel Sağlık Hizmetleri Ağız ve Diş Sağlığı Medikal İnşaat Turizm Ticaret Ltd. Şti. (Özel As Klinik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/asklinik/ ve http://asklinik.com.tr/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/asklinik/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde hastaların tedavi öncesine ve sonrasına ilişkin görüntülerine yer verildiği,
http://asklinik.com.tr/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Selhan Beye buradaki tavsiyeleri okuyarak gittim. İki tane yirmilik dişimin çekilmesi gerekiyordu. Dişçiden korkan biri olarak iki dişimi aynı anda çekmeye beni ikna etti. İğneleri hiç hissettirmeden yaptı ve iki dişi toplamda 6-7 dak kadar kısa bir sürede dikişsiz ağrısız çekti. Çok güler yüzlü, profesyonel ve pozitif bir hekim. Çok memnun kaldım herkese tavsiye ederim. Nil.” ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımların, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5- b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seldent Özel Sağlık Hizmetleri Ağız ve Diş Sağlığı Medikal İnşaat Turizm Ticaret Ltd. Şti. (Özel As Klinik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69) 
Dosya No: 2020/1864
Şikayet Edilen: Abdülkadir GÖKSEL 
Şikayet Edilen Reklam: “www.drgoksel.com” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda söz konusu internet sitesinde; "Dr. Göksel'i seçmenin 10 nedeni, Op. Dr. Göksel'in Revizyon Rinoplasti'deki deneyimleri standartların üzerindedir ... Revizyon Rinoplasti birincil ameliyattan daha çok bilgi, deneyim ve planlama gerektiren zor bir operasyondur ... " Hasta Yorumları" başlığı altında; " 2 yıl önce geçirmiş olduğum burun ameliyatı sonrasında çöken burnumu tecrübeniz ve maharetli elleriniz sayesinde hem sağlığıma hem de yüzüme yakışan görünüme kavuşturduğunuz için çok teşekkür ederim ... " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde yer alan; "Dr. Göksel'i seçmenin 10 nedeni, Op. Dr. Göksel'in Revizyon Rinoplasti'deki deneyimleri standartların üzerindedir ... Revizyon Rinoplasti birincil ameliyattan daha çok bilgi, deneyim ve planlama gerektiren zor bir operasyondur ... " Hasta Yorumları" başlığı altında; " 2 yıl önce geçirmiş olduğum burun ameliyatı sonrasında çöken burnumu tecrübeniz ve maharetli elleriniz sayesinde hem sağlığıma hem de yüzüme yakışan görünüme kavuşturduğunuz için çok teşekkür ederim ..” şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verilerek, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla mevzuata aykırı olduğu ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7, 9 ve 26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdülkadir GÖKSEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2021/1759
Şikayet Edilen: Özel Dent Ordu Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.facebook.com/dentordu adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemeler sonucunda; www.facebook.com/dentordu adresli internet sitesinde; " Dişlerinizde eksiklik varsa bu fırsatı kaçırmayın. Full steril acısız 5 dakikada implant, sadece 1500 TL" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.facebook.com/dentordu adresli internet sitesinde; " Dişlerinizde eksiklik varsa bu fırsatı kaçırmayın. Full steril acısız 5 dakikada implant, sadece 1500 TL " şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu ve benzeri tanıtımların; sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Dent Ordu Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2020/4241
Şikayet Edilen: Dr. Hüseyin NAZLIKUL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.huseyinnazlikul.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.huseyinnazlikul.com/ adresli internet sitesinin 11.12.2019 tarihli görünümünde; şahsın herhangi bir ihtisas alanında uzmanlığının bulunmadığı halde "Prof. Dr. Hüseyin NAZLIKUL" şeklinde tanıtıldığı, faaliyette bulunduğunu muayenehanesinde bulunan sertifikaların ise ülkemizde denkliğinin bulunmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Hüseyin NAZLIKUL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 85.480-TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2020/4248
Şikayet Edilen: Dr. Özgül AKDEMİR ERDEM
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drozgulakdemir/ adresli internet sitesinde ve şahsa ait "Youtube" kanalında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/drozgulakdemir/ adresli internet sitesinin 16.09.2020 tarihli görünümünde; “Dudak dolgusu, burun dolgusu, kadife dolgu, plazma tedavisi, PRP, mezoterapi, botoks” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Işık dolgusu, gençlik aşısı” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, "Mezoterapi ve dermapen kampanyası... Tüm vücut lazer epilasyon... 6 Seans özel kampanya paketi..." gibi tıbbi işlemlere ilişkin kampanyaların düzenlendiği,
https://www.youtube.com/c/%C3%96zg%C3%BClAKDEM%C4%B0RERDEM/videos adresli internet sitesinin 16.09.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Botoks, dermapen, PRP” gibi tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Özgül AKDEMİR ERDEM hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2020/4249
Şikayet Edilen: Dermaclinic Lazer Estetik Özel Sağ. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dermaclinic_bursa/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/dermaclinic_bursa/ adresli internet sitesinin 23.09.2020 tarihli görünümünde; “Küçük bir dokunuşla gıdı sarkmalarından kurtulun! Lazer lipoliz ile gıdı fazlalığı ve sarkmasından kurtulmak mümkün. Lokal anestezi ile yapılan işlem 30 dk sürüyor...” gibi ifadelere yer verildiği, “İple yüz germe, HİFU ameliyatsız yüz germe, gıdı estetiği, dudak dolgusu” gibi tıbbi işlemlere yönelik "Gıdı fazlalığı ile gelen hastama 1 seans lazer lipoliz uygulamamdan 1 hafta sonrası görüntüler. Hala hafif ödem olmasına rağmen belirgin fark var. 1 Ay sonra daha iyi olacak... Danışanımıza hyaluronik asit dudak dolgusu yaptım... Sonuç güzeldi..." gibi ifadelerle hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, “Gıdı lazer lipoliz” gibi tıbbi bir işleme ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dermaclinic Lazer Estetik Özel Sağ. Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2020/4250
Şikayet Edilen: Dr. Nedim BAKIRCI
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drnedimbakirci_/ ve https://www.facebook.com/drnedimbakirciclinic/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.09.2020, 28.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drnedimbakirci_/ adresli internet sitesinin 22.09.2020, 28.08.2020 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Medikal estetik işlemleri ileri düzey anatomi bilgisi ve uygulama becerisi gerektirir... Medikal estetik işlemler yaptırırken doğru tercihler yapın. Bunu yaparken profesyonelleri tercih edin ve kaliteden ödün vermeyin. Çünkü siz çok özelsiniz. Bunu hatırlayın daha estetik, daha güzel olma yolunda güvenle ilerleyin.", "Dudak dolgusu ile daha dolgun daha çekici...", “Her gülüş özeldir. Bu yöntem sayesinde daha dolgun daha hacimli daha çekici görünüm elde edebilirsiniz" gibi ifadelere yer verildiği, “Hocam merhabalar. Size çok teşekkür ederim. Tam doğru noktalara doğru ürünlerle doğru atışlar yaptınız... Yıllarca gittiğim yerler hep deneme tahtası şeklinde, yanlış tedavi ve ürünler. Çok memnun kaldım yaptığınız her şeyden..." gibi şahsa yönelik övgü, teşekkür ifadelerine yer verilerek şahsa yönlendirme yapıldığı, "Küçük bir dokunuşla yüzdeki altın oranı yakalamak herkesin hayali... Ameliyatsız burun estetiği mümkün mü? Evet... Oldukça kısa süren, konforlu ve pratik bir uygulama sonrasında sosyal hayatınıza kaldığınız yerden devam edebilirsiniz..." gibi ifadelerle "Burun estetiği" gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, "İple yapılan sanat sayesinde zamanı askıya alarak ameliyatsız, pratik ve konforlu bir şekilde genç kalabilirsiniz..." gibi ifadelerle "İp askı yöntemi" gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, https://www.facebook.com/drnedimbakirciclinic/ adresli internet sitesinin 28.08.2020 tarihli görünümünde; “Burun dolgusu” gibi tıbbi bir işleme ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Nedim BAKIRCI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2020/4254
Şikayet Edilen: İlker ÖNCEL (Shaumblue Meditation Healing Resort)
Şikayet Edilen Reklam: www.ilkeroncel.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 16.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.ilkeroncel.com adresli internet sitesinin 16.01.2020 görünümünde; 
-“…Türkiye'de insanları Nirvanaya çıkartabilecek tek üstad olarak yetişmiştir. Eğitimlerden edindiği bilgileri, uyumlu olduğu enerjileri, şifacılık yönünü, bio enerji ve solfej frekanslarını kullanarak uyguladığı seanslarla ağır ruh hastalarını ve felç vak'alarını iyileştirebilmektedir…”,
-"Çeşitli şifa çalışmaları uygulanarak baş ağrısı migren tedavisi yapılmakatadır...",
-“...Kayropraktik tedavi, Dünya Sağlık Örgütü tarafından kabul edilmiş “bilimsel” bir tedavi yöntemidir. Ayrıca, Amerikan Tabipler Birliği bel ve boyun ağrıları tedavisinde ilk seçenek olarak kayropraktik tedaviyi öneriyor… Randevu 05419555773...” gibi tıbbi işlemlere ilişkin ifadelere yer verildiği,
- Sunulan hizmetler arasında; “Bel Ağrısı, Baş Ağrısı Migren Tedavisi, Panik Atak Anksiyete Vb. Ruhsal Rahatsızlıkların Tedavisi…” gibi hastalıklara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlar aracılığıyla bahsi geçen şahıs tarafından yetkisiz ve izinsiz şekilde sağlık hizmeti verdiği yönünde bir algı oluşturulduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu, şahsa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; ayrıca, bahsi geçen tıbbi işlemleri uygulama yetkisine sahip olunsa bile anılan tıbbi işlemleri övücü ve talep yaratıcı nitelikteki reklamının yapılması husususun ilgili mevzuat gereği yasak olması sebebiyle söz konusu tanıtımların her halükarda mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 inci maddeleri, 
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2, 13/1, Ek-3 üncü bölümünün 7 nci maddeleri,
- Sağlık Bakanlığı Sertifikalı Eğitimler Yönetmeliğinin 6/1, 6/2, 6/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İlker ÖNCEL (Shaumblue Meditation Healing Resort) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2020/4260
Şikayet Edilen: Eyyüp TÜTÜNCÜ (Data Hair Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/datahairclinic/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 05.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/datahairclinic/ adresli internet sitesinin 05.11.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Saç ekim sonrası 18. ayında olan hastamızın görünümü... Hastamızın saç ekimi sonrası 5. ay görünümü...” gibi ifadelerle "Saç ekimi" gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, kuruluşun “Data Hair Clinic Saç Ekim Merkezi” olarak isimlendirildiği, tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlar aracılığıyla bahsi geçen şahıs tarafından yetkisiz ve izinsiz şekilde sağlık hizmeti verdiği yönünde bir algı oluşturulduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 inci maddeleri, 
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2, 13/1, Ek-3 üncü bölümünün 7 nci maddeleri,
- Sağlık Bakanlığı Sertifikalı Eğitimler Yönetmeliğinin 6/1, 6/2, 6/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Eyyüp TÜTÜNCÜ (Data Hair Clinic) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2020/4686
Şikayet Edilen: Dr. Sinan AKYÜREK
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/britishesthetic/adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/britishesthetic/ adresli internet sitesinin 08.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Çene ile dudak dolgusu uygulaması ve memnuniyet.... British Ponytail Lift İp Askı 4000 TL” gibi ifadelerle "Dudak dolgusu, çene dolgusu, ip askı" gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, "British İp Askı 4000 TL...", "Vaserliposuction 11000 TL...", "Meme büyütme estetik ameliyatı 11.000 TL...", "Botoks 500 TL...", "Çene dolgusu 1000 TL... 1ml çene dolgu...", "Dudak dolgusu 1000 TL...", "Tüm kampanyalarımız son hız devam ediyor... KAÇIRMAYIN..." gibi ifadelerle tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampanyalar düzenlendiği, "Erkeğe erkekçe estetik... Hep hanımlar olur mu? Erkekler de pek ala kendilerini iyi gösterecek uygulamalar isterler..." gibi ifadelere yer verildiği, kuruluşun “British Esthetic” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Sinan AKYÜREK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2020/4969
Şikayet Edilen: Dr. Berke ÖZÜCER
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drberkeozucer/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/drberkeozucer/?hl=tr adresli internet sitesinin 25.12.2019 tarihli görünümünde; “Sizce iki hasta arasında kaç yaş fark var? Göz kapağı estetiğinde hedeflediğim bakışlardaki yorgunluğu ve uykulu görüntüyü azaltmak, görüntüyü tazelemek ve bunu ifadenizi bozmadan yapmak...” gibi ifadelere yer verildiği, “Göz kapağı, dudak dolgusu” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Berke ÖZÜCER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2021/636
Şikayet Edilen: Ekol Baz Özel Sağlık Hiz. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "İzmir Ekol Hastanesi" ibareli broşürlerde ve https://www.facebook.com/ekolgozizmir/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021, 12.03.2021, 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Kuruluşa ait söz konusu geçen broşürün 2021 yılı görünümünde yer alan tanıtımlarda; "Göz hastalıkları kliniği... İkisi profesör, biri doçent, on bir göz hekimi ile hizmetinizdeyiz... Hizmetlerimiz (Gözlük Atma Ameliyatları)... Katarakt, kornea hastalıkları tedavisi..." gibi ifadelerle tıbbi işlemlere tanıtımlara yer verildiği, 
Kuruluşa ait https://www.facebook.com/ekolgozizmir/ adresli internet sitesinin 12.03.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "İzmir Ekol Hastanesi... Bu bahar dünyayı tüm netliğiyle görün. Göz numaranızı sıfıra indirmek için. İzmir Ekol Hastanesi Göz Kliniği'ne gelin ve bahara merhaba deyin...", "Hayatı çerçevelerin arkasından izlemeye son! Uzak, yakın ve astigmat gibi göz kusurlarınızdan femtosaniye excimer lazer ile kurtulun...", "Ekol Hastanesi Göz Kliniği'nde değişim zamanı!", "Değişim zamanı... Uzak-Yakın-Astigmat... Göz kusurlarınızdan femtosaniye excimer lazer ile kurtulun...", "Değişim zamanı... Femtosaniye excimer lazer ile tüm mesafelerde daha net bir görüşe sahip olun...", "Değişim zamanı... Femtosaniye excimer lazer ile gözlüklerinizden kurtulun...", "Değişim zamanı... Femtosaniye excimer lazer ile tüm problemlerinizden kurtulun...", "Göz numaranızı sıfıra indirin...", gibi ifadelerle tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği 5/c maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi, 
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ekol Baz Özel Sağlık Hiz. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2021/943
Şikayet Edilen: Büyük Ortadoğu Sağlık Eğitim Turizm San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Ankara’da bulunan çeşitli reklam/tanıtım panolarında; "Kadın doğum... Tüp Bebek Tedavisi" başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.11.2020
Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: Kuruluş tarafından 17.11.2020 tarihinde tespiti yapılan Ankara ilindeki çeşitli reklam/tanıtım panolarında; "Kadın doğum... Tüp Bebek Tedavi Uygulamalarımız ile Hizmetinizdeyiz! Özel Ortadoğu Hastanesi... 0 312 315 55 45..." gibi ifadelerle tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan ancak tüp bebek tedavisi uygulama yetkisi bulunmayan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği 5/c maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi, 
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Büyük Ortadoğu Sağlık Eğitim Turizm San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
81)
Dosya No: 2020/5830 
Şikayet Edilen: Carmed İlaç Denizcilik Hayvancılık San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.carmedilac.com.tr adresli internet sitesi ile "carmedilac" isimli Instagram sayfasında "Vacrol", "Omevaq" ve "S-Mix" isimli takviye edici gıdalara ilişkin olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.11.2020, 12.04.2021, 01.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait www.carmedilac.com.tr adresli internet sitesinin 12.04.2021 tarihli görünümünde "Merak Ettikleriniz" üst başlığı altında yer verilen reklam ve tanıtımlarda, “Vacrol Nedir? 22 farklı tıbbi aromatik yağdan elde edilen 49 farklı aktif bileşenlerden oluşan dünyada ilk ve tek standardize üründür. Başlıca Origanum Yağı, Cinnamomum Yağı, Myrteum Yağı, Roris Yağı, Sinüs Yağı, Okalüptus Yağı ve Tıbbi Nane Yağı gibi farklı yağlardan elde edilen fenolik bir monoterpenoidlerden oluşan gıda takviyesidir. Aktif bileşenler, antimikrobiyal, antioksidan ve antikanser aktiviteler gibi klinik uygulamalar için pratik olarak yararlı olan çok çeşitli biyoaktivitelere sahiptir. 49 aktif bileşenin 41 adeti antibakteriyel etki, 31 adeti antienflamatuar etki, 26 adeti antiviral etki, 26 adeti antifungal etki, 6 adeti antiparaziter etki, 22 adeti antiseptik etki gösterdiği yapılan çalışmalarda belirtilmiştir. Bunlara ek olarak da hastalıkların önlenmesi konusunda önemli etkileri olan 28 adet antioksidan, 6 adet immünostimülan element ve beyin fonksiyonu için antienflamatuar etkiye sahip 4 adet COX-2 inhibitör bulunmaktadır. Ayrıntılı bilgiyi eczacınızdan ve sağlık profesyonellerinden alabilirsiniz… Neden Vacrol Kullanmalıyım? Vacrol’ ün içeriğinde bulunan bileşenler ile yapılan birçok çalışmada bakteriyel, viral, fungal ve paraziter etkenleri etkisiz hale getirdiği, bu etkenlere karşı kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında; ilaçların etkinliğini arttırdığı, antibiyotiklere olan direnci azalttığı ve dirençli bakteri oluşmasını önlediği belirtilmiştir. Ayrıca içerdiği tıbbi aromatik yağların bileşenleri oral ve inhaler yolla alındığında sitokinleri ( IL-1, IL-6, TNF-α vb. ) azaltarak ve araşidonik asit metabolizması üzerinden kronik hastalıklarda enflamasyonu önlediği gösterilmiştir. Lipooksijenaz ve kaspas sistemi üzerinden antioksidan özelliği vurgulanmıştır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, benzer ifadelerin https://carmedilac.com.tr/hakkimizda/ URL adresinde de yayınlandığı, ayrıca "Tıbbi Yağlar" üst başlığı altında tanıtımı yapılan "Kekik yağı, Ardınç yağı, Avakado yağı, Biberiye yağı, Çam terebenti yağı, Çörekotu yağı, Defne yağı, Karanfil yağı, Limon yağı, Nane yağı" adlı ürünlerin tanıtım sayfalarında hastalıkların tedavi edilmesine yönelik endikasyon belirten çok çeşitli sağlık beyanlarına verildiği,
Yine firmaya ait www.carmedilac.com.tr adresli internet sitesinde "Vacrol Pastil" adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, “C vitamini, Nane (Mentha piperita) esansiyel yağı, Karanfil (Eugenia caryophyllus) esansiyel yağı ve Kekik (Origanum onites) esansiyel yağı içeren boğaz ağrısı şikâyetlerinde rahatlama sağlayan aromatik yağlardan oluşan doğal bir gıda takviyesidir. VACROL PASTİL, emme yoluyla ağız içinde çözünebilir özelliği sahiptir. Bitkisel özlü bu formül sayesinde boğazı nemlendirmeye ve bağışıklığı güçlendirerek üst solunum yolu enfeksiyonları sonrasında oluşan boğaz ağrılarını ve tahrişini rahatlatmaya yardımcı olur. İçerdiği doğal bitkisel bileşenler sayesinde bağışıklık sisteminin desteklenmesine yardımcı olur.” şeklinde ifadelere; "Vacrol-C" adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda, “C vitamini; antioksidan görevi gören ve kan damarlarının, kemiklerin, kıkırdağın ve cilt dahil olmak üzere vücutta bağ dokunun sağlığının korunmasında etkili olan bir vitamindir. C vitamini, bağ dokusunun temel bir bileşeni olan kolajenin sentezi için gerekliyken aynı zamanda yara iyileşmesinde de önemli bir rol oynamaktadır. C vitamini, vücuda giren yabancı organizmaları yok etmede görevli olan akyuvar hücrelerinin yanıt ve işlevini artırarak bağışıklık sistemini desteklemektedir. Güçlü bir antioksidan kaynağı olan C vitamini, bağışıklık sistemini güçlendirerek, grip, soğuk algınlığı gibi hastalıklardan korunmaya yardımcı olmaktadır. C vitamini bağışıklık sistemini güçlendirmekle kalmaz, cilde parlaklık verir, diş eti sağlığına iyi gelir, kalp ve damar sistemini güçlendirmeye yardımcı olur. Ayrıca C vitamini, enerji oluşum metabolizmasına, yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına katkı sağlamakla birlikte demir emilimini arttırmaya yardımcı olmaktadır.” şeklinde ifadelere; "Vacrol-Nigra" adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda ise, “Bağışıklık sisteminin güçlenmesinde kara mürver özütü önemli bir role sahiptir. Grip ve soğuk algınlığına karşı oldukça güçlü bir etkiye sahip olan kara mürver, hastalıklardan korunmaya yardımcı olur. Kara mürver özütünden elde edilen VACROL-NIGRA, solunum yolu enfeksiyonlarının baskılanmasında görev almaktadır. Kara mürverin içerisinde bulunan antioksidan sayesinde VACROL-NIGRA efervesan tablet, oldukça sık rağbet gören takviye edici gıdalar arasında bulunmaktadır. Siz de bu ürünleri tercih ederek hastalıklara karşı bir önlem alabilirsiniz.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca anılan internet sayfasında, "Korunmak tedavi olmaktan kolaydır" şeklinde bir reklam sloganının yer aldığı, 
Bu hususlara ek olarak, firmaya ait olup https://www.instagram.com/carmedilac/ URL adresinde yer alan "carmedilac" isimli Instagram sayfasının 26.11.2020 tarihli görünümüne ait tanıtımlarda, "Vacrol", "Omevaq" ve "S-Mix" isimli takviye edici gıdaların; “Covid19’a yakalandım ilk günden itibaren karvakrol kullandım virüsü ciğerlerime inmeden atlattım, Virüs kapıda vacrol yanında, #altveüstsolunumyollarıenfeksiyonları, #spazmgiderici, #balgamsökücü, #antimikrobiyal, #iştahaçıcı, #sindirimkolaylaştırıcı, #antiseptik, #antibakteriyel, #koronavirüs, #Covid19, #halsizlik, #yorgunluk... Enfeksiyonlara karşı yalnız değilsin... Vacrol bronşit, sinüzit boğaz ağrısı, burun akıntısı, farenjit, üst solunum yolları enfeksiyonları ile kulak, burun ve boğaz enfeksiyonlarından kurtulmada yardımcı oluyor. Bağışıklık sistemini güçlendirici anti-viral özelliğe de sahip olan Vacrol, ayrıca antibakteriyel ve antioksidan özelliğe de sahip. #bağışıklıksistemi, #bronşit, #sinüzit, #boğazağrısı, #burunakıntısı, #farenjit, #üstsolunumyollarıenfeksiyonları, #kulakburunboğazenfeksiyonları öksürük, ateş, boğaz ağrısı, sinüzit, farenjit ve üst solunum yolları enfeksiyonlarına karşı bağışıklığı güçlendirici etkisine, bronşit, sinüzit, boğaz ağrısı, burun akıntısı, farenjit, üst solunum yolları ile kulak, burun ve boğaz enfeksiyonları ve halsizlik ile yorgunluk hallerinde toparlamaya yardımcı olduğuna, Virüslere karşı Korona virüsten korunmak için gıda takviyelerine de talep artarken kekik bitkisi içinde bulunan karvakrol isimli bir maddenin de korona virüse karşı koruyucu olabileceği iddia edildi. Koronavirüs'e milli sağlık hamlesi, bağışıklık sisteminizi güçlendirmeniz için Avrupa İlaç Ajansı’nın (EMA) solunum yolu hastalıklarında kullanımını onayladığı ve Anadolu’nun kadim bitkisi olarak tanınan kekiğin ana etken maddesi karvakroldür. Karvakrol, hazımsızlık ve gastrit gibi sindirim sistemi rahatsızlıklarında; akciğer kökenli öksürüklerde, bronşitte, alt ve üst solumun yolu enfeksiyonlarında, ağız ve diş rahatsızlıklarında antiseptik ve anti bakteriyel olarak kullanılıyor. Sakinleştirici ve ateş düşürücü olarak da tercih edilen karvakrol, adet dönemi ile ilişkili krampları kontrol etmede ve egzama tedavisinde de öne çıkıyor. Spazm çözücü, balgam sökücü ve mantar enfeksiyonlarında anti bakteriyel olduğu kabul edilen karvakrolün coronavirüsler, Covid-19’a karşı da bağışıklık sistemini güçlendirerek, Karvakrolün en önemli faydası anti-viral özelliği ile bağışıklık sistemini virüslere karşı desteklemesidir. Üst solunum yolları rahatsızlıklarının yansıra spazm giderici, balgam söküvü, antimikrobiyal, iştah açıcı ve sindirim kolaylaştırıcı... Nefessiz kaldığın her anda Vacrol Damla. Vacrol Damla'nın içerisinde yüzde 86 oranında bulunan karvakrolun, öksürük, ateş, boğaz ağrısı, sinüzit, farenjit ve üüst solunum yolları enfeksiyonlarına karşı bağışıklığı güçlendirici etkisine bilimsel makalelerde sıkça yer veriliyor... ” şeklinde ifadelerle tanıtımının yapıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait Vacrol, S-Mix ve Omevaq3 adlı ürünlere ilişkin inceleme konusu reklamlarda yer alan ve insan sağlığına atıf yapan tüm ifadelerin birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten bu beyanlarla takviye edici gıda olarak satışı yapılan söz konusu ürünlerin birçok hastalığın ve çeşitli sağlık sorunlarının tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünlerin sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Öte yandan, "Virüs kapıda vacrol yanında, #koronavirüs, #Covid19", "Karvakrolün coronavirüsler, Covid-19’a karşı bağışıklık sistemini güçlendirerek, Karvakrolün en önemli faydası anti-viral özelliği ile bağışıklık sistemini virüslere karşı desteklemesidir." ve "Virüs kapınızda Carmed Karvakrol 5'lisi yanınızda" gibi ifadelere yer verilen reklamlarla, söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirdiği ve başta Covid-19 olmak üzere her türlü viral enfeksiyona karşı koruyucu, önleyici ve tedavi edici bir özelliğe sahip olduğu izleniminin uyandırıldığı, ayrıca "Virüs kapıda Vacrol yanında" ifadeleri ile Covid-19 hastalığına atıf yapılan söz konusu reklamların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği ve anılan hastalığın ilacının ve bilinen bir tedavisinin dahi bulunamadığı bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-g, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Carmed İlaç Denizcilik Hayvancılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2021/930
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Umkaimun" isimli takviye edici gıdaya ilişkin olarak televizyon kanallarında, www.umkaturkiye.com adresli internet sitesinde, "Umka Türkiye" isimli Youtube kanalında ve "umkaturkiye" isimli Instagram sayfasında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: Yapılan incelemelerde, firma tarafından "Umkaimun" adlı ürüne ilişkin olarak www.umkaturkiye.com adresli internet sitesinin 05.05.2021 tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlarda, "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı yeni Umkaimun ile tedbiri elden bırakma. Yeni Umkaimun ile Tanışın! Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonunu desteklemeye yardımcı C vitamini, D vitamini, Pelargonium sidoides, kara mürver, ekinezya, çinko, selenyum gibi birçok seçkin içerik, yeni Umkaimun ile bir arada, bu kutuda! Sadece Eczanelerde." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
https://umkaturkiye.com/umkaimun URL adresinde "Umkaimun nedir?" başlığı altında yayınlanan tanıtımlarda, "Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonunu desteklemeye yardımcı C vitamini, D vitamini, Pelargonium sidoides, kara mürver, ekinezya, çinko, selenyum gibi birçok seçkin içerik, yeni Umkaimun ile bir arada, bu kutuda! ... Pelargonium Sidoides - ‘Afrika sardunyası’na Güney Afrika’nın yerli halkı olan Zulu’lar tarafından çeşitli yöresel adlar verirler ki bunlar arasında ‘öksürüğe iyi gelir’ anlamındaki ‘Umckaloabo’ sözcüğü ilgi çekicidir. Batı tıbbının ‘umckaloabo’ ile tanışması İngiliz Charles Henry Stevens (1880-1942) sayesinde olmuştur. Birmingham’da 17 yaşındayken tüberküloz teşhisi konan Stevens, yaşadığı yerin nemli ve kirli havasının hastalığı için uygun olmadığını söyleyen doktorunun önerisiyle Güney Afrika’ya gider ve orada yerlilerin kendisine verdiği sonradan P. sidioides veya P. reniforme türüne ait olduğu belirlenecek bazı köklerle 3 ayda tüberkülozu yener... . 1907 de ‘British Medical Journal’in ‘Secret Remedies’ serisinde ‘Stevens Cure’ başlığı altında Stevens’in getirttiği ve tüberkülozu tedavi ettiğini söylediği kökler hakkında bilgiye yer verilir. Hekimler Stevens’in belirttiği bitkiler hakkında bilinmezlikler olduğu gerekçesiyle tedavi ettiği söylenen bitkilerin etkisine de şüpheyle yaklaşırlar. Ancak o dönem için çok önemli bir hastalık olan tüberkülozu tedavi eden bir bitkinin ortaya çıkmış olması, üstelik bu bitkinin daha sonra bazı hekimler tarafından da başarıyla kullanılması ‘umckaloba’nın o tarihten itibaren Batı tıbbında kendine yer edinmesine neden olur... Kara mürver (Sambucus Nigra) - Eski zamanlarda insanlar bazı bitkilerin insan vücudu üzerinde etkileri olduğunu biliyorlardı. Ama bitkilerin bu etkilerini açıklayamadıkları için onlara doğaüstü güçler atfetmişlerdi. Kara mürver de bu tür bitkilerden biridir... Hipokrat, kara mürver meyvelerine özel bir ilgi göstermiş ve Dioscorides, yılan ısırması için bir çare olarak kara mürver köklerinden yapılan içeceği tavsiye etmiştir. Orta Çağ'da kara mürver istenmeyen şeylere karşı koruma olarak kullanılmıştır... Kara mürver, modern fitoterapistler arasında popüler şifalı bitkilerdendir... C Vitamini - C vitamininin varlığının ve öneminin fark edilmesi, denizci hastalığı olarak da bilinen eski bir kan hastalığı olan iskorpit hastalığına dayanır. Uzun deniz yolculuğuna çıkan denizcilerde yorgunluk, iyileşmeyen yaralar, kolay kırılan kemikler, diş etlerinde çekilme ve diş çekilmesi gibi çok ciddi sağlık sorunlarının aslında C vitamini eksikliği kaynaklı olduğu uzun bir süreçte keşfedilmiştir. Vücudun kan damarları, cilt, dişler, kemikler, eklemler gibi neredeyse tüm bölgelerindeki dokuların işlevsellik için gerek duydukları kolajen proteinin oluşumuna C vitamini katkıda bulunur. Ayrıca E vitamini gibi diğer vitaminlerin ve demir gibi minerallerin vücutta daha kolay etki gösterebilecekleri forma dönüşmelerini destekler." şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca bir takviye edici gıda olan ürünün tanıtımının yapıldığı anılan internet sitesinde "Bağışıklık Köşesi" başlığı altında bağımsız bir tanıtım sayfası oluşturulduğu;
01.03.2021 tarihinde "Umka Türkiye" isimli Youtube kanalında ve televizyon kanallarında yayınlanan ve bir eczanede geçen reklam filminde, "Ecz. Alev Özkan" ismiyle tanıtılan bir eczacı ile eczaneye gelen bir müşterinin karşılıklı konuşmasının yer aldığı, eczanede ikili arasında geçen konuşmada, "Ben bir Pelargonium sidoides, bir kara mürver, bir C vitamini bir de D, bir çinko, ekinezya, selenyum, A, B ve E vitamini istiyorum... Buyrun, ister sıcak için ister soğuk... Nasıl yani? Hepsi bir kutuda mı? ... Evet bir kutuda" şeklinde ifadelere, dış tarafından yapılan seslendirmede ve ekranda durağan yazı olarak, "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı yeni Umkaimun ile tedbiri elden bırakma. Abdi İbrahim'den." şeklinde ifadelere ve ayrıca "Sadece Eczanelerde" şeklinde bir beyana yer verildiği, aynı reklamda altyazı olarak ise, "Umkaimun Afrika Sardunyası (Pelargonium Sidoides) Kökü Ekstresi, Kara mürver (Sambucus nigra), Ekinezya, Vitamin ve Mineral içeren takviye edici gıdadır. İlaç değildir" şeklinde ifadelerin yer aldığı, diğer yandan, alt yazı metninin opak tek renkli bir blok üstüne yerleştirilmediği,
12.03.2021 tarihinde Fox TV'de yayınlanan altbant reklamda, "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı... Yeni Umkaimun ile tedbiri elden bırakma" şeklinde ifadelere yer verildiği,
18.03.2021 tarihinde TV 8'de yayınlanan reklam filminde, "Umkaimun ile bağışıklık sisteminizi desteklemeye ve korumaya yardımcı birçok seçkin içerik bir arada bu kutuda. Yeni Umkaimun, tedbiri elden bırakma" şeklinde ifadelere, ekranda durağan yazı olarak, "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı yeni Umkaimun ile tedbiri elden bırakma. Abdi İbrahim'den. Sadece Eczanelerde" şeklinde ifadelere ve aynı reklamda altyazı olarak ise, "Umkaimun Afrika Sardunyası (Pelargonium Sidoides) Kökü Ekstresi, Kara mürver (Sambucus nigra), Ekinezya, Vitamin ve Mineral içeren takviye edici gıdadır. İlaç değildir" şeklinde ifadelere yer verildiği, diğer yandan, alt yazı metninin opak tek renkli bir blok üstüne yerleştirilmediği,
21.04.2021 tarihinde Fox TV'de yayınlanan ve Çağla ŞİKEL isimli program sunucusu tarafından ürünle ilgili tanıtıcı bilgilerin açıklandığı reklamda, "Sevgili hanımlar ve beyler. Kendimizi korumaya daha çok dikkat ettiğimiz bu günlerde bağışıklık üzerine konuşalım istedim ve bu yüzden size Umkaimun'den bahsedeceğim... Umkaimun sayesinde bağışıklık sisteminizi desteklemeye yardımcı olabilirsiniz... Siz de bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı Umkaimun'la tedbiri elden bırakmayın." şeklinde beyanlarda bulunulduğu, 
03.05.2021 tarihinde TV 8'de yayınlanan Survivor isimli programın içinde yer verilen reklamda ise, "... Buradan sevgili seyircilerimiz için de hemen bu bilgiyi verelim. Hayatın yoğun temposunda en önem verdiğimiz şeylerin başında elbette kendimizi daha iyi hissetmek geliyor... Sizler de takviye edici gıda Umkaimun'la tedbiri elden bırakmayın diyoruz..." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer yandan, firmaya ait "umkaturkiye" isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CNJ2ZYuKJom/ URL adresinde 02.04.2021 tarihinde yayınlanan videolu reklam paylaşımında, "Solunum yoluyla bulaşan virüslere karşı tedbiri elden bırakmayın. Yeni Umkaimun ile tedbiri elden bırakma" şeklinde ifadelere, video tanıtımın içeriğinde ise Covid-19 hastalığına yol açan koronavirüs görsellerine ve ürünün kullanımıyla ortamdan yok olan koronavirüsler ile koruma altına altına giren insan şeklinde bir çizgi karaktere yer verildiği, ayrıca reklam paylaşımının açıklama bölümünde ise, "Virüsler canlı değildir, ancak insana bulaştıklarında onları hasta edebilecek güce sahip olurlar. Virüslere karşı #TedbiriEldenBırakma, bağışıklığını güçlendirerek hastalıklardan korun. #Umkaimun" şeklinde yazılı ifadelerin yer aldığı, yine https://www.instagram.com/p/CLModFeqe6F/ URL adresinde 12.02.2021 tarihinde yayınlanan reklamda ise, koronavirüsü sembolize eden virüs görsellerine ve "Tedbiri elden bırakma, önerilerimize göz at... Hayatımızın odağındaki Covid-19 virüsünden korunmak için #TedbiriEldenBırakma Önerilerimize göz at... Virüs ve bakterilerden korunmak için hijyenine dikkat et, ellerini sık sık yıka. Dışarı çıkarken mutlaka maskeni tak, 3-4 saatte bir değiştir. Bağışıklığını destekle, Umkaimmun ile tedbiri elden bırakma. " şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca anılan Instagram sayfasında muhtelif tarihlerde yayınlanan reklamlarda ise, "Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı... Yeni Umkaimun ile tedbiri elden bırakma... Afrika sardunyasına Güney Afrika’nın yerli halkı olan Zulu’lar tarafından çeşitli yöresel adlar verilir ki bunlar arasında ‘öksürüğe iyi gelir’ anlamındaki ‘Umckaloabo’ sözcüğü ilgi çekicidir... Kış aylarında tedbiri elden bırakma. Bağışıklığını güçlendirecek besinler tüket. Günde 30 dakika yürüyerek aktif kal. Sosyal mesafe kurallarına uygun hareket et. Yeni Umkaimun ile bağışıklığını destekle! #TedbiriEldenBırakma #Umkaimun #Karamürver #Sambucusnigra #Pelargoniumsidoides #AfrikaSardunyasi... Yeni Umkaimmun ile bağışıklığını desteklemek çok pratik... C Vitamin ne işe yarar? Bağışıklığın güçlü kalabilmesine, cildin kolajen üretebilmesine, kıkırdak, kemik ve dişlerin onarılmasına, yaraların iyileşmesine destek olur... Umkaimun, soğuk kış günlerini geride bırakmaya hazırlanan insanların ihtiyaç duyabilecekleri, bağışıklıklarını destekleyecek birçok gıda takviyesi içerir..." şeklinde ifadelere yer verildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda “Umkaimun” adlı ürünü insan sağlığıyla ilişkilendiren muhtelif sağlık beyanlarına yer verildiği, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, inceleme konusu reklamlarda yer alan beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara ve özellikle Covid-19 hastalığına karşı koruma sağladığı, hastalık riskini azalttığı, ürünün başlı başına hastalık yapan veya bağışıklık sistemini tehdit eden dış etmenlere karşı bir tedbir olduğu ve hastalıklara yakalanmayı önlediği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta sağlık beyanlarına ilişkin olarak izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer yandan, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, anılan tanıtımlarda yer alan bağışıklık sistemine ilişkin sağlık beyanlarının doğrudan firmaya ait "Umkaimun" adlı ürüne atıf yapacak ve beyanlarda belirtilen etkilerin ürünün kendisi tarafından sağlandığını öne sürecek şekilde kullanıldığı, ayrıca ilgili mevzuatta Kara Mürver Ekstresi, Afrika Sardunyası ve Ekinezya için kullanımına izin verilen bir sağlık beyanı bulunmamakla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda söz konusu gıda maddelerine/bitkisel ürünlere ilişkin olarak yer verilen sağlık beyanlarının açıkça mevzuata aykırı olduğu,
Bu hususlara ek olarak, televizyon kanallarında yayınlanan ve eczanede geçen reklam filminde, "Ecz. Alev Özkan" ismiyle tanıtılan eczacı tarafından Umkaimun adlı ürünün tavsiye edildiği şeklinde bir izlenim oluşturulduğu, bununla birlikte, eczacılar gibi sağlık meslek mensuplarının tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak ürünün bir eczacı tarafından tavsiyesini belirten tanıtımlara yer verilmesinin, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi maddesi hükmüne aykırı olarak değerlendirildiği,
Öte yandan, ürünün Instagram reklamlarında Covid-19 hastalığına yol açan koronavirüs görsellerine ve "Solunum yoluyla bulaşan virüslere karşı tedbiri elden bırakmayın. Yeni Umkaimun ile tedbiri elden bırakma... Virüsler canlı değildir, ancak insana bulaştıklarında onları hasta edebilecek güce sahip olurlar. Virüslere karşı #TedbiriEldenBırakma, bağışıklığını güçlendirerek hastalıklardan korun. #Umkaimun... Tedbiri elden bırakma, önerilerimize göz at. Virüs ve bakterilerden korunmak için hijyenine dikkat et, ellerini sık sık yıka. Dışarı çıkarken mutlaka maskeni tak, 3-4 saatte bir değiştir. Bağışıklığını destekle, Umkaimmun ile tedbiri elden bırakma. Hayatımızın odağındaki Covid-19 virüsünden korunmak için #TedbiriEldenBırakma" şeklinde ifadelere yer verilerek söz konusu ürünün başta Covid-19 olmak üzere her türlü viral enfeksiyona karşı koruyucu bir özelliğe sahip olduğu izleniminin uyandırıldığı, ayrıca koronavirüs görselleri ve "Hayatımızın odağındaki Covid-19 virüsünden korunmak için #TedbiriEldenBırakma" gibi ifadelerle Covid-19 hastalığına atıf yapılan söz konusu reklamların, Covid-19 adlı hastalığın ülkemizde ve dünyada salgın halinde seyrettiği ve anılan hastalığın ilacının ve bilinen bir tedavisinin dahi bulunamadığı bir dönemde yayınlanması suretiyle, insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı,
Diğer taraftan, ürünün televizyon reklamlarında, "Umkaimun Afrika Sardunyası (Pelargonium Sidoides) Kökü Ekstresi, Kara mürver (Sambucus nigra), Ekinezya, Vitamin ve Mineral içeren takviye edici gıdadır. İlaç değildir" ifadelerinin yer aldığı alt yazıların, metin ve hareketli arka plan arasındaki kontrast ve nispi parlaklık bakımından metnin kolaylıkla okunmasına imkan vermediği, ayrıca alt yazı metninin mevzuatın gerektirdiği şekilde, opak tek renkli bir blok üstüne yerleştirilmediği, dolayısıyla söz konusu alt yazıların bu haliyle Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin ilgili hükümlerine aykırılık teşkil ettiği, 
Son olarak, inceleme konusu reklamlarda yer alan "Sadece Eczanelerde" beyanına ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan alınan yazılı görüşte, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." hükmüne istinaden, takviye edici gıdaların etiketinde/reklamında yer verilen "Sadece Eczanelerde Satılır" ifadesinin, ürünün tedavi etme ve iyileştirme özelliği olan bir ilaç olduğu algısı yaratacağından, söz konusu ifadenin mevzuata uygun bulunmadığı" belirtilmiş olup, bu doğrultuda, inceleme konusu reklamlarda "E" şeklindeki Eczane logosu ile birlikte kullanılan "Sadece Eczanelerde" beyanının tüketiciler nezdinde ürünlerin ilaç veya beşeri tıbbi ürün olduğu algısı oluşturması ve ayrıca eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak söz konusu ürünlerin de güvenilir olduğu izlenimi yaratılmaya çalışılması nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-g, 5/-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 21/1-a, 21/1-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 457.308 TL (Dörtyüzelliyedibinüçyüzsekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2021/1762 
Şikayet Edilen: Tahsin YILDIZ
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından "ozlexteaile_zayifla" isimli Instagram sayfasında "Özlex Tea" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021, 02.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, https://www.instagram.com/ozlexteaile_zayifla/ URL adresinde yer alan "ozlexteaile_zayifla" isimli Intagram sayfasında "Özlex Tea" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamlarda; “Çayımız zayıflama garantilidir. Zayıflamak istiyorum, kilo ver, bölgesel incelme, zayıflama çayı... Verilen kilolar geri gelmesin diyorsanız doğru yerdesiniz. Gün boyu tokluk... Bitmeyen enerji... Ayda 4 ile 12 kilo... #zayifla, #zayiflamak, #zayifliyorum #zayiflamakistiyorum, #bölgeselincelme, #kilover, #zayiflamacayi” şeklinde ifadelere ve ürünü kullandığı iddia edilen şahısların kilo bilgileri ile birlikte kullanım öncesi ve sonrası fotoğraflarına ve yine ürünü kullandığı iddia edilen kişilerin tavsiye içeren yorum ve değerlendirme mesajlarına yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamlarda yer alan "zayıflatma", "kilo verdirme", "bölgesel incelme", "gün boyu tokluk", "zayıflama garantili", "ayda 4 ile 12 kilo" ve "bitmeyen enerji" gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla bitki çayı adı altında satışı yapılan söz konusu ürünün tok tuttuğu, kilo verdirdiği, zayıflatma garantili olduğu, bölgesel incelme sağladığı ve bitmeyen enerji verdiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tahsin YILDIZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2021/1783 
Şikayet Edilen: Vadi Kelkit Radyo Televizyon Yayıncılık Organizasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Vadim TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait Vadim TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak 30.12.2020 tarihinde saat 10:40:25'te yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(...) Kanser, ülser, ağrı, romatizma aklınıza ne gelirse. Şifası işte... Bakın romatizma hastaları olanlar, romatizma hastası, dizleri ağrıyanlar, ayakta duramayanlar, yürürken zorluk çekenler bizleri arasınlar. Şifanız burada diyoruz... Bitti mi, bitmedi: prostat hastalarımız var, prostat hastalarımız var, idrar zorluğu yaşayanlar var, ağrı çekenler var. Bakın bin derdin devasından bahsediyoruz... Bin derdin devasından bahsediyoruz. Deri hastalığı olanlar, derisinde istenmeyen hastalık görünenler; lekeler, sivilceler, akneler... Ölümden başka her derde devadır... Sütten kesilen anneler, sütü az akan anneler, yavrusunu doyurmakta zorlanan anneler bunu uyguladıklarında onlar kendileri şahit oldu, bebeklerinin doyduğunu, sütünün yettiğini gördüler. Adet döneminde, kadın hastalıklarında birebir şifadır denildi. Tıp söylüyor bunu... Nefes darlığına da birebir. Nefes darlığı şikayeti olanlar bir ay içerisinde anadan doğmuş misali rahat rahat nefes alıp verecek... Kalp hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, böbrek taşı olanlar, prostat hastaları, diyabet yani şeker hastaları, hemoroid, bakın çok önemli, basur hastalığı, basur, basur hastaları... Basuru on beş gün içerisinde günde iki tatlı kaşığı kullanmakla birlikte tamamen bitiriyor... Sevgili kardeşlerim prostat hastası olanlar, eklem ve kemik ağrıları olanlar bununla birlikte kalp ve damar tıkanıklığı olanlar daha önce kalp krizi geçirmiş damar tıkanıklığından dolayı ve yine kalp krizi geçirme riski olanlar tıkalı olan damarlar en geç bir hafta içerisinde açılıyor. Sizlere 6 kavanoz bol bol gönderiyoruz...”, "Çörek Otu Macunu", "6 Kavanoz, 99 TL, Uykusuzluk Sorunu, Sütü Az Olan Anneler, Romatizma Hastalığı, Resürullah'ın Övgüsü, Hastalık Çekenlere, Şifa Arayanlara, Çocuğu Olmayanlara, Ağrıları Olanlara, Prostat Olanlara, Nefes Darlığına, Akciğer Hastaları, Karaciğer Hastaları, Yüksek Tansiyon, Diyabet Hastaları, 0 216 277 73..." şeklinde sözlü ve yazılı yer verildiği,
Ayrıca, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Çörek Otu Macunu" adlı ürünün "kalp-damar hastalıkları, kadın hastalıkları, romatizma, eklem rahatsızlıkları, deri hastalıkları, eklem ve kemik ağrıları, şeker, prostat, hemoroid, kanser, böbrek hastalıkları" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan ürünün birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, ayrıca dış ses tarafından yapılan tanıtımlarda İslam dininin ve toplumun dini duygu ve hassasiyetlerinin istismarına yönelik aldatıcı beyan ve ifadelere yer verildiği ve tanıtımı yapılan ürünün Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, söz konusu reklam filminde yer alan Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifadelerin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-d, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Vadi Kelkit Radyo Televizyon Yayıncılık Organizasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953 TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2021/1785 
Şikayet Edilen: Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait PARK TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 08.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait PARK TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak 08.02.2021 tarihinde saat 08:54:21'de yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(...) Kanser, ülser, ağrı, romatizma aklınıza ne gelirse. Şifası işte... Bakın romatizma hastaları olanlar, romatizma hastası, dizleri ağrıyanlar, ayakta duramayanlar, yürürken zorluk çekenler bizleri arasınlar. Şifanız burada diyoruz... Bitti mi, bitmedi: prostat hastalarımız var, prostat hastalarımız var, idrar zorluğu yaşayanlar var, ağrı çekenler var. Bakın bin derdin devasından bahsediyoruz... Bin derdin devasından bahsediyoruz. Deri hastalığı olanlar, derisinde istenmeyen hastalık görünenler; lekeler, sivilceler, akneler... Ölümden başka her derde devadır... Sütten kesilen anneler, sütü az akan anneler, yavrusunu doyurmakta zorlanan anneler bunu uyguladıklarında onlar kendileri şahit oldu, bebeklerinin doyduğunu, sütünün yettiğini gördüler. Adet döneminde, kadın hastalıklarında birebir şifadır denildi. Tıp söylüyor bunu... Nefes darlığına da birebir. Nefes darlığı şikayeti olanlar bir ay içerisinde anadan doğmuş misali rahat rahat nefes alıp verecek... Kalp hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, böbrek taşı olanlar, prostat hastaları, diyabet yani şeker hastaları, hemoroid, bakın çok önemli, basur hastalığı, basur, basur hastaları... Basuru on beş gün içerisinde günde iki tatlı kaşığı kullanmakla birlikte tamamen bitiriyor... Sevgili kardeşlerim prostat hastası olanlar, eklem ve kemik ağrıları olanlar bununla birlikte kalp ve damar tıkanıklığı olanlar daha önce kalp krizi geçirmiş damar tıkanıklığından dolayı ve yine kalp krizi geçirme riski olanlar tıkalı olan damarlar en geç bir hafta içerisinde açılıyor. Sizlere 6 kavanoz bol bol gönderiyoruz...”, "Çörek Otu Macunu", "6 Kavanoz, 99 TL, Uykusuzluk Sorunu, Sütü Az Olan Anneler, Romatizma Hastalığı, Resürullah'ın Övgüsü, Hastalık Çekenlere, Şifa Arayanlara, Çocuğu Olmayanlara, Ağrıları Olanlara, Prostat Olanlara, Nefes Darlığına, Akciğer Hastaları, Karaciğer Hastaları, Yüksek Tansiyon, Diyabet Hastaları, 0 216 277 73..." şeklinde sözlü ve yazılı yer verildiği,
Ayrıca, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Çörek Otu Macunu" adlı ürünün "kalp-damar hastalıkları, kadın hastalıkları, romatizma, eklem rahatsızlıkları, deri hastalıkları, eklem ve kemik ağrıları, şeker, prostat, hemoroid, kanser, böbrek hastalıkları" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan ürünün birçok hastalığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, ayrıca dış ses tarafından yapılan tanıtımlarda İslam dininin ve toplumun dini duygu ve hassasiyetlerinin istismarına yönelik aldatıcı beyan ve ifadelere yer verildiği ve tanıtımı yapılan ürünün Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, söz konusu reklam filminde yer alan Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifadelerin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-d, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861 TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
86) 
Dosya No: 2019/11548
Şikayet Edilen: Çakırmelikoğlu Maden Suyu İşletmesi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: İnişdibi Maden Suyunda Limon isimli ürünün ambalajında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “İnişdibi Maden Suyunda Limon” adlı ürüne ilişkin ambalaj üzerinde “Şeker Yok Tatlandırıcı Yok” ifadeleri ile birlikte “Maden Suyu+Limon=Maden Suyunda Limon” beyanına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “İnişdibi Maden Suyunda Limon” adlı ürününün ambalaj üzerinde yer verilen “Şeker Yok Tatlandırıcı Yok” ve “Maden Suyu+Limon=Maden Suyunda Limon” ifadelerinin tüketiciler nezdinde ürünün yalnızca maden suyu ve limon ürünlerinden oluştuğu şeklinde algılanmasına yol açtığı ve bu suretle anılan reklamın ortalama tüketicinin algılama düzeyi ile tüketici üzerindeki olası etkisini göz önünde bulundurmayarak aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/1-c, 7/2 ve 7/4’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 26/1 ve 32’nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çakırmelikoğlu Maden Suyu İşletmesi Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2021/441
Şikâyet Edilen: Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik Anonim Şirketi 
Şikâyet Edilen Reklam: Firma tarafından yemeksepeti.com adresli internet sitesinde tüketicilere ait yorumların yayımlanmasına ilişkin ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: yemeksepeti.com adresli internet sitesi üzerinden verdiği siparişin üzerinden gıda dışında bir maddenin çıktığını iddia eden tüketicinin ilgili restoranın değerlendirildiği bölümde bu duruma ilişkin gönderdiği yorumun yayınlanmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak inceleme konusu iddiaların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığından herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı reklam veya haksız ticari uygulamada bulunulmadığı anlaşılmış ve dolayısıyla anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2021/1053
Şikâyet Edilen: Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik Anonim Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: “yemeksepeti.com” adlı internet sitesi ve mobil uygulamasında yapılan indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bahsi geçen firma tarafından “İndirim Yağmuru” adı altında indirimli satış kampanyasının gerçekleştirildiği, indirimli satışlara ilişkin fiyat bilgilerinin, indirim oranı ve günleri ile birlikte restoranlar tarafından belirlendiği, şikâyet konusu restoranların menü fiyatları, Yemeksepeti’nde geçerli olan fiyatları ve rakip firma fiyatları arasında fark olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın 6563 sayılı Elektronik Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun’da tanımlandığı üzere “aracı hizmet sağlayıcı” niteliği nedeniyle hizmet sundukları elektronik ortamı kullanan gerçek ve tüzel kişiler tarafından sağlanan içerikleri kontrol etmekle, bu içerik ve içeriğe konu mal veya hizmetle ilgili hukuka aykırı bir faaliyetin ya da durumun söz konusu olup olmadığını araştırmakla yükümlü olmadığı ve firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgelerde de ispatlandığı üzere gerçeği yansıtmayan indirim iddialarına delil olarak sunulan fiyat bilgilerinin Yemeksepeti tarafından değil hizmet sundukları restoranlar tarafından oluşturulduğu hususları göz önüne alınarak yapılan indirimli satış tanıtımlarında firma tarafından herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye yer verilmediği anlaşılmış olduğundan anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına OY karar verilmiştir.
89) 
Dosya No: 2021/1668
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.a101.com.tr/ internet sitesinde yayımlanan “14 Şubat’a Özel İndirimler” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: a) https://www.a101.com.tr/14-subat-ozel-hediyeler URL adresi altında “North Face ve Tommy Hilfiger Markalı Ürünlerde % 35’e Varan İndirim!” ifadesine yer verilmesine rağmen https://www.a101.com.tr/kampanya/mont-5ocak/?sorter=-price URL adresindeki “Mont” kategorisinde yer alan ürünlere en fazla % 27 oranında indirim uygulandığı,
b) https://www.a101.com.tr/14-subat-ozel-hediyeler URL adresi altında “Seçili Elektrikli Ev Aletlerinde % 30’a Varan İndirim!” ifadesine yer verilmesine rağmen https://www.a101.com.tr/kampanya/elektrikli-ev-aletleri-5ocak/?sorter=-price URL adresindeki “Elektrikli ev aletleri” kategorisinde yer alan ürünlere en fazla % 25 oranında indirim uygulandığı,
c) https://www.a101.com.tr/14-subat-ozel-hediyeler URL adresi altında “Seçili Çikolatalarda % 55’e Varan İndirim!” ifadesine yer verilmesine rağmen https://www.a101.com.tr/kampanya/cikolata-urunlerinde-indirimler-26-ocak/?sorter=-price URL adresindeki “Çikolata” kategorisinde yer alan ürünlere en fazla % 21 oranında indirim uygulandığı,
d) https://www.a101.com.tr/14-subat-ozel-hediyeler URL adresi altında; “Seçili Parfümlerde % 70’e Varan İndirim!” ifadesine yer verilmesine rağmen https://www.a101.com.tr/kampanya/parfumlerde-sepette-ek-yuzde-5-indirim-26-ocak/?sorter=-salepercentage URL adresinde % 75 indirimle, “Seçili Saatlerde % 35’e Varan İndirim!” ifadesine yer verilmesine rağmen https://www.a101.com.tr/kampanya/saat-5ocak/?sorter=-salepercentage URL adresinde % 37 indirimle, “Seçili Elektronik Aksesuar Ürünlerinde % 40’a Varan İndirim!” ifadesine yer verilmesine rağmen https://www.a101.com.tr/kampanya/elektronik-aksesuar-5ocak/?sorter=-salepercentage URL adresinde % 44 indirimle satışa sunulan ürünler olduğu; 
e)https://www.a101.com.tr/kampanya/parfumlerde-sepette-ek-yuzde-5-indirim-26-ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/saat-5ocak/?sorter=in_stock,
https://www.a101.com.tr/kampanya/kisisel-bakim-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/mont-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/marka-ayakkabi-terlikler-aralik-2020, https://www.a101.com.tr/kampanya/elektrikli-ev-aletleri-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/elektronik-aksesuar-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/evyap-urunlerinde-indirimler-26-ocak/?sorter=in_stock ve https://www.a101.com.tr/kampanya/cikolata-urunlerinde-indirimler-26-ocak/?sorter=in_stock URL adreslerinde listelenen ürünler için herhangi bir stok bilgisi belirtilmediği ve indirimli satış kampanyasının başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği, 
f) https://www.a101.com.tr/kampanya/new-balance-urunlerinde-indirimler-aralik-2020/? sorter=-salepercentage URL adresindeki “New Balance Wl574suo Gri Kadın, Gri, 38” ve “New Balance Ml574spo Laciv, Lacivert, 44” adlı ürünler ile “Crocs Crocband Çocuk Terlik” adlı ürünlerin mavi, turkuaz ve kırmızı renkleri için; https://www.a101.com.tr/ev-yasam/casio-mtp-v005l-7b2udf-erkek-kol-saati/ URL adresindeki “Casio MTP-V005L-7B2UDF Erkek Kol Saati” adlı ürünün; https://www.a101.com.tr/elektronik/braun-tiras-makinesi-s6-60-b1000s/ URL adresindeki “Braun Tıraş Makinesı S6 60-b1000s” adlı ürünün indirimden önceki ve sonraki fiyat bilgisi ile indirim oranına yer verilmeyerek yalnızca indirimli fiyat izlenimi oluşturan kırmızı renkli fiyat bilgisi sunulduğu,
g) https://www.a101.com.tr/kozmetik-kisisel-bakim/agatha-paris-l-amour-200-ml-kadin-deod orant/ URL adresinde yer alan “Agatha Paris L'amour 200 ml Kadın Deodorant” adlı ürünün % 75 indirimli olarak 99,99 TL yerine 24,95 TL’ye (sepette +% 5 indirimle 23,70 TL’ye) satışa sunulduğu,
h) https://www.a101.com.tr/ev-yasam/casio-mtp-vd01l-2bvudf-erkek-kol-saati/ URL adresinde yer alan “Casio MTP-VD01L-2BVUDF Erkek Kol Saati” adlı ürünün % 35 indirimli olarak 429,95 TL yerine 279 TL’ye (sepette +% 5 indirimle 265,05 TL’ye) satışa sunulduğu,
i) https://www.a101.com.tr/elektronik/medisana-88585-ipl-845-lazer-epilasyon-cihazi/ URL adresinde yer alan “Medisana 88585 IPL 845 Lazer Epilasyon Cihazı” adlı ürünün % 8 indirimli olarak 1.199,00 TL yerine 1.099 TL’ye (sepette +% 5 indirimle 1.044,05 TL’ye) satışa sunulduğu,
j) https://www.a101.com.tr/ev-yasam/tommy-hilfiger-155an231-erkek-mont-kirmizi-lacivert-s/ URL adresinde yer alan “Tommy Hilfiger 155AN231 Erkek Mont - Kırmızı/Lacivert S” adlı ürünün % 27 indirimli olarak 1.299,00 TL yerine 949,00 TL’ye (sepette +100 TL indirimle 849 TL’ye) satışa sunulduğu,
k) https://www.a101.com.tr/ev-yasam/skechers-52766-bkw-gri-erkek-ay-gri-43/ URL adresinde yer alan “Skechers 52766-bkw Gri Erkek Ay, Gri, 43” adlı ürünün % 9 indirimli olarak 399,95 TL yerine 365,00 TL’ye (sepette +10 TL indirimle 355 TL’ye) satışa sunulduğu,
l)https://www.a101.com.tr/elektronik/deerma-dem-f-235-katlanabilir-ultrasonik-hava-nemlendirici/ URL adresinde yer alan “Deerma DEM F-235 Katlanabilir Ultrasonik Hava Nemlendirici” adlı ürünün % 22 indirimli olarak 549,00 TL yerine 429,00 TL’ye satışa sunulduğu,
m) https://www.a101.com.tr/elektronik/honor-bluetooth-hoparlor/ URL adresinde yer alan “Honor Bluetooth Hoparlör” adlı ürünün % 44 indirimli olarak 169,00 TL yerine 94,95 TL’ye satışa sunulduğu,
n)https://www.a101.com.tr/kozmetik-kisisel-bakim/privacy-gold-woman-edt-kadinparfum-100ml-deodorant-150-ml/ URL adresinde yer alan “Privacy Gold Woman Edt KadınParfüm 100ml + deodorant 150 Ml” adlı ürünün % 40 indirimli olarak 109,90 TL yerine 65,95 TL’ye satışa sunulduğu,
o) https://www.a101.com.tr/market/vince-findik-krema-dolgulu-pralin-cikolata-240-g/ URL
adresinde yer alan “Vince Fındık Krema Dolgulu Pralin Çikolata 240 G” adlı ürünün % 21 indirimli olarak 12,95 TL yerine 10,25 TL’ye satışa sunulduğu,
p) https://www.a101.com.tr/market/vince-cikolata-beyaz-20-fistikli-65g/ URL adresinde yer alan “Vince Çikolata Beyaz %20 Fıstıklı 65g” adlı ürünün % 15 indirimli olarak 5,95 TL yerine 5,05 TL’ye satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, indirimli satış oran, miktar ve tutarlarına yönelik iddiaların log kaydı ve fatura bilgileriyle ispatlandığı, dolayısıyla ilgili mevzuata uygun olduğu ancak https://www.a101.com.tr/kampanya/ parfumlerde-sepette-ek-yuzde-5-indirim-26-ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101. com.tr/ kampanya/saat-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/kisisel-bakim-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/mont-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/kampanya/marka-ayakkabi-terlikler-aralik-2020, https://www.a101. com.tr/kampanya/elektrikli-ev-aletleri-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/ kampanya/elektronik-aksesuar-5ocak/?sorter=in_stock, https://www.a101.com.tr/ kampanya/evyap-urunlerinde-indirimler-26-ocak/?sorter=in_stock ve https://www.a101. com.tr/kampanya/cikolata-urunlerinde-indirimler-26-ocak/?sorter=in_ stock URL adreslerinde indirimli satış kampanyasının başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği; https://www.a101.com.tr/kampanya/new-balance-urunlerinde-indirimler-aralik-2020/?sorter= -salepercentage URL adresindeki “New Balance Wl574suo Gri Kadın, Gri, 38” ve “New Balance Ml574spo Laciv, Lacivert, 44” adlı ürünler ile “Crocs Crocband Çocuk Terlik” adlı ürünlerin mavi, turkuaz ve kırmızı renklerinin; https://www.a101.com.tr/ev-yasam/casio-mtp-v005l-7b2udf-erkek-kol-saati/ URL adresindeki “Casio MTP-V005L-7B2UDF Erkek Kol Saati” adlı ürünün; https://www.a101.com.tr/elektronik/braun-tiras-makinesi-s6-60-b1000s/ URL adresindeki “Braun Tıraş Makinesi S6 60-b1000s” adlı ürünün indirimden önceki ve sonraki fiyat bilgisi ile indirim oranına yer verilmediği, bu ürünlere herhangi bir indirim uygulanmadığı ve yalnızca indirimli fiyat izlenimi oluşturan kırmızı renkli fiyat bilgisi sunulduğundan söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1 ve 32/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2021/1312
Şikayet Edilen: Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Dynavit Türkiye” isimli Facebook kullanıcı hesabında yer alan “Dynavit Vitamin C + Sambucus Nigra” ve “Dynavit Vitamin B12” isimli gıda takviyesi ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.03.2021, 23.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Dynavit Türkiye” isimli Facebook hesabında yer alan “Dynavit Vitamin C + Sambucus Nigra” isimli gıda takviyesine ilişkin 03.03.2021 tarihli tanıtımlarda; “Bağışıklık sisteminiz normalleşmeye hazır mı? Aradığınız destek Vitamin C + Sambucus Nigra ile bağışıklığınızı destekleyin ve dışarıda bulunan mikroorganizmalara karşı direncinizi artırın! #GüçlüBirliktelik #Cvitamini #BağışıklıkSistemi ” ifadelerine ve “Dynavit Vitamin B12” isimli gıda takviyesine ilişkin 23.03.2021 tarihli tanıtımlarda; “Yemekten sonra günde 1 adet alacağınız dil altı hapı Dynavit Vitamin B12, bağışıklık sisteminin normal fonksiyonunda çalışmasına ve yorgunluğun azalmasına katkıda bulunur. #AradığınDestek #Dynavit” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer verilen “Bağışıklık sisteminiz normalleşmeye hazır mı? Aradığınız destek Vitamin C + Sambucus Nigra ile bağışıklığınızı destekleyin ve dışarıda bulunan mikroorganizmalara karşı direncinizi artırın!” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek direnci arttırdığı gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Öte yandan, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, “Dynavit Vitamin B12” isimli gıda takviyesine ilişkin tanıtımlarda kullanılan “Dynavit Vitamin B12, bağışıklık sisteminin normal fonksiyonunda çalışmasına ve yorgunluğun azalmasına katkıda bulunur.” ifadesinin doğrudan firmaya ait " Dynavit Vitamin B12" adlı ürüne atıf yapacak ve beyanda belirtilen etkinin ürünün kendisi tarafından sağlandığını öne sürecek şekilde kullanıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2, 13/3, 17/1 ve 17/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2021/1405 
Şikayet Edilen: Dardanel - Önentaş Gıda Sanayi Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: "Dardanel Saroz Uskumru Fileto" adlı ürüne ait ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Yapılan incelemede, "Dardanel Saroz Uskumru Fileto" adlı ürünün ambalajının ön yüzünde yer alan ürün isminde “Saroz” ifadesine yer verildiği, ancak söz konusu ürüne ait ambalajın arka yüzünde “İthal edilen balıklardan Türkiye’de üretilmiştir.” bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Dardanel Saroz Uskumru Fileto" adlı ürünün ambalajının ön yüzünde yer alan ürün isminde “Saroz” ifadesine yer verildiği, ancak söz konusu ürüne ait ambalajın arka yüzünde “İthal edilen balıklardan Türkiye’de üretilmiştir.” bilgisine yer verildiği, böylece ithal balıklardan üretilen söz konusu ürünün Çanakkale Saroz Körfezi’nden elde edilen balıklardan üretildiği izleniminin oluşturulduğu, bu durumun tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dardanel - Önentaş Gıda Sanayi Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2021/1753
Şikayet Edilen: Nutral Terapi Besinsel Tedavi Araştırma Geliştirme San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinin 30/03/2021 ve 19/04/2021 tarihli görünümleri ile Instagram, Facebook ve Twitter kullanıcı hesaplarının 20/04/2021 tarihli görünümlerinde yer alan “Nutraltherapy Zeytinyağı Bazlı Propolis” ve “Nutraltherapy Propolis Kapsül” isimli gıda takviyesi ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30/03/2021, 19/04/2021 ve 20/04/2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinde yer alan “Nutraltherapy Zeytinyağı Bazlı Propolis” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Doktorumuzun önerisi ile bir süredir kullanıyoruz…”, “Doktor tavsiyesi ile kullanmaya başladık…” ve “… Allah razı olsun sayenizde babam toparladı ayağa kalktı. dualarımız sizinle…”, “Nutraltherapy Propolis Kapsül” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Gücümde sağlığımda net artış var…” ve “7 yıldır spor eğitmenliği yapıyorum ve sağlığım için ekstra özen gösteriyorum. Kullandığım supplementler güç verdiği kadar vücut direncimi de bir taraftan bir hayli düşürüyor. Ne kadar dikkat etsem de çabuk hastalanıyordum. İki ay kadardır ürününüzü kullanıyorum. Çok çok daha iyi hissediyor ve öğrencilerime öneriyorum.” ve Instagram, Facebook ve Twitter isimli sosyal paylaşım sitelerinde firmaya ait kullanıcı hesaplarında yer alan tanıtımlarda; “Kar geliyor! Hazır mısın? Nutral Therapy ürünleri ile bu kış da #kendineiyibak” ifadelerine yer verildiği, 
Ayrıca, www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinde “Nutraltherapy Zeytinyağı Bazlı Propolis” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ürünün en önemli özelliği; su, alkol, glikol, kimyasal madde, katkı maddesi içermemesi, yani tümüyle doğal olmasıdır.” ifadelerine ve “İnceleme” başlığı altındaki yorumlarda; “Alkollü propolisler rahatsız ediyordu. inanın çok sevindim… Bir süredir başka bir markanın ürünlerini kullanıyordum. Alkollü mü diye sorduğumda ‘buğday alkolü’ cevabı alıyordum. Şarap da üzüm alkolü o zaman diyince de verecek cevap bulamıyorlardı… Daha önce çocuklarım için bir kaç markanın alkollü ürünlerini kullandım. Zararları hakkında bilgi sahibi olunca zeytinyağlı propolisi buldum” ifadelerine ve “Diğer ürünlerin ağızdan gitmeyen o zehir tadı sizinkinde yok mis gibi zeytinyağı kokuyor…” ifadelerine, 
Bunun yanında, www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinde yer alan “Nutraltherapy Propolis Kapsül” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda “Supradyn de denedim, Pharmaton da. Kesinlikle ikisinden de iyi. Tavsiye ederim” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinde yer alan “Nutraltherapy Zeytinyağı Bazlı Propolis” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Doktorumuzun önerisi ile bir süredir kullanıyoruz…”, “Doktor tavsiyesi ile kullanmaya başladık…” ve “… Allah razı olsun sayenizde babam toparladı ayağa kalktı. dualarımız sizinle…”, “Nutraltherapy Propolis Kapsül” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Gücümde sağlığımda net artış var…” ve “7 yıldır spor eğitmenliği yapıyorum ve sağlığım için ekstra özen gösteriyorum. Kullandığım supplementler güç verdiği kadar vücut direncimi de bir taraftan bir hayli düşürüyor. Ne kadar dikkat etsem de çabuk hastalanıyordum. İki ay kadardır ürününüzü kullanıyorum. Çok çok daha iyi hissediyor ve öğrencilerime öneriyorum.” ve Instagram, Facebook ve Twitter isimli sosyal paylaşım sitelerinde firmaya ait kullanıcı hesaplarında yer alan tanıtımlarda yer verilen; “Kar geliyor! Hazır mısın? Nutral Therapy ürünleri ile bu kış da #kendineiyibak” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu, hastalık riskini azalttığı, dokunulmazlık sağladığı, kullananları güçlü ve sağlıklı kıldığı ve insan sağlığını koruduğu gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Ayrıca, www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinde yer alan “Nutraltherapy Zeytinyağı Bazlı Propolis” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Ürünün en önemli özelliği; su, alkol, glikol, kimyasal madde, katkı maddesi içermemesi, yani tümüyle doğal olmasıdır.” ifadelerine ve “İnceleme” başlığı altındaki yorumlarda; “Alkollü propolisler rahatsız ediyordu. inanın çok sevindim… Bir süredir başka bir markanın ürünlerini kullanıyordum. Alkollü mü diye sorduğumda ‘buğday alkolü’ cevabı alıyordum. Şarap da üzüm alkolü o zaman diyince de verecek cevap bulamıyorlardı… Daha önce çocuklarım için bir kaç markanın alkollü ürünlerini kullandım. Zararları hakkında bilgi sahibi olunca zeytinyağlı propolisi buldum” ifadelerine yer verilmesinin, mevzuata uygun glikol, alkol vb. içerik ile piyasaya arz edilen benzer gıda takviyesi ürünlerine yönelik kötüleme içerdiği, aynı zaman da bu ifadelerin Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 7 nci maddesinin “(1) Gıda hakkında bilgilendirme, özellikle; (…) c) Tüm benzer gıdalar aynı niteliklere sahip olduğu halde, belli bir gıdanın özel niteliklere sahip olduğunu ileri sürerek ve özellikle belirli bileşenler ve/veya besin öğelerinin varlığını veya yokluğunu özel olarak vurgulayarak, (…)yanıltıcı biçimde olamaz.” hükmüne de aykırı olduğu, 
İlaveten, www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinde yer alan “Nutraltherapy Zeytinyağı Bazlı Propolis” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Diğer ürünlerin ağızdan gitmeyen o zehir tadı sizinkinde yok mis gibi zeytinyağı kokuyor…” ifadelerinin benzer ürünlere yönelik kötüleyici ifadeler olduğu, 
Bunun yanında, www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinde yer alan “Nutraltherapy Propolis Kapsül” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Supradyn de denedim, Pharmaton da. Kesinlikle ikisinden de iyi. Tavsiye ederim” ifadelerinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Karşılaştırmalı Reklamlar” başlıklı “Karşılaştırmalı Reklamlar” başlıklı 8/3 maddesinin “(3) (Değişik:RG-4/1/2017-29938) Gıda reklamlarında, ilgili mevzuata göre sağlık beyanı kapsamına giren hususlar karşılaştırmaya konu edilemez. Beslenme beyanı kapsamındaki hususların reklamlarda karşılaştırma unsuru olarak kullanılması ilgili mevzuat hükümlerine göre yapılır. Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz." hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nutral Terapi Besinsel Tedavi Araştırma Geliştirme San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2021/1786 
Şikayet Edilen: Emre KARADEVELİ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait “lavetinnnn” isimli Instagram hesabında yer alan “Laventin Fit Tea” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen “lavetinnnn” isimli Instagram hesabında yer alan “Laventin Fit Tea” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; 
“Bir Çayla Nasıl Zayıflanır Okuyun! Bir çay nasıl olurda böyle zayıflatır diyet spor yapmadan diye düşünüyorsunuz çayımız iştah keser tok tutar normal yediğinizin yarısını yedirir, bu yüzden diyete gerek yoktur, susatır, su içmenizi sağla,r metabolizmanızı hızlandırır, yağ yakar ve ödem atar, sarkma yapma,z sıklaştırır, bu sayede spor yapmadan sağlıklı bir şekilde sağlığınız hiç bir şekilde zarar gelmeden kilo vermenizi sağlar, tek kavanozda net iki beden incelme görülür, ortalama normal bir bünyede kullanım süreci içerisinde 4/9/12 kilo arası verim sağlar, yanı sıra ödemden ve yağdan gittiği için de en az 4 kilo bile gitse daha fazlası verilmiş gibi durur, çünkü önemli olan yağdan ve ödemden kayıptı,r bir çayla işte tüm bunlar oluyor, ön yargılarınızı ve çevrenizi bir kenara bırakıp kendinize bir iyilik yapın ve bizimle beraber sağlıklı yaşama evet deyin, unutmayın ki kaybedeceğiniz tek şey kilolarınız olacak. 1 ayda 7-10 kilo verin.
İştah keser, tok tutar. Bağırsak hareketlerinizi artırır, düzenler. Metabolizmanızı ve yağ yakımını hızlandırır. Metabolizmayı çalıştırır. Vücuttaki toksinleri atar. Bölgesel yağları parçalar. İştahıi keser. İsteseniz de yiyemezsiniz Sabahları dinç bir şekilde uyanmanızı sağlar. Rahat bir şekilde tuvalete çıkmanızı sağlar. Kilo verirken sıkılaşmanızı sağlar. Midenizi küçültür. Enerji ve güç verir. Sinir ve stres problemini minimuma indirir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen “lavetinnnn” isimli Instagram hesabında yer alan “Laventin Fit Tea” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Bir Çayla Nasıl Zayıflanır Okuyun! Bir çay nasıl olurda böyle zayıflatır diyet spor yapmadan diye düşünüyorsunuz çayımız iştah keser tok tutar normal yediğinizin yarısını yedirir, bu yüzden diyete gerek yoktur, susatır, su içmenizi sağla,r metabolizmanızı hızlandırır, yağ yakar ve ödem atar, sarkma yapma,z sıklaştırır, bu sayede spor yapmadan sağlıklı bir şekilde sağlığınız hiç bir şekilde zarar gelmeden kilo vermenizi sağlar, tek kavanozda net iki beden incelme görülür, ortalama normal bir bünyede kullanım süreci içerisinde 4/9/12 kilo arası verim sağlar, yanı sıra ödemden ve yağdan gittiği için de en az 4 kilo bile gitse daha fazlası verilmiş gibi durur, çünkü önemli olan yağdan ve ödemden kayıptı,r bir çayla işte tüm bunlar oluyor, ön yargılarınızı ve çevrenizi bir kenara bırakıp kendinize bir iyilik yapın ve bizimle beraber sağlıklı yaşama evet deyin, unutmayın ki kaybedeceğiniz tek şey kilolarınız olacak. 1 ayda 7-10 kilo verin.İştah keser, tok tutar. Bağırsak hareketlerinizi artırır, düzenler. Metabolizmanızı ve yağ yakımını hızlandırır. Metabolizmayı çalıştırır. Vücuttaki toksinleri atar. Bölgesel yağları parçalar. İştahıi keser. İsteseniz de yiyemezsiniz Sabahları dinç bir şekilde uyanmanızı sağlar. Rahat bir şekilde tuvalete çıkmanızı sağlar. Kilo verirken sıkılaşmanızı sağlar. Midenizi küçültür. Enerji ve güç verir. Sinir ve stres problemini minimuma indirir.” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emre KARADEVELİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2021/1788 
Şikayet Edilen: Sultan Aydın Arco Sağlık
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.arcosaglik.com ve www.hylora.com adresli internet siteleri ile “ARCO Sağlık” isimli Facebook sosyal paylaşım sitesi kullanıcı hesabında yer alan “Hyalora” isimli gıda takviyesine ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, www.arcosaglik.com ve www.hylora.com adresli internet siteleri ile “ARCO Sağlık” isimli Facebook sosyal paylaşım sitesi kullanıcı hesabında yer alan “Hyalora” isimli gıda takviyesine ilişkin 02.05.2021 tarihli tanıtımlarda; “HYALORA eklem ağrılarında iyileşmeye ve rahat uyumaya yardımcı bakanlık onaylı gıda takviyesidir.”, “Kas ve eklem ağrılarınızı gidererek, daha sağlıklı bir uyku uyumanız için bakanlık onaylı HYALORA gıda takviyesini denediniz mi?” ve “ “Sizi geceleri uykunuzdan uyandıran ve sağlıklı bir uyku uyumanıza engel olan kas ve eklem ağrılarınıza son!” ifadelerine,
Bunun yanında, www.arcosaglik.com adresli internet sitesinde yer alan “Sorularla Hyalora” başlığı altında; “İlacı yaklaşık ne kadar süre kullanmalıyım? (…) İlacı kullanırken beraberinde ağrı kesici almalı mıyım? İlacın içinde şeytan pençesi isimli ve bitkisi güney Afrika’da yetişen çok güçlü bir ağrı kesici olduğu için, çok zorunlu kalmadıkça fazladan ağrı kesici önermiyoruz.(…)” şeklinde ifadelere,
Ayrıca, www.arcosaglik.com adresli internet sitesinde “PANDEMİ SEBEBİ İLE HASTANEYE GİDEMİYORSANIZ! Ücretsiz olarak WhatsApp üzerinden bize danışabilirsiniz. Peşin Fiyatına Taksitle” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.arcosaglik.com ve www.hylora.com adresli internet siteleri ile “ARCO Sağlık” isimli Facebook sosyal paylaşım sitesi kullanıcı hesabında yer alan “Hyalora” isimli gıda takviyesine ilişkin 02.05.2021 tarihli tanıtımlarda yer verilen; “HYALORA eklem ağrılarında iyileşmeye ve rahat uyumaya yardımcı bakanlık onaylı gıda takviyesidir.”, “Kas ve eklem ağrılarınızı gidererek, daha sağlıklı bir uyku uyumanız için bakanlık onaylı HYALORA gıda takviyesini denediniz mi?” ve “ “Sizi geceleri uykunuzdan uyandıran ve sağlıklı bir uyku uyumanıza engel olan kas ve eklem ağrılarınıza son!” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Bunun yanında, www.arcosaglik.com adresli internet sitesinde yer alan “Sorularla Hyalora” başlığı altında; “İlacı yaklaşık ne kadar süre kullanmalıyım? (…) İlacı kullanırken beraberinde ağrı kesici almalı mıyım? İlacın içinde şeytan pençesi isimli ve bitkisi güney Afrika’da yetişen çok güçlü bir ağrı kesici olduğu için, çok zorunlu kalmadıkça fazladan ağrı kesici önermiyoruz.(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak anılan ürün “ilaç” olarak ruhsatlandırılmış bir ürün ise, “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ilgili mevzuat gereği yasak olduğu,
Diğer taraftan, www.arcosaglik.com adresli internet sitesinde “PANDEMİ SEBEBİ İLE HASTANEYE GİDEMİYORSANIZ! Ücretsiz olarak WhatsApp üzerinden bize danışabilirsiniz. Peşin Fiyatına Taksitle” ifadelerine yer verilerek ruhsatlı sağlık kuruluşları bünyesinde verilmesi gereken sağlık hizmetinin telefon hattı üzerinden verilebileceğine dair tanıtım yapılmasının kamu sağlığını bozucu ve tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sultan Aydın Arco Sağlık hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2021/1791 
Şikayet Edilen: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Probest” markalı gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak www.probest.com.tr adresli internet sitesinde ve Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde firmaya ait “probestturkiye” isimli kullanıcı hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021, 17.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Probest” markalı gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak www.probest.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; 
“Hangi Probiyotiğe İhtiyacınız Olduğunu Söylüyoruz. Sizin için en doğru probiyotik: Probest Defense. İçinde toplam 1 milyar mikroorganizma bulunduran Probest Defense vücut direncinizi arttırarak daha seyrek soğuk algınlığı geçirmenize yardımcı olur. Ayrıca içeriğindeki benzersiz 2 suş sayesinde hastalık süresinin kısalmasına ve boğaz ağrısı, yutma güçlüğü, ses kısıklığı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı, öksürük gibi semptomların hafiflemesinde etkilidir. Gluten ve laktoz içermez. Diyabet hastaları için de kullanıma uygundur. Probest Defense sayesinde; Üst solunum yolu enfeksiyonlarına karşı daha bilinçli korunabilir. Hasta geçirilen gün sayısının azalmasını ve şiddetinin hafiflemesini sağlayabilirsiniz. GDO içermediği gibi doğal içeriği sayesinde kreş ve okul çağından itibaren çocuklar da kullanabilir.” Ve “Hangi Probiyotiğe İhtiyacınız Olduğunu Söylüyoruz. Sizin için en doğru probiyotik: Probest Digestive İçinde toplam 10 milyar probiyotik mikroorganizma bulunduran Probest Defense, modern hayatta sık karşılaşılan ve tekrarlayan gaz, şişkinlik, karın ağrısı, düzensiz tuvalet alışkanlığı gibi sindirim sorunlarının tedavisinde etkilidir. Klavuzlarda da önerilen L.plantarum 299 V suşunu içeren Protest Defense ile günde 1 kapsül olmak üzere 3 aylık bir kür uygulayarak sindirim sisteminizin düzenli çalışmasına destek verebilirsiniz. Gluten ve laktoz içermediği için hassasiyet gösteren bünyeler için de uygundur. Probest Digestive sayesinde; gaz oluşumu, şişkinlik ve/veya karın ağrılarınızın azalmasına, dışkılama alışkanlığında düzelmesine, IBS semptomlarınızda iyileşmesine ve sindirim sisteminizin daha düzenli çalışmasına yardımcı olabilirsiniz. Diyabet hastaları da kullanabilir.” ifadelerine yer verildiği,
Söz konusu ifadelere ilişkin olarak, Reklam Kurulu'nun 10.11.2020 tarih ve 303 sayılı toplantısında firma hakkında idari yaptırım kararı uygulandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu'nun 10.11.2020 tarih ve 303 sayılı toplantısında “Probest” markalı gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak www.probest.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar hakkında gerçekleştirilen görüşme ve değerlendirmeler neticesinde; “Probest” markalı gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak www.probest.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Probest Defense vücut direncinizi arttırarak daha seyrek soğuk algınlığı geçirmenize yardımcı olur. Ayrıca içeriğindeki benzersiz 2 suş sayesinde hastalık süresinin kısalmasına ve boğaz ağrısı, yutma güçlüğü, ses kısıklığı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı, öksürük gibi semptomların hafiflemesinde etkilidir. Probest Defense sayesinde; Üst solunum yolu enfeksiyonlarına karşı daha bilinçli korunabilir. Hasta geçirilen gün sayısının azalmasını ve şiddetinin hafiflemesini sağlayabilirsiniz." ve "Probest Defense, modern hayatta sık karşılaşılan ve tekrarlayan gaz, şişkinlik, karın ağrısı, düzensiz tuvalet alışkanlığı gibi sindirim sorunlarının tedavisinde etkilidir. Probest Digestive sayesinde; gaz oluşumu, şişkinlik ve/veya karın ağrılarınızın azalmasına, dışkılama alışkanlığında düzelmesine, IBS semptomlarınızda iyileşmesine ve sindirim sisteminizin daha düzenli çalışmasına yardımcı olabilirsiniz.” şeklinde ifadelere yer verilmekle birlikte, probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımında, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık Beyanları” başlığı altında belirtilen ifadelerin dışına çıkılmasının yasak olduğu, buna göre aynı Yönetmeliğin Ek’inde yer alan hükümler uyarınca probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “Probiyotik mikroorganizmalar, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde yapılabileceği, ancak inceleme konusu tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadeler ile mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı görüş ve kanaatine varılarak anılan firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verildiği,
Ancak, yapılan inceleme ve değerlendirme neticesinde anılan firma hakkında uygulanan idari yaptırım kararı ile her türlü mecrada yayını durdurulan ifade, reklam ve tanıtımların yayınına devam edilmesinin mevzuata aykırı olduğu,
Diğer taraftan, firmaya ait “probestturkiye” isimli Instagram hesabında; “Araştırmacılar, tekrarlayan karın ağrısının okul çağındaki çocukların %10 ila %15'ini etkilediğini söylüyor ve çocuklar için çok az tedavi seçeneği olduğunu ekliyor. Araştırmalarda, kronik tekrarlayan karın ağrısı olan çocukların sorunlarını hafifletmede, bazı probiyotiklerin yardımcı olabildiği gösterilmiştir. Ancak kullanım öncesi mutlaka doktora danışmak gerekiyor.” ifadeleri ile tanıtımı yapılan gıda ürününün bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine atıfta bulunulmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2, 13/3, 17/1 ve 17/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2021/1782
Şikayet Edilen: Fanus Gıda Ve Organik Ürünler San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Fanus Organik Su Bazlı Propolis" adlı ürüne ilişkin olarak; www.organikari.com adlı internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru ekinde yer alan reklam görsellerinde, Covid-19 Virüsü ile özdeşleşmiş virüs görseli ile birlikte, "Virüslere Geçiş Yok. Propolis ile Bağışıklık Sistemini Güçlendirin.", "Propolis ile Virüslere Dur De!" şeklinde doğruluğu ispata muhtaç ve sağlık beyanı anlamına gelen ifadelere yer verildiği görülmüş ancak söz konusu reklam ve tanıtımın tam olarak hangi tarihlerde ve hangi mecralarda yayınlandığı belirlenememiştir. 
Diğer taraftan; www.organikari.com adlı sitenin Mart-Nisan 2021 tarihli görünümünde; "Diğer Su Bazlımsı Propolisler...." başlığı altında "Fanusun patentli ürünü Su Bazlı Organik Propolistir, Alkollü Propolis, Suda Çözünür Propolis, Sıvı Propolis ya da Damla Propolis değildir. Su Bazlı Propolis bizim patentli ürünümüz. Su haricinde hiçbir alkol gliserin vb. çözücü kullanmadan patentli bir yöntemle propolisi ekstrakte ediyoruz. Tam 14 yıllık Bilimsel araştırma ve geliştirme çalışması sonrasında elde edilmiş özel bir yöntem bu. Hem öyle yaptık deyip kenara da çekilmedik, onlarca bilimsel çalışmayı da destekleyip finanse ederek faydalarının keşfedilmesi ve ürünün her geçen gün gelişmesine de katkıda bulunduk." şeklinde ve ‘Alkollü Propolis mi? Yoksa Su Bazlı Propolis mi?" başlığı altında, "Açıkcası bu konuda sonuçlanmış net bir çalışma yok. Bizler Propolisi suda çözene kadar tüm dünya etil alkollü çözeltiyi biliyordu. Bizler Propolisi Suda çözmeyi başardıktan sonra katıldığımız uluslararası konferanslarda Su Bazlı Propolisi “TÜRK PROPOLİSİ” deyimiyle uluslararası bilim camiasında telaffuz ettirmeye başladık ve bizden sonra Dünya da Su bazlı Propolise yöneldi. Şunu iyi biliyoruz ki Propolis’in suda çözünen bileşenleri ile alkolde çözünenler tamamen farklı ürünler. Hangisinin daha iyi ya da etkili olduğuna dair bir çalışma yok. Konu hakkında çalışmalarımız K.T.Ü. Tıbbii Biyokimya Anabölüm Dalı Başkanlığında devam ediyor. Ancak şunu iyi biliyoruz ki toplam Flavonoid içeriği Su Bazlı Propolis de daha fazla ve yine iyi biliyoruz ki hiçbir ebeveyn içeriği %96’lik etil alkol olan ve sağlıklı hücrelere dahi zarar veren bir çözeltiyi çocuklarına vermek istemez ki zaten bakanlık alkollü propolislerin kutularına çocuklara verilmesinin yasak olduğunu yazmak zorunda olduklarına ilişkin yönetmeliği çıkardı... ve yine iyi biliyoruz ki su bazlı propolisi kullanan müşterilerimiz çok memnun" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda başvuru ekinde yer alan reklam görsellerinde, Covid-19 Virüsü ile özdeşleşmiş virüs görseli ile birlikte, "Virüslere Geçiş Yok. Propolis ile Bağışıklık Sistemini Güçlendirin.", "Propolis ile Virüslere Dur De!" şeklinde doğruluğu ispata muhtaç ifadelere yer verildiği, bu ifade ve görsellerin birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, Covid-19 gibi virüs kaynaklı çeşitli sağlık sorunlarına karşı iyi geldiği veya bu tür sağlık sorunlarına karşı koruduğu mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, herhangi bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığı ve reklamda yer alan beyanların doğruluğu bilimsel olarak ispat edilemediği, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan www.organikari.com adlı sitenin Mart-Nisan 2021 tarihli görünümünde; "Diğer Su Bazlımsı Propolisler...." başlığı altında "Fanusun patentli ürünü Su Bazlı Organik Propolistir, Alkollü Propolis, Suda Çözünür Propolis, Sıvı Propolis ya da Damla Propolis değildir. Su Bazlı Propolis bizim patentli ürünümüz. Su haricinde hiçbir alkol gliserin vb. çözücü kullanmadan patentli bir yöntemle propolisi ekstrakte ediyoruz. Tam 14 yıllık Bilimsel araştırma ve geliştirme çalışması sonrasında elde edilmiş özel bir yöntem bu. Hem öyle yaptık deyip kenara da çekilmedik, onlarca bilimsel çalışmayı da destekleyip finanse ederek faydalarının keşfedilmesi ve ürünün her geçen gün gelişmesine de katkıda bulunduk." şeklinde ve buna benzer ifadelerle su bazlı propolislerin ve dolayısıyla reklam ve tanıtımı yapılan ürünün, piyasada bulunan benzer ürünlerden çok daha üstün olduğu izleniminin oluşturulduğu, diğer taraftan "Alkollü Propolis mi? Yoksa Su Bazlı Propolis mi?" başlığı altında yer alan "Açıkcası bu konuda sonuçlanmış net bir çalışma yok. Bizler Propolisi suda çözene kadar tüm dünya etil alkollü çözeltiyi biliyordu. Bizler Propolisi Suda çözmeyi başardıktan sonra katıldığımız uluslararası konferanslarda Su Bazlı Propolisi “TÜRK PROPOLİSİ” deyimiyle uluslar arası bilim camiasında telaffuz ettirmeye başladık ve bizden sonra Dünya da Su bazlı Propolise yöneldi. Şunu iyi biliyoruz ki Propolis’in suda çözünen bileşenleri ile alkolde çözünenler tamamen farklı ürünler. Hangisinin daha iyi ya da etkili olduğuna dair bir çalışma yok. Konu hakkında çalışmalarımız K.T.Ü. Tıbbii Biyokimya Anabölüm Dalı Başkanlığında devam ediyor. Ancak şunu iyi biliyoruz ki toplam Flavonoid içeriği Su Bazlı Propolis de daha fazla ve yine iyi biliyoruz ki hiçbir ebeveyn içeriği %96’lik etil alkol olan ve sağlıklı hücrelere dahi zarar veren bir çözeltiyi çocuklarına vermek istemez ki zaten bakanlık alkollü propolislerin kutularına çocuklara verilmesinin yasak olduğunu yazmak zorunda olduklarına ilişkin yönetmeliği çıkardı... ve yine iyi biliyoruz ki su bazlı propolisi kullanan müşterilerimiz çok memnun" şeklindeki ifadeler ve yine alkolde çözünmüş propolisleri kötüleyen tüketici yorumları ile, su bazlı propolislerle alkollü propolislerin etkinliği ve faydaları konusunda birbiriyle tutarsız ve kavram kargaşası yaratacak bilgilerin verildiği, bu bilgilerle takviye edici gıda niteliğinde olan propolisler arasında dolaylı bir karşılaştırmanın yapıldığı, 
Tüm bu hususlar dikkate alındığında, aldatıcı-yanıltıcı ve dürüst rekabet ilkelerini ihlal edici ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4 üncü maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 üncü maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5-a, 8/3,9/1, 9/2, 26 ncı maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fanus Gıda Ve Organik Ürünler San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2021/1532
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 16.12.2020 tarihinde 13:13-13:45, 18.12.2020 tarihinde 09:19-10:03, 21.12.2020 tarihinde 10:00-10:44 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 16.12.2020, 18.12.2020, 21.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 16.12.2020 tarihinde 13:13-13:45, 18.12.2020 tarihinde 09:19-10:03, 21.12.2020 tarihinde 10:00-10:44 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
16.12.2020 tarihinde 13:13-13:45, 18.12.2020 tarihinde 09:19-10:03, 21.12.2020 tarihinde 10:00-10:44 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
98) 
Dosya No: 2021/1533
Şikayet Edilen: HEDEF TV Radyo Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 19.12.2020 tarihinde 11:11-11:55 ve 19:53-20:37, 20.12.2020 tarihinde 10:23-11:07 ve 21:34-22:18, 21.12.2020 tarihinde 20:31-21:15, 22.12.2020 tarihinde 11:40-12:24, 23.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 24.12.2020 tarihinde 13:10-13:55 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2020, 20.12.2020, 21.12.2020, 22.12.2020, 23.12.2020, 24.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 19.12.2020 tarihinde 11:11-11:55 ve 19:53-20:37, 20.12.2020 tarihinde 10:23-11:07 ve 21:34-22:18, 21.12.2020 tarihinde 20:31-21:15, 22.12.2020 tarihinde 11:40-12:24, 23.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 24.12.2020 tarihinde 13:10-13:55 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
19.12.2020 tarihinde 11:11-11:55 ve 19:53-20:37, 20.12.2020 tarihinde 10:23-11:07 ve 21:34-22:18, 21.12.2020 tarihinde 20:31-21:15, 22.12.2020 tarihinde 11:40-12:24, 23.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 24.12.2020 tarihinde 13:10-13:55 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren HEDEF TV Radyo Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
99) 
Dosya No: 2021/1535
Şikayet Edilen: ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 16.12.2020 tarihinde 13:13-13:45, 18.12.2020 tarihinde 09:19-10:03 ve 21:41-22:25, 19.12.2020 tarihinde 11:11-11:55 ve 19:53-20:37, 20.12.2020 tarihinde 10:23-11:07 ve 21:34-22:18, 21.12.2020 tarihinde 20:31-21:15 ve 10:00-10:44, 22.12.2020 tarihinde 11:40-12:24, 23.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 24.12.2020 tarihinde 13:10-13:55 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 19.12.2020, 20.12.2020, 21.12.2020, 22.12.2020, 23.12.2020, 24.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: : 16.12.2020 tarihinde 13:13-13:45, 18.12.2020 tarihinde 09:19-10:03 ve 21:41-22:25, 19.12.2020 tarihinde 11:11-11:55 ve 19:53-20:37, 20.12.2020 tarihinde 10:23-11:07 ve 21:34-22:18, 21.12.2020 tarihinde 20:31-21:15 ve 10:00-10:44, 22.12.2020 tarihinde 11:40-12:24, 23.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 24.12.2020 tarihinde 13:10-13:55 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Mecra Kuruluşu Açıklamaları: Konu ile ilgili firmadan bilgi belge talep etmek için gönderilen savunma yazısı firmaya e-tebligat yolu ile iletilmesine karşın firmadan herhangi bir cevap alınamamıştır.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
16.12.2020 tarihinde 13:13-13:45, 18.12.2020 tarihinde 09:19-10:03 ve 21:41-22:25, 19.12.2020 tarihinde 11:11-11:55 ve 19:53-20:37, 20.12.2020 tarihinde 10:23-11:07 ve 21:34-22:18, 21.12.2020 tarihinde 20:31-21:15 ve 10:00-10:44, 22.12.2020 tarihinde 11:40-12:24, 23.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 24.12.2020 tarihinde 13:10-13:55 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
100) 
Dosya No: 2021/1536 
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 04.01.2021 tarihinde 16:01-16:45 saatleri arasında “NİSA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 04.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 04.01.2021 tarihinde 16:01-16:45 saatleri arasında “NİSA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
04.01.2021 tarihinde 16:01-16:45 saatleri arasında “NİSA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
101) 
Dosya No: 2021/1537 
Şikayet Edilen: Nisa Radyo Televizyon Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 04.01.2021 tarihinde 16:01-16:45 saatleri arasında “NİSA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 04.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 04.01.2021 tarihinde 16:01-16:45 saatleri arasında “NİSA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Mecra Kuruluşu Açıklamaları: Konu ile ilgili firmadan bilgi belge talep etmek için gönderilen savunma yazısı firmaya e-tebligat yolu ile iletilmesine karşın firmadan herhangi bir cevap alınamamıştır.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
04.01.2021 tarihinde 16:01-16:45 saatleri arasında “NİSA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Nisa Radyo Televizyon Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
102) 
Dosya No: 2021/1538 
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 02.01.2021 tarihinde 12:37-13:21, 03.01.2021 tarihinde 14:17-15:01, 04.01.2021 tarihinde 14:16-15:00, 07.01.2021 tarihinde 11:17-22:01, 06.01.2021 tarihinde 11:09-11:53, 05.01.2021 tarihinde 14:54-15:38, 08.01.2021 tarihinde 10:38-11:22, 09.01.2021 tarihinde 11:44-13:03, 10.01.2021 tarihinde 14:18-15:27, 11.01.2021 tarihinde 11:58-12:42, 12.01.2021 tarihinde 15:58-16:42, 13.01.2021 tarihinde 13.02-13:59 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 02.01.2021, 03.01.2021, 04.01.2021, 07.01.2021, 06.01.2021, 05.01.2021, 08.01.2021, 09.01.2021, 10.01.2021, 11.01.2021, 12.01.2021, 13.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 02.01.2021 tarihinde 12:37-13:21, 03.01.2021 tarihinde 14:17-15:01, 04.01.2021 tarihinde 14:16-15:00, 07.01.2021 tarihinde 11:17-22:01, 06.01.2021 tarihinde 11:09-11:53, 05.01.2021 tarihinde 14:54-15:38, 08.01.2021 tarihinde 10:38-11:22, 09.01.2021 tarihinde 11:44-13:03, 10.01.2021 tarihinde 14:18-15:27, 11.01.2021 tarihinde 11:58-12:42, 12.01.2021 tarihinde 15:58-16:42, 13.01.2021 tarihinde 13.02-13:59 saatleri arasında yer alan “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
02.01.2021 tarihinde 12:37-13:21, 03.01.2021 tarihinde 14:17-15:01, 04.01.2021 tarihinde 14:16-15:00, 07.01.2021 tarihinde 11:17-22:01, 06.01.2021 tarihinde 11:09-11:53, 05.01.2021 tarihinde 14:54-15:38, 08.01.2021 tarihinde 10:38-11:22, 09.01.2021 tarihinde 11:44-13:03, 10.01.2021 tarihinde 14:18-15:27, 11.01.2021 tarihinde 11:58-12:42, 12.01.2021 tarihinde 15:58-16:42, 13.01.2021 tarihinde 13.02-13:59 saatleri arasında yer alan “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
103) 
Dosya No: 2021/1539
Şikayet Edilen: HEDEF TV Radyo Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 29.12.2020 tarihinde 14:45-15:30, 30.12.2020 tarihinde 12:34-13:19, 31.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 01.01.2021 tarihinde 12:44-13:28, 27.12.2020 tarihinde 22:33-23:17, 24.12.2020 tarihinde 11:14-11:58, 26.12.2020 tarihinde 10:11-10:55, 25.12.2020 tarihinde 10:12-10:57, 28.12.2020 tarihinde 12:55-13:40 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020, 30.12.2020, 31.12.2020, 01.01.2021, 27.12.2020, 24.12.2020, 26.12.2020, 25.12.2020, 28.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 29.12.2020 tarihinde 14:45-15:30, 30.12.2020 tarihinde 12:34-13:19, 31.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 01.01.2021 tarihinde 12:44-13:28, 27.12.2020 tarihinde 22:33-23:17, 24.12.2020 tarihinde 11:14-11:58, 26.12.2020 tarihinde 10:11-10:55, 25.12.2020 tarihinde 10:12-10:57, 28.12.2020 tarihinde 12:55-13:40 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
29.12.2020 tarihinde 14:45-15:30, 30.12.2020 tarihinde 12:34-13:19, 31.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 01.01.2021 tarihinde 12:44-13:28, 27.12.2020 tarihinde 22:33-23:17, 24.12.2020 tarihinde 11:14-11:58, 26.12.2020 tarihinde 10:11-10:55, 25.12.2020 tarihinde 10:12-10:57, 28.12.2020 tarihinde 12:55-13:40 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren HEDEF TV Radyo Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
104) 
Dosya No: 2021/1540
Şikayet Edilen: ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 29.12.2020 tarihinde 14:45-15:30, 30.12.2020 tarihinde 12:34-13:19, 31.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 01.01.2021 tarihinde 12:44-13:28, 02.01.2021 tarihinde 12:37-13:21, 03.01.2021 tarihinde 14:17-15:01, 04.01.2021 tarihinde 14:16-15:00, 07.01.2021 tarihinde 11:17-22:01, 06.01.2021 tarihinde 11:09-11:53, 05.01.2021 tarihinde 14:54-15:38, 08.01.2021 tarihinde 10:38-11:22, 09.01.2021 tarihinde 11:44-13:03, 10.01.2021 tarihinde 14:18-15:27, 11.01.2021 tarihinde 11:58-12:42, 12.01.2021 tarihinde 15:58-16:42, 13.01.2021 tarihinde 13.02-13:59, 27.12.2020 tarihinde 22:33-23:17, 24.12.2020 tarihinde 11:14-11:58, 26.12.2020 tarihinde 10:11-10:55, 25.12.2020 tarihinde 10:12-10:57, 28.12.2020 tarihinde 12:55-13:40 saatleri arasında yer alan “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020, 30.12.2020, 31.12.2020, 01.01.2021, 02.01.2021, 03.01.2021, 04.01.2021, 07.01.2021, 06.01.2021, 05.01.2021, 08.01.2021, 09.01.2021, 10.01.2021, 11.01.2021, 12.01.2021, 13.01.2021, 27.12.2020, 24.12.2020, 26.12.2020, 25.12.2020, 28.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 29.12.2020 tarihinde 14:45-15:30, 30.12.2020 tarihinde 12:34-13:19, 31.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 01.01.2021 tarihinde 12:44-13:28, 02.01.2021 tarihinde 12:37-13:21, 03.01.2021 tarihinde 14:17-15:01, 04.01.2021 tarihinde 14:16-15:00, 07.01.2021 tarihinde 11:17-22:01, 06.01.2021 tarihinde 11:09-11:53, 05.01.2021 tarihinde 14:54-15:38, 08.01.2021 tarihinde 10:38-11:22, 09.01.2021 tarihinde 11:44-13:03, 10.01.2021 tarihinde 14:18-15:27, 11.01.2021 tarihinde 11:58-12:42, 12.01.2021 tarihinde 15:58-16:42, 13.01.2021 tarihinde 13.02-13:59, 27.12.2020 tarihinde 22:33-23:17, 24.12.2020 tarihinde 11:14-11:58, 26.12.2020 tarihinde 10:11-10:55, 25.12.2020 tarihinde 10:12-10:57, 28.12.2020 tarihinde 12:55-13:40 saatleri arasında yer alan “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Mecra Kuruluşu Açıklamaları: Konu ile ilgili firmadan bilgi belge talep etmek için gönderilen savunma yazısı firmaya e-tebligat yolu ile iletilmesine karşın firmadan herhangi bir cevap alınamamıştır.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
29.12.2020 tarihinde 14:45-15:30, 30.12.2020 tarihinde 12:34-13:19, 31.12.2020 tarihinde 11:42-12:26, 01.01.2021 tarihinde 12:44-13:28, 02.01.2021 tarihinde 12:37-13:21, 03.01.2021 tarihinde 14:17-15:01, 04.01.2021 tarihinde 14:16-15:00, 07.01.2021 tarihinde 11:17-22:01, 06.01.2021 tarihinde 11:09-11:53, 05.01.2021 tarihinde 14:54-15:38, 08.01.2021 tarihinde 10:38-11:22, 09.01.2021 tarihinde 11:44-13:03, 10.01.2021 tarihinde 14:18-15:27, 11.01.2021 tarihinde 11:58-12:42, 12.01.2021 tarihinde 15:58-16:42, 13.01.2021 tarihinde 13.02-13:59, 27.12.2020 tarihinde 22:33-23:17, 24.12.2020 tarihinde 11:14-11:58, 26.12.2020 tarihinde 10:11-10:55, 25.12.2020 tarihinde 10:12-10:57, 28.12.2020 tarihinde 12:55-13:40 saatleri arasında yer alan “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
105) 
Dosya No: 2021/1695
Şikayet Edilen: Markafarma Sağlık Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.markafarma.com/milupa-aptamil-1-bebek-sutu-350-gr-4-lu-avantaj-paketi_54351.html URL uzantılı internet sitesinde “Milupa Aptamil 1 Bebek Sütü” isimli bebek formülü mahiyetindeki ürünün “4’lü Avantaj Paketi” ifadesi ile tanıtımı yapılarak satışa sunulması 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : https://www.markafarma.com/milupa-aptamil-1-bebek-sutu-350-gr-4-lu-avantaj-paketi_54351.html URL uzantılı internet sitesinde “Milupa Aptamil 1 Bebek Sütü 350 gr 4'lü Avantaj Paketi” ismiyle satışa sunulan bebek formülü mahiyetindeki ürünün isminde yer alan “Avantaj Paketi” ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; https://www.markafarma.com/milupa-aptamil-1-bebek-sutu-350-gr-4-lu-avantaj-paketi_54351.html URL uzantılı internet sitesinde “Milupa Aptamil 1 Bebek Sütü 350 gr” isimli bebek formülü mahiyetindeki r 4'lü Avantaj Paketi” ismiyle satışa sunulan bebek formülü mahiyetindeki ürünün isminde yer alan “Avantaj Paketi” ifadesinin satışı teşvik edici ve direkt olarak tüketiciye yönelik ikna edici özel görsel içeren bir tanıtım mahiyetinde olduğu ve bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/2 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Bebek Ve Küçük Çocuklara Yönelik Gıdalar İle Vücut Ağırlığı Kontrolü İçin Diyetin Yerini Alan Gıdalar Yönetmeliği’nin 5/5, 6/1 ve 6/2 maddeleri
- Türk Gıda Kodeksi Bebek Formülleri ve Devam Formülleri Tebliği’nin 5/1, 5/2, 14/1 ve 14/2 maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Markafarma Sağlık Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
106)
Dosya No: 2021/1696
Şikayet Edilen: Şerif YAVER
Şikayet Edilen Reklam: https://hetunis-resmi.site/ URL uzantılı internet sitesinde “Hetunis” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: https://hetunis-resmi.site/ URL uzantılı internet sitesinde “Hetunis” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; https://hetunis-resmi.site/ URL uzantılı internet sitesinde “Hetunis” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Hetunis © ilk kullanımdan itibaren tansiyonu düzenler. Kalıcı etki sağlar.”, “Hastalığın kaynağını hedefler, felç ve damar tıkanıklığı riskini sıfıra indirir.”, “6 saat içinde tansiyonu düzenler.”, “Bir tedavi kürü sonunda damarlara sağlıklı yapısını ve esnekliğini geri kazandırır.”, “Her yaş için uygundur. Yüksek tansiyonun 1., 2. ve 3. derecelerinde etkilidir.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, bu suretle, inceleme konusu tanıtımların,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 5/2-c, 5/2-ç, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şerif YAVER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ve 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca belirtilen hususlara ilişkin olarak, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
107)
Dosya No: 2019/11266
Şikâyet Edilen: Alamdar YULCHİYEV
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/bombaxtr uzantılı URL adresindeki Bombax isimli ürünün tanıtımlarında geçen mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 16.05.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/bombaxtr adresli internet sitesinin 10.07.2019 tarihli görünümünde; "Bombax ile kilo al Bombax Türkiye Resmi Hesabı Bakanlık Onaylı(...) Çok zayıfım yiyorum ama kilo alamıyorum, iştahım yok yemek yiyemiyorum diyorsanız yapmanız gereken bize ulaşmanız Bombax kilo aldırıcı bitkisel ürün sayesinde 1 ayda 5-8 KİLO sağlıklı ve rahat bir şekilde alabileceksiniz, Bombax kilo aldırıcı metabolizmanın hızım yavaşlatır, sindirim sistemini düzenler, bağışıklık sistemini güçlendirerek kilo almanızı sağlar. Bombax kilo aldırıcı ürünümüz kimyasal içermemektedir, içeriği; Kudret Narı Meyvesi, Propolis, Keçiboynuzu, Polen, Kına Kına, Kakao, Üzüm Çekirdeği, Karışık Meyve ve Sebzeler" şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, bu doğrultuda kilo alma miktarına veya oranına atıfta bulunan ifadelerle söz konusu ürünün metabolik yapıda değişiklik meydana getirerek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, takviye edici gıda statüsündeki inceleme konusu ürünün tanıtımlarında tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen sağlık problemlerinin tedavilerine atıfta bulunulmasının tüketicileri aldatıcı ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alamdar YULCHİYEV hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108)
Dosya No: 2020/2368
Şikâyet Edilen: Şok Marketler Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Şok Marketler zincirine ait sosyal medya hesabında gerçekleştirilen “Amigo Ceviz İçi” markalı ürüne ilişkin reklamlarda belirtilen ürünün gramajı ile mağazada satılan ürünün gramajının farklı olması.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/sokmarketler adresli ve "Şok Marketler" isimli sosyal medya hesabında paylaşılan reklam görselinde "Amigo Ceviz İçi" isimli ürüne yönelik; "Amigo Ceviz İçi 12,45 TL 200 gr. 08-14 Nisan 2020 tarihleri arasında geçerlidir." şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği, ancak tüketici tarafından sunulan kasa satış fişi ile reyonda yer alan ürün görseline ait fotoğrafta ürünün 150 gr. olduğu bilgisinin yazılı olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan reklamda yer alan ürün ambalajının üzerinde net 200 gr. olduğu bilgisinin açıkça görüldüğü; buna karşın belirtilen tarihlerde şikayet konusu ürünün marketler zincirinde satışa sunulan ambalajlarının 150 gr. olduğu ve bu hususun tüketici tarafından Reklam Kurulu’na iletilen kasa satış fişiyle ve ürün görselleriyle de sabit olduğu, dolayısıyla tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda söz konusu tanıtımların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/4, 7/5-a, 12/1, 14/2, 26/1, 28/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şok Marketler Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
109) 
Dosya No: 2021/828
Şikâyet Edilen: Murat GÜL
Şikâyet Edilen Reklam: https://www.klghap.gen.tr/ adresli internet sitesinde “KLG Hap” isimli ürüne yönelik mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 29.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.klghap.gen.tr/ adresli internet sitesinin 29.01.2021 tarihli görünümünde "KLG Hap" isimli ürünün; "KLG Hap, erken boşalma sorunu yaşayan erkeklerin dünyada en çok tercih ettiği geciktirici hap ürünüdür." şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Murat GÜL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
110)
Dosya No: 2021/918
Şikâyet Edilen: Farmatek İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Suda Vitamin markasının gıda takviyesi ürünlerinin açık alan, eczane, internet vb. mecralarda yapılan tanıtım ve reklamlarında kullanılan sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 13.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Çeşitli
Tespitler: https://www.instagram.com/sudavitamin/ adresli ve "Suda Vitamin" isimli sosyal medya hesabında yer alan reklam görselleri ile Şirketiniz tarafından muhtelif eczanelere temin edilen tanıtım stantlarının 20.04.2021 tarihli görünümünde; "Suda-C" isimli ürün ile ilgili olarak, "Suda-C Suda erir, direnç verir. (...)Bağışıklık sisteminin en önemli destekleyicisi. (...)Suda-C Propolis Bağışıklığınıza Propolis Desteği" şeklinde, "Suda D Vitamini" isimli ürün ile ilgili olarak "Yüksek D Vitamini Seviyesi Yüksek Bağışıklık" şeklinde ifadelerle tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sınırın dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, bu doğrultuda söz konusu ürünün, bakteriyel ve viral enfeksiyonlara karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece söz konusu ürünün bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Farmatek İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111)
Dosya No: 2021/996
Şikâyet Edilen: Hünnap İlaç ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait "Hünnap Keçiboynuzu Özü" isimli ürünün reklamlarında kullanılan "Altın Marka Tüketici Ödüllü" ifadesi ve logosu ile "FDA Registered" ifadesinin kullanılması.
Reklam Yayın Tarihi: 08.12.2020 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: İnceleme konusu ürünün ulusal televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmlerinde ve muhtelif internet siteleri ile sosyal medya hesaplarında yer alan reklam görsellerinde "TTKD Tüketici Ödülü Altın Marka" şeklindeki ibareyi içeren altın renkli bir logoya ve dış ses tarafından telaffuz edilen "Altın Marka Tüketici Ödüllü" şeklinde bir ifadeye ve "FDA Registered" şeklinde bir ibareye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahsi geçen ödülün değerlendirme süreci, duyurulması ve verilmesine ilişkin yazılı ve görsel medyada herhangi bir bilgiye rastlanmadığı, Reklam Kurulu'na sunulan açıklamalarda söz konusu ödülün verilme kriteri olarak ifade edilen "Markaya yönelik tüketici memnuniyeti ile tüketici şikayetleri olup olmadığına ilişkin araştırmalar" hususları her ne kadar tüketici ödülü verilmesi için kıstas olarak belirlenebilir olsa da; söz konusu tüketici memnuniyeti ile tüketici şikayetlerine ilişkin bilgi ve istatistiklerin hangi veri tabanından ve hangi örneklemden temin edildiğine ilişkin hiçbir bilgi bulunmadığı, bu kapsamda yapılan değerlendirmelerde söz konusu ödülün önceden ilan edilen objektif kriterler çerçevesinde ve bağımsız bir araştırma yürütülerek verildiğine yönelik mevcut şüphelerin giderilemediği, 
Bununla beraber, yine anılan reklamlarda "FDA Registered" şeklinde bir ibareye yer verildiği, bahse konu ifadenin "Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi'ne Kayıtlı" anlamına geldiği; atıfta bulunulan Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi ile yapılan yazışmalar ve yürütülen incelemeler neticesinde mezkur kurumun böyle bir ifadenin ya da logonun herhangi bir şahıs yahut şirket tarafından kullanılmasına cevaz vermediğinin anlaşıldığı, diğer taraftan ürünün ilgili kurum tarafından onaylandığı tarih ve tescil numarasına ilişkin Reklam Kurulu'na herhangi bir destekleyici belge sunulamadığı, bahse konu ifadenin ürünün hangi kapsamda tescil edildiği ya da onaylandığı hususlarında tüketiciler nezdinde belirsizlikler meydana getirerek yanıltıcı nitelik teşkil ettiği, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Tüketici Ödülleri Yönetmeliği’nin 15’inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 9/5’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hünnap İlaç ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
112)
Dosya No: 2021/1009
Şikâyet Edilen: Tab Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: CarrefourSa marketlerde tek seferde yapılacak 100 TL ve üzeri alışverişlerde, fiş üzerinde yer alacak promosyon kodu ile Popeyes restoranlarında geçerli indirimli menü alınabileceğine dair reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 01.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici tarafından sunulan Carrefoursa marketler zincirine ait kasa satış fişinin ve https://www.popeyes.com.tr/kampanyalar/popeyes-tan-carrefoursa-menusu uzantılı URL adresinin 19.03.2021 tarihli görünümünde; "Popeyes'tan İndirimli Menü Fırsatı! CarrefourSA marketlerinden yapılacak 100 TL ve üzeri alışverişlere Chicken Cheese Deluxe, 10’lu Nuggets, 2 Orta Boy İçecek, Büyük Boy Patates 49,65 TL yerine sadece 27,50 TL! Tıkla Gelsin'de 1 L. içecek farkı ile 34,99 TL" şeklinde tanıtım ifadelerinin yer aldığı, anılan indirimli satış kampanyasının havalimanı restoranları hariç tüm Popeyes restoranlarında geçerli olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicinin bahse konu Carrefoursa kasa satış fişi ile İzmit NCity Avm'de bulunan Popeyes restoranları şubesinde inceleme konusu kampanyadan yararlanmak istediğinde, anılan kampanyanın sadece Carrefoursa marketlerin bulunduğu Avm'lerde yer alan Popeyes restoranlarında geçerli olduğunun belirtildiği, ancak tüketici tarafından Reklam Kurulu'na sunulan market kasa fişinde ve restoran zincirinin internet sitesinde yer alan kampanya şartlarında bu şekilde bir istisnanın bulunmadığı,
Nitekim şikayet edilen şirket tarafından Reklam Kurulu'na sunulan açıklamalarda da söz konusu indirimli satış kampanyası reklamının bazı şubeler tarafından yanlış yorumlanarak anılan tanıtımlarda duyurulan indirimli menülerden tüketicilerin yararlandırılmadığının ifade edildiği; dolayısıyla doğruluk ve dürüstlük ilkesini ihlal eden söz konusu tanıtımların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7,13, 14, 28 ve 29’uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tab Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
113)
Dosya No: 2021/1122
Şikâyet Edilen: Türkü Yayıncılık A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Güçlü TV logolu kanalda 81 çeşit bitki özlü “Sırlı Bitkiler Macunu” isimli ürünün reklamında mevzuata aykırı endikasyon belirten sağlık beyanlarının kullanılması.
Reklam Yayın Tarihi: 27.03.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 27.03.2021 tarihinde Güçlü TV logosuyla yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan ticari reklamda; “500 Yıllık Osmanlı Tarihinin Sırlı Bitkiler Macunu... Kan yapıcıdır, bağışıklık verir, sabahları yorgun kalkmayın! 81 çeşit bitki özlü sırlı bitkiler macunu 12 kavanoz 99 TL" şeklinde ifadelerle tanıtımlar gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türkü Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 22.861-TL (Yirmi iki bin sekiz yüz altmış bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
114)
Dosya No: 2021/1277
Şikâyet Edilen: Sanofi İlaç San. Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: “Pharmaton” isimli gıda takviyesi ürününün https://www.youtube.com/watch?v=gI2NaXuSo-0 uzantılı URL adresinde yer alan reklamında kullanılan sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=gI2NaXuSo-0 uzantılı URL adresinde "Pharmaton Türkiye" tarafından yayınlanan reklam filminin 26.04.2021 tarihli görünümünde, "Pharmaton Vitality" isimli ürünün reklam videosunun "Günde 1 Pharmaton. Daha Güçlü Bağışıklık, Daha Fazla Sen!" başlığıyla yayınlandığı, bununla beraber, söz konusu reklam videosunun altındaki açıklama kısmında; "Daha güçlü bir bağışıklık ile Nil güne hazır, peki sen hazır mısın? Günde 1 Pharmaton Vitality Daha Güçlü Bağışıklık, #DahaFazlaSen" şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanıldığı, tanıtım ifadelerinde yer alan “Daha Güçlü Bağışıklık" şeklindeki beyanın mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan ve söz konusu ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu yönünde bir mesaj taşıyan sağlık beyanı olduğu, bu minvalde bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sanofi İlaç San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
115)
Dosya No: 2021/1391
Şikâyet Edilen: Ahmet Çağrı YÜKSEL
Şikâyet Edilen Reklam: www. dogaltoross.com adresli internet sitesinde “Doğal Toros Atomu” adı ile satılan bal ve bitki katkısının reklamlarında yer alan sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 15.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.dogaltoross.com/ adresli internet sitesinin 26.04.2021 tarihli görünümünde "Doğal Toros Atomu" adlı ürün ile ilgili olarak; "% 100 Organik Atom. Sertleşme erken boşalma problemini giderir, sperm sayısını arttırır. Kadınlarda yumurtlama, adet düzeltme, istek artırma. Astım, bronşit, nefes darlığı rahatsızlıklarına şifa olur. Nefes açıcı ve ferahlatıcı etkiler gösterir." şeklinde, https://www.facebook.com/dogal.toros.atomu/ adresli sosyal medya hesabının 26.04.2021 tarihli görünümünde anılan ürün ile ilgili olarak; "Boşalmaya, sertleşmeye, onun için çok iyi geldiği için alıyorum ve kullanıyorum. İnşallah ilerde yine bu bittiği zaman alıp kullanacağım. (...)Ben 68 yaşında ihtiyar bir delikanlıyım. Daha önceleri çeşitli ilaçlar kullandım bir faydasını görmedim. Fakat Doğal Toros Atomu kullandıktan sonra kendimi 30 yaşında hissettim. Sertleşme yönünden, erken boşalma yönünden sizlere de tavsiye ederim. Kendinizi dinamik ve dinç hissediyorsunuz." şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler neticesinde; bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünün bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet Çağrı YÜKSEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüz on dört bin üç yüz yirmi altı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
116)
Dosya No: 2019/12689
Şikayet Edilen: Çaylı Organik Tarım Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:https://www.instagram.com/p/B5Cfq-bnV_J/ https://www.instagram.com/p/B3EKY9uHsw8/,https://www.instagram.com/p/B3eDQ8hHwOv/,https://www.facebook.com/egricayirbal/photos/a.263448947032468/2799302523447085/?type=3&theater,https://www.facebook.com/egricayirbal/photos/a.263448947032468/2781959138514757/?type=3&theate,https://twitter.com/egricayirbal/status/1190890674234810369,https://twitter.com/egricayirbal/status/1191593612901044224 tanıtımlarında; "Kış iyice hissettırmeye devam ederken hastalıklar ve yorgunluklar sizi olumsuz etkilemesin. Arı sütünün besleyici etkisini günde yarım çay kaşığı tüketerek hissedebilirsiniz. Propolis içerikli pişik kremi ile bebeğinizi tahriş ve pişiklerden koruyabilirsiniz.(...)" şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda https://www.instagram.com/p/B5Cfq-bnV_J/,https://www.instagram.com/p/B3EKY9uHsw8/,https://www.instagram.com/p/B3eDQ8hHwOv/,https://www.facebook.com/egricayirbal/photos/a.263448947032468/2799302523447085/?type=3&theater,https://www.facebook.com/egricayirbal/photos/a.263448947032468/2781959138514757/?type=3&theate,https://twitter.com/egricayirbal/status/1190890674234810369,https://twitter.com/egricayirbal/status/1191593612901044224 tanıtımlarında; "Kış iyice hissettırmeye devam ederken hastalıklar ve yorgunluklar sizi olumsuz etkilemesin. Arı sütünün besleyici etkisini günde yarım çay kaşığı tüketerek hissedebilirsiniz. Propolis içerikli pişik kremi ile bebeğinizi tahriş ve pişiklerden koruyabilirsiniz.(...)" şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu baharatların insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı İle Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çaylı Organik Tarım Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
117) 
Dosya No: 2020/5831
A 101 Yeni Mağazacılık A.Ş.’nin 18-24 Ocak 2020 tarihli afişlerine ilişkin başvurandan ve firmadan ek bilgi, belge istenmesine karar verilmesi nedeniyle 2020/5831 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
118)
Dosya No: 2021/446
Şikayet Edilen: A 101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: A 101 firmasına ait 30-31 Ocak 2021 tarihli katalogda yer alan piliç ürünlerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketicinin indirimli olan tabaklı bütün piliç yerine indirim olmayan poşetli bütün pilici satın aldığı, diğer satın aldığı baget ürünlerinde de indirim olmadığı tespit edilmiştir.
Tespitler: facebook.com/Kasis10-Turkey-102831724635734/ adresli internet sitesinde: "Kasis 10 Diz, bel ve sırt ağrılarına son.", "Bir hafta içinde; Kireçlenmeyi ortadan kaldırır. İniş çıkışlarda rahatlık sağlar. Eklem ve kas ağrılarını giderir. Kıkırdak aşınmalarını onarır. Sinovyal sıvıyı dengeler. İskelet sistemini korur, Kasları güçlendirir.", "Kasis 10 çizgili kasları çalıştırarak kıkırdakların birbirine sürtünmesini engeller. Sinovyal sıvıyı dengeler ve kireçlenmeyi ortadan kaldırır.", "Kasis 10 ile 135 günde kireçlenme(Osteoartrit) tedavisi tamamlandı.", "En dayanılmaz eklem ağrıları Kasis 10 ile son buluyor.", "Kasis 10 içerdiği kollajen sayesinde eklemlerde sıvı kaybını önler.", "% 100 Doğal Kasis 10 Damla", "Ağrılara Veda", "Ağrılarınızdan kurtulmak için hemen deneyin.", "En dayanılmaz Ağrılar Kasis 10 ile son buluyor" vb. şeklinde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda facebook.com/Kasis10-Turkey-102831724635734/ adresli internet sitesinde: "Kasis 10 Diz, bel ve sırt ağrılarına son.", "Bir hafta içinde; Kireçlenmeyi ortadan kaldırır. İniş çıkışlarda rahatlık sağlar. Eklem ve kas ağrılarını giderir. Kıkırdak aşınmalarını onarır. Sinovyal sıvıyı dengeler. İskelet sistemini korur, Kasları güçlendirir.", "Kasis 10 çizgili kasları çalıştırarak kıkırdakların birbirine sürtünmesini engeller. Sinovyal sıvıyı dengeler ve kireçlenmeyi ortadan kaldırır.", "Kasis 10 ile 135 günde kireçlenme(Osteoartrit) tedavisi tamamlandı.", "En dayanılmaz eklem ağrıları Kasis 10 ile son buluyor.", "Kasis 10 içerdiği kollajen sayesinde eklemlerde sıvı kaybını önler.", "% 100 Doğal Kasis 10 Damla", "Ağrılara Veda", "Ağrılarınızdan kurtulmak için hemen deneyin.", "En dayanılmaz Ağrılar Kasis 10 ile son buluyor" ..vb. şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3. 9/4, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hobikoğlu İlaç ve Doğal Ürünler A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüz ondört bin üç yüz yirmi altı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
120)
Dosya No: 2020/1276
Şikayet Edilen: Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Seçili Asus AMD Ekran Kartı satın alımlarında 285 TL'ye varan geri ödeme kazanın” başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2019-05.01.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Seçili Asus AMD Ekran Kartı satın alımlarında 285 TL'ye varan geri ödeme kazanın” başlıklı kampanya kapsamında promotion.asus.com/tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, 25.11.2019-05.01.2020 tarihleri arasında yapılan alışverişlerde, 09.12.2019-19.01.2020 tarihleri arasında kullanılmak üzere; “RX5700/RX5700XT” serisine ait “ROG-STRIX-RX5700XT-O8G-GAMING, TUF 3-RX5700XT-O8G-GAMING, RX5700XT-8G, ROG-STRIX-RX5700-O8G-GAMING, TUF 3-RX5700-O8G-GAMING, DUAL-RX5700-O8G-EVO, RX5700-8G” model ekran kartlarında 285,00-TL geri ödeme yapılacağı; “RX570/RX580” serisine ait “ROG-STRIX-RX580-O8G-GAMING,ROG-STRIX-RX580-T8G-GAMING,ROG-STRIX-RX570-O8G-GAMING” model ekran kartlarında ise 170,00-TL geri ödeme yapılacağının belirtildiği;
Bununla birlikte, “Katılımcı firmanızdan 25 Kasım 2019 - 5 Ocak 2020 tarihleri arasında uygun bir ASUS Ekran Kartı satın alın. 9 Aralık 2019 - 19 Ocak 2020 tarihleri arasında, bilgilerinizi ve faturanızı kaydedip yükledikten sonra geri ödemenizi alın. Kısa bir kontrolden sonra geri ödeme tutarınız banka hesabınıza havale yapılacaktır.” şeklinde kampanya koşullarına yer verildiği; 
Ayrıca, Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş.’nin söz konusu kampanya kapsamında katılımcı firma olarak belirtildiği ve www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde "ASUS RADEON ROG STRIX RX 5700 XT GAMING OC 8GB GDDR6 256Bit DX12 AMD Ekran Kartı" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, inceleme konusu kampanyanın tanıtımına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.vatanbilgisayar.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "ASUS RADEON ROG STRIX RX 5700 XT GAMING OC 8GB GDDR6 256Bit DX12 AMD Ekran Kartı" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürünü satın alan tüketicilere “Seçili Asus AMD Ekran Kartı satın alımlarında 285 TL'ye varan geri ödeme kazanın” başlıklı kampanya kapsamında 285,00-TL tutarında geri ödemenin yapılacağının belirtildiği;
İnceleme konusu kampanyanın içeriğinin belirlendiği promotion.asus.com/tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, söz konusu ürünün kampanya kapsamında geri ödemesi yapılacak ürünler arasında yer aldığı ve Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş.’nin katılımcı firmalar arasında sayıldığı;
Bununla birlikte, şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalardan, başvuru sahibi tüketicinin kampanyadan faydalandırılarak kendisine 285,00-TL tutarındaki geri ödemenin yapıldığının anlaşılması nedeniyle; anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
121)
Dosya No: 2020/2469
Şikayet Edilen: Huawei Telekomünikasyon Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.shop.huawei.com.tr adresli internet sitesinde 16.09.2020 tarihinde satışı gerçekleştirilen muhtelif "Huawei Matebook" modellerine ilişkin yayınlanan google reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 16.09.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.shop.huawei.com.tr adresli internet sitesinde 16.09.2020 tarihinde satışı gerçekleştirilen muhtelif "Huawei Matebook" modellerine ilişkin yayınlanan google reklamlarında, indirimden önceki satış fiyatı 4.999-TL olan "Huawei Matebook D-15 Uzay Grisi-8+256 GB" adlı ürünün indirimli satış fiyatının 4.499 TL olarak; indirimden önceki satış fiyatı 5.499-TL olan "Huawei Matebook D-14 Mistik Gümüş-8+512 GB" adlı ürünün indirimli satış fiyatının 4.999 TL olarak belirtildiği;
Diğer taraftan, aynı gün içerisinde, www.shop.huawei.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, Huawei Matebook D-15 Uzay Grisi-8+256 GB" adlı ürünün satış fiyatının 4.999-TL olarak, "Huawei Matebook D-14 Mistik Gümüş-8+512 GB" adlı ürünün satış fiyatının ise 5.499-TL olarak tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ww.shop.huawei.com.tr adresli internet sitesinde 16.09.2020 tarihinde satışı gerçekleştirilen muhtelif "Huawei Matebook" modellerine ilişkin yayınlanan google reklamlarında, indirimden önceki satış fiyatı 4.999-TL olan "Huawei Matebook D-15 Uzay Grisi-8+256 GB" adlı ürünün indirimli satış fiyatının 4.499 TL olarak; indirimden önceki satış fiyatı 5.499-TL olan "Huawei Matebook D-14 Mistik Gümüş-8+512 GB" adlı ürünün indirimli satış fiyatının 4.999 TL olarak belirtildiği;
Diğer taraftan, aynı gün içerisinde, www.shop.huawei.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, Huawei Matebook D-15 Uzay Grisi-8+256 GB" adlı ürünün satış fiyatının 4.999-TL olarak, "Huawei Matebook D-14 Mistik Gümüş-8+512 GB" adlı ürünün satış fiyatının ise 5.499-TL olarak tüketicilere sunulduğu; 
Bu nedenle, inceleme konusu google reklamlarında, bahsi geçen ürünlerin satış fiyatı hakkında tüketicilere yanlış bilgi vermek ve anlam karışıklığına yol açmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı;
Ayrıca; şikayet edilen firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünleri belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edilemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın indirimli satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13, 14 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Huawei Telekomünikasyon Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
122)
Dosya No: 2021/1179
Şikayet Edilen: Dell Teknoloji Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.dell.com.tr adresli internet sitesinde “XPS 13 2'si 1 Arada Dizüstü Bilgisayar” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dell.com.tr adresli internet sitesinin 12.04.2021 tarihli görünümünde “XPS 13 2'si 1 Arada Dizüstü Bilgisayar” adlı ürüne ilişkin "Tasarım" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Tüm gün oyun oynayın veya çalışın: Full HD+ modelde Word veya Excel gibi verimlilik uygulamalarını kullanırken 16 saat 58 dakikaya kadar, Netflix içeriği izlerken ise 10 saat 50 dakikaya kadar olağanüstü uzun pil ömrü elde edin. UHD+ panelimizde ise verimlilik uygulamaları kullanırken 10 saat 22 dakikaya kadar veya Netflix içeriği izlerken 7 saat 24 dakikaya kadar kullanım süresi sunulur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.dell.com.tr adresli internet sitesinin 12.04.2021 tarihli görünümünde “XPS 13 2'si 1 Arada Dizüstü Bilgisayar” adlı ürüne ilişkin "Tasarım" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Tüm gün oyun oynayın veya çalışın: Full HD+ modelde Word veya Excel gibi verimlilik uygulamalarını kullanırken 16 saat 58 dakikaya kadar, Netflix içeriği izlerken ise 10 saat 50 dakikaya kadar olağanüstü uzun pil ömrü elde edin. UHD+ panelimizde ise verimlilik uygulamaları kullanırken 10 saat 22 dakikaya kadar veya Netflix içeriği izlerken 7 saat 24 dakikaya kadar kullanım süresi sunulur.” şeklinde ifadelere yer verildiği;
Firma tarafından yapılan açıklamalarda, “XPS 13 2'si 1 Arada Dizüstü Bilgisayar” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinin Mobile Mark 2014 pil karşılaştırmalı testi kullanılarak yapılan ölçümlerle ve Mayıs 2019 tarihli Dell Laboratuvarları tarafından gerçekleştirilen test sonuçları ile belirlendiğinin ifade edildiği;
Bununla birlikte, inceleme konusu reklamlarda yer alan dipnotlar tıklandığında, “önemli ayrıntılar” başlığı ile “Gerçek pil ömrü, test sonuçlarına kıyasla çok daha kısa olabilir ve ürün yapılandırması ile kullanımına, yazılıma, kullanım şekline, çalıştırma koşullaına, güç yönetim ayarlarına ve diğer faktörlere göre değişebilir. Maksimum pil ömrü zamanla kısalır” şeklindeki detaylara yer verildiği; 
Ayrıca, “Netflix içeriği izlerken ise 10 saat 50 dakikaya kadar olağanüstü uzun pil ömrü elde edin.” ve “Netflix içeriği izlerken 7 saat 24 dakikaya kadar kullanım süresi sunulur.” ifadelerine ilişkin; “Test, ekran parlaklığı 150 nit(%40) olarak ayarlanmış” ibaresine yer verildiği anlaşılmış olup,
Bu nedenle, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
123)
Dosya No: 2020/4767
Şikayet Edilen: Xiaomi Turkey Teknoloji Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait Youtube kanalında yayınlanan "Redmi Note 9 Ürün Lansmanı" isimli tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.05.2020 – 12.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Xiaomi firmasına ait Youtube kanalında 15.05.2020 ve 12.06.2020 tarihlerinde https://www.youtube.com/watch?v=j4zz1aopkqk ve https://www.youtube.com/watch?v=fK4bkupciGs linklerinden erişilebilen Redmi Note 9 Serisi Ürün Lansmanı adı altında iki adet video yayınlandığı, yayınlanan bu videoların reklam niteliğinde olduğu, anılan videolarda yer alan karşılaştırma ekranlarında, Xiaomi markalı ürünlerle rakip ürünler karşılaştırılırken Samsung firmasına ait Exynos isimli işlemcinin ismine, bazı teknik verilere ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemede, karşılaştırma ekranlarında yer verilen Exynos isimli işlemcinin Samsung firması tarafından üretilen bir işlemci olduğu ve yalnızca Samsung tarafından ithal edilen telefonlarda kullanıldığının anlaşıldığı, söz konusu karşılaştırma tablolarında her ne kadar rakip modelin ismi "Rakip A" vs. şeklinde belirtilerek gizlenmiş olsa da rakibe ait bir marka olan Exynos ismine açıkça yer verildiği, rakiplere ait marka ve ürün isimlerinin mevzuat gereği karşılaştırmalı reklamlarda kullanılamayacağı, bu nedenle söz konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 8/1-a,c,g,ı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Xiaomi Turkey Teknoloji Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
124)
Dosya No: 2021/1505
Şikayet Edilen: Hyundai-Assan Otomotiv Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: "Bazı fırsatlar beklentileri aşar" başlıklı reklamlar ve " Yeni i20" model araç satışlarına yönelik ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Facebook üzerinden sponsorlu yayınlanan reklamlarda; " Bazı fırsatlar beklentileri aşar. Yeni i20 146.400TL'den başlayan fiyatlar ve 100.000TL'ye 12 ay %0.99 faiz fırsatıyla" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından "Yeni i20" model aracın kampanya kapsamında "146.400TLden başlayan fiyatlar" şeklinde tavsiye niteliğinde satış fiyatının yayınlandığı, mevzuat gereği bayilerin satış fiyatlarına müdahale edilemediği, üstelik söz konusu aracın bayiler tarafından 146.400TL'den de aşağı rakamlarda satış yapıldığına yönelik faturaların sunulduğu, böylece aracın Mart ve Nisan aylarından satış yapıldığının ispatlandığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda bir aykırılık bulunmadığı değerlendirilmiş olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
125)
Dosya No: 2019/11486
Şikayet Edilen: Özşanal Perakende Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde "Deniz+" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Vestel SP 120 Ilık-Soğuk Su Sebili” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.05.2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde "Deniz+" satıcı adıyla 13.05.2019 tarihinde satışı gerçekleştirilen “Vestel SP 120 Ilık-Soğuk Su Sebili” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde "Musluk: 2 adet (Normal+Soğuk) " şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde "Deniz+" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Vestel SP 120 Ilık-Soğuk Su Sebili” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürününün normal ve soğuk su sağlayan iki adet musluğa sahip olduğunun belirtildiği; şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalar ve www.vestel.com.tr adresli internet sitesinde ürünün teknik özelliklerine ilişkin yapılan tanıtımlardan, bahsi geçen ürünün iki adet musluğa sahip olduğunun anlaşılması nedeniyle, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
126)
Dosya No: 2020/1819
Şikayet Edilen: Fatma ÇEKİÇ
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com adresli internet sitesinde "ebeyazeşya" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Profilo CGA242X0TR A+++ 1200 Devir 9 KG Çamaşır Makinesi" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com adresli internet sitesinde "ebeyazeşya" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Profilo CGA242X0TR A+++ 1200 Devir 9 KG Çamaşır Makinesi" adlı ürünün satış fiyatının, 11.11.2020 tarihine özel düzenlenen 11.11 kupon kampanyası kapsamında sunulan kuponların kullanılması halinde, %18 indirim oranı ile 2.791,00-TL olarak belirtildiği; ancak, aynı tarihte, bahsi geçen ürünün kupon kullanılmadan alışveriş yapılması halinde %23 indirim oranı ile 2.549,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.n11.com adresli internet sitesinde "ebeyazeşya" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Profilo CGA242X0TR A+++ 1200 Devir 9 KG Çamaşır Makinesi" adlı ürünün satış fiyatının, 11.11.2020 tarihine özel düzenlenen 11.11 kupon kampanyası kapsamında sunulan kuponların kullanılması halinde, %18 indirim oranı ile 2.791,00-TL olarak belirtildiği; ancak, aynı tarihlerde, bahsi geçen ürünün kupon kullanılmadan alışveriş yapılması halinde %23 indirim oranı ile 2.549,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu;
Buna göre, inceleme konusu reklamlarda, kupon kullanılarak yapılan alışverişlerde tüketicilere sağlanan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13, 14 ve 28 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fatma ÇEKİÇ hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
127)
Dosya No: 2020/1877
Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş. tarafından www.karaca-home.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Karaca Dark Silver Bio Granit 28 cm Wok Tava" adlı ürüne ilişkin yayınlana reklamlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
128)
Dosya No: 2021/1330
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Robotea Çay Makinesi" adlı ürüne ilişkin yayınlanan "Bu millet çay sever" sloganlı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2021-15.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: 08.04.2021-15.05.2021 tarihleri arasında televizyon mecrasında ve 09.04.2021-13.05.2021 tarihleri arasında çeşitli sosyal medya mecrasında "Robotea Çay Makinesi" adlı ürüne ilişkin yayınlanan "Bu millet çay sever" sloganlı reklamlarda, "Bu millet çay sever. Biz de onların sevgisine layık çayı kendi kendine demleyen ve demleyince konuşarak haber veren Karaca çay sever Robotea'yi tasarladık. Şimdi Karaca mağazalarında ve karaca.com'da " şeklinde ifadelere yer verildiği; ayrıca, inceleme konusu reklamlarda, trafiğe açık alanda hareket halindeki motorlu bisikleti kullanan bir sürücünün ve çalışmakta olan işçilerin iş güvenliği kurallarını ihlal edecek şekilde çay içerken gösterildiği sahnelerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Robotea Çay Makinesi" adlı ürüne ilişkin yayınlanan "Bu millet çay sever" sloganlı reklamlarda, trafiğe açık alanda hareket halindeki motorlu bisikleti kullanan bir sürücünün ve çalışmakta olan işçilerin iş güvenliği kurallarını ihlal edecek şekilde çay içerken gösterildiği sahnelerin kullanıldığı; dolayısıyla, inceleme konusu reklamlarda, iş güvenliği kurallarının gözetilmemesi ve trafik kurallarının ihlal edildiği sahnelerin kullanılması nedeniyle, tüketicilerin güvenliği açısından tehlike oluşturabilecek davranışlara özendirici unsurlara yer verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
129)
Dosya No: 2021/1758
Şikayet Edilen: Vestel Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Vestel'le Olur Neden Olmasın" başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2021-25.01.2021, 18.01.20201-27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, duvar görseli
Tespitler: "Vestel'le Olur Neden Olmasın" sloganlı reklamlar kapsamında; 8.01.2021-25.01.2021 tarihleri arasında televizyon mecrasında yayınlanan reklam filminde, "Evet, hazırız, Madem Türkiye'nin gururu en yenilikçi markasıyla milyonların hayatlarına dokunmak için yola çıkıyoruz, o zaman ben de hazırım. Bu iş Vestel'le olur neden olmasın?" şeklinde; 18.01.20201-27.01.2021 tarihleri arasında yayınlanan duvar görsellerinde ise "En İleri Teknoloji Her Eve Ulaşsın(...)" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Vestel'le Olur Neden Olmasın" sloganlı reklamlar kapsamında; televizyon mecrasında yayınlanan reklam filminde, "Evet, hazırız, Madem Türkiye'nin gururu en yenilikçi markasıyla milyonların hayatlarına dokunmak için yola çıkıyoruz, o zaman ben de hazırım. Bu iş Vestel'le olur neden olmasın?" şeklinde; söz konusu reklamlar kapsamında yayınlanan duvar görsellerinde ise "En İleri Teknoloji Her Eve Ulaşsın(...)" ibaresine yer verildiği;
Buna göre, inceleme konusu reklamlarda yer alan "en" ibaresinin, tüketiciler nezdinde aynı sektörde faaliyet gösteren benzer firmalara göre mutlak üstünlük sağladığı izlenimi uyandırmasına rağmen; söz konusu iddianın doğruluğunun, nesnel, ölçülebilir, sayısal verilere dayanan bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vestel Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
130)
Dosya No: 2021/1760
Şikayet Edilen: Yıldız Teknik Dayanıklı Tüketim Malları Teknik Servis ve Satış Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yildizteknikservis.com adresli internet sitesinde “Yetkili servis” ibaresi ile yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yildizteknikservis.com adresli internet sitesinin 09.04.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, "Rainbow, LG, Amana, General Electric” gibi markaların beyaz eşya ve ankastre ürünlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.yildizteknikservis.com adresli internet sitesinin 09.04.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, "Rainbow, LG, Amana, General Electric” gibi markaların beyaz eşya ve ankastre ürünlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapılması nedeniyle, adı geçen markaların “Yetkili Servisi” olarak faaliyette bulunulduğu izlenimi uyandırıldığı; 
Ancak, adı geçen markaların Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş markalar olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile şikayet edilen şahıs arasında yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 11, 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yıldız Teknik Dayanıklı Tüketim Malları Teknik Servis ve Satış Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
131)
Dosya No: 2021/1697
Şikayet Edilen: Türk Tuborg Bira ve Malt Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Tuborg markalı bira ürünlerinin ambalajlarının üzerinde "orijinal" ifadesi yer alan etiketlerin kullanılması
Reklam Yayın Tarihi: 2021 
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Tuborg markalı bira ürün ambalajlarının üzerinde “orijinal” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.06.2021 tarihli ve 310 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; konuya ilişkin Tarım ve Orman Bakanlığı Tütün ve Alkol Dairesi Başkanlığından gelen “orijinal” ifadesinin alkollü içki etiketlerinde kullanılmasının 4250 ve 4733 sayılı Kanunlara aykırılık teşkil etmediği yönündeki görüşü de dikkate alınarak, Tuborg markalı ürünlerin ambalajlarında “orijinal” ifadesine yer verilmesinin teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
TURİZM
132)
Dosya No: 2020/399
Şikayet Edilen: Cuma ÖZAYDIN
Şikayet Edilen Reklam: www.saklikent.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Saklıkent Kayak Evi isimli tesise ilişkin olarak www.saklikent.com.tr adresli internet sitesinin 03.02.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Tesisimizde hizmet veren gerek kayağı ile gelen gerek de kayak kiralamak isteyen ziyaretçilerimiz için bir de kayak odası tahsis ettik. Kayak odasında her türlü kayak ve snowbord ekipmanları, kıyafetler, gözlük, eldiven kısaca kayak ile ilgili herşeyi bulabilirsiniz. Kayak Fiyatları: Snowboard Ayakkabı Bağlama (üçlü set) günlük kiralama 75 TL; Kayak Ayakkabı Baton (üçlü set) günlük kiralama 75 TL; Kayak/ Snowboard günlük kiralama 45 TL; Ayakkabı günlük kiralama 40 TL; Elbise (Takım) günlük kiralama 30 TL; Kızak (Saatlik kiralama) 15 TL” şeklinde ifadelere yer verildiği, bununla birlikte tesiste verilen hizmet kapsamında iki adet kayak ve ayakkabı kiralayan başvuru sahibi tüketiciden toplam 200 TL tutarında ücret tahsil edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Saklıkent Kayak Evi isimli tesiste verilen hizmete ilişkin olarak www.saklikent.com.tr adresli internet sitesinin 03.02.2020 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlarda, “Tesisimizde hizmet veren gerek kayağı ile gelen gerek de kayak kiralamak isteyen ziyaretçilerimiz için bir de kayak odası tahsis ettik. Kayak odasında her türlü kayak ve snowbord ekipmanları, kıyafetler, gözlük, eldiven kısaca kayak ile ilgili herşeyi bulabilirsiniz. Kayak Fiyatları: Snowboard Ayakkabı Bağlama (üçlü set) günlük kiralama 75 TL; Kayak Ayakkabı Baton (üçlü set) günlük kiralama 75 TL; Kayak/ Snowboard günlük kiralama 45 TL; Ayakkabı günlük kiralama 40 TL; Elbise (Takım) günlük kiralama 30 TL; Kızak (Saatlik kiralama) 15 TL” şeklinde fiyat bilgilerine yer verilmesine karşın, tesiste verilen hizmet kapsamında iki adet kayak ve ayakkabı kiralayan başvuru sahibi tüketiciden, kullanıma sunulan kayak takımları eski ve hasarlı olmasına rağmen, www.saklikent.com.tr adresli internet sitesinde ilan edilen fiyatların üzerinde bir ücret tahsil edildiği, dolayısıyla inceleme konusu reklamlarda yer alan fiyat bilgilerinin gerçeği yansıtmadığı yönündeki iddiaların doğruluğunun tespiti açısından anılan firmadan, tüketicilere söz konusu internet sitesinde ilan edilen fiyatlar üzerinden ekipman kiralandığı hususunu ispatlayacak nitelikte bilgi ve belgeler istenmiş, ancak firma tarafından söz konusu iddiaların gerçeği yansıtmadığı hususunu kanıtlayıcı nitelikte herhangi bir bilgi ya da belge gönderilmemiş olduğundan, inceleme konusu reklamlarda yer alan fiyat bilgilerinin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 13/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cuma ÖZAYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
133)
Dosya No: 2020/1201
Şikayet Edilen: Uygunluk Değerlendirmesi Derneği (UDDER)
Şikayet Edilen Reklam: Sağlıklı İşyeri Sertifika Programı’na ilişkin olarak www.saglikliisyeriprogrami.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: İnceleme konusu “Sağlıklı İşyeri Sertifika Programı” kapsamında www.saglikliisyeriprogrami.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlarda “Sağlıklı İşyeri Programı” , “İşletmenizin Covid-19 salgın dönemi içindeki faaliyetlerinin güvenilirliğini tescilleyin.” şeklinde ifadelere, ayrıca “Healthy Workplaces” ve “UDDER & SİSDER” ibarelerinin kullanıldığı bir logoya yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Uygunluk Değerlendirmesi Derneği (UDDER) ve Sistem Belgelendirme Kuruluşları Derneği (SİSDER) tarafından Covid-19 salgını döneminde işletmelerin faaliyetlerinin güvenilirliğini tescillemek üzere geliştirilen Sağlıklı İşyeri Sertifika Programı’na ilişkin olarak www.saglikliisyeriprogrami.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “Sağlıklı İşyeri Programı” , “İşletmenizin Covid-19 salgın dönemi içindeki faaliyetlerinin güvenilirliğini tescilleyin.” şeklinde ifadelere yer verilmiş olmakla birlikte, anılan tanıtımlarda “Güvenli Turizm” ibarelerine yer verilmediği tespit edilmiş olup, Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na ait “Güvenli Turizm” ve “Safe Tourism” sloganları ile yürütülmekte olan “Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı” kapsamında üst düzey sağlık ve hijyen koşullarının sağlandığını gösterir belgenin sadece belli koşulları taşıyan turizm işletmelerine verilebilmesi mümkünken, “Sağlıklı İşyeri” ve “Healthy Workplace” sloganları ile bütün sektörlere yönelik sağlık ve hijyen koşullarının uygunluğunun denetlenmesinin hedeflendiği, bu bağlamda şikayet konusu “Sağlıklı İşyeri Programı” kapsamında, Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı koordinatörlüğünde yürütülen “Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı” ile iltibas yaratmak ve benzerlik neticesinde güven sağlamak suretiyle geçerli ve güvenilir bir sertifika verildiği izlenimi oluşturulmadığı ve Güvenli Turizm Sertifikasının itibarından haksız şekilde faydalanılmadığı kanaatine varılmış, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
134)
Dosya No: 2020/1202
Şikayet Edilen: Sistem Belgelendirme Kuruluşları Derneği (SİSDER)
Şikayet Edilen Reklam: Sağlıklı İşyeri Sertifika Programı’na ilişkin olarak www.saglikliisyeriprogrami.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: İnceleme konusu “Sağlıklı İşyeri Sertifika Programı” kapsamında www.saglikliisyeriprogrami.com adresli internet sitesinin 31.12.2020 tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlarda “Sağlıklı İşyeri Programı” , “İşletmenizin Covid-19 salgın dönemi içindeki faaliyetlerinin güvenilirliğini tescilleyin.” şeklinde ifadelere, ayrıca “Healthy Workplaces” ve “UDDER & SİSDER” ibarelerinin kullanıldığı bir logoya yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Sistem Belgelendirme Kuruluşları Derneği (SİSDER) ve Uygunluk Değerlendirmesi Derneği (UDDER) tarafından Covid-19 salgını döneminde işletmelerin faaliyetlerinin güvenilirliğini tescillemek üzere geliştirilen Sağlıklı İşyeri Sertifika Programı’na ilişkin olarak www.saglikliisyeriprogrami.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “Sağlıklı İşyeri Programı” , “İşletmenizin Covid-19 salgın dönemi içindeki faaliyetlerinin güvenilirliğini tescilleyin.” şeklinde ifadelere yer verilmiş olmakla birlikte, anılan tanıtımlarda “Güvenli Turizm” ibarelerine yer verilmediği tespit edilmiş olup, Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’na ait “Güvenli Turizm” ve “Safe Tourism” sloganları ile yürütülmekte olan “Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı” kapsamında üst düzey sağlık ve hijyen koşullarının sağlandığını gösterir belgenin sadece belli koşulları taşıyan turizm işletmelerine verilebilmesi mümkünken, “Sağlıklı İşyeri” ve “Healthy Workplace” sloganları ile bütün sektörlere yönelik sağlık ve hijyen koşullarının uygunluğunun denetlenmesinin hedeflendiği, bu bağlamda şikayet konusu “Sağlıklı İşyeri Programı” kapsamında, Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı koordinatörlüğünde yürütülen “Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı” ile iltibas yaratmak ve benzerlik neticesinde güven sağlamak suretiyle geçerli ve güvenilir bir sertifika verildiği izlenimi oluşturulmadığı ve Güvenli Turizm Sertifikasının itibarından haksız şekilde faydalanılmadığı kanaatine varılmış, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
135)
Dosya No: 2021/48
Şikayet Edilen: Tripenia Bilişim Turizm Seyahat Acentası ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam / HTU: www.turna.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam Yayın / HTU Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: -
Tespitler: Tripenia Bilişim Turizm Seyahat Acentası ve Ticaret A.Ş.’ye ait www.turna.com adresli internet sitesi üzerinden yapılan bilet satın alma işlemi sonrasında başvuru sahibi tüketiciye gönderilen e-postada, “Sitemiz üzerinden satın almaya çalıştığınız biletleme işlemi başarısız olmuştur. Tahsil edilen tutar iade sürecine alınmış olup ödeme yaptığınız kredi kartınıza 1 ila 7 iş günü içerisinde yansıtılacaktır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tripenia Bilişim Turizm Seyahat Acentası ve Ticaret A.Ş.’ye ait www.turna.com adresli internet sitesi üzerinden yapılan şikayet konusu bilet satın alma işlemi sonrasında başvuru sahibi tüketiciye gönderilen e-postada, “Sitemiz üzerinden satın almaya çalıştığınız biletleme işlemi başarısız olmuştur. Tahsil edilen tutar iade sürecine alınmış olup ödeme yaptığınız kredi kartınıza 1 ila 7 iş günü içerisinde yansıtılacaktır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiş; ayrıca tüketicinin söz konusu internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen ticari uygulamaların tüketicileri yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu iddiasına ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda, rezervasyon onayı sırasında bankada veya havayolu sisteminde yaşanabilecek bir sorun halinde tutar çekilmiş olsa bile daha sonrasında bu tutarın tüketicinin herhangi bir mağduriyetine yol açmadan firma tarafından re’sen kart sahibine iade edildiği ifade edilmiş olup, başvuru sahibi tüketiciden tahsil edilen tutarın iade işleminin gerçekleştiği, dolayısıyla şikayet konusu bilet satış işlemi kapsamında firma tarafından tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte herhangi bir haksız ticari uygulamada bulunulmadığı anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamaların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DİĞER
136)
Dosya No: 2020/1528
Şikayet Edilen: Zerre Elektronik Hizmetleri Danışmanlık ve Yazılım Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.happy.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Vileda Çamaşır Kurutmalık” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.happy.com.tr adresli internet sitesindeki “Vileda Çamaşır Kurutmalık” isimli ürüne ilişkin olarak "Fırsat ürünü 275,99 TL yerine sadece 5,99 TL" şeklinde ifadelere yer verilmesine istinaden bu kampanyadan faydalanarak ürünü satın alan tüketicinin siparişinin ürünün fiyat bilgisinde yazılımdan kaynaklanan bir hata olduğu gerekçesiyle firma tarafından iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.happy.com.tr adresli internet sitesindeki “Vileda Çamaşır Kurutmalık” isimli ürüne ilişkin olarak "Fırsat ürünü 275,99 TL yerine sadece 5,99 TL" şeklinde ifadelere yer verilmesine istinaden bu kampanyadan faydalanarak ürünü satın alan tüketicinin siparişinin ürünün fiyat bilgisinde yazılımdan kaynaklanan bir hata olduğu gerekçesiyle firma tarafından iptal edildiği bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla birlikte, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.happy.com.tr adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Zerre Elektronik Hizmetleri Danışmanlık ve Yazılım Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
137)
Dosya No: 2020/3473
Şikayet Edilen: Happy Hours E-Ticaret Hüseyin Candaş Çetinkaya ve Arda Bozada Ortaklığı
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından gerçekleştirilen haksız ticari uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.happyhours.com.tr adresli internet sitesinden bel yastığı alanlara mousepadin hediye edildiği kampanya çerçevesinde sepetine 2 adet ürün ekleyen tüketicinin, eklediği ürünlerden "Deve Tabanı Bel Yastığı" isimli ürünün 179.00 TL ve "Kendin Tasarla bilek destekli mousepad" isimli ürünün 0 TL olarak fiyatlandırılarak siparişinin oluşturulduğu ve kendisine sipariş özetinin e-posta yoluyla gönderildiği ancak daha sonra tüketiciye firma tarafından gönderilen e-postada "Kampanyanın bulunduğu bütün mecralarda hediye ürünün 49 TL değerindeki mousepadlerde geçerli olduğu, sistemin Kendin Tasarla mousepadlerini de mousepad olarak gördüğü ancak Kendin Tasarla mousedaplerinin fiyatının 49 TL olmadığı ve baskılı normal bir mousepad seçmeniz doğrultusunda siparişin hazırlanacağının" belirtildiği, tüketicinin de 49 TL olan mousepadlerden seçmemesi nedeniyle firma tarafından siparişin iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.happyhours.com.tr adresli internet sitesinden bel yastığı alanlara mousepadin hediye edildiği kampanya çerçevesinde sepetine 2 adet ürün ekleyen tüketicinin, eklediği ürünlerden "Deve Tabanı Bel Yastığı" isimli ürünün 179.00 TL ve "Kendin Tasarla bilek destekli mousepad" isimli ürünün 0 TL olarak fiyatlandırılarak siparişinin oluşturulduğu ve kendisine sipariş özetinin e-posta yoluyla gönderildiği ancak daha sonra tüketiciye firma tarafından gönderilen e-postada "Kampanyanın bulunduğu bütün mecralarda hediye ürünün 49 TL değerindeki mousepadlerde geçerli olduğu, sistemin Kendin Tasarla mousepadlerini de mousepad olarak gördüğü ancak Kendin Tasarla mousedaplerinin fiyatının 49 TL olmadığı ve baskılı normal bir mousepad seçmeniz doğrultusunda siparişin hazırlanacağının" belirtildiği, tüketicinin de 49 TL olan mousepadlerden seçmemesi nedeniyle firma tarafından siparişin iptal edildiği, dolayısıyla, söz konusu ticari uygulamanın; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu ticari uygulamanın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Happy Hours E-Ticaret Hüseyin Candaş Çetinkaya ve Arda Bozada Ortaklığı hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca haksız ticari uygulamayı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
138)
Dosya No: 2020/4315
Şikayet Edilen: Cubdo Danışmanlık Sanat İnşaat Gıda Sağlık Hizmetleri Turizm Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.cubdosanat.com adresli internet sitesinde "Cubdo A.Ş bünyesinde bulunan uzmanlar tarafından değerli taşların (elmas, zümrüt, yakut v.b gibi) bilirkişiliği ve expertizini yapmak...vb." şeklinde, www.cubdobilisim.com adresli internet sitesinde "Bizler ülkemizin ilk e-ticaret ve kripto borsa sitelerinin bir çoğunun yazılımını hazırlamış, bütün bu çalışmalarda elde ettiğimiz ar-ge, deneyim, müşteri beklentileri ve güvenlik ihtiyaçları ile çok büyük bir projeyi paketleştirerek çok uygun satış imkanlarıyla sizlere sunmaktayız. Fabrika, hastane, üniversite v.b yerlere yazılım ve otomasyon hizmetleri...vb." şeklinde, www.cubdoavm.com adresli internet sitesinde "2018 sonu itibariyle 156 çalışanımıza istihdam sağlıyoruz....Ekosistemimizde onlarca serbest yazılımcıya iş imkanı sağlıyor,...vb." şeklinde, www.cubdomedikal.com adresli internet sitesinde “Medikal sarf malzemelerinin yanında diğer tıbbi malzemeler, hastane donanımları ve çeşitli medikal malzeme satışlarına da devam eden firmamız hizmette dürüstlük, süreklilik, kamu menfaatlerini korumak ve insan haklarına saygılı olmayı temel ilke edinmiştir....vb.” şeklinde, https://www.facebook.com/CubdoAS/posts/3220482861304446 ve https://www.facebook.com/coskun.koc.739/posts/10158240141065909 adresli internet sitelerinde "Cubdo A.Ş. İle Yeni Bir Yaşama Ne Dersiniz ! Cubdo A.Ş. Doğruluğu Ve Dürüstlüğü Ön Planda Tutarak İnşaat Sektöründe En İyinin İyisi Olma Yolunda İlk Projesi…İstanbul Büyükçekmece Mimarsinan’da 200 Konut İnşaatı Cubdo KonaklarıFaiz Yoook --- Banka Kredisi Yoookkk --- Peşinatını Sen Belirle – Ödeme Şartlarını Sen Belirle – Muhakkak Sende Ev Sahibi Ol…Gün Gelir Herkes Bir Gün Kendi Evine Sığınır…” şeklinde ifadelere ve konut projesinin maket fotoğraflarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.cubdosanat.com adresli internet sitesinde "Cubdo A.Ş bünyesinde bulunan uzmanlar tarafından değerli taşların (elmas, zümrüt, yakut v.b gibi) bilirkişiliği ve expertizini yapmak...vb." ifadesine yer verilmesine rağmen firmanın bünyesinde bulunan bir uzman ile bu hizmetin verildiği hususunun ispatlanamadığı dolayısıyla söz konusu ifadenin gerçeği yansıtmadığı,
 www.cubdobilisim.com adresli internet sitesinde "Bizler ülkemizin ilk e-ticaret ve kripto borsa sitelerinin bir çoğunun yazılımını hazırlamış, bütün bu çalışmalarda elde ettiğimiz ar-ge, deneyim, müşteri beklentileri ve güvenlik ihtiyaçları ile çok büyük bir projeyi paketleştirerek çok uygun satış imkanlarıyla sizlere sunmaktayız. Fabrika, hastane, üniversite v.b yerlere yazılım ve otomasyon hizmetleri... vb" şeklinde ifadelere yer verildiği ancak söz konusu ifadelerin ispatlanamadığı,
www.cubdoavm.com aresli internet sitesinde "2018 sonu itibariyle 156 çalışanımıza istihdam sağlıyoruz....Ekosistemimizde onlarca serbest yazılımcıya iş imkanı sağlıyor,...vb." ifadelerine yer verilmesine rağmen anılan ifadelerin ispatlanamadığı dolayısıyla gerçeği yansıtmadığı,
www.cubdomedikal.com adresli internet sitesinde “Medikal sarf malzemelerinin yanında diğer tıbbi malzemeler, hastane donanımları ve çeşitli medikal malzeme satışlarına da devam eden firmamız hizmette dürüstlük, süreklilik, kamu menfaatlerini korumak ve insan haklarına saygılı olmayı temel ilke edinmiştir....vb.” ifadelerine yer verildiği ancak yetki belgesi olmaması nedeniyle satış yapamadığı dolayısıyla anılan internet sitesinde doğru olmayan bilgilere yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, 
 https://www.facebook.com/CubdoAS/posts/3220482861304446 ve https://www.facebook.com/coskun.koc.739/posts/10158240141065909 adresli internet sitelerinde "Cubdo A.Ş. İle Yeni Bir Yaşama Ne Dersiniz ! Cubdo A.Ş. Doğruluğu Ve Dürüstlüğü Ön Planda Tutarak İnşaat Sektöründe En İyinin İyisi Olma Yolunda İlk Projesi… İstanbul Büyükçekmece Mimarsinan’da 200 Konut İnşaatı Cubdo KonaklarıFaiz Yoook --- Banka Kredisi Yoookkk --- Peşinatını Sen Belirle – Ödeme Şartlarını Sen Belirle – Muhakkak Sende Ev Sahibi Ol… Gün Gelir Herkes Bir Gün Kendi Evine Sığınır…” şeklinde ifadelere ve konut projesinin maket fotoğraflarına yer verilerek tüketiciler nezdinde yapımına başlanmış ya da devam eden bir proje olduğu algısı oluşturulmasına rağmen söz konusu konut inşaatına başlanabilmesi için gerekli yapı ruhsatının alınmadığı ve konut yapımına başlanmadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3194 Sayılı İmar Kanunu'nun 21 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Cubdo Danışmanlık Sanat İnşaat Gıda Sağlık Hizmetleri Turizm Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
139)
Dosya No: 2020/4875
Şikayet Edilen: Gnd Pazarlama Ticaret ve Sanayi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gndgift.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.gndgift.com adresli internet sitesinde "15 cm Ceramic Bowl RAPIDO" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan tanıtımların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
140)
Dosya No: 2020/4876
Şikayet Edilen: Kavak Çömlekçilik-Gönül KAVAK
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.kavakseramik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.kavakseramik.com adresli internet sitesinde "Rapido Ürünler rapido kalemler ile özenle çizilmiş birbirinden özel ürünlerimize ulaşmak için alt kataloglara göz atınız. Rapido vazolar, Beyaz Temalı Rapido Vazolar, Rapido Şişeler, Rapido Tabaklar, Rapido İşleme Tabaklar-30 Cm Ebadındarapido işleme özel çalışmalar. Rapido boş tabak- 30 cm ebadında olup ortasında 15 cm çapında boşluk vardır bu boşluğa aile fotoğraflarından tutunda şirket logolarına varana kadar tasarımlar eklenmektedir. Rapido işlemeli tabak, Rapido Saat-Rapido tabak üzerine entegre edilmiş kullanılabilir durumda saat. Çapı 30 cm." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan tanıtımların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
141)
Dosya No: 2020/4881
Şikayet Edilen: Sönmez Çömlekçilik
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.avanosseramik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.avanosseramik.com adresli internet sitesinde “Eskirtme Rapido Hitit Kupası, Rapido Hitit Form, Rapido Hitit Siyah, Rapido Ayaklı Şişe, Rapido Ayaksız Şişe, Rapido Ayaklı Kavanoz, Rapido Ayaksız; Kavanoz 2, Rapido Ayaksız Kavanoz, Gagalı Hitit, Rapido Takim, Rapido Ozel Yapim ıbrik, Rapido Özel Yapım ibrik 2, Rapido Gözyaşı Şişesi, Ayaklı Özel Gözyaşı Şişesi, Rapido Testi, Duvar Apliği, Eskirtme Tabak ve Sise, Rapido Mücevher Kutusu, Baharatlık, Mucevherlik, Şekerlik, Beyaz Şekerlik, Eskirtme Ayaklı Kapaklı Şekerlik, Ayaklı Kulplu Şekerlik, Ayaklı Meyvelik, Eskirtme Şekerlik, Lale Vazo, Beyaz Lale Vazo, Ayaklı Kadeh, Halkalı Hitit, Rapido Kase, Ayaksız Kavanoz, Eskirtme Çizim Kase, Beyaz Rapido Kase, Rapido Kase, Rapido Tabak, Allah Yazılı Rapido, Eskirtme Çizim Rapido, Resimli Rapido, Ayetli Tabak, Beyaz Rapidolu Tabak, Ayetli Tabak, Rapidolu Saat, Rapidolu Tabak" şeklinde ürünlerin tanıtımlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan tanıtımların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
142)
Dosya No: 2020/4882
Şikayet Edilen: Mustafa Levent YAVUZ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.facebook.com/ebrurapido adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.facebook.com/ebrurapido adresli internet sitesinde "Ebru El Sanatları Rapido. Rapido pilavlık dekor amaçlıdır. Fiyatı 200 tl. Pazarlık azda olsa olur. Rapido Osmanlı İbrik tabağı ile 40 cm dir. Fiyatı 300 TL. Pazarlık azda olsa olur." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan tanıtımların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
143)
Dosya No: 2020/2403
Şikayet Edilen: Artı İlaçlama Haşere Kontrol Medikal İthalat İhracat ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından "arti-kimya-cihazilac" mağaza adı ile www.n11.com adlı e-ticaret platformu üzerinden yapılan "Drager 1510V 10 Adet FFP1 N95 Uygun En149:2009 CE Standart Maske" ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.n11.com adlı internet adresi üzerinden satışa sunulan adı geçen ürünün tanıtımlarında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan ürün tanıtımında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verilerek aslında koruyucu özelliği düşük olan (FFP1) bir ürünün daha yüksek koruyucu niteliğe sahip bir ürün (N95) olduğu yönünde izlenim uyandırıldığı, bu nedenlerle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Artı İlaçlama Haşere Kontrol Medikal İthalat İhracat ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
144)
Dosya No: 2020/2405
Şikayet Edilen: Madanoğlu İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından "madanoğluticaret" mağaza adı ile www.n11.com adlı e-ticaret platformu üzerinden yapılan "Drager N95 Maske Ventilli Alman Sertifikalı FFP1 1510" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.n11.com adlı internet adresi üzerinden satışa sunulan adı geçen ürünün tanıtımlarında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan ürün tanıtımında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verilerek aslında koruyucu özelliği düşük olan (FFP1) bir ürünün daha yüksek koruyucu niteliğe sahip bir ürün (N95) olduğu yönünde izlenim uyandırıldığı, bu nedenlerle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Madanoğlu İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
145)
Dosya No: 2020/2411
Şikayet Edilen: Ahmet Bilal Erbek
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından "Sabomar" mağaza adı ile www.n11.com adlı e-ticaret platformu üzerinden yapılan "Temsan FFP1 N95 Maske (Belge Onaylı)" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.n11.com adlı internet adresi üzerinden satışa sunulan adı geçen ürünün tanıtımlarında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan ürün tanıtımında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verilerek aslında koruyucu özelliği düşük olan (FFP1) bir ürünün daha yüksek koruyucu niteliğe sahip bir ürün (N95) olduğu yönünde izlenim uyandırıldığı, bu nedenlerle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet Bilal Erbek hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
146)
Dosya No: 2020/2414
Şikayet Edilen: Çalışkan Mertol İnş. Yapı Teks. Geridönüş. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından "O-key" mağaza adı ile www.n11.com adlı e-ticaret platformu üzerinden yapılan "Drager N95 Maske Ventilli Alman Sertifikalı FFP1 1510-10 lu Paket" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.n11.com adlı internet adresi üzerinden satışa sunulan adı geçen ürünün tanıtımlarında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan ürün tanıtımında "N95" ve "FFP1" ibarelerine birlikte yer verilerek aslında koruyucu özelliği düşük olan (FFP1) bir ürünün daha yüksek koruyucu niteliğe sahip bir ürün (N95) olduğu yönünde izlenim uyandırıldığı, bu nedenlerle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çalışkan Mertol İnş. Yapı Teks. Geridönüş. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
147)
Dosya No: 2020/2730
Şikayet Edilen: Muhammed Koca Kocabey İç Giyim
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından www.kshop.com.tr adlı internet sitesi üzerinden yapılan "Krutt FFP3 Korumalı Yarım Yüz Virüs ve Bakteri Maskesi Model (SF3) Siyah" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.kshop.com adlı internet adresi üzerinden satışa sunulan adı geçen ürünün tanıtımlarında "N95" ve "FFP3" ibarelerine birlikte yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.kshop.com adlı internet sitesi üzerinden satışa sunulan ürünün FFP3 standartlarında olmadığı "N95" ve "FFP3" ibarelerine birlikte yer verilerek aslında koruyucu özelliği düşük olan (N95) bir ürünün daha yüksek koruyucu niteliğe sahip bir ürün (FFP3) olarak tanıtıldığı, ayrıca solunum maskesi olan ürüne ilişkin açıklamalarda "virüs ve bakteri maskesi" ifadelerine yer verilerek ürünün diğer solunum maskelerinden farklı bir özelliğe sahip olduğu yönünde izlenim oluşturulduğu bu nedenlerle yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muhammed Koca Kocabey İç Giyim hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
148)
Dosya No: 2021/824
Şikayet Edilen: Detay Çözüm Merkezi ve Danışmanlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından www.detayhasar.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen internet sitesinin 22.03.2021 tarihli görünümünde; "Müşteri memnuniyetini arttırmaya yönelik, müşterilerimizin mevcut ve gelecekteki beklentilerini karşılayacak biçimde, tüm çalışanlarımızın aktif görev aldığı bir takım ruhu ile sigorta ve kazalar ile ilgili tüm gelişmelere göre kendimizi yeniliyor; siz değerli müşterilerimiz ve bölgemizin gelişimi için durmaksızın çalışıyoruz. Detay Hasar Danışmanlığı olarak, başladığımız tüm hasar tasfiye işlemlerinde sözleşme şartlarını tam ve zamanında yerine getirmemiz ile müşterilerimiz tarafından tercih edilen firma haline gelmiş bulunmaktayız. İşimizde en iyi olmayı sürdürebilmek için sektördeki gerek teknolojik gerekse hukuki yenilikleri yakından takip ediyoruz ve teknik kadromuzun sürekli gelişimi için eğitim faaliyetlerini eksiksiz olarak gerçekleştiriyoruz. Biz Varız Yanınızdayız...Türkiye'nin neresinde olursanız olun; sizin ve yakınlarınızın son 10 yıl içerisinde geçirdiği sakatlık ve ölüm içeren kaza haklarınızı alabilirsiniz...Kusurlu sürücülerin vefatları halinde, destekten yoksun kalma tazminatı alabileceğinizi biliyor musunuz?... Trafik kazası sonucunda ağır hasarlı mağdurlarımız bakıcı gideri alabileceğinizi biliyor musunuz?...Kazazedeler bizim için ne dediler? Davalarını çözüme ulaştırdığımız, acılarını bir nebze de olsa azaltabildiğimiz bizi seçen ve tazminatlarını alan kazazedelerin görüşleri: Böyle bir hakkım olduğunu bilmiyordum. Anlattılar, dosyamı verdim ama beklemiyordum. Fakat doğru yerde olduğumu anladım... Geçirdiğim kazadan sonra, Detay Hasar ile tanıştım. Samimiyetlerine güvenerek başlattığımız işlemlerde, tecrübelerini sonuca da yansıttılar hakkımızı sonuna kadar savundukları için teşekkür ediyorum..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin adı geçen firma tarafından adı geçen internet sitesi üzerinden tanıtımlarının yapıldığı ancak firmanın bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- 1136 sayılı Avukatlık Kanununun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanununun 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b 7/5-c, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Detay Çözüm Merkezi Ve Danışmanlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
149)
Dosya No: 2021/1747
Şikayet Edilen: Servet Hakan Çözüm Kaza ve Sigorta Takip İşleri
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu firma tarafından www.izmirtazminat.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen internet sitesinin 30.03.2021 tarihli görünümünde; "Trafik kazası mağdurları haklarını bilmiyor... Deneyimli ve güler yüzlü personel, Hesap uzmanı, SGK uzmanı ve Avukatlarıyla birlikte tüm Türkiye’ye hizmet etmektedir. Çözüm Kaza ve Sigorta Danışmanlığı olarak Trafik Sigortası ve Kasko poliçesinde yer alan teminatlar kapsamında, son 15 yıl içerisinde gerçekleşen trafik kazalarındaki; vefat, sürekli sakatlık, tedavi giderleriniz ve geçici iş görmezlik ile manevi tazminatlarınızı, vefatta 2 hafta, yaralanmada 45 gün içerisinde çözümlemek için mağdurlarımızın yanındayız. Haklarınızın tanzimini sağlamak için dosya sonuçlanana kadar hiçbir ücret talep edilmemektedir" şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca, adı geçen internet sitesi üzerinden "faaliyetlerimiz" başlığı altında trafik kazası danışmanlığı, ölüm tazminat danışmanlığı, sakatlanma tazminat danışmanlığı, trafik kazası tazminat hesaplama şeklinde ifadelere yer verilerek şirketiniz tarafından tüketicilere sunulan hizmetlerin tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin adı geçen firma tarafından adı geçen internet sitesi üzerinden tanıtımlarının yapıldığı ancak firmanın bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- 1136 sayılı Avukatlık Kanununun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanununun 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b 7/5-c, 9 uncu ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Servet Hakan Çözüm Kaza ve Sigorta Takip İşleri hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
150) 
Dosya No: 2021/615
Şikayet Edilen: Yön Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.yonhasar.com ve www.facebook.com/yonhasar adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2021 17.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yonhasar.com adresli internet sitesinin 18.02.2021 ve 17.03.2021 tarihli görünümlerinde; "Yön Hasar Kazazede Danışma ve Asistanlık şirketi’nce tüm hava, kara, deniz araçlarında meydana gelen kazalar sonucu ölüm, sakatlık, tedavi giderleri ve tazminat hakları için bizden yardım alın... 11595 çözümlenmiş dosya. Ücretsiz kazazede danışmanlığı... Yön Hasar markasıyla 2005 yılından bu yana yurt içinde ve yurt dışında meydana gelen uçak gemi tren deniz ve karayolları trafik kazalarında yaralanan veya ölen kazazedelerin tazminat hakları için kuruldu. Geliştirmiş olduğu kasis sistem aracılığıyla daha hızlı daha etkin bir şekilde bilgiyi işler hafızasına kaydeder ve deneyim oluşturur mevcut yasadaki eksikleri tespit ederek çözüm önerileri oluşturur. Kasis tazminat hukuku alanında binlerce dosyanın takibiyle kendiliğinden gelişen bir yazılım sistemidir. Bu sistem hasar aktüer hukuk ve sağlık alanlarında doktora yapmış profesyoneller aracılığıyla oluştu ve bugün bu kadrosuyla kasis sistemi üzerinden dosyayı neticeye bağlar ve dosya sorumlusunun aracılığıyla temsilci ve kazazedesine bilgi aktarır... Neden ücretsiz danışmanlık hizmeti veriyorsunuz? Kaza mağdurlarının haklarına ait bilinç düzeyini yükselterek yaymak için ücresiz danışmanlık hizmeti veriyoruz. Ancak bir takım olumsuzluklar ile karşılaşarak ücretsiz danışmanlık hizmeti ile kendi tazminat işlemlerini yürütemeyen mağdurlarımızın ücretli asistanlık hizmetine geçerek tüm dosya sürecini firmamız tarafından mağdura atanan asistan ile taminat haklarına kavuşabilir... 2005 yılından beri mağdurun yanındayız... Dilerseniz size ücretli bir asistan sağlayarak tüm işlemlerinizi profesyonel olarak takip edebiliriz üstelik hizmet bedelimizi iş bitiminde banka hesabınıza yatacak tazminattan karşılayın... Şehir Müdürlükleri: İşim Nedir. Her sekiz saniyede bir kaza meydana gelen ülkemizde yılda 300.000 insan trafik kazasında yaralanmakta ve 8.000 insan ölmektedir. Bunun dışında uçak, gemi, tren kazaları ve özellikle iş kazlarında yaralanan ve ölen binlerce insanımız var. İşte bu kazazedelere ulaşmamızı sağlayarak aramızdaki sözleşmeyi ve evrakları tamamlayacaksınız. Ne Kazanırım. Yarı yarıya BRÜT kazancımızın tam %50 ni alacaksınız yani 10.000TL de 5.000TL kazanacaksınız. Kazancımız bir dosyada 10.000TL ile 80.000TL arasında değişmektedir... Peki Nasıl Şehir Müdürlüğü Olurum: Öncelikle vergi mükellefi olmanız gerekmektedir. 500 TL ile şahıs firması kurabilirsiniz veya daha yüksek yatırımla LTD ve AŞ. kurabilirsiniz... Temsilcilik: İşim Nedir ...İşte bu kazazedelere ulaşmamız için bir telefon numarası gerekmektedir. Tüm işiniz sadece bir kazazedenin telefon numarasını bildirmek gerisi genel merkezdeki asistanınıza kalmış, o sizin adınıza kayıt oluşturur, dosyayı tamamlar ve her aşamada size bilgi verir. Ne Kazanırım: Sadece bir numara bildirdiğiniz için NET kazancımızdan tam %25 prim alacaksınız yani 10.000TL de 2.500TL kazanacaksınız. Kazancımız bir dosyada 10.000TL ile 80.000TL arasında değişmektedir..." gibi ifadelere,
www.facebook.com/yonhasar adresli sosyal medya hesabının 18.02.2021 ve 17.03.2021 tarihli görünümünde; "Trafik ve iş kazalarında vefat ve sakat kalan mağdurlar tazminat hakkınız için bize başvurun... Hava kara deniz vasıtalarında iş ve doğal afet sonucu vefat sakatlık ve maddi zaralarların vaktinde giderilmesini sağlayan uzman bir danışmanlık hizmetidir... Trafik ve İş Kazalarında tazminat talepleriniz için 81 ilde ve 47 ülkede hizmet vermekteyiz. Yolcu sürücü yaya ve iş esnasında maruz kaldığınız herhangi bir kazada yaralanma sakatlık ölüm veya maddi kayıplarınız için hak ve alacaklarınız için buradayız..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yön Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti. ünvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
151) 
Dosya No: 2021/619
Şikayet Edilen: Zirve Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait http://zirvehasar.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://zirvehasar.com/ adresli internet sitesinin 18.03.2021 tarihli görünümünde; "Trafik Kazası: Türkiye genelinde trafik kazası geçiren ve bu kazadan dolayı kalıcı rahatsızlığı bulunan kişilerin zorunlu karayolları trafik sigortasından almaları gereken tazminat hakkını kullanmalarını sağlamak amacıyla haklarını arıyor... Zirve Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri A.Ş. Meydana gelen bir kaza sonucunda doğabilecek her türlü tazminat haklarını en kısa zamanda hak sahiplerine ulaştırmaktadır ve mağduriyetini minumuma indirmektir... Trafik kazalarında mağdur olan vatandaşların mağduriyetlerini gidermek ve sahip oldukları hakları kullanmalarını sağlamak amacıyla Zirve Hasar Danışmanlık hiçbir ücret talep etmeden başvuruda bulunan vatandaşların haklarını arıyor... Biz Kimiz: Zirve Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmeti A.Ş. 2007 yılından bu yana Trafik Kazaları, Tren Kazaları, Uçak Kazaları, İş Kazaları sonucunda meydana gelen maddi ve manevi mağduriyetin minumuma indirmek için faliyet gösteren bir danışmanlık şirketidir. Bedeni Hasar Yönetimi ve Danışmanlık alanında faaliyet göstermektedir. Ülkemizde eksikliği büyük ölçüde hissedilen sigorta kapsamındaki kazalarda kaza mağdurlarını bilinçlendirme ve hak talep etme noktasında danışmanlık görevini üstlenmiştir. Kaza sonrasında ölüm, daimi sakatlık ve yaralanmalarda maddi tazminat haklarınızı inceleyip poliçedeki teminatlar doğrultusunda almanız gereken tazminatı sorunsuz olarak çözen, sonuçlandırana kadar hiçbir ücret talep etmeyen bir danışmanlık şirketidir. Zirve Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri A.Ş. Meydana gelen bir kaza sonucunda doğabilecek her türlü tazminat haklarını en kısa sürede hak sahiplerine ulaştırmaktadır ve mağduriyetini minumuma indirmektedir. Hasar tasfiyesi işlemlerini Tüm Sigorta Şirketleri, Türkiye Motorlu Taşıtlar Bürosu, Karayolları Güvence Sigortası nezdinde yürütmektedir. Zirve Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri A.Ş. Sigorta konusunu oluşturan her türlü hasar halinde Sigorta Şirketleri’ne ve hasar dosyasının diğer taraflarına danışmanlık ve operasyon sürecinde inovatif hizmetler sunan, taraflar için hasar süreçlerinin her anında sürecin hızlandırılmasında dış kaynaklı destek hizmeti sunan ve tamamen konusunda uzman profesyonel personel kadrosunu bünyesinde barındıran bir Anonim Şirkettir... ", gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Zirve Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri A.Ş. ünvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
152) 
Dosya No: 2021/832
Şikayet Edilen: Gül Hasar Yönetimi Sanayi Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.gulhasar.com.tr www.facebook.com/gulhasargenelmudurluk ve www.instagram.com/gulhasar_danismanlik_trakya adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gulhasar.com.tr adresli internet sitesinin 25.03.2021 tarihli görünümünde; 
"Trafik kazası geçirmemenizin yolunu bilmiyoruz ama trafik kazası sonrası haklarınızı ve evraklarla uğraşmamanız için gereken en kısa yolu biliyoruz... Emniyet kemeri takmak ne kadar önemliyse trafik kazaları sonrası süreç yönetimi de o kadar önemlidir bize danışın sürecinizi yönetelim... Hizmetler: Trafik kazası tazminatları, hava yolu kaza tazminatları, Deniz yolu kaza tazminatları...
Trafik Kazası Tazminatları Bilgilendirmesi: …Tazminat hukukunun kullanıma uygun hale gelmesi için, tazminat hakkını lüzum kılan vakanın haksız eylemler teşkil edişi ve kişileri bahsi geçen eylemden direkt veyahut dolaylı olarak hasar almış olması lazımdır. Trafik kazaları nedeniyle ortaya çıkan zararın ve ziyanın tamamı, tazminat hukukunun içerdiği alanlara girmektedir. Olaylardan oluşan zararlar için talep edilebilecek maddi ve manevi olmak üzere iki tip tazminat türü vardır…
- Manevi Tazminat Alacağı: Yaralanmalı ya da ölümlü trafik kazalarında, kişinin kendisinin ya da yakınlarının adına yargı yolu açık olmak üzere hak talep edebilir. Vakada kazaya sebebiyet veren kişiden talep edilmek üzere manevi tazminat yargı yoluyla başlatılır. “trafik kazasının oluş şekli”, “yaralanmanın ağırlığı”, ‘’tarafların ekonomik ve sosyal durumları” ve benzeri kriterler baz alınır.
- Maddi Tazminat Alacağı: Oluşan trafik kazası içinde vefat durumlarında geride kalan kişiler; (ölenin annesi, babası, eşi, çocuğu, bakmakla yükümlü olduğu kişiler, halası, teyzesi, yengesi ve ileri seviyelerde yakın olan kişiler) destekten yoksun kalma tazminatı hakkına sahip olacaktır. Ölüm olmayan ve sadece yaralanmaya sebebiyet verilmiş trafik kazalarında, yaralanmış bireyin maluliyeti oluştuysa iş gücü tazminatı alınabilir. Tedavi masrafları ve hastane giderleri, iş yerinde iş görememesinden ötürü gelir kaybın tazminatına hak kazanabilir. Trafik kazanlarından doğan kişiye yönelik bedensel zararları sıralayalım…
Oluşan trafik kazasından dolayı kişinin sakat kalması, uzun süreli ve sürekliliğini devam ettirmesi, Kazadan ötürü geçici süreç için iş yapamama durumunun oluşması, Kazayla oluşan ruhsal ve psikolojik bozukluklar işin içine dahildir. Durumun geçici ve kalıcı olması, Sağlık raporlarındaki eksiklikten dolayı sakatlık yüzdesinin bilinmediği estetik yaralar, Kazadan sonra oluşan büyük orandaki sakatlıklardan dolayı, bireyin ömrü boyunca bakıma muhtaç hale gelmesi hususunda bakıcı ücretleri, Olaylardan sonra geçici dahi olsa iş yapamaz ve çalışamaz durumu oluştuğunda, yardımcı olan ve bakımını üstlenen kişilerin yaptığı masrafların karşılanması, Trafik kazası sonucunda yaşanan sakatlıktan ve iş görememe durumundan dolayı gelirin azalması durumlarında, iş güç kaybının yaşanmasından ötürü maddi ve manevi tazminat hakkı doğacaktır.
Hak talep edilebilecek maddi tazminat konularını bilgilendirme olarak ele almak gerekirse, sırasıyla;
Destekten Yoksun Kalma Tazminatı: Kazadan dolayı ölen bireyin ailesi veyahut bakma yükümlülüğünün olduğu şahıslar tarafından eksik kaldığı desteğin talebi yapılır. Destekten mahrum olanlar, desteğin süresi devamınca vefat eden kişiden elde edilecek mali çıkarları tazminat sorumlularından talep etmektedir.
Sakatlık Tazminatı: Kazadan sonra fiziksel olarak zarara uğrayan kişilerin iş gücünün hepsini ya da birazını kaybetmesinden ve ilerleyen zamanda iktisadi yönüyle karşılaşabileceği eksiklikten ortaya çıkan zararlarını ve tüm masraflarının giderilmesini amaçlamaktadır.
Tedavi Giderleri… Bakıcı Gideri… Maddi tazminat taleplerinin oluş durumlarına göre başvuru süreci ve teminat limitleri bulunmaktadır. Sigorta poliçe limitleri dahilinde tazminat hakkı olan kişiler sırasıyla sürücü, yolcu, yaya ve üçüncü kişilerdir. Kazaya karışan aracın sigortalı olması ya da olmaması tazminat hakkını ortadan kaldıramaz. İlgili kurumun niteliğinde farklılık gösterebilir.
Manevi ve maddi tazminat talepleri zamanaşımına uğrayabilir. 2918 sayılı mali sorumluluk sigortasının 109.maddesince; “Motorlu araç kazalarından doğan maddi zararların tazminine ilişkin istekler, zarar görenin, zararı ve tazminat yükümlüsünü öğrendiği günden başlayarak iki yıl ve herhalde kaza gününden başlayarak on yıl içinde zamanaşımına uğrar”. Fakat “Dava, cezayı gerektiren bir eylemden doğar ve ceza kanunu bu eylem için daha uzun bir zamanaşımı süresi öngörmüş bulunursa, bu süre maddi tazminat istekleri içinde geçerli olur” Maddi hasarların ortaya çıktığı kazalarda zamanaşımı süresi 2 yıldır. Ölümlü kazalar için 15 yıl olarak belirlenmiştir. (2018 yılından öncekilerde sınırlama yapılacak olursa, 2003 yılından sonraki ölümlü kazalarda hak talep edilebilir) Sakatlık ile sonuçlanmış trafik kazalarındaki yaralanma durumlarında, hava açma süresi 8 yıl olarak belirlenmiştir. (Sakatlık, yaralanma, maluliyet durumlarında 2018 yılı baz alındığında 2010 senesine kadar bakılır.)
14.04.2016 tarihli ve 6704 sayılı “65 Yaşını Doldurmuş Muhtaç, Güçsüz ve Kimsesiz Türk Vatandaşlarına Aylık Bağlanması Hakkında Kanun İle Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun”, ayrıca Karayolları Trafik Kanununda ve Karayolu Taşıma Kanununda farklılıklar ortaya koyulmuştur. Zarar görenin, zorunlu mali sorumluluk sigortasında öngörülen sınırlar içinde dava yoluna gitmeden önce ilgili sigorta kuruluşuna yazılı başvuruda bulunması gerektiği ve sigorta firmalarının başvuru süresinden sonra en geç on beş (15) gün içinde başvuru yazılı halde yanıtlanması öngörülüyor. Hasar başvurusu adı altında hak edilen tazminat, miktarına uygun olarak sigorta firmalarından tahsil edilebilir..." gibi ifadelere,
- www.facebook.com/gulhasargenelmudurluk adresli internet sitesinin 25.03.2021 tarihli görünümünde;
"Trafik kazalarından dolayı mağdur olan vatandaşlarımızın, Hasar Danışmanlık Şirketi olarak yanındayız... Hiç üzülmeyin yaralanmalı trafik kazası sonrası en doğru değer kaybı için bize danışın... Tren kazasında yaralandınız mı? Tüm belge ve evrak işlerinizi uzman kadromuzla yönetelim. Bize danışın... Yaralanmalı trafik kazası sonrası çözümü çıkmaz yollarda aramayın, bize danışın... Yaralanmalı trafik kazası sonrası tüm süreçler için bize danışın... Diğer bölgelerde olduğu gibi Karadeniz Bölgesinde de bir numarayız bize danışın... Diğer bölgelerde olduğu gibi Güneydoğu Anadolu bölgesinde de bir numarayız bize danışın..." gibi ifadelere, 
- www.instagram.com/gulhasar_danismanlik_trakya adresli internet sitesinin 25.03.2021 tarihli görünümünde;
"Trakya Bölge Koordinatörü: Son 8 yılda meydana gelen yaralanmalı, Son 15 yılda meydana gelen vefat içeren kazalarda tazminat hakkınız için bize danışın... Eğer son 8 yıl içerisinde bir trafik kazası yaşayarak yaralandıysanız! En kısa zamanda en yüksek tazminat hakkınızı nasıl hangi yol ile elde edersiniz? İzlemeniz gereken yol ile elde edersiniz? İzlemeniz gereken yol, temin edilmesi gereken evrak ve prosedürler nelerdir? Hakkınızı öğrenin!..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gül Hasar Yönetimi Sanayi Ticaret Anonim Şirketi ünvanlı firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
153) 
Dosya No: 2018/8443
Şikayet Edilen: Musa POLAT
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, Musa Polat tarafından 2018 yılı Efsane Cuma indirimleri kapsamında "Oral B Genius Rose Gold Pro 9000 Şarj Edilebilir Diş Fırçası + Ekstra 3 Yedek Başlık" adlı ürünün 1.314,90 TL üzerinden yapılan indirimle 480 TL bedel ile satışa sunulduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Musa Polat tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde, 2018 yılı Efsane Cuma indirimleri kapsamında 1.314,90 TL üzerinden yapılan indirimle 480 TL bedel ile satışa sunulan "Oral B Genius Rose Gold Pro 9000 Şarj Edilebilir Diş Fırçası + Ekstra 3 Yedek Başlık" adlı ürüne ilişkin olarak uygulanan indirim kapsamında ürünün bir önceki fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Reklam Kuruluna sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Musa Polat hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
154) 
Dosya No: 2018/8444
Şikayet Edilen: Sizin Reyon Elektronik Hizmetler Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, firma tarafından 2018 yılı Efsane Cuma indirimleri kapsamında "Oral B Genius Siyah Pro 8900 Şarj Edilebilir Diş Fırçası 2li Avantaj Paketi" adlı ürünün 1.489,90 TL üzerinden yapılan indirimle 649,90 TL bedel ile satışa sunulduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde, 2018 yılı Efsane Cuma indirimleri kapsamında 1.489,90 TL üzerinden yapılan indirimle 649,90 TL bedel ile satışa sunulan "Oral B Genius Siyah Pro 8900 Şarj Edilebilir Diş Fırçası 2li Avantaj Paketi" adlı ürüne ilişkin olarak uygulanan indirim kapsamında ürünün bir önceki fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Reklam Kuruluna sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sizin Reyon Elektronik Hizmetler ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
155) 
Dosya No: 2019/12732
Şikayet Edilen: Nezih TAK
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İstanbul Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yürütülen incelemeler neticesinde, söz konusu internet sitesi üzerinden “pabuckonagi” kullanıcı adı ile yürütülen reklam ve tanıtımlar ile satış işleminin Nezih TAK adlı şahıs tarafından gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Nezih Tak tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden “pabuckonagi” kullanıcı adı ile "Nike" markalı orjinal ürünlerin satışa sunulduğu ancak ilan edilen ürünler ile tüketicilere gönderilen ürünün marka, kalite ve diğer nitelik unsurları açısından oldukça farklı olduğu, dolayısıyla belirtilen reklamlarda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c; 9/1; 11/1-a/b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Nezih TAK hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak, 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
156) 
Dosya No: 2019/12972
Şikayet Edilen: Tolga TURNA
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, Tolga TURNA tarafından 2019 yılı içerisinde "Bona Cibo" adlı ürünün 321,37 TL üzerinden yapılan indirimle 252.37 TL bedel ile satışa sunulduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Tolga Turna tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde, 2019 yılı içerisinde 321,37 TL üzerinden yapılan indirimle 252.37 TL bedel ile satışa sunulan "Bona Cibo" markalı ürüne ilişkin olarak uygulanan indirim kapsamında ürünün bir önceki fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Reklam Kuruluna sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 29/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tolga TURNA hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
157) 
Dosya No: 2020/1105
Şikayet Edilen: Hedef Çekiliş Ve Organizasyon Hizmetleri Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen çekiliş kampanyasına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firma tarafından Beşiktaş Jimnastik Kulübü Derneği adına düzenlenen "Bırakmam Seni" başlıklı kampanya kapsamında "BIRAKMAM yaz, 1903'e SMS gönder", "1903 Hediye" şeklinde gerçekleştirilen tanıtımlarda söz konusu kısa mesajların bedeli konusunda herhangi bir bilgilendirme yapılmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından Beşiktaş Jimnastik Kulübü Derneği adına düzenlenen "Bırakmam Seni" başlıklı kampanya kapsamında "BIRAKMAM yaz, 1903'e SMS gönder", "1903 Hediye" şeklinde gerçekleştirilen tanıtımlarda, söz konusu kısa mesajların bedeli konusunda herhangi bir bilgilendirme yapılmadığı, ancak gönderilecek kısa mesajlar kapsamında tüketicilere normal ücretlendirmenin çok üzerinde 20 TL'lik bir bedelin fatura edildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 15/1-c; 181, 18/2, 18/3, 18/4, 18/5, 18/6, 18/7; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hedef Çekiliş Ve Organizasyon Hizmetleri Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
158) 
Dosya No: 2020/5832
Şikayet Edilen: Emar Teknoloji Arda Altunay
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden “Roll Cerrahi Maske” adlı ürünün satışa sunulduğu ancak tüketicilere farklı ürünlerin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden "Roll Cerrahi Maske" markalı ürün tanıtımları yapıldığı ancak tüketicilere farklı bir markada ve nitelik olarak tanıtımlarda yer verilenin çok altında bir ürün gönderildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1, 9/5; 11/1-a, 11/1-b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Emar Teknoloji Arda Altunay hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
159) 
Dosya No: 2020/5833
Şikayet Edilen: Makre İnşaat Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden “B-Good Cerrahi Maske” adlı ürünün satışa sunulduğu ancak tüketicilere farklı ürünlerin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden “B-Good Cerrahi Maske” markalı ürün tanıtımları yapıldığı ancak tüketicilere farklı bir markada ve nitelik olarak tanıtımlarda yer verilenin çok altında bir ürün gönderildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1, 9/5; 11/1-a, 11/1-b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Makre İnşaat Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
160) 
Dosya No: 2020/5834
Şikayet Edilen: Medivia Sağlık Ürün. Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden “MCC Tek Kullanımlık Cerrahi Maske” adlı ürünün satışa sunulduğu ancak tüketicilere farklı ürünlerin gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.hepsiburada.com adresli internet sitesi üzerinden “MCC Tek Kullanımlık Cerrahi Maske” markalı ürün tanıtımları yapıldığı ancak tüketicilere farklı bir markada ve nitelik olarak tanıtımlarda yer verilenin çok altında bir ürün gönderildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamanın aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1, 9/5; 11/1-a, 11/1-b; 12/1, 12/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Medivia Sağlık Ürün. Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
161) 
Dosya No: 2021/1754
Şikayet Edilen: Dalsan Alçı San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli televizyon ve radyo kanalları ile firmaya ait sosyal medya hesaplarında "Alırken iyi bak yanılma! Boardex al, risk alma" başlığı ile yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda "bir levhanın rengi, ismi benziyor diye onu Boardex sanma" ve "doğru ürün kullan başını ağrıtma" ve "Boardex al risk alma" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda yer verilen "bir levhanın rengi, ismi benziyor diye onu Boardex sanma" ifadesi ile sektörde faaliyet gösteren birçok firma tarafından üretilen ürünlerin tuğla renklerinden esinlenerek turuncu ve tonlarının kullanılmasına karşın söz konusu rengin firmanın himayesinde olduğu izlenimi yaratıldığı, bu çerçevede firma tarafından reklamın doğru ve dürüst olması gerekliliği ilkesine aykırı hareket edildiği ve soyut bir üstünlük iddiasına dayanılarak karşılaştırmalı reklâm yapılması yasağının bertaraf edildiği,
"doğru ürün kullan başını ağrıtma" ve "Boardex al risk alma" ifadelerinin ise diğer firmaların ürünlerini itibarsızlaştırdığı ve kötülediği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1, 9/5; 8/1-b, 8/1-c, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-g; 10/1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dalsan Alçı San. ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
162)
Dosya No: 2018/7578
Şikayet Edilen: Ahmet KAYA
Şikayet Edilen Reklam: www.solucanlarim.com adresli internet sitesinde yer alan "Solucanlarım" oyununda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlık müfettişlerince www.solucanlarim.com adresli internet sitesinde yapılan denetim sonucu düzenlenen 10.09.2018 tarihli raporda yer alan bilgiler incelendiğinde; ilgili şahıs tarafından, bahsi geçen internet sitesinde yer alan "Solucanlarım" oyunu kapsamında katılımcıların belirli ücretler karşılığında solucan alımı ve gübre üretimi yaptığı, bunun gerçek hayatta fiziki olarak karşılığının bulunduğu ve solucan gübresi üretimi yapıldığı, dolayısıyla bunun aynı zamanda bir yatırım işi olduğunun ve yatırımcılara %130 kazanç vadedildiğinin iddia edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu denetim raporu ve ekinde yer alan belgeler çerçevesinde yapılan incelemede, anılan internet sitesinde site kurucusu ve işleticisine ilişkin herhangi bir bilgi verilmediği, üretim yapılan tesisin bulunduğu yer, üretim kapasitesi ve fiili üretim miktarı gibi bilgilere yer verilmediği, ürünün satışına ilişkin herhangi bir bilgilendirme yapılmadığı, gerçekleşmesi güç bir gelir vaadinde bulunulduğu, raporda yer alan, ilgili şahıs tarafından verilen ifadeden anlaşıldığına göre para yatırarak üye olanların %60 civarında kazanç elde edeceği öngörülmesine rağmen ilgi çekmek amacıyla %130 kazanç vaat edildiği, üyeler tarafından yatırılan tüm paranın sigortalandığı ifade edilmesine rağmen gerçekte herhangi bir sigorta yapılmadığı, bir garanti bulunmamasına rağmen site yöneticisi tarafından kişisel gelirin garanti olduğunun ifade edildiği ancak bu hususların gerçeği yansıtmadığının ve ispatlanamadığının anlaşıldığı, dolayısıyla bu durumun; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a-b-c, 9/1, 17/1, 28/1-2, 29/1, 29/2-a-b-e, 30/1, Ek/A-5 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ahmet KAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
163)
Dosya No: 2018/7582
Şikayet Edilen: Arşin Tarım ve Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Keçibank" olarak adlandırılan yatırım sistemi ile ilgili tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2018
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bakanlık müfettişlerince firma nezdinde "Keçibank sistemi" olarak adlandırılan uygulama kapsamında yapılan teftiş sonucu düzenlenen 03.10.2018 tarihli denetim raporunda, firmaya ait yatırım sisteminin "Keçibank" olarak adlandırıldığı, firmaya ait www.arsinhayvancilik.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda ve muhtelif haber sitelerine verilen röportajlarda, uygulanan sistemden "Keçibank sistemi" olarak bahsedildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Keçibank” isminin firma tarafından bir yatırım sistemi olarak tanıtıldığı, yapılan incelemede, bankacılık mevzuatı uyarınca gerekli izinler alınmadan 'banka' (bank) ifadesinin gerçek ve tüzel kişiler tarafından ticaret unvanlarında, ilan ve reklamlarda kullanılmasının yasaklanmış olduğunun anlaşıldığı, ayrıca "keçibank yatırım sistemi" şeklindeki söz konusu tanıtımların tüketiciler nezdinde banka ya da benzeri bir finansal kuruluş gibi algılanabileceği, dolayısıyla gerçek olmayan bir güven duygusu ve kafa karışıklığı yaratabileceği, dolayısıyla anılan ifadenin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu kanaatine varıldığı, bu nedenle söz konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 11/1, 26/1, maddeleri,
- 5411 sayılı Bankacılık Kanununun "İzinsiz faaliyette bulunmak" başlıklı 150 nci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arşin Tarım ve Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
164)
Dosya No: 2020/4822 
Şikayet Edilen: Sigorta ve Reasürans Brokerlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Milli Piyango Biletiniz Sigortam net’ten hediye” başlıklı reklamlar. 
Mecra: Elektronik Posta-İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2020
Tespitler: Firmaya ait “Milli Piyango Biletiniz Sigortam net’ten hediye” başlıklı reklamlarda “Merhaba, Milli Piyango Biletiniz Sigortam.net’ten Hediye! Yeni yıla daha umutlu ve şanslı girin diye yılbaşı biletinizi sizin için ayırdık. 30 Aralık’a kadar yapacağınız Kasko veya Sağlık Sigortanıza Milli Piyango bileti hediye ediyoruz. Hemen poliçelerinizi alın, Milli Piyango 2021 Yılbaşı Özel Çekilişine katılıp büyük ikramiyeyi kazanma şansı yakalayın! 20 farklı sigorta şirketine ait teklifleri incelemek, en iyi fiyat garantisiyle sigortanızı hemen almak ve milyoner olmaya bir adım daha yaklaşmak için; Hemen Tıklayın” şeklinde ifadelerin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait “Milli Piyango Biletiniz Sigortam net’ten hediye” başlıklı reklamlarda “Merhaba, Milli Piyango Biletiniz Sigortam.net’ten Hediye! Yeni yıla daha umutlu ve şanslı girin diye yılbaşı biletinizi sizin için ayırdık. 30 Aralık’a kadar yapacağınız Kasko veya Sağlık Sigortanıza Milli Piyango bileti hediye ediyoruz. Hemen poliçelerinizi alın, Milli Piyango 2021 Yılbaşı Özel Çekilişine katılıp büyük ikramiyeyi kazanma şansı yakalayın! 20 farklı sigorta şirketine ait teklifleri incelemek, en iyi fiyat garantisiyle sigortanızı hemen almak ve milyoner olmaya bir adım daha yaklaşmak için; Hemen Tıklayın” şeklinde ifadelerin bulunduğu, tüketiciye gönderilen MP yılbaşı bileti kampanyası tanıtım e-postasında kampanyaya dair ön bilgiler verildiği, konu hakkında detaylı bilgi edinmek ve satın alma aşamasına geçmek için “Hemen Tıklayın” sekmesini tıklamasının istendiği, söz konusu yönlendirmeye tıklanarak siteye erişilebildiği ve kampanya detayları hakkında bilgiye ulaşıldığı, internet sitesindeki https://www.sigortam.net/milli-piyango-kampanyasi-2021 sayfasından da Milli Piyango bilet kampanyası detaylarına erişim sağlandığı, bu sayfada kampanya detayları, bilet kodunun nasıl alınacağı, Online Milli Piyango sitesine nasıl üye olunacağı, kodun bilet alırken nasıl kullanılacağı, ikramiye kontrolü ve tahsilatı vb. ile kampanyaya katılım koşulları hakkında detaylı bilgilendirmelerin yer aldığı, söz konusu tüketicinin kasko yaptırdığı, ancak e-posta linkinden tıklayınca ulaşılan ve internet sitesinde de yayınlanan kampanya şartlarını yerine getirmediği için tüketiciye Milli Piyango bileti hediye edilmediğinin ispatlandığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
165) 
Dosya No: 2021/8 
Şikayet Edilen: Cem DOĞAN/Doğan Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: Zorlu Ticaret unvanlı firmaya yönelik Facebook reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait Facebook sayfası reklamlarında, Zorlu Ticaret unvanlı firmanın dışarıdan çekilen ve tabelasının da göründüğü ve üzerine çarpı işareti koyulan resminin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait Facebook sayfasında yer alan, Zorlu Ticaret unvanlı firmanın dışarıdan çekilen ve tabelasının da göründüğü resim üzerine çarpı işareti koyularak söz konusu firmanın kötülendiği, söz konusu fotoğrafın firmanın kendi reklamını yapmak için Facebook reklamlarında kullandığı, bu durumun da Zorlu Ticaret açısından tüketiciler nezdinde kötü bir izlenim uyandırdığı, tüketicilerin karar verme özgürlüğünü kısıtladığı ve söz konusu reklamlar aracılığıyla firmayı kötülemek suretiyle hüsnüniyet kaidelerine aykırı hareket edildiği ve mesleki özenin gereklerine uyulmadığı, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, kötüleme, haksız ticari uygulama ve saldırgan ticari uygulama niteliği taşıdığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 10, 28, 29, 31 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Cem DOĞAN/Doğan Ticaret hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.1) DİĞER KONULARIN GÖRÜŞÜLMESİ
2) 
Dosya No: 2021/620 
YYC Hasar Danışmanlık Ltd. Şti unvanlı kuruluşa ait www.yycdanismanlik.com ve www.facebook.com/yycdanismanlik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olması nedeniyle, Reklam Kurulunun 04.05.2021 tarih ve 309 sayılı toplantısında verilen 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına ilişkin olarak firma tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
3) 
Dosya No: 2018/6001
Metro Gross Market Bakırköy Alışveriş Hiz. Tic. Ltd. Şti. tarafından, 20.10.2018 tarihli Sözcü gazetesinde yayınlanan reklam çerçevesinde, firmaya ait Barbaros Mah. Kazımkarabekir Cad. No:2, 34746 Ataşehir/İstanbul adresinde faaliyet gösteren şubesinde gerçekleştirilen uygulamaların mevzuata aykırı olduğu gerekçesi ile 08.10.2019 tarihli ve 289 sayılı Reklam Kurulu toplantısında, anılan firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 6.907 TL (Altıbindokuzyüzyedi Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmiştir. Söz konusu karara ilişkin olarak firma tarafından dava yoluna gidilmiş olup Ankara 5. Idare Mahkemesinin E: 2019/2136, K: 2020/1305 ve Ankara Bölge İdare Mahkemesi 9. İdari Dava Dairesinin E:2021/111, K:2021/572 sayılı, firma nezdinde yürütülecek denetimler neticesinde ilgili tanıtımlara ilişkin stok miktarlarının tespit edilmesi yönündeki kararı göz önüne alınarak ilgili firma ile yürütülen yazışmalar neticesinde firmanın belirtilen şubesinde yaptırım uygulanan tanıtımlara ilişkin stokun bulunduğu anlaşılmış olup bu çerçevede söz konusu idari para cezası ve anılan reklamların durdurulması yaptırımının kaldırılmasına karar verilmiştir. 
4) 
Dosya No: 2021/875
Altıparmak Gıda ve San. Tic. A.Ş. ünvanlı firma tarafından, 28.02.2021 tarihinde Hürriyet Gazetesinden yayınlanan reklamın mevzuata aykırı olduğu gerekçesi ile 04.05.2021 tarihinde gerçekleşen 309. Reklam Kurulu toplantısında, anılan firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına ilişkin olarak yapılan itirazın görüşülmesi ve değerlendirilmesi neticesinde, yapılan itirazla ilgili olarak söz konusu idari para cezasının kaldırılmasına gerekçe olabilecek herhangi bir bilgi ve belgenin Bakanlığa sunulmadığı göz önünde bulundurularak itirazın reddine karar verilmiştir. 
5) 
Dosya No: 2021/1207
Edip TANBASTILAR isimli şahıs tarafından www.istanbuluroloji.net adresli internet sitesinde yer verilen tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13.04.2021 tarih ve 308 sayılı toplantısında, anılan şahıs hakkında 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına ilişkin şahıs tarafından yapılan itirazın reddine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2020/1669
Hayat Kimya Sanayi A.Ş. unvanlı firmaya ait “Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarih ve 307 sayılı toplantısında verilen anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun Reklam Kurulu'nun 08.06.2021 tarih ve 310 sayılı toplantısında değerlendirilmesi sonucunda;
“Bingo Oxyjen Nefes Aldıran Hijyen Hipoalerjenik Toz Deterjan ve Sıvı Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin ambalajlar üzerinde “*Diğer toz/sıvı deterjanımıza göre” açıklaması ile yer verilen “3 kata kadar leke temizleme gücü*” iddialarının ispatına yönelik olarak bağımsız araştırma kuruluşundan sunulan araştırma raporuna istinaden, söz konusu reklamlarla ilgili olarak verilen reklamları durdurma cezasının kaldırılmasına karar verilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından yapılan açıklamalar ve tarafımızca yapılan araştırmalar doğrultusunda bahsi geçen indirimli ürünlerin tüketicinin satın aldığı ürünlerden farklı olduğu, reklamda herhangi bir aykırılık olmadığı anlaşılmış olup; anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 119)  Dosya No: 2021/1774
Şikayet Edilen: Hobikoğlu İlaç ve Doğal Ürünler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: facebook.com/Kasis10-Turkey adresli internet sitesinde yer alan Kasis 10 isimli ürüne yönelik tanıtım ve reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 311 Basın Bülteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 13 Temmuz 2021
Toplantı Sayısı : 311
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2021/494
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Eski Telefonunu Vodafone ile 10.000 TL’ye Varan İndirimlerle Yenile” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, kısa mesaj
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından iletilen başvuru ekinde yer alan kısa mesaj örneğinde “Eski telefonunuz Vodafone'da anında indirime dönüşüyor. Eski telefonunuzu getirip 10.000 TL'ye varan indirimlerle yepyeni akıllı telefonlara sahip olma fırsatı için sizleri en yakın Vodafone mağazamıza bekliyoruz. Detaylar için tıkla: https://www.vodafone.com.tr/kampanyalar/vodafone-ile-yenile” ifadelerine yer verildiği, 
Ek olarak, reklam veren firma tarafından 11.03.2021 tarihinde aynı kampanyaya ilişkin www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “Eski Telefonunu Vodafone ile 10.000 TL’ye varan indirimlerle yenile! Vodafone mağazalarında eski telefonunuzun değerlemesi en son teknoloji uygulamalarıyla yapılır. Eski telefonunuzun değeri kadar indirim yeni telefon alışverişlerinizde anında yansıtılır. Şubat ayına özel 10.000 TL’ye varan indirimlerle telefonunuzu yenileme fırsatı tüm Vodafone Mağazaları’nda! Kampanya Esasları: Kampanyadan yalnızca bireysel faturalı müşteriler yararlanabilir. Cihaz değişim kampanyası sadece akıllı telefonlar için geçerlidir. Tablet, yeni nesil aksesuar, IOT ve +1 için cihaz değişimi yapılamaz. Eski telefon için verilen indirim bedeli yeni satın alınmak için istenen telefona göre değişiklik gösterebilir. Cihaz Değişim Kampanyası indirimleri Kaçmaz Kırmızı indirimleri ile birleştirilemez. Cihaz Değişim Kampanyasından faydalanan müşteriler ön ödeme yöntemiyle satın alma yapamaz. (…) Sıkça Sorulan Sorular: Kampanyaya nasıl katılabilirim? En yakın Vodafone Mağazamızı ziyaret edebilirsiniz. (…)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 2021 yılında reklam veren firma tarafından muhtelif sayıda tüketiciye gönderilen kısa mesajlarda yer alan “Eski Telefonunu Vodafone ile 10.000 TL’ye Varan İndirimlerle Yenile” başlıklı reklamlarda "Eski telefonunuz Vodafone'da anında indirime dönüşüyor. Eski telefonunuzu getirip 10.000 TL'ye varan indirimlerle yepyeni akıllı telefonlara sahip olma fırsatı için sizleri en yakın Vodafone mağazamıza bekliyoruz. Detaylar için tıkla: https://www.vodafone.com.tr/kampanyalar/vodafone-ile-yenile" ifadelerine yer verildiği ve aynı başlıklı reklamlara ilişkin www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda "Eski Telefonunu Vodafone ile 10.000 TL’ye varan indirimlerle yenile! Vodafone mağazalarında eski telefonunuzun değerlemesi en son teknoloji uygulamalarıyla yapılır. Eski telefonunuzun değeri kadar indirim yeni telefon alışverişlerinizde anında yansıtılır. Şubat ayına özel 10.000 TL’ye varan indirimlerle telefonunuzu yenileme fırsatı tüm Vodafone Mağazaları’nda! Kampanya Esasları: Kampanyadan yalnızca bireysel faturalı müşteriler yararlanabilir. Cihaz değişim kampanyası sadece akıllı telefonlar için geçerlidir. Tablet, yeni nesil aksesuar, IOT ve +1 için cihaz değişimi yapılamaz. Eski telefon için verilen indirim bedeli yeni satın alınmak için istenen telefona göre değişiklik gösterebilir. Cihaz Değişim Kampanyası indirimleri Kaçmaz Kırmızı indirimleri ile birleştirilemez. Cihaz Değişim Kampanyasından faydalanan müşteriler ön ödeme yöntemiyle satın alma yapamaz. (…) Sıkça Sorulan Sorular: Kampanyaya nasıl katılabilirim? En yakın Vodafone Mağazamızı ziyaret edebilirsiniz. (…)" ifadelerinin yer aldığı,
Diğer taraftan, yukarıda bahsi geçen kısa mesaj örneğinin 03.02.2021 tarihinde ****** isimli tüketiciye gönderildiği, ancak 05.02.2021 tarihinde tüketici ile Vodafone Müşteri Hizmetleri ile gerçekleşen görüşmeden tüketicinin anılan kampanyadan faydalanmak üzere gittiği bayide bu kampanyanın cihaz satış yapma yetkisi bulunmadığı sebebiyle geçerli olmadığının anlaşıldığı, 
Öte yandan, tanıtımlara yer verilen kısa mesajda kampanyanın detayları için yönlendirme yapılan internet sitesinde yer alan “Sıkça Sorulan Sorular: Kampanyaya nasıl katılabilirim? En yakın Vodafone Mağazamızı ziyaret edebilirsiniz.” ifadesinin tüketicilerde anılan kampanyanın tüm Vodafone bayilerinde geçerli olduğu algısı yarattığı ve aynı internet sitesinde söz konusu kampanyanın cihaz satış yapma yetkisi bulunmayan bayilerde geçerli olmayacağına ilişkin bir ifadeye yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, bu sebeplerle anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 18/1, 18/2, 18/4, 18/5, 18/6, 18/7, 21/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2021/1206
Şikayet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Türk Telekom 81 İlde, Milyonlarca Evde" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: "Türk Telekom 81 İlde, Milyonlarca Evde" başlıklı reklam filminde "Kenan Abi ben çok heyecanlıyım sen hazırsın di mi? Hazırım, hazırım merak etme. (...) Değerli anlar hep yaşansın diye her an aşkla çalışan bir Türk Telekom var. 81 ilde milyonlarca evde Türkiye'nin lider interneti Türk Telekom var. Türk Telekom değerli hissettirir." ifadelerine ve reklam içeriğinde yer alan amblemde "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesine yer verildiği, diğer taraftan reklam filminde akan alt yazıda "BTK 2020 3. Çeyrek Pazar Verileri Raporu'na göre, TTNET A.Ş. abone sayısında lider sabit internet işletmecisidir. Ayrıntılar için www.turktelekom.com.tr" ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Türk Telekom 81 İlde, Milyonlarca Evde" başlıklı reklam filminde "Kenan Abi ben çok heyecanlıyım sen hazırsın di mi? Hazırım, hazırım merak etme. (...) Değerli anlar hep yaşansın diye her an aşkla çalışan bir Türk Telekom var. 81 ilde milyonlarca evde Türkiye'nin lider interneti Türk Telekom var. Türk Telekom değerli hissettirir." ifadelerine ve reklam içeriğinde yer alan amblemde "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesine yer verildiği, diğer taraftan reklam filminde akan alt yazıda "BTK 2020 3. Çeyrek Pazar Verileri Raporu'na göre, TTNET A.Ş. abone sayısında lider sabit internet işletmecisidir. Ayrıntılar için www.turktelekom.com.tr" ifadelerinin yer aldığı, 
Bu kapsamda, internet servis sağlayıcıları tarafından sunulan internet dışında, mobil operatörler tarafından sağlanan internet hizmetinin de ülke genelinde evler dahil diğer alanlarda da kullanılabilir olduğu göz önünde bulundurularak bahsi geçen reklam filminde yer alan cep telefonu, bilgisayar ve tablet üzerinden gerçekleştirilen görüşmelerin mobil hat interneti üzerinden gerçekleştirilmiş olabileceği, bu sebeple anılan reklamlarda yer verilen "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesinin tüketiciler nezdinde genişbant internet pazarında liderlik olarak algılanabileceği,
Öte yandan, ana vaatte yer alan "Türkiye'nin Lider İnterneti" ifadesinin aynı reklam içeriğindeki alt yazı aracılığıyla anılan firma bünyesindeki TTNET A.Ş.'nin abone sayısında lider sabit internet işletmecisi olduğu açıklaması ile sınırlandırılarak ana vaat istisna uyumsuzluğu oluşturulduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 18/2, 18/6, 18/7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2021/1320
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.pttcell.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “PTTCell Kargo İndirimi” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.pttcell.com.tr adresli internet sitesinde 2021 yılında yayınlanan "PTTCell Kargo İndirimi" başlıklı reklamlarda "%20 İndirim %100 Mutluluk! PTT Kargo'dan %20 indirim fırsatı için siz de Pttcell'li olun." ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.pttcell.com.tr adresli internet sitesinde 2021 yılında yayınlanan "PTTCell Kargo İndirimi" başlıklı reklamlarda "%20 İndirim %100 Mutluluk! PTT Kargo'dan %20 indirim fırsatı için siz de Pttcell'li olun." ifadelerinin yer aldığı, ancak anılan kampanyanın 2016 yılında sona erdiği ve tanıtımların yayınlandığı mecrada bu duruma ilişkin bilgilendirme yapılmadığı, 2016 yılında geçerlilik süresi dolmuş kampanya tanıtımlarına 2021 yılında yer verilerek tüketicileri aldatıcı nitelikte tanıtım yapıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2021/1419
Şikayet Edilen: Andromeda TV Dijital Platform İşletmeciliği A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 484 12 81, 0850 275 13 84 ve 0850 484 18 57 numaralı telefon hatları aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 484 12 81, 0850 275 13 84 ve 0850 484 18 57 numaralı hatlar aracılığıyla başvuru sahibi tüketiciye ait 05** *** ** ** numaralı hat üzerinden arandığı, bu görüşmeler sonrasında gerçekleştirilen işlemlerde tüketici ile ticari uygulamada bulunan firma arasında uyuşmazlık yaşandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 484 12 81, 0850 275 13 84 ve 0850 484 18 57 numaralı hatlar aracılığıyla 20.11.2020 tarihinde ticari uygulamada bulunan firma tarafından ****** isimli tüketicinin Türk Telekom adına arandığı ve mevcut taahhüdü devam ettiği halde internet paketi taahhüdünün sona erdiği bilgisinin verildiği, ayrıca Türk Telekom tarafından sunulan D-Smart veya Tivibu hediyeli internet paketlerinden birini seçebileceğinin ifade edildiği, 
Öte yandan, Türk Telekom'dan aldığı internet hizmetine ilişkin taahhüt süresinin bitmediğini öğrenen ve D-Smart hediyeli internet paketi hizmetini satın alan tüketicinin sözleşmesini iptal talebinde bulunduğu, 26.11.2020 tarihinde ise talep edilen iptal işleminin gerçekleştiği bilgisinin tüketicinin 05** *** ** ** numaralı hattına kısa mesaj gönderilerek verildiği, ancak sözleşmesini anılan hizmeti satın aldıktan 6 (altı) gün sonra iptal edilen tüketiciye 30.11.2020 tarihinde 41 (kırkbir) günlük fatura tahhakkuk edeceğinin yine kısa mesajla bildirildiği, D-Smart TV kutusunu süresi içerisinde iade eden tüketiciye ayrıca 05.04.2021 tarihinde Mart ayı dahilinde D-Smart aboneliğine ilişkin ödenmediği faturası bulunduğuna ilişkin bilgilendirmenin yapıldığı,
Açıklanan bu bilgiler doğrultusunda, aboneliğini sonlandırmak isteyen başvuru sahibi tüketicinin ticari uygulamada bulunan firma tarafından mağdur edildiği, ayrıca bahsi geçen telefon görüşmeleri aracılığıyla Türk Telekom ismi ile anılan firma lehine haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı, söz konusu aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Andromeda TV Dijital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, söz konusu uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475,-TL. (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 
Dosya No: 2021/1554
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "3 Ay Rahat 10 GB Paketi" ve "Doyasıya 3 Aylık Paketi" başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "3 Ay Rahat 10 GB Paketi" başlıklı reklamlarda "Cepten İnternet 10 GB Her Yöne 1000 DK Her Yöne 1000 SMS. Paket Bilgisi 3 Ay Rahat 10 GB Paketi ile 90 gün boyunca geçerli her yöne 1000 dakika, 1000 SMS, 10 GB cepten internet sadece 70 TL. (...) RAHAT 10 GB yazıp 5555'e SMS göndermeniz yeterli!" ifadelerinin ve "Doyasıya 3 Aylık Paket" başlıklı reklamlarda "Cepten İnternet 20 GB Her Yöne 75 DK Her Yöne 750 SMS Paket Bilgisi Doyasıya 3 Aylık Paketi 3 aylık sadece 75 TL'ye 20 GB cepten internet, her yöne 750 dakika ve 750 SMS ile Türk Telekom'da. DOYASIYA 3AYLIK yazıp 5555'e SMS gönderin Doyasıya 3 Aylık Paketi'niz cebinize gelsin! (…) Doyasıya 3 Aylık Paketi 18.12.2020 tarihi itibariyle yeni hat aktivasyonu ve numara taşıma yoluyla müşteri alımına kapatılmıştır. 18.12.2020 tarihi öncesinde pakete kayıt olan müşterilerimiz paketten faydalanmaya devam edecektir." ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde tanıtımı yapılan "3 Ay Rahat 10 GB Paketi" başlıklı kampanyanın geçerlilik süresinin sona ermediği ve tüketicilerin halen bu kampanyadan faydalanabildiği anlaşılmıştır. Diğer taraftan "Doyasıya 3 Aylık Paketi" başlıklı kampanyanın 18.12.2020 tarihi itibariyle yeni hat aktivasyonu ve numara taşıma yoluyla müşteri alımına kapatıldığı, ancak söz konusu duruma ilişkin bilgilendirmeye anılan reklamlarda yer verildiği görülmüştür. Bu sebeplerle, anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
6)
Dosya No: 2021/909
Şikayet Edilen: Bengü SELİMOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "benguofficial" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 05.03.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Bengü SELİMOĞLU adlı şahsa ait "benguofficial" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CMCu6pslDtt/ URL adresinde 05.03.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Haftada 3 gün mutlaka spora gidiyorum. Bedenimizi güçlü tutmak çok önemli. Bununla birlikte bağışıklık sistemime de çok dikkat ediyorum. Bu noktada bana destek olan EasyFishoil’i düzenli olarak kullanıyorum. Kullanımı çok kolay, suya gerek duymadan yalnızca çiğniyorsunuz. Üstelik çok lezzetli. #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #concordix @easyvitailesi” şeklinde ifadelere, etiketlere ve şahsın ürünü kullanırken çekilmiş fotoğrafına yer verildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile “örtülü reklam” yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "benguofficial" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CMCu6pslDtt/ URL adresinde 05.03.2021 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Haftada 3 gün mutlaka spora gidiyorum. Bedenimizi güçlü tutmak çok önemli. Bununla birlikte bağışıklık sistemime de çok dikkat ediyorum. Bu noktada bana destek olan EasyFishoil’i düzenli olarak kullanıyorum. Kullanımı çok kolay, suya gerek duymadan yalnızca çiğniyorsunuz. Üstelik çok lezzetli. #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #concordix @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve şahsın ürünü kullanırken çekilmiş fotoğrafına yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklam a ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen, “Bedenimizi güçlü tutmak çok önemli. Bununla birlikte bağışıklık sistemime de çok dikkat ediyorum. Bu noktada bana destek olan EasyFishoil’i düzenli olarak kullanıyorum." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla Easyfishoil adlı ürünün kullanan kişilerin bedenini güçlü tuttuğu, bağışıklık sistemini desteklediği ve hastalıklardan koruduğu şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, sonuç olarak doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bengü SELİMOĞLU hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2021/932
Şikayet Edilen: Doris HOFER
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "thesquatgirl" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 30.06.2020 ve 25.08.2020 tarihlerinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.06.2020, 25.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "thesquatgirl" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CETnnsuAv8B/ URL adresinde 25.08.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Hediye zamanı. Bağışıklık sistemi güçlü tutmak için uyku, egzersiz ve beslenme konusunda çok dikkat ediyorum. Sizden geçen aylarda özellikle takviyelerle ilgili çok soru geldi. Ailemizde çok sevilen bir gizli kahramanımız var; EasyFishoil hem Omega-3 hem D vitamini içeren tek tek paketlenen jel formlar. Çiğnenebilir formda olduğu için suya bile gerek olmadan kolayca yutuluyor. Doğal portakal ve limon aromalı ve ilave şeker içermiyorlar. Sizlerin de çok seveceğinden şimdiden eminim ve 5 şanslı kişiye bir kutu hediye edeceğim. Yapmanız gereken çok basit: 3 arkadaşını Squatgirl sayfasıyla tanıştırın. @easyvitailesi hesabını takibe alın. Kazanan kişileri 27 Ağustos’ta storylerimden paylaşacağım. Bol şans! @easyvitailesi #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı #hediye #çekiliş #hediyeler #vitamind #bağışıklıkgüçlendirici #bağışıklık #takviye” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği, 
Yine şahsa ait "thesquatgirl" isimli Instagram sayfasında 30.06.2020 tarihinde yayınlanan videolu paylaşımda ise, "Çocuklar için Omega 3'ün neden önemli olduğunu bu eğlenceli videoda anlatıyoruz: EasyFishoil'in her jel formu 600 mg balık yağı içerir. Günde 1 jel form ile günlük Omega 3 ihtiyacı karşılanır. Omega 3 yağ asitlerinden DHA normal beyin fonksiyonlarının korunmasına katkıda bulunur. EasyFishoil'in içerisinde bulunan D vitamini çocuklarda bağışıklık sisteminin korunmasına katkıda bulunur. Balık yağları açıldığı andan itibaren, havadaki oksijen ile temas etmesiyle oksidasyona maruz kaldığı için, her jel form tek tek paketleniyor. Böylece tadı ve kokusu bozulmuyor. EasyFishoil jel formları doğal limon ve portakal aromalı, şeker ilavesiz. Aldığınız her EasyFishoil balık yağı ile Koruncuk Vakfı'na bağış yapmış oluyorsunuz. Video: @heyitszoesuuu @easyvitailesi #omega3 #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #jelform #sağlıklı #sağlıklıyaşam #sağlık" şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği, paylaşımın bir parçası olan video tanıtımda ise, video başlangıcında oynadığı futbolu beğenmeyen ve kendini başarısız bulan bir çocuğun yer aldığı, mutsuz şekilde eve gelen çocuğun odasına gidip Messi ve Ronaldo gibi fenomen futbolcuların posterlerine baktığı, sonrasında ise bilgisayarını açıp “Nasıl daha iyi konsantre olunur” şeklinde bir Google araması yaptığı, sonuçlar kısmına tıkladığında Easyfishoil internet sayfasını açarak ürünleri araştırdığı, videonun devamında ise kapı zilinin çaldığı ve kuryenin Easyfishoil siparişini getirdiği, anılan ürünü kullanan çocuğun kısa süre içerisinde madalya ve kupa kazanarak mutlu şekilde evine döndüğü ve videonun sonlandığı,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile “örtülü reklam” yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "thesquatgirl" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CETnnsuAv8B/ URL adresinde 25.08.2020 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Hediye zamanı. Bağışıklık sistemi güçlü tutmak için uyku, egzersiz ve beslenme konusunda çok dikkat ediyorum. Sizden geçen aylarda özellikle takviyelerle ilgili çok soru geldi. Ailemizde çok sevilen bir gizli kahramanımız var; EasyFishoil hem Omega-3 hem D vitamini içeren tek tek paketlenen jel formlar. Çiğnenebilir formda olduğu için suya bile gerek olmadan kolayca yutuluyor. Doğal portakal ve limon aromalı ve ilave şeker içermiyorlar. Sizlerin de çok seveceğinden şimdiden eminim ve 5 şanslı kişiye bir kutu hediye edeceğim. Yapmanız gereken çok basit: 3 arkadaşını Squatgirl sayfasıyla tanıştırın. @easyvitailesi hesabını takibe alın. Kazanan kişileri 27 Ağustos’ta storylerimden paylaşacağım. Bol şans! @easyvitailesi #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı #hediye #çekiliş #hediyeler #vitamind #bağışıklıkgüçlendirici #bağışıklık #takviye” şeklinde ifadelere ve şahsın ürünle birlikte çekilmiş fotoğrafına yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #jelform, #yutmakolaylığı, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Benzer şekilde, şahsa ait "thesquatgirl" isimli Instagram sayfasında 30.06.2020 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan videolu paylaşımda, "Çocuklar için Omega 3'ün neden önemli olduğunu bu eğlenceli videoda anlatıyoruz: EasyFishoil'in her jel formu 600 mg balık yağı içerir. Günde 1 jel form ile günlük Omega 3 ihtiyacı karşılanır. Omega 3 yağ asitlerinden DHA normal beyin fonksiyonlarının korunmasına katkıda bulunur. EasyFishoil'in içerisinde bulunan D vitamini çocuklarda bağışıklık sisteminin korunmasına katkıda bulunur. Balık yağları açıldığı andan itibaren, havadaki oksijen ile temas etmesiyle oksidasyona maruz kaldığı için, her jel form tek tek paketleniyor. Böylece tadı ve kokusu bozulmuyor. EasyFishoil jel formları doğal limon ve portakal aromalı, şeker ilavesiz. Aldığınız her EasyFishoil balık yağı ile Koruncuk Vakfı'na bağış yapmış oluyorsunuz. Video: @heyitszoesuuu @easyvitailesi #omega3 #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #jelform #sağlıklı #sağlıklıyaşam #sağlık" şeklinde ifadelere yer verildiği, paylaşımın bir parçası olan video tanıtımda ise, video başlangıcında oynadığı futbolu beğenmeyen ve kendini başarısız bulan bir çocuğun yer aldığı, mutsuz şekilde eve gelen çocuğun odasına gidip Messi ve Ronaldo gibi fenomen futbolcuların posterlerine baktığı, sonrasında ise bilgisayarını açıp “Nasıl daha iyi konsantre olunur” şeklinde bir Google araması yaptığı, sonuçlar kısmına tıkladığında Easyfıshoil web sayfasını açarak ürünleri araştırdığı, videonun devamında ise kapı zilinin çaldığı ve kuryenin Easyfishoil siparişini getirdiği, anılan ürünü kullanan çocuğun kısa süre içerisinde madalya ve kupa kazanarak mutlu şekilde evine döndüğü ve videonun sonlandığı,
Bu itibarla, söz konusu tanıtımda, 25.08.2020 tarihinde yayınlanan reklam paylaşımında olduğu gibi, ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Diğer yandan, paylaşımın bir parçası olan video tanıtımda, Easyfishoil adlı ürünün çocuklarda daha iyi konsantrasyon sağladığı, fiziksel ve zihinsel kapasiteyi arttırdığı şeklinde bir mesaj verilerek sağlık beyanında bulunulduğu, yine paylaşımın açıklama bölümünde "D vitamini çocuklarda bağışıklık sisteminin korunmasına katkıda bulunur" şeklinde bir sağlık beyanına yer verilmekle birlikte mevzuatta bu yönde izin verilen bir sağlık beyanının bulunmadığı, ayrıca, 25.08.2020 tarihli paylaşımda yer alan, "Bağışıklık sistemi güçlü tutmak için uyku, egzersiz ve beslenme konusunda çok dikkat ediyorum. Sizden geçen aylarda özellikle takviyelerle ilgili çok soru geldi. Ailemizde çok sevilen bir gizli kahramanımız var; EasyFishoil hem Omega-3 hem D vitamini içeren tek tek paketlenen jel formlar... #bağışıklıkgüçlendirici #bağışıklık " ifadelerinin de birer sağlık beyanı olduğu, bu itibarla, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyan ve reklamlarla Easyfishoil adlı ürünün bağışıklık sistemini desteklediği, bağışıklığı güçlendirerek hastalıklara karşı koruma sağladığı, çocukların gelişimini, fiziksel ve zihinsel kapasitelerini arttırdığı şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, sonuç olarak doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, Google arama motorunda "Nasıl daha iyi konsantre olunur" cümlesi yazılarak yapılan sorgulamada, ne Easyfishoil balık yağı ile ilgili bir internet sitesinin ne de herhangi bir takviye edici gıdaya yönlendirme yapan başka bir internet sitesinin arama sayfasında listelendiği, bu itibarla, gerçeği yansıtmayan söz konusu Google aramasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca Easyfishoil adlı ürünün ve genel olarak takviye edici gıdaların daha iyi konsantrasyon sağladığı / konsantrasyonu arttırdığı şeklinde bir mesaj verilmesinin de kamu sağlığı açısından tehlike arz ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Doris HOFER hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2021/950
Şikayet Edilen: Deniz ÇOLAKOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "glowbyden" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 03.02.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "glowbyden" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CK1sBKmLwkM/ URL adresinde 03.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Dün konu omega3 olunca hangi ürünü tercih ettiğim soruldu. Hem omega 3 seçerken nelere dikkat etmemiz gerektiğinden hem de neden bu ürünü tercih ettiğimden bahsetmek istedim. Üründe EPA 320 mg, DHA 240 mg. Oldukça yeterli bir oran. Buna ek D vitamini de içeriyor. Gıda takviyesi alırken bir diğer önemli konu hammadde kalitesi ve güvenilirlik. Kutunu üzerinde GOED kuruluşunun plus üyesi yazıyor. Dünyada Omega 3 standartlarını belirleyen uluslararası bir kuruluş. IFOStan yani balık yağı kalitesini denetleyen bir kuruluştan da 5 yıldız sertifikalı. Kullanılan hammaddenin kalitesinden, etkili olduğundan ve kutu üzerinde yazan değerlerin doğru olduğundan emin olmamız anlamına geliyor bu. BUNA DİKKAT EDİN LÜTFEN! Tek tek paketlemesi hem taşıma kolaylığı sağlıyor hem de oksidasyon riskini azaltıyor. Kullanılan concordix teknolojisi sayesinde vücudun yağdan en yüksek oranda faydalanmasını sağlıyor. Son bahsedeceğim şey ise benim için çok önemli.. Kokusu, tadı kötü olan herhangi bir şeyi tüketirken çok zorlanıyorum. Daha önce balık yağı kullandıysanız tadının nasıl bir bela olduğunu biliyorsunuzdur. Şeker içermemesine rağmen tadı güzel ve jel formunda olduğu için suya ihtiyaç olmadan rahatça tüketiliyor. Koku, tat. Deneyen varsa yoruma bekliyorum. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmaçiğne @easyvitailesi" şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin “Yeditepe Eczacılık” ifadesiyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile örtülü reklam yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "glowbyden" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CK1sBKmLwkM/ URL adresinde 03.02.2021 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Dün konu omega3 olunca hangi ürünü tercih ettiğim soruldu. Hem omega 3 seçerken nelere dikkat etmemiz gerektiğinden hem de neden bu ürünü tercih ettiğimden bahsetmek istedim. Üründe EPA 320 mg, DHA 240 mg. Oldukça yeterli bir oran. Buna ek D vitamini de içeriyor. Gıda takviyesi alırken bir diğer önemli konu hammadde kalitesi ve güvenilirlik. Kutunu üzerinde GOED kuruluşunun plus üyesi yazıyor. Dünyada Omega 3 standartlarını belirleyen uluslararası bir kuruluş. IFOStan yani balık yağı kalitesini denetleyen bir kuruluştan da 5 yıldız sertifikalı. Kullanılan hammaddenin kalitesinden, etkili olduğundan ve kutu üzerinde yazan değerlerin doğru olduğundan emin olmamız anlamına geliyor bu. BUNA DİKKAT EDİN LÜTFEN! Tek tek paketlemesi hem taşıma kolaylığı sağlıyor hem de oksidasyon riskini azaltıyor. Kullanılan concordix teknolojisi sayesinde vücudun yağdan en yüksek oranda faydalanmasını sağlıyor. Son bahsedeceğim şey ise benim için çok önemli.. Kokusu, tadı kötü olan herhangi bir şeyi tüketirken çok zorlanıyorum. Daha önce balık yağı kullandıysanız tadının nasıl bir bela olduğunu biliyorsunuzdur. Şeker içermemesine rağmen tadı güzel ve jel formunda olduğu için suya ihtiyaç olmadan rahatça tüketiliyor. Koku, tat. Deneyen varsa yoruma bekliyorum. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmaçiğne @easyvitailesi" şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #jelform, #yutmaçiğne, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin “Yeditepe Eczacılık” ifadesiyle belirtildiği, bu itibarla, eczacıların ve sağlık meslek mensuplarının tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak ürünün yetişkinlerde kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/i maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Deniz ÇOLAKOĞLU hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2021/951
Şikayet Edilen: Çiseren KORKUT KOÇ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "ciseren_vesaire" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 11.03.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "ciseren_vesaire" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CMRPHtUAq2D/ URL adresinde 11.03.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “GÜNAYDIN! Bir süredir doktorumuzun da onayıyla balık yağı kullanıyoruz. Başlangıçta başka bir marka balık yağı kullandık ancak dökülmesi, saçılması, bulaşması, kokusu gibi kullanım zorlukları beni yordu. Bu yüzden hemen çiğnenebilir jel formdaki EasyFishoil'i denedik. Özel ambalajı sayesinde jel formlar tek tek muhafaza ediliyor. Kırılacak, dökülecek, bulaşacak endişesi olmadan çantada taşınabiliyor, taze kalıyor. Özellikle yutma zorluğu yaşayan çocuk veya yetişkinler için işin şeklini değiştirmişler, yutmuyor, çiğniyoruz ve bu hem eğlenceli hem de çok kolay oluyor. Çiğnemesi çok kolay, yumuşacık. Balık tadı, kokusu kesinlikle gelmiyor. En güzel yanı kullanımı bu kadar konforlu bir takviyenin ilave şekersiz, koruyucusuz, ağır metal içermiyor oluşu (IFOS 5 yıldız sertifikalı) Türk annelerinin en çok tercih ettiği EasyFishoil artık bizimle de her yerde. Bu arada EasyFishoil’in balık yağı dünyasında ihtiyaca yönelik farklı omega3’ler mevcut, profilimdeki linkten inceleyebilirsiniz #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 @easyvitailesi #işbirliği #ad” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca paylaşımın bir parçası olan video filmde, "Şeker ilavesiz, çiğnenebilir, ağır metal içermez" ifadeleri ile anılan ürünü kullanan bir çocuğun görüntülerinin yer aldığı,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile örtülü reklam yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımda yer verilen, "Başlangıçta başka bir marka balık yağı kullandık ancak dökülmesi, saçılması, bulaşması, kokusu gibi kullanım zorlukları beni yordu. Bu yüzden hemen çiğnenebilir jel formdaki EasyFishoil'i denedik. Özel ambalajı sayesinde jel formlar tek tek muhafaza ediliyor. Kırılacak, dökülecek, bulaşacak endişesi olmadan çantada taşınabiliyor, taze kalıyor. Özellikle yutma zorluğu yaşayan çocuk veya yetişkinler için işin şeklini değiştirmişler, yutmuyor, çiğniyoruz ve bu hem eğlenceli hem de çok kolay oluyor. Çiğnemesi çok kolay, yumuşacık. Balık tadı, kokusu kesinlikle gelmiyor..." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının kullanımının zor olduğu, yutma zorluğu yaşattıkları ve kötü koktukları algısı oluşturulduğu, öte yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinde yer alan, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, yayınlanan reklam paylaşımına ilişkin olarak tanıtımı yapılan ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. ile şahıs arasında ticari bir ilişki bulunduğu, bu ilişkinin paylaşımın etiketleri arasında yer verilen "#ad, #işbirliği" etiketleriyle açık bir şekilde tüketicilere duyurulduğu, bu kapsamda, firmayla şahıs arasında var olan ticari işbirliği kapsamında yayınlanan inceleme konusu tanıtımda, şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Çiseren KORKUT KOÇ hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2021/1057
Şikayet Edilen: Özlem ALTINOK ÖZ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "ozlemlinaoz" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 26.02.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait “ozlemlinaoz” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CLw7kcjsTwI/ URL adresinde 26.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “İki çocuklu hayata hazırlanırken haliyle kendime daha çok özen gösteriyorum. Doktorumun tavsiyesi ile omega3 kullanmaya başladım. Büyük kapsüller mide sorununa yol açınca araştırmalarım sonucu artık Easyfishoil ile yola devam ediyorum. Midede homojen olarak çözüldüğü için şikayetlerim yok oldu. Tek tek paketlendiği için tazeliğini koruyor ve oksidasyona uğramıyor. Lina'ya verirken hiç zorlanmıyorum çünkü tadı da çok güzel, ağza balık tadı ve kokusu gelmiyor. EasyFishoil'in Balık Yağı Dünyasına özel ihtiyaca yönelik geliştirdiği diğer omega3'leri incelemek için @easyvitailesi hesabına göz atın derim. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağıdünyası #çiğnenebilir #jelform #omega3 #yutmakolaylığı” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin “Uzman Çocuk Hemşiresi - NURSE” gibi ifadelerle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile örtülü reklam yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait “ozlemlinaoz” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CLw7kcjsTwI/ URL adresinde 26.02.2021 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “İki çocuklu hayata hazırlanırken haliyle kendime daha çok özen gösteriyorum. Doktorumun tavsiyesi ile omega3 kullanmaya başladım. Büyük kapsüller mide sorununa yol açınca araştırmalarım sonucu artık Easyfishoil ile yola devam ediyorum. Midede homojen olarak çözüldüğü için şikayetlerim yok oldu. Tek tek paketlendiği için tazeliğini koruyor ve oksidasyona uğramıyor. Lina'ya verirken hiç zorlanmıyorum çünkü tadı da çok güzel, ağza balık tadı ve kokusu gelmiyor. EasyFishoil'in Balık Yağı Dünyasına özel ihtiyaca yönelik geliştirdiği diğer omega3'leri incelemek için @easyvitailesi hesabına göz atın derim. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağıdünyası #çiğnenebilir #jelform #omega3 #yutmakolaylığı” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #balıkyağıdünyası, #jelform, #yutmakolaylığı, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen, “Doktorumun tavsiyesi ile omega3 kullanmaya başladım. Büyük kapsüller mide sorununa yol açınca araştırmalarım sonucu artık Easyfishoil ile yola devam ediyorum. Midede homojen olarak çözüldüğü için şikayetlerim yok oldu." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla Easyfishoil adlı ürünün diğer formlardaki balık yağlarının yol açtığı sindirim sorunlarını giderdiği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, sonuç olarak doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin “Uzman Çocuk Hemşiresi- Nurse” ifadeleriyle belirtildiği, bu itibarla, hemşirelerin ve sağlık meslek mensuplarının tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak ürünün çocuklarda ve yetişkinlerde kullanımına yönelik sağlık beyanı içeren ve tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca anılan tanıtımlarda yer verilen "Doktorumun tavsiyesi ile omega3 kullanmaya başladım. Büyük kapsüller mide sorununa yol açınca araştırmalarım sonucu artık Easyfishoil ile yola devam ediyorum. Midede homojen olarak çözüldüğü için şikayetlerim yok oldu. Tek tek paketlendiği için tazeliğini koruyor ve oksidasyona uğramıyor. Lina'ya verirken hiç zorlanmıyorum çünkü tadı da çok güzel, ağza balık tadı ve kokusu gelmiyor..." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının mide sorunlarına yol açtığı, kullanımlarının zor olduğu ve kötü koktukları algısı oluşturulduğu, öte yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özlem ALTINOK ÖZ hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2021/1061
Şikayet Edilen: Özlem ÇAKIRLAR
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "gurmediyet" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 02.06.2020 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait “gurmediyet” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CA8O3f2n5vO/ URL adresinde 02.06.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Düzenli balık tüketmeye dikkat eden biriyim. Karantinadan sonra düzenim bozuldu. Neredeyse 2 ay hiç balık yemedim bu karantinada. Sizlere omega3 takviyesine başladığımı söylemiştim. Tercihim EasyFishoil oldu. Uzmanlar balık tüketilse de omega3 alınmasını tavsiye ediyorlar. Her balığın omega3 değeri de farklı oluyor. Hepsi omega3 açısından zengin olmayabiliyor. O yüzden ben hem balık tüketimime dikkat edip hem de takviye almaya devam edeceğim. EasyFishoili tercih etme nedenlerim şeker ilavesiz, glikoz ve koruyucu içermiyor olması. Kocaman kapsülleri de yutamadığım için EasyFishoil’i tercih ettim. Ayrıca çiğnenebilir jel formda olması, tek tek paketlenmesi de rutin oluşturmam için kolaylık sağlıyor :) Tek tek paketlendiğinden yanıma koparıp alabilirim, yanımda su olmasa da kolayca çiğneyebilirim. Bu şekilde paketlenmesi ilk başta sadece pratiklik gibi gelse de, aslında oksidasyona uğramamasını, tazeliğini korumasını sağlıyor. Özellikle yazın havalar ısındığında oksidasyon riski arttığından, yazın da güvenle kullanılabilir. Önerilen dozlara uygun olarak, her gün 1 tane alıyorum. Tadı da çok güzel, doğal portakal ve limon aromalı. Ah keşke biz çocukken de annelerimiz balık yağı içirmeye çalışırken bunlar olsaydı. Şimdiki çocuklar da yetişkinler de daha şanslı Sevgiler #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile “örtülü reklam” yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait “gurmediyet” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CA8O3f2n5vO/ URL adresinde 02.06.2020 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Düzenli balık tüketmeye dikkat eden biriyim. Karantinadan sonra düzenim bozuldu. Neredeyse 2 ay hiç balık yemedim bu karantinada. Sizlere omega3 takviyesine başladığımı söylemiştim. Tercihim EasyFishoil oldu. Uzmanlar balık tüketilse de omega3 alınmasını tavsiye ediyorlar. Her balığın omega3 değeri de farklı oluyor. Hepsi omega3 açısından zengin olmayabiliyor. O yüzden ben hem balık tüketimime dikkat edip hem de takviye almaya devam edeceğim. EasyFishoili tercih etme nedenlerim şeker ilavesiz, glikoz ve koruyucu içermiyor olması. Kocaman kapsülleri de yutamadığım için EasyFishoil’i tercih ettim. Ayrıca çiğnenebilir jel formda olması, tek tek paketlenmesi de rutin oluşturmam için kolaylık sağlıyor :) Tek tek paketlendiğinden yanıma koparıp alabilirim, yanımda su olmasa da kolayca çiğneyebilirim. Bu şekilde paketlenmesi ilk başta sadece pratiklik gibi gelse de, aslında oksidasyona uğramamasını, tazeliğini korumasını sağlıyor. Özellikle yazın havalar ısındığında oksidasyon riski arttığından, yazın da güvenle kullanılabilir. Önerilen dozlara uygun olarak, her gün 1 tane alıyorum. Tadı da çok güzel, doğal portakal ve limon aromalı. Ah keşke biz çocukken de annelerimiz balık yağı içirmeye çalışırken bunlar olsaydı. Şimdiki çocuklar da yetişkinler de daha şanslı Sevgiler #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı @easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #jelform, #yutmakolaylığı, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, anılan tanıtımda yer verilen "EasyFishoili tercih etme nedenlerim şeker ilavesiz, glikoz ve koruyucu içermiyor olması. Kocaman kapsülleri de yutamadığım için EasyFishoil’i tercih ettim... Bu şekilde paketlenmesi ilk başta sadece pratiklik gibi gelse de, aslında oksidasyona uğramamasını, tazeliğini korumasını sağlıyor. Özellikle yazın havalar ısındığında oksidasyon riski arttığından, yazın da güvenle kullanılabilir." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının kullanımının zor olduğu, yutma zorluğu yaşattıkları ve oksidasyona uğrayarak bozuldukları algısı oluşturulduğu, öte yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda yer verilen, “Tek tek paketlendiğinden yanıma koparıp alabilirim, yanımda su olmasa da kolayca çiğneyebilirim. Bu şekilde paketlenmesi ilk başta sadece pratiklik gibi gelse de, aslında oksidasyona uğramamasını, tazeliğini korumasını sağlıyor. Özellikle yazın havalar ısındığında oksidasyon riski arttığından, yazın da güvenle kullanılabilir.” şeklindeki ürünün oksidasyona uğramadığını belirten iddiaların bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanması gerektiği halde şahıs tarafından Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin İspat Külfeti başlıklı 9 uncu maddesi kapsamında söz konusu iddianın ispatına ilişkin olarak herhangi bir bilgi, belge ve açıklama sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özlem ÇAKIRLAR hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2021/1081
Şikayet Edilen: Cevahir TURAN 
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "cevahirturan" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 14.10.2020 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait “cevahirturan” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CGVM-P1D1aL/ URL adresinde 14.10.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Bu dönemde hem bağışıklık sistemimin kuvvetlenmesi hem de emzirme döneminde olduğum için takviye kullanmaya dikkat ediyorum. Malum Aya Bella ayaklandı daha çok koşmam gerekiyor. Sizlere kullandığım EasyFishoil’in balık yağı takviyesinden bahsetmek istiyorum. Concordix teknolojisi ile üretildiği için çiğnerken ya da sonradan ağza balık tadı gelmiyor bu benim için önemli bir özellik. Doğal limon ve doğal portakal aromalı. Çiğnenebilir jel form olduğu için yutma kolaylığı sağlıyor, suya gerek bile olmadan tüketebiliyorsunuz. Artık o boğaza takılan koca kapsüllerden kurtuldum. EasyFishoil'i Yutmayın, çiğneyin! Tek tek paketlendiği için dökülme sızma da yapmıyor. Seyahat ederken bu benim için önemli bir detay, attım çantama buralara kadar getirdim. BRC ve IFOS onayına sahip, GOED'in Plus üyesi, Norveç’te üretilen bu balık yağının yetişkinler için de hazırlanmış formunu bütün eczanelerde bulabilirsiniz #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı #yutmaçiğne @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile “örtülü reklam” yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait “cevahirturan” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CGVM-P1D1aL/ URL adresinde 14.10.2020 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Bu dönemde hem bağışıklık sistemimin kuvvetlenmesi hem de emzirme döneminde olduğum için takviye kullanmaya dikkat ediyorum. Malum Aya Bella ayaklandı daha çok koşmam gerekiyor. Sizlere kullandığım EasyFishoil’in balık yağı takviyesinden bahsetmek istiyorum. Concordix teknolojisi ile üretildiği için çiğnerken ya da sonradan ağza balık tadı gelmiyor bu benim için önemli bir özellik. Doğal limon ve doğal portakal aromalı. Çiğnenebilir jel form olduğu için yutma kolaylığı sağlıyor, suya gerek bile olmadan tüketebiliyorsunuz. Artık o boğaza takılan koca kapsüllerden kurtuldum. EasyFishoil'i Yutmayın, çiğneyin! Tek tek paketlendiği için dökülme sızma da yapmıyor. Seyahat ederken bu benim için önemli bir detay, attım çantama buralara kadar getirdim. BRC ve IFOS onayına sahip, GOED'in Plus üyesi, Norveç’te üretilen bu balık yağının yetişkinler için de hazırlanmış formunu bütün eczanelerde bulabilirsiniz #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı #yutmaçiğne @easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #jelform, #yutmakolaylığı, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen, "Bu dönemde hem bağışıklık sistemimin kuvvetlenmesi hem de emzirme döneminde olduğum için takviye kullanmaya dikkat ediyorum. Malum Aya Bella ayaklandı daha çok koşmam gerekiyor. Sizlere kullandığım EasyFishoil’in balık yağı takviyesinden bahsetmek istiyorum..." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla Easyfishoil adlı ürünün bağışıklık sistemini desteklediği, bağışıklığı güçlendirerek hastalıklara karşı koruma sağladığı ve emzirme döneminde vücut fonksiyonlarını desteklediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, anılan tanıtımda yer verilen "Concordix teknolojisi ile üretildiği için çiğnerken ya da sonradan ağza balık tadı gelmiyor bu benim için önemli bir özellik. Doğal limon ve doğal portakal aromalı. Çiğnenebilir jel form olduğu için yutma kolaylığı sağlıyor, suya gerek bile olmadan tüketebiliyorsunuz. Artık o boğaza takılan koca kapsüllerden kurtuldum. EasyFishoil'i Yutmayın, çiğneyin! Tek tek paketlendiği için dökülme sızma da yapmıyor. Seyahat ederken bu benim için önemli bir detay, attım çantama buralara kadar getirdim." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının kullanımının zor olduğu, boğaza takıldıkları ve kötü koktukları algısı oluşturulduğu, öte yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cevahir TURAN hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2021/1085
Şikayet Edilen: İmren GÜRSOY
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "imrengursoy" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 27.12.2020 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait “imrengursoy” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CJTLUVIMV1F/ URL adresinde 27.12.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Bildiğiniz gibi sağlığıma çok dikkat ediyorum; özellikle bu pandemi döneminde takviye gıdalar hayatıma daha çok girmeye başladı. Sık kullandığım takviye gıdalar arasında en sevdiğim EasyFishoil’lin çiğneyerek tüketilen formu oldu. Ne öncesinde ne de sonrasında ağza balık tadı gelmiyor. Bağışıklığıma katkı sağlıyor tadı da harika #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmaçiğne #yeninormaliniz @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların örtülü reklama ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile “örtülü reklam” yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait “imrengursoy” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CJTLUVIMV1F/ URL adresinde 27.12.2020 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamda, “Bildiğiniz gibi sağlığıma çok dikkat ediyorum; özellikle bu pandemi döneminde takviye gıdalar hayatıma daha çok girmeye başladı. Sık kullandığım takviye gıdalar arasında en sevdiğim EasyFishoil’lin çiğneyerek tüketilen formu oldu. Ne öncesinde ne de sonrasında ağza balık tadı gelmiyor. Bağışıklığıma katkı sağlıyor tadı da harika #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmaçiğne #yeninormaliniz @easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #yeninormaliniz, #jelform, #yutmaçiğne, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Diğer yandan, inceleme konusu tanıtımda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen, "Bildiğiniz gibi sağlığıma çok dikkat ediyorum; özellikle bu pandemi döneminde takviye gıdalar hayatıma daha çok girmeye başladı. Sık kullandığım takviye gıdalar arasında en sevdiğim EasyFishoil’lin çiğneyerek tüketilen formu oldu. Ne öncesinde ne de sonrasında ağza balık tadı gelmiyor. Bağışıklığıma katkı sağlıyor tadı da harika..." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla Easyfishoil adlı ürünün bağışıklık sistemini desteklediği ve Covid-19 salgınının devam ettiği koşullarda bağışıklığı güçlendirerek viral enfeksiyonlara ve Covid-19 hastalığına karşı koruma sağladığı şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İmren GÜRSOY hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2021/1086
Şikayet Edilen: Ezgi KÖSE
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "peppycooky" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 21.10.2020 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait “peppycooky” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CGnUgdplusk/ URL adresinde 21.10.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Koşturmalarım arasında bağışıklığımı güçlü tutmak için Omega 3 takviyesini asla unutmam. Tek tek paketlendiği için dökülme ve sızma riski yok çantamda da mutlaka bulunduruyorum. EasyFishoil Omega 3 tam bana göre çünkü jel formu sayesinde çiğneyip yutma kolaylığı yaşıyorum. Tadı da çok güzel concordix teknolojisi ile üretildiği için sonradan ağza balık tadı gelmiyor. Denemeyen varsa kesinlikle öneririm. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı #yutmaçiğne @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların “Örtülü Reklam” a ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile “örtülü reklam” yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait “peppycooky” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CGnUgdplusk/ URL adresinde 21.10.2020 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Koşturmalarım arasında bağışıklığımı güçlü tutmak için Omega 3 takviyesini asla unutmam. Tek tek paketlendiği için dökülme ve sızma riski yok çantamda da mutlaka bulunduruyorum. EasyFishoil Omega 3 tam bana göre çünkü jel formu sayesinde çiğneyip yutma kolaylığı yaşıyorum. Tadı da çok güzel concordix teknolojisi ile üretildiği için sonradan ağza balık tadı gelmiyor. Denemeyen varsa kesinlikle öneririm. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı #yutmaçiğne @easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #jelform, #yutmakolaylığı, #yutmaçiğne, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen, "Koşturmalarım arasında bağışıklığımı güçlü tutmak için Omega 3 takviyesini asla unutmam. Tek tek paketlendiği için dökülme ve sızma riski yok çantamda da mutlaka bulunduruyorum. EasyFishoil Omega 3 tam bana göre çünkü jel formu sayesinde çiğneyip yutma kolaylığı yaşıyorum..." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla Easyfishoil adlı ürünün bağışıklık sistemini desteklediği ve bağışıklığı güçlendirerek hastalıklara karşı koruma sağladığı şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, anılan tanıtımda yer verilen "Tek tek paketlendiği için dökülme ve sızma riski yok çantamda da mutlaka bulunduruyorum. EasyFishoil Omega 3 tam bana göre çünkü jel formu sayesinde çiğneyip yutma kolaylığı yaşıyorum. Tadı da çok güzel concordix teknolojisi ile üretildiği için sonradan ağza balık tadı gelmiyor." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının kullanımının zor olduğu, yutma zorluğu yaşattıkları ve ağızda balık tadı bıraktıkları algısı oluşturulduğu, öte yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ezgi KÖSE hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2021/1093
Şikayet Edilen: Nilay BOZDAĞ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "saglikcibiranne" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 12.02.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait “saglikcibiranne” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CLM2TxeDasH/ URL adresinde 12.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Yeni keşfimiz EasyFishoil BetaGlukan. EasyFishoil balık yağı dünyası'nda ihtiyaca yönelik geliştirilen 4 farklı ürün var. Hepsinin içerisinde balık yağının yanı sıra farklı vitaminler var. Rodin okula gidiyor hem bağışıklığını korumak, hem de Omega 3 ihtiyacını karşılamak için aralarından EasyFishoil BetaGlukan'ı tercih ettim. Beta glukan ve A, C, D vitaminleri içeren balık yağı takviyesi. Kullanması kolay, her yere taşınabilir, paketinden al çıkar at ağzına, çiğnenebilir jel formda, oksidasyon riski yok, Rodin tadına bayılıyor. Omega 3 yağ asitlerinin, özellikle DHA’nın cocuklarda beyin, sinir ve retina gelişimine katkıda bulunduğu artık iyi biliniyor. Patentli ConCordix teknolojisi ile Norveç’te üretilmektedir. İlave şeker, koruyucu, domuz yağı ve katkıları içermiyor. IFOS ve GOED kurumlarının sertifikalarına sahip. Bu önemli; ağır metal içermediğine dair saflığı ölçülüyor. Daha ne olsun. Diğer EasyFishoil ürünlerini @easyvitailesi hesabından inceleyebilirsiniz. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #easyfishoilbetaglukan #balıkyağıdünyası #balıkyağı #çiğnenebilir #jelform #omega3 @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin “Tıbbi Laboratuvar/Biyokimya” ve “Sağlıkçı bir anne” gibi ifadelerle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve diğer bazı sosyal medya etkileyicileri ile firmaları arasında paylaşımlardaki hashtag ve etiketlerden de açıkça anlaşılacağı üzere işbirliği bulunduğu, bu işbirliğinin kapsamının, firmalarının Easyfishoil adlı ürüne ilişkin araştırma sonuçları dahil bilgi ve belgeleri paylaşması, ilgili sosyal medya etkileyicilerinin ise söz konusu bilgileri ve ürünü bizzat kullanarak edindikleri tecrübelerini takipçileriyle paylaşması şeklinde olduğu, söz konusu işbirliği kapsamında yapılan tüm paylaşımların “Örtülü Reklam” a ilişkin hükümleri ihlal ettiği iddiasının hukuki dayanaktan yoksun olduğu, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 22 nci maddesi kapsamında örtülü reklam yasağı ihlalinden bahsedilebilmesi için, bir bütün olarak değerlendirildiğinde yayın içeriğinden ve yayın şeklinden yayının reklam olduğunun anlaşılamaması gerektiği, ancak paylaşım içeriği ve şekli itibari ile reklam olduğu ortalama bir tüketici tarafından anlaşılabilecek paylaşımların, belli kalıp ifadeler yer almaması sebebi ile “örtülü reklam” yasağına aykırı olarak değerlendirilebilmesinin mümkün olmadığı, sosyal medya etkileyicileri tarafından Easyfishoil markalı ürünle ilgili yayınlanan paylaşımların tümünün konu ile alakasız haber, program, yayın gibi farklı bir içerik taşımayan, yalnızca ürünün kendisine yer verildiği, #easyvitailesi #easyfishoil hashtagleri ile açıkça marka ile belirtildiği, @easyvitailesi etiketi ile doğrudan ürünün resmi hesabının göz önüne konulduğu paylaşımlar olup tüketiciler tarafından bu paylaşımların reklam olarak algılanmamasının mümkün olmadığı, ayrıca bazı sosyal medya etkileyicilerinin firmaları ile ticari işbirliği içerisinde bulunduğu hususunun firmalarına ait “easyvitailesi” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B_J9JyJjbMM/ URL adresinde 19.04.2020 tarihinde yayınlanan paylaşım ile duyurulduğu, bu paylaşımda, “Değerli Takipçilerimiz, işbirliği içerisinde bulunduğumuz @benguofficial @thesquatgirl @glowbyden @ciseren_vesaire @ozlemlinaoz @gurmediyet @cevahirturan @imrengursoy @peppycooky @saglikcibiranne @zamaneannesi @pinardonmez_ onlarla paylaştığımız verileri de inceleyip ürünlerimizi deneyimleyerek kişisel yorumlarını takipçileri ile paylaşacaktır.Yorumlarını heyecanla bekliyoruz!Takipte kalın” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait “saglikcibiranne” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CLM2TxeDasH/ URL adresinde 12.02.2021 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Yeni keşfimiz EasyFishoil BetaGlukan. EasyFishoil balık yağı dünyası'nda ihtiyaca yönelik geliştirilen 4 farklı ürün var. Hepsinin içerisinde balık yağının yanı sıra farklı vitaminler var. Rodin okula gidiyor hem bağışıklığını korumak, hem de Omega 3 ihtiyacını karşılamak için aralarından EasyFishoil BetaGlukan'ı tercih ettim. Beta glukan ve A, C, D vitaminleri içeren balık yağı takviyesi. Kullanması kolay, her yere taşınabilir, paketinden al çıkar at ağzına, çiğnenebilir jel formda, oksidasyon riski yok, Rodin tadına bayılıyor. Omega 3 yağ asitlerinin, özellikle DHA’nın cocuklarda beyin, sinir ve retina gelişimine katkıda bulunduğu artık iyi biliniyor. Patentli ConCordix teknolojisi ile Norveç’te üretilmektedir. İlave şeker, koruyucu, domuz yağı ve katkıları içermiyor. IFOS ve GOED kurumlarının sertifikalarına sahip. Bu önemli; ağır metal içermediğine dair saflığı ölçülüyor. Daha ne olsun. Diğer EasyFishoil ürünlerini @easyvitailesi hesabından inceleyebilirsiniz. #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #easyfishoilbetaglukan #balıkyağıdünyası #balıkyağı #çiğnenebilir #jelform #omega3 @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve bir çocuğun ürünü kullanırken çekilmiş fotoğrafına yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #balıkyağıdünyası, #jelform, #çiğnenebilir, #easyfishoilbetaglukan, #balıkyağıdünyası, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen, "Rodin okula gidiyor hem bağışıklığını korumak, hem de Omega 3 ihtiyacını karşılamak için aralarından EasyFishoil BetaGlukan'ı tercih ettim. Beta glukan ve A, C, D vitaminleri içeren balık yağı takviyesi. Kullanması kolay, her yere taşınabilir, paketinden al çıkar at ağzına, çiğnenebilir jel formda, oksidasyon riski yok, Rodin tadına bayılıyor. Omega 3 yağ asitlerinin, özellikle DHA’nın cocuklarda beyin, sinir ve retina gelişimine katkıda bulunduğu artık iyi biliniyor..." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla Easyfishoil adlı ürünün bağışıklık sistemini desteklediği ve bağışıklığı güçlendirerek hastalıklara karşı koruma sağladığı, ayrıca çocuklarda beyin, sinir ve retina gelişimine katkıda bulunduğu şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin “Tıbbi Laboratuvar/Biyokimya” ve "Sağlıkçı Bir Anne" ifadeleriyle belirtildiği, bu itibarla, sağlık meslek mensuplarının tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak ürünün çocuklarda ve yetişkinlerde kullanımına yönelik sağlık beyanı içeren ve tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi ile Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda yer verilen, “Oksidasyon riski yok... Rodin tadına bayılıyor. Omega 3 yağ asitlerinin, özellikle DHA’nın cocuklarda beyin, sinir ve retina gelişimine katkıda bulunduğu artık iyi biliniyor. Patentli ConCordix teknolojisi ile Norveç’te üretilmektedir. İlave şeker, koruyucu, domuz yağı ve katkıları içermiyor. IFOS ve GOED kurumlarının sertifikalarına sahip...” şeklindeki ürünün oksidasyona uğramadığını belirten iddiaların bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanması gerektiği halde şahıs tarafından Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin İspat Külfeti başlıklı 9 uncu maddesi kapsamında söz konusu iddianın ispatına ilişkin olarak herhangi bir bilgi, belge ve açıklama sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nilay BOZDAĞ hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2021/1238
Şikayet Edilen: Yağmur BİRCAN GÜLER
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "emel.saglik.guzellik" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil Q" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Yağmur BİRCAN GÜLER adlı şahsın Gaziantep’te bulunan Emel Eczanesi adlı işletmenin sahibi olduğu, şahsın kendisine ait olan ve 1700 takipçisi bulunan "emel.saglik.guzellik" isimli Instagram sayfasında çeşitli ecza ürünlerine ilişkin olarak paylaşımlarda bulunduğu, şahsa ait anılan Instagram sayfasında “Hikaye” olarak yayınlanan bir paylaşımda, "Easyfishoil Q" adlı ürünün fotoğrafı ile birlikte “Çocukların en sevdiği balık yağı” ifadesine yer verildiği, Easyfishoil adlı ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamada, adı geçen şahıs ile herhangi bir ticari bağlantılarının bulunmadığının ifade edildiği hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Eczacı Yağmur BİRCAN GÜLER adlı şahıs tarafından şahsa ait "emel.saglik.guzellik" isimli Instagram sayfasında “Hikaye” olarak yayınlanan paylaşımda "Easyfishoil Q" adlı ürünün fotoğrafına ve “Çocukların en sevdiği balık yağı” ifadesine yer verilmekle birlikte şahıs ile ürün sahibi firma arasında ürünün tanıtımına ilişkin olarak ticari bir ilişki bulunmadığı, şahsın sahibi olduğu eczane adına kullanmakta olduğu Instagram sayfasında gerek eczacılık faaliyetine ilişkin olarak gerekse de satışı yapılan çeşitli ecza ürünlerine ilişkin olarak paylaşımlarda bulunduğu anlaşıldığından, şikayet konusu paylaşımın 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
17)
Dosya No: 2021/1245
Şikayet Edilen: Cansu EFE
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "cansuefee" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 01.07.2020 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait “cansuefee” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CCGo43vh164/ URL adresinde 01.07.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Herkese merhabalar. Konumuz omega3. Hamilelik süreçlerimde balık kokusundan inanılmaz rahatsız oldum ve birçok balığı şu anda bile tüketmekte güçlük çekiyorum. (hamilelikte rahatsız olunan kokular genelde doğum sonrası geçer derler ya bende geçmedi...) Yeteri kadar balık tüketemediğimiz için de omega3 gıda takviyesi almak şart oldu. Birçok balık yağını denedim ama onlarda ağızda kötü tat bıraktı ve çok istikrarlı olamadım. Ta ki... EasyFishoil 'in concordix teknolojisi sayesinde ağza balık tadı gelmeyen, doğal limon ve portakal aroması içeren, susuz tüketilebilen, çiğnenebilir ve ilk günkü tazeliğini koruyan yetişkin jel formu ile tanışana kadar. En çok dikkatimi çeken özelliği de tek tek paketlendiği için oksidasyona uğramaması ve yaz aylarında bile tat, koku bozukluğu olmadan gönül rahatlığı ile kullanılması oldu. Elif zaten uzunca bir süredir çocuk formunu çok severek kullanıyor. Hatta Elif'e de balık yağını sevdiren EasyFishoil 'in kids formudur. Hem ağzında kötü bir tat bırakmıyor, hem de içeriği açısından oldukça zengin. DHA normal beyin fonksiyonlarının korunmasına katkıda bulunurken içerdiği D vitamini sayesinde de bağışıklık sistemini güçlendiriyor. Bu yüzden bir anne olarak içim çok rahat. Anne kız sabah rutinlerimizde artık, EasyFishoil’lerimizi birbirimize hatırlatmak var.© Bizim keyifle kullandığımız bu ürünlere sizde tüm eczanelerden ulaşabilirsiniz. Sevgilerimle, #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı @easyvitailesi” şeklinde ifadelere ve etiketlere yer verildiği,
Konuya ilişkin olarak reklam veren şahıs tarafından yapılan açıklamalar kapsamında, ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firmanın yetkilendirdiği reklamcılık ajansı ile şahıs arasında ürün tanıtımlarına ilişkin olarak “Marka Danışmanlık, Tanıtım ve Sözcülük Sözleşmesi” başlıklı yazılı bir sözleşmenin akdedildiği, anılan sözleşmede, “Reklam veren şahsın sözleşme kapsamında “EasyFishoil” markası ile alakalı, farklı konseptler ve etkinliklere ilişkin olabilecek, içeriği, kompozisyonu ve yayın zamanı Proje Yöneticisi (reklam ajansı) tarafından belirlenecek fotoğraf veya video formatında olmak üzere Instagram hesabında yayınlayacağı, şahsın Instagram gönderilerinde açıklayıcı olarak gönderinin altında, tanıtım kapsamındaki kurgu ile bağlantılı Proje Yöneticisi tarafından belirlenecek etiketlere (“hashtag”) ve açılmış olması halinde Marka’nın resmi Instagram hesabının kullanıcı adına yer vereceği, şahsın markanın kampanyasına uygun olacak şekilde, tanıtılacak ürüne de yer vermek suretiyle Instagram hesabından veya Youtube kanalından içeriği ve yayın zamanı Proje Yöneticisi tarafından belirlenecek şekilde gönderi paylaşımında bulunacağı, şahsın taraflarca önceden mutabık kalınan konseptlere uygun paylaşımda bulunacağı, şahsın paylaşımını verilen brief doğrultusunda hazırlayacağı, paylaşımın verilen brief’e ve belirtilen konsepte uygun olmaması durumunda Proje Yöneticisi’nin paylaşımın revizesini talep etme hakkı bulunduğu, böylesi bir durumda paylaşım Proje Yöneticisi’nin görüşleri doğrultusunda revize edilerek revize paylaşımın kabul edileceği, şahsın Instagram veya Youtube aracılığıyla paylaşmak üzere hazırlamış olduğu gönderileri ve açıklama metinlerini Proje Yöneticisi tarafından belirlenen tarihlerde Proje Yöneticisi’nin onayına sunacağı ve Proje Yöneticisi tarafından onaylanmış gönderileri hesabında paylaşacağı” şeklinde hükümler bulunduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait “cansuefee” isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CCGo43vh164/ URL adresinde 01.07.2020 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan reklamda, “Herkese merhabalar. Konumuz omega3. Hamilelik süreçlerimde balık kokusundan inanılmaz rahatsız oldum ve bir çok balığı şu anda bile tüketmekte güçlük çekiyorum. (hamilelikte rahatsız olunan kokular genelde doğum sonrası geçer derler ya bende geçmedi...) Yeteri kadar balık tüketemediğimiz için de omega3 gıda takviyesi almak şart oldu. Birçok balık yağını denedim ama onlarda ağızda kötü tat bıraktı ve çok istikrarlı olamadım. Ta ki... EasyFishoil 'in concordix teknolojisi sayesinde ağza balık tadı gelmeyen, doğal limon ve portakal aroması içeren, susuz tüketilebilen, çiğnenebilir ve ilk günkü tazeliğini koruyan yetişkin jel formu ile tanışana kadar. En çok dikkatimi çeken özelliği de tek tek paketlendiği için oksidasyona uğramaması ve yaz aylarında bile tat, koku bozukluğu olmadan gönül rahatlığı ile kullanılması oldu. Elif zaten uzunca bir süredir çocuk formunu çok severek kullanıyor. Hatta Elif'e de balık yağını sevdiren EasyFishoil 'in kids formudur. Hem ağzında kötü bir tat bırakmıyor, hem de içeriği açısından oldukça zengin. DHA normal beyin fonksiyonlarının korunmasına katkıda bulunurken içerdiği D vitamini sayesinde de bağışıklık sistemini güçlendiriyor. Bu yüzden bir anne olarak içim çok rahat. Anne kız sabah rutinlerimizde artık, EasyFishoil’lerimizi birbirimize hatırlatmak var.© Bizim keyifle kullandığımız bu ürünlere sizde tüm eczanelerden ulaşabilirsiniz. Sevgilerimle, #easyvitailesi #concordix #easyfishoil #balıkyağı #omega3 #jelform #yutmakolaylığı @easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca ürünün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San A.Ş. unvanlı firmaya ait olan ve Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarının yer aldığı "easyvitailesi" isimli Instagram hesabı etiketlenerek tüketicilerin firmanın kurumsal sosyal medya hesabına yönlendirildiği, diğer yandan, paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #easyvitailesi, #jelform, #yutmakolaylığı, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bu itibarla, anılan paylaşımın içeriğinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilerek tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğunu ve firma ile şahıs arasında var olan ticari ilişki ve işbirliği kapsamında yayınlandığını ortaya koyan hiçbir açıklamada bulunulmadığı, bu kapsamda, şahıs ile anılan firma arasında var olan ticari ilişki gizlenerek ve yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yer verilen, "DHA normal beyin fonksiyonlarının korunmasına katkıda bulunurken içerdiği D vitamini sayesinde de bağışıklık sistemini güçlendiriyor...." ifadesinin bir sağlık beyanı olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan ve doğrudan ürüne atıf yapılan bu beyanla Easyfishoil adlı ürünün bağışıklık sistemini desteklediği ve bağışıklığı güçlendirdiği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda belirtilen ifadenin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu, 
Bu hususlara ek olarak, anılan tanıtımda yer verilen "Birçok balık yağını denedim ama onlarda ağızda kötü tat bıraktı ve çok istikrarlı olamadım. Ta ki... EasyFishoil 'in concordix teknolojisi sayesinde ağza balık tadı gelmeyen, doğal limon ve portakal aroması içeren, susuz tüketilebilen, çiğnenebilir ve ilk günkü tazeliğini koruyan yetişkin jel formu ile tanışana kadar. En çok dikkatimi çeken özelliği de tek tek paketlendiği için oksidasyona uğramaması ve yaz aylarında bile tat, koku bozukluğu olmadan gönül rahatlığı ile kullanılması oldu..." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının kullanımının zor olduğu, tat ve kokularının kötü olduğu ve oksidasyona uğrayarak bozuldukları algısı oluşturulduğu, öte yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda yer verilen, “EasyFishoil 'in concordix teknolojisi sayesinde ağza balık tadı gelmeyen, doğal limon ve portakal aroması içeren, susuz tüketilebilen, çiğnenebilir ve ilk günkü tazeliğini koruyan yetişkin jel formu ile tanışana kadar. En çok dikkatimi çeken özelliği de tek tek paketlendiği için oksidasyona uğramaması ve yaz aylarında bile tat, koku bozukluğu olmadan gönül rahatlığı ile kullanılması oldu....” şeklindeki ürünün oksidasyona uğramadığını ve ilk günkü tazeliğini koruduğunu belirten iddiaların bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanması gerektiği halde şahıs tarafından Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin İspat Külfeti başlıklı 9 uncu maddesi kapsamında söz konusu iddianın ispatına ilişkin olarak herhangi bir bilgi, belge ve açıklama sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cansu EFE hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2021/1597
Şikayet Edilen: Dr. Rıfat Can ÖZTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "drrifatcanozturk" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 11.02.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "drrifatcanozturk" isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CLKVbXmgo_s/ URL adresinde 11.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Omega 3 kullanımının yararlarını görebilmek için düzenli kullanım önemlidir. Çocuklar balık yağını kullanmayı reddediyorsa, onların kolaylıkla kullandığı, tadı ve kokusunu beğendiği, çiğnenebilir balık yağı takviyelerini özellikle öneriyoruz. Burda da seçimim, tek tek paketli, Concordix teknolojisi ile üretilen, çiğnenebilir jel form balık yağları olacaktır. Daha önceden de söylediğim gibi, besin desteklerinin ihtiyaca yönelik bilinçli kullanımı çok önemli. Tam da çocuklarımızın bu farklı ihtiyaçlarını desteklemeye yönelik olarak Easyfishoil, Balık Yağı Dünyasını geliştirdi. Bu noktalardan değerlendirildiğinde benim tercihim ihtiyaca yönelik balık yağı dünyasını geliştiren EasyFishoil ürünleri olacaktır. #concordix #jelform #balıkyağı #omega3 #balıkyağıdünyası #çiğnenebilir #easyfishoil” şeklinde ifadeler ile söz konusu paylaşımda yer alan video içerikte ekranda durağan yazı olarak “Çocuklarınız için ihtiyaca yönelik ve severek tüketeceği “Balık yağı” tercih edin” şeklinde ifadelere yer verildiği, Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı" ifadesiyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve Reklam Kurulu tarafından haklarında inceleme başlatılan diğer bazı doktorlar ile firmaları arasında herhangi bir işbirliğinin bulunmadığı, ilgili paylaşımlar incelendiğinde, paylaşımlarda herhangi bir şekilde; firmaya ait Easyfishoil markalı ürünlerin görsellerine yer verilmediği ve Hashtag “#” ile firmalarının Instagram hesaplarına bir yönlendirmenin bulunmadığı, yapılan şikayetlerde “#jelform” ve “#concordix” hashtagleri üzerinden bir çıkarım yapılmaya ve paylaşımların firma ile ilişkilendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, Concordix teknolojisiyle üretilen tek ürünün firmalarının ürünü olmadığı gibi Easyfishoil’in tek jel form ürün de olmadığı, firmalarının Concordix teknolojisinin sahibi değil, bu teknoloji ile jel formda üretilmiş ürünlerin satışını yapan bir firma olduğu ve her “jelform” ve “condordix” ifadeleri ile firmalarının bağdaştırılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığı, söz konusu paylaşımlar ile Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.’nin bir ilgisinin bulunmadığı ve örtülü reklam iddiası ile firmalarına herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceği hususlarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "drrifatcanozturk" isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/CLKVbXmgo_s/ URL adresinde 11.02.2021 tarihinde Easyfishoil adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımda, “Omega 3 kullanımının yararlarını görebilmek için düzenli kullanım önemlidir. Çocuklar balık yağını kullanmayı reddediyorsa, onların kolaylıkla kullandığı, tadı ve kokusunu beğendiği, çiğnenebilir balık yağı takviyelerini özellikle öneriyoruz. Burda da seçimim, tek tek paketli, Concordix teknolojisi ile üretilen, çiğnenebilir jel form balık yağları olacaktır. Daha önceden de söylediğim gibi, besin desteklerinin ihtiyaca yönelik bilinçli kullanımı çok önemli. Tam da çocuklarımızın bu farklı ihtiyaçlarını desteklemeye yönelik olarak Easyfishoil, Balık Yağı Dünyasını geliştirdi. Bu noktalardan değerlendirildiğinde benim tercihim ihtiyaca yönelik balık yağı dünyasını geliştiren EasyFishoil ürünleri olacaktır. #concordix #jelform #balıkyağı #omega3 #balıkyağıdünyası #çiğnenebilir #easyfishoil” şeklinde ifadeler ile söz konusu paylaşımda yer alan video içerikte ekranda durağan yazı olarak “Çocuklarınız için ihtiyaca yönelik ve severek tüketeceği “Balık yağı” tercih edin” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #jelform, #balıkyağıdünyası, #çiğnenebilir, #easyfishoil" gibi doğrudan doğruya Easyfishoil adlı ürünün sahibi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlerin yer aldığı, bilhassa ürünün üretim teknolojisi olarak adlandırılan "#concordix" etiketine tıklayan tüketicilerin neredeyse tamamı Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarına ilişkin olan ve aynı ibareyle etiketlendirilmiş diğer Instagram paylaşımlarına yönlendirildiği
Bu itibarla, söz konusu paylaşımın içeriğinde, Easyfishoil marka adı açıkça belirtilerek ürünün tek tek paketlendiği, Concordix teknolojisi ile üretildiği, çiğnenebilir jel formunda olduğu, çocukların ürünü kolaylıkla kullanabildiği, ürünün kokusunu - tadını sevdikleri ve çocukların farklı ihtiyaçlarını desteklediği gibi tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere, etiketlere ve ticari reklam tanımına giren beyanlara yer verilmekle ve tüketiciler ürünün satın alınması için teşvik edilmekle birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve böylelikle reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Diğer yandan, Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı" ifadesiyle belirtildiği, bu itibarla, doktorların tüketicilerde sahip olduğu tartışmasız güven ve doktor kimliği kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak çocukların gelişimi açısından tüm ihtiyaçları karşılamaya yönelik bir ürün olduğunu belirten ve sağlık beyanı olduğu izlenimi uyandıran ifadelere ve ürünün çocuklar için kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca anılan tanıtımda yer verilen "Çocuklar balık yağını kullanmayı reddediyorsa, onların kolaylıkla kullandığı, tadı ve kokusunu beğendiği, çiğnenebilir balık yağı takviyelerini özellikle öneriyoruz." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup gibi diğer formlarda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle çocukların diğer balık yağlarını kullanmayı reddettiği, diğer balık yağlarının kullanımının kolay olmadığı ve çocuklarca tat ve kokularının beğenilmediği şeklinde bir izlenim oluşturulduğu, öte yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Bu hususlara ek olarak, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü kendisinde ve hastalarında gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Rıfat Can ÖZTÜRK hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2021/1598
Şikayet Edilen: Dr. Bekir ÇAKMAK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "dr.bekircakmak" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 05.10.2020, 31.08.2020, 23.07.2020, 20.05.2020 ve 22.03.2021 tarihlerinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.10.2020, 31.08.2020, 23.07.2020, 20.05.2020, 22.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "dr.bekircakmak" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CF-KS1mj5hL/ URL adresinde 05.10.2020 tarihinde yayınlanan video paylaşımda, “Ders zili çaldı ve çocuklarımızı okullara göndermeye başladık bu dönemde merak ettiğimiz konulardan birisi de omega3 takviyesi. Omega 3 içerikli ürünleri Dünya Sağlık Örgütü, Beslenme Konseyi ve GOED standartlarına göre tarafsızca test eden bağımsız program olan IFOS ürünleri saflık, stabilite, içerik ve ağır metal kriterleri olmak üzere 4 kategoride değerlendirmektedir. Bu kategorilerden stabilite, ürünün açılmadan önce stabil yani okside olup olmadığını gösterir. IFOS tarafından bu değerin 19.5’in altında olması beklenir. Buna göre oksidasyon değeri çok düşük olan bir balık yağı daha uzun süreli güvenli ve faydalı kullanım sağlayabilmektedir. Düzenli olarak analiz yapılan Easyfishoil çocuk balık yağının toplam oksidasyon değeri çok düşük seviyelerdedir. Ayrıca oksijen ve neme karşı bariyer oluşturan tek kullanımlık ambalajı ile açılana kadar da oksijenle temas etmez. İlk günkü etkisini korur tadı ve kokusu bozulmayarak hijyenik ve taze kalır.” şeklinde sesli ifadelere ve paylaşımın açıklama bölümünde, “Okullar, pandemi ve omega-3... #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon” şeklinde etiketler ile yazılı ifadelere yer verildiği, yayınlanan video paylaşımın içeriğinde Easyfishoil marka adının açıkça belirtildiği,
Şahsa ait "dr.bekircakmak" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CEkBLUXD_Nx/ URL adresinde 31.08.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Herkese Merhabalar. BALIK YAĞI ile ilgili önemli bilgiler vereceğim. 1-Açıldığı andan itibaren havayla temas eden balık yağı bozulmaya başlayabilir, tat ve kokusu ile ilgili sorunlar yaşanabilir. Yeni teknolojilerden biri olan CONCORDIX ile üretilen tek tek paketli formlar oksidasyon riskinin önüne geçer. 2- İçerdiği DHA+EPA oranına dikkat etmeliyiz. Avrupa Gıda Güvenliği Otoritesi (EFSA) 2-18 yaş arasında sağlıklı çocuklar için günlük 250mg EPA+DHA miktarında Omega 3 alımını önermektedir. Özellikle çocuklar da bu miktarın DHA’ dan zengin olması tavsiye edilir. Yüksek dozları ancak belli rahatsızlıklar çerçevesinde öneririz. 3- Balık yağı konusunda dünyada otorite kabul edilen önemli bilimsel kuruluşların onayının olması içinizi rahatlatabilir. Balık yağlarında toksik öğeler bulunma riskinden dolayı; “Ulusal ve Uluslararası Sağlık Kurumlarından Onaylı” olduğu ibaresi bulunanların tercih edilmesi gereklidir. (IFOS sertifikalı ve GOED üyesi olmasına özellikle bakmak gerekir.) 4-Kullanılan balık yağının ağır metal taramasından geçirilip geçirilmediği mutlaka sorgulanmalıdır. Bu konuda kuzeydeki soğuk denizlerden toplanan özellikle Norveç’te üretilen balık yağları tüm dünyada ön plana çıkmaktadır. Üretildiği tesislerin BRC uluslararası kalite standart belgesi olup olmadığı da sorgulanmalıdır. Bu kriterlere göre balık yağınızı seçerek gelişim çağındaki çocuklarınızın zihinsel ve bedensel gelişimlerine katkıda bulunabilir, destek olabilirsiniz. #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon" şeklinde ifadelere yer verildiği, paylaşımda yer alan videoda şahıs tarafından yapılan açıklamalarda ise, "Merhabalar. Bugün balık yağı konusunda çok sık karşımıza çıkan EPA ve DHA'nın aslında ne olduğundan bahsedeceğim. Doymamış yağ asitleri çoğunlukla Omega-3 ve Omega-6 dediğimiz yağ asitleri formundadır. İşte EPA yani diğer adıyla Eikosa Pentaenoik Asit ve DHA yani Dokosa Heksaenoik Asit, dediğimiz yapılar aslında Omega-3'ün ta kendisidir. EPA'nın daha çok kalp ve damar sağlığı üzerine, DHA'nın ise daha çok beyin ve retina gibi sinir sistemi yapılarında faydalı etkileri vardır. Yani her iki Omega-3 yağ asidinin de vücudumuzdaki hayati organlar üzerinde önemli etkileri vardır. Herkese selamlar sevgiler." şeklinde beyanlarda bulunulduğu,
Şahsa ait "dr.bekircakmak" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CC_lcJRjKnT/ URL adresinde 23.07.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Herkese merhabalar. Omega 3 ün faydaları denilince ilk akla gelen kalp damar hastalıklarına olan olumlu katkısıdır. Bunun dışında diğer faydaları şöyledir: Beyin, göz ve nörolojik gelişime önemli katkıları vardır. Kolesterolü düşürücü. Kalp ritmini düzenleyici. Yaşlanma sürecini yavaşlatır. Alzheimer’a karşı koruyucudur. Depresyonun önlenmesinde ve tedavisinde etkilidir. Kilo alımına karşı da koruyucu etkiye sahiptir. Hastalıklara karşı direnci arttırır. Balık yağı takviyesi kullanılırken dikkat edilmesi gereken en önemli nokta oksidasyona karşı yeni teknolojilerle uygun şekilde ambalajlanmış tek tek paketli olmasıdır. IFOS sertifikasına sahip olması, GOED üyesi olması, şeker ve glikoz içermemesi de diğer önemli kriterlerdir. Ben tüm bu özelliklere sahip tek tek paketli Concordix ile üretilen çiğnenebilir jel formları öneriyorum. Bu şekilde özellikle yaz aylarında ağırlaşabilen balık yağı kokusundan etkilenmeden hem siz hem çocuğunuz rahatlıkla tüketebilir. #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon #yazınkullanılanbalıkyağı" şeklinde ifadelere yer verildiği, paylaşımda yer alan videoda şahıs tarafından yapılan açıklamalarda ise, "Biz çocuk sağlığı ve hastalıkları uzmanı olarak şimdiye kadar balık yağının çocuklar için olan öneminden bahsettik. Çocuklar için olduğu kadar erişkinler için de başta kardiyovasküler ve de sinir sistemi olmak üzere birçok faydası vardır. Çocuklarımızın sağlığını korurken kendi sağlığımızı ihmal etmeyelim. Ailecek kullanmaya özen gösterelim. Omega-3 vücudumuz tarafından üretilemez ve mutlaka dışarıdan alınması gerekir. Diğer önemli bir konu ise balık yağını kış aylarında kullandığımız gibi yazın da kullanabiliriz. Omega-3 denilince sinir sistemine ve de kalp-damar sistemine olan olumlu katkıları yanında vücudumuza diğer faydalarını ve de balık yağı seçerken dikkat etmemiz gerekenleri bu videonun altında paylaştım. Herkese sevgiler." şeklinde beyanlarda bulunulduğu,
Yine şahsa ait "dr.bekircakmak" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CAa5a2AjKw7/ URL adresinde 20.05.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “1- Balık yağı ürünlerinde bugüne kadar pek dile getirilmeyen ama farklı formların ortaya çıkmasıyla önemi çok daha iyi anlaşılan oksidasyon limitlerine dikkat etmek gerekir. Dünyada güncel teknolojilerden biri CONCORDIX ile üretilen tek tek paketli formlar oksidasyon riskinin önüne geçmeyi başarmıştır. Aksi halde açıldığı andan itibaren havayla temas eden balık yağı bozulmaya başlayabilir, tat ve kokusu ile ilgili sorunlar yaşanabilir. 2- İçerdiği DHA+EPA oranına dikkat etmeliyiz. Avrupa Gıda Güvenliği Otoritesi (EFSA) 2-18 yaş arasında sağlıklı çocuklar için günlük 250mg EPA+DHA miktarında Omega 3 alımını önermektedir. Özellikle çocuklar da bu miktarın DHA’ dan zengin olması tavsiye edilir. Yüksek dozları ancak belli rahatsızlıklar çerçevesinde öneririz. 3- Balık yağı konusunda dünyada otorite kabul edilen önemli bilimsel kuruluşların onayının olması içinizi rahatlatabilir. Balık yağlarında toksik öğeler bulunma riskinden dolayı; “Ulusal ve Uluslararası Sağlık Kurumlarından Onaylı” olduğu ibaresi bulunanların tercih edilmesi gereklidir. (IFOS sertifikalı ve GOED üyesi olmasına özellikle bakmak gerekir) 4-Kullanılan balık yağının ağır metal taramasından geçirilip geçirilmediği mutlaka sorgulanmalıdır. Bu konuda kuzeydeki soğuk denizlerden toplanan özellikle Norveç’te üretilen balık yağları tüm dünyada ön plana çıkmaktadır. Üretildiği tesislerin BRC uluslararası kalite standart belgesi olup olmadığı da sorgulanmalıdır. Son olarak da son dönemde çok sık sorulan bir soruyu da cevaplamak isterim. Yazın balık yağı kullanılır mı? Cevap çok net EVET. İşte bu noktada 1. maddede yer alan oksidasyon konusunun bir kere daha altını çizmek gerekir. Okside olan formlar yazın daha fazla tat ve koku bozulması yaşar. Bu nedenle tek tek paketli Concordix ile üretilen formları tercih etmenizi öneririm. Bu kriterlere göre balık yağınızı seçerek gelişim çağındaki çocuklarınızın zihinsel ve bedensel gelişimlerine katkıda bulunabilir, destek olabilirsiniz. #balıkyağı #çocukdoktoru #pediatrist #concordix #jelform #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon #yazınkullanılanbalıkyağı" şeklinde ifadelere yer verildiği, paylaşımda yer alan videoda şahıs tarafından yapılan açıklamalarda ise, "Bu güne kadar herkes size balık yağı ağır metal içerir mi ona bakmanızı söyledi. Bu tabi önemli. Ama bugün birçok ürün bu analizlerini zaten yaptırıyor. Önemli olan 3 madde var. 1 - Oksidasyon. Balık yağı ürünleri açıldıktan sonra okside olup tadı ve kokusu bozulur. Hiç kimse çocuğuna bozuk balık yağı içirmek istemez. 2- Toplam Omega-3 miktarı. Sağlıklı çocuklarda önemli olan global otoritelerin belirlediği miktarlara sadık kalmak önemlidir. 3- Çocuğumuz içebiliyor mu? Yani, uzun süreli kullanım. Bu güne kadar çocukların içmek istemediği zorlandığı formlar yerine artık yeni teknolojilerin ürün olan çiğnenebilir formlar var. Zararlı madde içermeyen, çocukların uzun süre kullanabilecekleri tek tek ambalajlı ürünlerde oksidasyon riski yok. Güvenle öneriyorum. Dikkat etmeniz gerekn diğer ayrıntıları sizin için paylaşımın altına özetledim." şeklinde beyanlarda bulunulduğu,
Son olarak, şahsa ait "dr.bekircakmak" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CMutkYHD6kR/ URL adresinde 22.03.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda ise, “Çocuk sağlığının temelleri yenidoğan ve süt çocuğu döneminde atılmaktadır. Bütün çocuklara ilk bir yıl boyunca D vitamini ve demir desteği vermekteyiz. Ama gelişimi çok hızlı olan çocuklarımızın vitamin takviyesi ihtiyaçları oyun ve okul çağında da devam etmektedir. Bu dönemlerde özellikle gelişimi desteklemek amacıyla balık yağı takviyesi kullanımını tavsiye ediyorum. Çocuklarda balık yağı kullanırken ihtiyaca yönelik seçim yapmak önemlidir. Dengesiz beslenen veya iştah problemi olan çocuklarımıza, vücudun karşılayamadığı Omega 3 ve vitamin desteğini sağlamak için multivitamin içeren balık yağı takviyesini kullanabiliriz. Balık yağı seçimi yaparken dikkat etmemiz gereken diğer kriterler ise tadının ve kokusunun çocuğumuzun seveceği şekilde olması, oksidasyon risk taşımayan tek tek paketlenmiş olması, İFOS ve GOED gibi global sertifikalara sahip olmasıdır. #concordix #jelform #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon" şeklinde yazılı ifadelere yer verildiği,
31.08.2020, 23.07.2020, 20.05.2020 ve 22.03.2021 tarihlerinde yayınlanan bu paylaşımlarda Easyfishoil marka adına açıkça yer verilmediği, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Çocuk Doktoru / Yoğun Bakım Doktoru" ifadeleriyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve Reklam Kurulu tarafından haklarında inceleme başlatılan diğer bazı doktorlar ile firmaları arasında herhangi bir işbirliğinin bulunmadığı, ilgili paylaşımlar incelendiğinde, paylaşımlarda herhangi bir şekilde; firmaya ait Easyfishoil markalı ürünlerin görsellerine yer verilmediği ve Hashtag “#” ile firmalarının Instagram hesaplarına bir yönlendirmenin bulunmadığı, yapılan şikayetlerde “#jelform” ve “#concordix” hashtagleri üzerinden bir çıkarım yapılmaya ve paylaşımların firma ile ilişkilendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, Concordix teknolojisiyle üretilen tek ürünün firmalarının ürünü olmadığı gibi Easyfishoil’in tek jel form ürün de olmadığı, firmalarının Concordix teknolojisinin sahibi değil, bu teknoloji ile jel formda üretilmiş ürünlerin satışını yapan bir firma olduğu ve her “jelform” ve “condordix” ifadeleri ile firmalarının bağdaştırılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığı, söz konusu paylaşımlar ile Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.’nin bir ilgisinin bulunmadığı ve örtülü reklam iddiası ile firmalarına herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceği hususlarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahıs tarafından 05.10.2020 tarihinde yayınlanan video paylaşımda, Easyfishoil marka adı açıkça belirtilerek ve "Düzenli olarak analiz yapılan Easyfishoil çocuk balık yağının toplam oksidasyon değeri çok düşük seviyelerdedir. Ayrıca oksijen ve neme karşı bariyer oluşturan tek kullanımlık ambalajı ile açılana kadar da oksijenle temas etmez. İlk günkü etkisini korur tadı ve kokusu bozulmayarak hijyenik ve taze kalır.” şeklinde ifadelere yer verilerek Easyfishoil adlı ürünün tek tek paketlenmesi, açılana kadar oksijenle temas etmeyerek tadını ve kokusunu koruması ve hijyenik ve taze kalması gibi niteliklerinden bahsedilmek suretiyle, tüketicilere çocuklarının kullanımı için piyasada satışı yapılan balık yağları içinde Easyfishoil adlı ürünü tercih etmelerinin önerildiği, yine ürünün toplam oksidasyon değerinin çok düşük seviyelerde olduğu şeklinde tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirmeye yönelik ifadelere yer verilerek tüketicilerin ürünün satın alınması için teşvik edildiği, ayrıca paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #jelform, #oksidasyon" gibi doğrudan doğruya ürünün üreticisi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, benzer şekilde, Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından Easyfishoil adlı ürüne yönelik reklamlarda kullanılan ve ürünün pazarlama iletişiminin ana mesajını oluşturan "Tek tek paketlenme, oksidasyona uğramama, tat ve koku bozulması yaşamama, çiğnenebilir jel formda olma" gibi beyanların şahıs tarafından yapılan paylaşımın da ana mesajını oluşturduğu, bu itibarla, söz konusu paylaşımda Easyfishoil marka adı açıkça belirtilerek anılan ürünün tüketicilere yönelik tanıtımı yapılmakla birlikte yayınlanan bu paylaşımın bir reklam olduğu açık bir şekilde tüketicilere duyurulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Diğer taraftan, 31.08.2020, 23.07.2020, 20.05.2020 ve 22.03.2021 tarihlerinde yayınlanan paylaşımlara ilişkin olarak ise, söz konusu paylaşımlarda yer alan etiketler içinde, benzer şekilde, "#concordix, #jelform, #oksidasyon, #yazınkulanılanbalıkyağı" gibi doğrudan doğruya Easyfishoil adlı ürünün sahibi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bilhassa ürünün üretim teknolojisi olarak adlandırılan "#concordix" etiketine tıklayan tüketicilerin neredeyse tamamı Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarına ilişkin olan ve aynı ibareyle etiketlendirilmiş diğer Instagram paylaşımlarına yönlendirildiği, ayrıca Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından Easyfishoil adlı ürüne yönelik reklamlarda kullanılan ve ürünün pazarlama iletişiminin ana mesajını oluşturan "Concordix teknolojisiyle üretilme, IFOS ve GOED sertifikalarına sahip olma, tek tek paketlenme, oksidasyona uğramama, tat ve koku bozulması yaşamama, ilave şeker ve koruyucu içermeme, çiğnenebilir jel formda olma" gibi beyanların şahıs tarafından yapılan bu paylaşımların da ana mesajını oluşturduğu, bu itibarla, belirtilen tarihlerde yayınlanan paylaşımlar içerisinde doğrudan ürün ismi belirtilmemekle birlikte, Easyfishoil adlı ürünün reklamlarında kullanılan ifadelere ve etiketlere yer verilerek ve ürünün niteliklerinden bahsedilerek örtülü bir biçimde tüketicilere piyasada satışı yapılan balık yağları içinde Easyfishoil markalı ürünü tercih etmelerinin önerildiği, paylaşımların içeriğinde Concordix teknolojisi ile üretilen, tek tek paketlenen, açıldıktan sonra oksidasyona uğramayan, tat - koku bozulması yaşamayan ve çiğnenebilir jel formda olan bir balık yağının tavsiye edildiği izlenimi oluşturularak Easyfishoil adlı ürünün tanıtımı yapılmakla birlikte anılan paylaşımların bir reklam olduğunu belirten hiçbir açıklamada bulunulmadığı, böylelikle Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu paylaşımlarda Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak yer verilen, “EPA'nın daha çok kalp ve damar sağlığı üzerine, DHA'nın ise daha çok beyin ve retina gibi sinir sistemi yapılarında faydalı etkileri vardır. Yani her iki Omega-3 yağ asidinin de vücudumuzdaki hayati organlar üzerinde önemli etkileri vardır... Omega 3 ün faydaları denilince ilk akla gelen kalp damar hastalıklarına olan olumlu katkısıdır. Bunun dışında diğer faydaları şöyledir : Beyin, göz ve nörolojik gelişime önemli katkıları vardır. Kolesterolü düşürücü. Kalp ritmini düzenleyici. Yaşlanma sürecini yavaşlatır. Alzheimer’a karşı koruyucudur. Depresyonun önlenmesinde ve tedavisinde etkilidir. Kilo alımına karşı da koruyucu etkiye sahiptir. Hastalıklara karşı direnci arttırır... Çocuklar için olduğu kadar erişkinler için de başta kardiyovasküler ve de sinir sistemi olmak üzere birçok faydası vardır. Çocuklarımızın sağlığını korurken kendi sağlığımızı ihmal etmeyelim. Ailecek kullanmaya özen gösterelim... Bu nedenle tek tek paketli Concordix ile üretilen formları tercih etmenizi öneririm. Bu kriterlere göre balık yağınızı seçerek gelişim çağındaki çocuklarınızın zihinsel ve bedensel gelişimlerine katkıda bulunabilir, destek olabilirsiniz." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, Omega-3 yağ asitlerinin insan sağlığı ve çocuk gelişimi üzerindeki etkilerini ifade eden ve endikasyon belirten bu tür beyanlarla, örtülü bir şekilde reklamı yapılan Easyfishoil adlı ürüne atıf yapılarak anılan ürünün hastalıkların ve çeşitli sağlık sorunlarının tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu veyahut da çocuk gelişimini desteklediği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, böylelikle anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, diğer yandan, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde EPA/DHA Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre Omega-3 içerikli takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, şahsın Instagram profilinde mesleğinin "Çocuk Doktoru / Yoğun Bakım Doktoru" ifadeleriyle belirtildiği, bu itibarla, doktorların tüketicilerde sahip olduğu tartışmasız güven ve doktor kimliği kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak çocuk ve tüketici sağlığına yönelik sağlık beyanı içeren ifadelere ve ürünün çocuklarda ve yetişkinlerde kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca anılan tanıtımlarda yer verilen, "Yazın balık yağı kullanılır mı? Cevap çok net EVET. İşte bu noktada 1. maddede yer alan oksidasyon konusunun bir kere daha altını çizmek gerekir. Okside olan formlar yazın daha fazla tat ve koku bozulması yaşar. Bu nedenle tek tek paketli Concordix ile üretilen formları tercih etmenizi öneririm... Ben tüm bu özelliklere sahip tek tek paketli Concordix ile üretilen çiğnenebilir jel formları öneriyorum. Bu şekilde özellikle yaz aylarında ağırlaşabilen balık yağı kokusundan etkilenmeden hem siz hem çocuğunuz rahatlıkla tüketebilir... Bu güne kadar çocukların içmek istemediği zorlandığı formlar yerine artık yeni teknolojilerin ürün olan çiğnenebilir formlar var. Zararlı madde içermeyen, çocukların uzun süre kullanabilecekleri tek tek ambalajlı ürünlerde oksidasyon riski yok. Güvenle öneriyorum." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup formunda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının oksidasyona uğradığı, tat ve kokularının bozulduğu ve çocuklarca sevilmedikleri algısı oluşturulduğu, diğer yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü kendisinde ve hastalarında gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Bekir ÇAKMAK hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2021/1599
Şikayet Edilen: Dr. Zahide KÜÇÜK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "drzahidekucuk" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 02.03.2021, 25.06.2020 ve 30.05.2020 tarihlerinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.03.2021, 25.06.2020, 30.05.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "drzahidekucuk" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CL7PrmCHOaP/ URL adresinde 02.03.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Gerek pandemi sürecinde, gerekse gebelik döneminde balık yağı kullanımını özellikle öneriyorum. Omega 3 hem anne sağlığı, hem de bebeğin sağlıklı gelişimi için alınması gereken ama vücudumuzun üretemediği yağ asitlerinden biri. Gebelikte omega 3 kullanımı ile ilgili bir çok çalışma yapılmış. Bu çalışmaların sonunda gebelik ve emzirme döneminde omega 3 kullanımının bebeklerin mental fonksiyonlarına, el göz koordinasyon gelişimine olumlu katkısının olduğu gösterilmiş. Aynı zamanda bu çocukların bağışıklık sisteminin daha güçlü olduğu, alerjik hastalıkların daha az görüldüğü, konuşmaya daha erken başladıkları görülmüş. İşte bu nedenlerle bizde hem emzirme döneminde hem de gebelik döneminde annelerimizin omega 3 takviyesi almasını öneriyoruz. Peki hangi balık yağını tercih edeceksiniz? Bugün teknolojinin ilerlemesiyle balık yağı dünyasında çiğnenebilir formlar ön plana çıkmaya başladı. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, çiğnenebilir jel formlar arasında da seçim yaparken kesinlikle ilave şeker ve koruyucu içermediğini bildiğimiz, Concordix teknolojisiyle üretilen, ağır metal içermeyen, IFOS ve GOED sertifikaları olan, trigliserit formda ürünleri tercih etme gerekliliği. Aman buna dikkat! Concordix teknolojisi sayesinde bu çiğnenebilir jel formlar midede homojen şekilde çözülüyor. Özellikle gebelerde çok rastlanan reflüye yol açmıyor. Ayrıca, oksijen ve neme karşı bariyer oluşturan tek kullanımlık ambalajıyla açılan omega 3 takviyeleri oksidasyona uğramıyor, tadı ve kokusu bozulmayarak hijyenik ve taze kalıyor. Benim önerim bu şekilde üretilmiş balık yağlarından yana. #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon #beslenmeönerileri #çocuksağlığı" şeklinde ifadelere yer verildiği, paylaşımda yer alan görselde ise, "Midede kolayca çözülen çiğnenebilir jel formlar tercih edin. Ağır metal ve koruyucu içermediğine emin olun. Taze kalmasını sağlayan tek tek ambalajlanmış ürünler kullanın" şeklinde ifadelerin yer aldığı,
Şahsa ait "drzahidekucuk" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CB3iOhKnk7H/ URL adresinde 25.06.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Yaz aylarında balık yağı tüketirken nelere dikkat edelim? Balık yağı konusunda güncel teknolojilerden biri, Concordix ile üretilen tek tek paketli formlar. Bu şekilde üretilen balık yağı formları ile oksidasyon riskinin önüne geçildi. Aksi halde açıldığı andan itibaren havayla temas eden balık yağı bozulmaya başlıyor, tat ve kokusu ile ilgili sorunlar yaşanabiliyor. Yaz aylarında da tek tek paketlenmiş ürünleri rahatlıkla tercih edebilirsiniz. Okside olan formlar yazın daha fazla tat ve koku bozulması yaşar. Şunu unutmayın. Her konuda yenilik ve ilerleme varken balık yağı sektöründe ve teknolojisinde ilerleme olmaması mümkün değil. Dolayısıyla bu konuda eski olmaktan ziyade yenilikçi ve çağı yakalayan ürünleri tercih etmenizi tavsiye ederim. Çiğnenebilir jel formlar arasında da seçim yaparken kesinlikle ilave şeker, glikoz, palm yağı, koruyucu içermeyen Concordix teknolojisiyle üretilen ürünleri tercih etme gerekliliği. Aman buna dikkat! Hadi biraz sohbet edelim. Bu konuda sormak istediğiniz bir soru varsa yazın #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon #yazınkullanılanbalıkyağı" şeklinde ifadelere yer verildiği, paylaşımda yer alan videoda şahıs tarafından yapılan açıklamalarda ise, "Herkese merhaba. Yoğun yorucu bir günü daha geride bıraktık. Yaz aylarının gelmesi ile birlikte özellikle gebelerimde ve küçük çocuğu olan annelerde bir tedirginlik görüyorum. Balık yağı kullanalım mı? Ya da balık yağı kullanımı konusunda özellikle nelere dikkat edelim şeklinde. Balık yağını seçerken özellikle Concordix teknolojisi ile üretilmiş tek tek paketlenmiş ürünler olmasına özen gösterin. Bu şekilde renk, tat ya da koku değişikliği olmayacağı için bu ürünler okside olup bozulmayacağı için sizin ve çocuğunuzun sağlığı için çok daha faydalı olacaktır. Buna özellikle dikkat ettiğiniz takdirde yaz aylarında da balık yağı kullanımını tabi ki öneriyoruz, tavsiye ediyoruz. Herkese sağlıklı güzel günler diliyorum. Hoşçakalın." şeklinde beyanlarda bulunulduğu,
Yine şahsa ait "drzahidekucuk" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CA0lKU2H1kb/ URL adresinde 30.05.2020 tarihinde yayınlanan paylaşımda ise, “Kızımla birlikte ders çalışıyoruz. Konumuz: Balık Yağı Seçiminde Nelere Dikkat Etmemiz Gerekir? Yanlız ağır metal içermeyen, trigliserit formunda, IFOS ve GOED sertifikalı gibi klasik öneriler yerine son güncel bilgileri paylaşmak istiyorum. Nedenine gelince teknoloji sadece bilgisayar ve iletişim alanında ilerlemiyor, besin takviyeleri alanında da müthiş ilerlemeler ve yeni teknolojiler mevcut. Peki hangi balık yağını tercih edelim? Dünyada güncel teknolojilerden biri, Concordix ile üretilen tek tek paketli formlar. Bu şekilde üretilen balık yağı formları ile oksidasyon riskinin önüne geçildi. Aksi halde açıldığı andan itibaren havayla temas eden balık yağı bozulmaya başlıyor, tat ve kokusu ile ilgili sorunlar yaşanıyor. Bugün teknolojinin ilerlemesiyle balık yağı dünyasında çiğnenebilir formlar ön plana çıkmaya başladı. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, çiğnenebilir jel formlar arasında da seçim yaparken kesinlikle ilave şeker, glikoz, palm yağı, koruyucu içermeyen Concordix teknolojisiyle üretilen ürünleri tercih etme gerekliliği. Aman buna dikkat! Son olarak da son dönemde çok sık sorulan bir soruyu da cevaplamak isterim. Yazın balık yağı kullanılır mı? Cevap çok net EVET. İşte bu noktada 1. maddede yer alan oksidasyon konusunun bir kere daha altını çizmek gerekir. Okside olan formlar yazın daha fazla tat ve koku bozulması yaşar. Şunu unutmayın. Her konuda yenilik ve ilerleme varken balık yağı sektöründe ve teknolojisinde ilerleme olmaması mümkün değil. Dolayısıyla bu konuda eski olmaktan ziyade yenilikçi ve çağı yakalayan ürünleri tercih etmenizi tavsiye ederim. Hadi biraz sohbet edelim. Bu konuda sormak istediğiniz bir soru varsa yazın. #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon #yazınkullanılanbalıkyağı" şeklinde ifadelerin yer aldığı,
31.08.2020, 23.07.2020, 20.05.2020 ve 22.03.2021 tarihlerinde yayınlanan bu paylaşımlarda Easyfishoil marka adına açıkça yer verilmediği, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Operatör Doktor / Gebelik Takibi / Doğum" ifadeleriyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve Reklam Kurulu tarafından haklarında inceleme başlatılan diğer bazı doktorlar ile firmaları arasında herhangi bir işbirliğinin bulunmadığı, ilgili paylaşımlar incelendiğinde, paylaşımlarda herhangi bir şekilde; firmaya ait Easyfishoil markalı ürünlerin görsellerine yer verilmediği ve Hashtag “#” ile firmalarının Instagram hesaplarına bir yönlendirmenin bulunmadığı, yapılan şikayetlerde “#jelform” ve “#concordix” hashtagleri üzerinden bir çıkarım yapılmaya ve paylaşımların firma ile ilişkilendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, Concordix teknolojisiyle üretilen tek ürünün firmalarının ürünü olmadığı gibi Easyfishoil’in tek jel form ürün de olmadığı, firmalarının Concordix teknolojisinin sahibi değil, bu teknoloji ile jel formda üretilmiş ürünlerin satışını yapan bir firma olduğu ve her “jelform” ve “condordix” ifadeleri ile firmalarının bağdaştırılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığı, söz konusu paylaşımlar ile Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.’nin bir ilgisinin bulunmadığı ve örtülü reklam iddiası ile firmalarına herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceği hususlarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “drzahidekucuk” isimli Instagram sayfasında 02.03.2021, 25.06.2020 ve 30.05.2020 tarihlerinde yayınlanan paylaşımlarda yer alan etiketler içinde, "#concordix, #jelform, #oksidasyon, #yazınkullanılanbalıkyağı" gibi doğrudan doğruya Easyfishoil adlı ürünün sahibi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bilhassa ürünün üretim teknolojisi olarak adlandırılan "#concordix" etiketine tıklayan tüketicilerin neredeyse tamamı Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarına ilişkin olan ve aynı ibareyle etiketlendirilmiş diğer Instagram paylaşımlarına yönlendirildiği, benzer şekilde, Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından Easyfishoil adlı ürüne yönelik reklamlarda kullanılan ve ürünün pazarlama iletişiminin ana mesajını oluşturan "Concordix teknolojisiyle üretilme, tek tek paketlenme, oksidasyona uğramama, tat ve koku bozulması yaşamama, ilave şeker ve koruyucu içermeme, çiğnenebilir jel formda olma" gibi beyanların şahıs tarafından yapılan paylaşımların da ana mesajını oluşturduğu, bu itibarla, paylaşımlar içerisinde doğrudan ürün ismi belirtilmemekle birlikte Easyfishoil adlı ürünün reklamlarında kullanılan ifadelere ve etiketlere yer verilerek ve ürünün niteliklerinden bahsedilerek örtülü bir biçimde tüketicilere piyasada satışı yapılan balık yağları içinde Easyfishoil markalı ürünü tercih etmelerinin önerildiği, paylaşımların içeriğinde Concordix teknolojisi ile üretilen, tek tek paketlenen, açıldıktan sonra oksidasyona uğramayan, tat - koku bozulması yaşamayan ve çiğnenebilir jel formda olan bir balık yağının tavsiye edildiği izlenimi oluşturularak Easyfishoil adlı ürünün tanıtımı yapılmakla birlikte anılan paylaşımların bir reklam olduğunu belirten hiçbir açıklamada bulunulmadığı, böylelikle Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu paylaşımlarda Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak yer verilen, “Omega 3 hem anne sağlığı, hem de bebeğin sağlıklı gelişimi için alınması gereken ama vücudumuzun üretemediği yağ asitlerinden biri. Gebelikte omega 3 kullanımı ile ilgili bir çok çalışma yapılmış. Bu çalışmaların sonunda gebelik ve emzirme döneminde omega 3 kullanımının bebeklerin mental fonksiyonlarına, el göz koordinasyon gelişimine olumlu katkısının olduğu gösterilmiş. Aynı zamanda bu çocukların bağışıklık sisteminin daha güçlü olduğu, alerjik hastalıkların daha az görüldüğü, konuşmaya daha erken başladıkları görülmüş. İşte bu nedenlerle bizde hem emzirme döneminde hem de gebelik döneminde annelerimizin omega 3 takviyesi almasını öneriyoruz... Concordix teknolojisi sayesinde bu çiğnenebilir jel formlar midede homojen şekilde çözülüyor. Özellikle gebelerde çok rastlanan reflüye yol açmıyor." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, Omega-3 yağ asitlerinin insan sağlığı ve çocuk gelişimi üzerindeki etkilerini ifade eden ve endikasyon belirten bu tür beyanlarla örtülü bir şekilde reklamı yapılan Easyfishoil adlı ürüne atıf yapılarak anılan ürünün hastalıkların ve çeşitli sağlık sorunlarının tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu veyahut da çocuk gelişimini desteklediği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, diğer yandan, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde EPA/DHA Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre Omega-3 içerikli takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Operatör Doktor / Gebelik Takibi / Doğum" ifadeleriyle belirtildiği, bu itibarla, doktorların tüketicilerde sahip olduğu tartışmasız güven ve doktor kimliğiniz kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak çocuk ve tüketici sağlığına yönelik sağlık beyanı içeren ifadelere ve ürünün çocuklarda ve yetişkinlerde kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca anılan tanıtımlarda yer verilen "Balık yağı konusunda güncel teknolojilerden biri, Concordix ile üretilen tek tek paketli formlar. Bu şekilde üretilen balık yağı formları ile oksidasyon riskinin önüne geçildi. Aksi halde açıldığı andan itibaren havayla temas eden balık yağı bozulmaya başlıyor, tat ve kokusu ile ilgili sorunlar yaşanabiliyor. Yaz aylarında da tek tek paketlenmiş ürünleri rahatlıkla tercih edebilirsiniz. Okside olan formlar yazın daha fazla tat ve koku bozulması yaşar. Şunu unutmayın. Her konuda yenilik ve ilerleme varken balık yağı sektöründe ve teknolojisinde ilerleme olmaması mümkün değil. Dolayısıyla bu konuda eski olmaktan ziyade yenilikçi ve çağı yakalayan ürünleri tercih etmenizi tavsiye ederim... Balık yağını seçerken özellikle Concordix teknolojisi ile üretilmiş tek tek paketlenmiş ürünler olmasına özen gösterin. Bu şekilde renk, tat ya da koku değişikliği olmayacağı için bu ürünler okside olup bozulmayacağı için sizin ve çocuğunuzun sağlığı için çok daha faydalı olacaktır... Yazın balık yağı kullanılır mı? Cevap çok net EVET. İşte bu noktada 1. maddede yer alan oksidasyon konusunun bir kere daha altını çizmek gerekir. Okside olan formlar yazın daha fazla tat ve koku bozulması yaşar. Şunu unutmayın. Her konuda yenilik ve ilerleme varken balık yağı sektöründe ve teknolojisinde ilerleme olmaması mümkün değil. Dolayısıyla bu konuda eski olmaktan ziyade yenilikçi ve çağı yakalayan ürünleri tercih etmenizi tavsiye ederim." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup formunda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının oksidasyona uğradığı, tat ve kokularının bozulduğu ve yazın kullanıma uygun olmadıkları algısı oluşturulduğu, diğer yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü kendisinde ve hastalarında gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Zahide KÜÇÜK hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2021/1600
Şikayet Edilen: Ebru ZÜLFİKAROĞLU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "ebruzulfikaroglu" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 12.02.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "ebruzulfikaroglu" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CLM4j3zAfdg/ URL adresinde 12.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Omega 3 vücut tarafından üretilemeyen ancak vücut için çok gerekli bir yağ asididir. Özellikle DHA önemli bir faktör, çünkü DHA ilgili dokuların membran yapılarında bulunan ve hücre için hayati fonksiyonlara sahip fosfolipitlerin önemli doğal bir parçasıdır. Omega 3 özellikle gebelik ve emzirme döneminde bebeğinizin beyin, retina ve sinir sistemi gelişimi üzerine çok büyük önemi var. İdeal düzeyde omega 3 seviyesi olan bebeklerin mental gelişimi ve el göz koordinasyonunun daha iyi, bağışıklık sistemlerinin daha güçlü olduğu tespit edilmiş. Yapılan son klinik çalışmalarda yeterli dozda omega 3 kullanan gebelerde gebelik zehirlenmesi, prematüre doğum ve doğum sonrası depresyon riskini önemli oranda azaldığı gösterilmiş. Bu yüzden biz de gebelik ve emzirme döneminde annelerin omega 3 desteği almalarını öneriyoruz. Peki hangisini tercih edeceksiniz? Bugün teknolojinin ilerlemesiyle balık yağı dünyasında çiğnenebilir form ön plana çıkmaya başladı. Neden çiğnenebilir kısmının üzerinde durduğuma gelince yutması zor olan büyük kapsüller yerine bu formlar suya ihtiyaç duymadan kolayca tüketiliyor. Çiğnerken öncesinde ya da sonrasında ağza balık tadı gelmiyor. Concordix teknolojisi sayesinde bu çiğnenebilir jel formlar midede homojen şekilde çözülüyor. Kısacası özellikle gebelerde çok rastlanan reflüye sebebiyet vermiyor. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, seçim yaparken kesinlikle ilave şeker ve koruyucu içermediğini bildiğimiz Concordix teknolojisiyle üretilen, tek tek paketli jel formları tercih etmenizi öneririm. #omega3 #concordix #çiğnenebilir #jelform #balıkyağı #yutmakolaylığı #tavsiye” şeklinde ifadelere yer verildiği, diğer yandan, paylaşım metni içeriğinde ürün adı belirtilmemekle birlikte, şahıs tarafından paylaşım sayfasının yorumlar bölümünde "Hocam balık yağının adı ne acaba?" sorusunu soran tüketiciye "Easyfishoil kullanabilirsiniz", "Önerebileceğiniz bir marka var mı?" sorusunu soran tüketiciye ise yine "Easyfishoil kullanabilirsiniz" cevaplarının verildiği, diğer yandan, paylaşımda yer alan görselde ise, "Yeterli dozda Omega 3 kullanın. Koruyucu, katkı maddesi ve ağır metal içermediğine emin olun. Kapsül yerine çiğnenebilir jel form tercih edin" şeklinde ifadelerin yer aldığı, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Kadın Hastalıkları Doğum & Genel Cerrahi Uzmanı" ifadeleriyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve Reklam Kurulu tarafından haklarında inceleme başlatılan diğer bazı doktorlar ile firmaları arasında herhangi bir işbirliğinin bulunmadığı, ilgili paylaşımlar incelendiğinde, paylaşımlarda herhangi bir şekilde; firmaya ait Easyfishoil markalı ürünlerin görsellerine yer verilmediği ve Hashtag “#” ile firmalarının Instagram hesaplarına bir yönlendirmenin bulunmadığı, yapılan şikayetlerde “#jelform” ve “#concordix” hashtagleri üzerinden bir çıkarım yapılmaya ve paylaşımların firma ile ilişkilendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, Concordix teknolojisiyle üretilen tek ürünün firmalarının ürünü olmadığı gibi Easyfishoil’in tek jel form ürün de olmadığı, firmalarının Concordix teknolojisinin sahibi değil, bu teknoloji ile jel formda üretilmiş ürünlerin satışını yapan bir firma olduğu ve her “jelform” ve “condordix” ifadeleri ile firmalarının bağdaştırılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığı, söz konusu paylaşımlar ile Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.’nin bir ilgisinin bulunmadığı ve örtülü reklam iddiası ile firmalarına herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceği hususlarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "ebruzulfikaroglu" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CLM4j3zAfdg/ URL adresinde 12.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda yer alan etiketler içinde, "#concordix, #jelform, #yutmakolaylığı, #çiğnenebilir" gibi doğrudan doğruya Easyfishoil adlı ürünün sahibi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bilhassa ürünün üretim teknolojisi olarak adlandırılan "#concordix" etiketine tıklayan tüketicilerin neredeyse tamamı Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarına ilişkin olan ve aynı ibareyle etiketlendirilmiş diğer Instagram paylaşımlarına yönlendirildiği, benzer şekilde, Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından Easyfishoil adlı ürüne yönelik reklamlarda kullanılan ve ürünün pazarlama iletişiminin ana mesajını oluşturan "Concordix teknolojisiyle jel formda üretilme, tek tek paketlenme, çiğnenebilir olma, ilave şeker ve koruyucu içermeme" gibi beyanların şahıs tarafından yapılan paylaşımın da ana mesajını oluşturduğu, bu itibarla, paylaşım içerisinde doğrudan ürün ismi belirtilmemekle birlikte Easyfishoil adlı ürünün reklamlarında kullanılan ifadelere ve etiketlere yer verilerek ve ürünün niteliklerinden bahsedilerek örtülü bir biçimde tüketicilere piyasada satışı yapılan balık yağları içinde Easyfishoil markalı ürünü tercih etmelerinin önerildiği, bu önerinin, hangi balık yağını kullanması gerektiğini soran tüketicilere verilen "Easyfishoil kullanabilirsiniz" cevabıyla açıkça ortaya koyulduğu, bu kapsamda, paylaşımın içeriğinde Concordix teknolojisi ile üretilen, tek tek paketlenen ve çiğnenebilir jel formda olan bir balık yağının tavsiye edildiği izlenimi oluşturularak Easyfishoil adlı ürünün tanıtımı yapılmakla birlikte anılan paylaşımın bir reklam olduğunu belirten hiçbir açıklamada bulunulmayarak Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu paylaşımda Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak yer verilen, “Omega 3 vücut tarafından üretilemeyen ancak vücut için çok gerekli bir yağ asididir. Özellikle DHA önemli bir faktör, çünkü DHA ilgili dokuların membran yapılarında bulunan ve hücre için hayati fonksiyonlara sahip fosfolipitlerin önemli doğal bir parçasıdır. Omega 3 özellikle gebelik ve emzirme döneminde bebeğinizin beyin, retina ve sinir sistemi gelişimi üzerine çok büyük önemi var. İdeal düzeyde omega 3 seviyesi olan bebeklerin mental gelişimi ve el göz koordinasyonunun daha iyi, bağışıklık sistemlerinin daha güçlü olduğu tespit edilmiş. Yapılan son klinik çalışmalarda yeterli dozda omega 3 kullanan gebelerde gebelik zehirlenmesi, prematüre doğum ve doğum sonrası depresyon riskini önemli oranda azaldığı gösterilmiş. Bu yüzden biz de gebelik ve emzirme döneminde annelerin omega 3 desteği almalarını öneriyoruz." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, Omega-3 yağ asitlerinin bebek gelişimi ve gebe sağlığı üzerindeki etkilerini belirten söz konusu beyanlarla örtülü bir şekilde reklamı yapılan Easyfishoil adlı ürüne atıf yapılarak anılan ürünün hastalıkların ve çeşitli sağlık sorunlarının tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu veyahut da çocuk gelişimini desteklediği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, diğer yandan, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde EPA/DHA Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre Omega-3 içerikli takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Kadın Hastalıkları Doğum & Genel Cerrahi Uzmanı" ifadeleriyle belirtildiği, bu itibarla, doktorların tüketicilerde sahip olduğu tartışmasız güven ve doktor kimliği kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak çocuk ve tüketici sağlığına yönelik sağlık beyanı içeren ifadelere ve ürünün çocuklarda ve yetişkinlerde kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca anılan tanıtımlarda yer verilen "Peki hangisini tercih edeceksiniz? Bugün teknolojinin ilerlemesiyle balık yağı dünyasında çiğnenebilir form ön plana çıkmaya başladı. Neden çiğnenebilir kısmının üzerinde durduğuma gelince yutması zor olan büyük kapsüller yerine bu formlar suya ihtiyaç duymadan kolayca tüketiliyor. Çiğnerken öncesinde ya da sonrasında ağza balık tadı gelmiyor. Concordix teknolojisi sayesinde bu çiğnenebilir jel formlar midede homojen şekilde çözülüyor. Kısacası özellikle gebelerde çok rastlanan reflüye sebebiyet vermiyor." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve şurup formunda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının yutulmasının zor olduğu, balık tadı verdikleri ve gebelerde reflüye yol açtıkları algısı oluşturulduğu, diğer yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü kendisinde ve hastalarında gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ebru ZÜLFİKAROĞLU hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2021/1601
Şikayet Edilen: Dr. Gökçen ERDOĞAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "drgokcenerdogan" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 11.02.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "drgokcenerdogan" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CLKO21LhGMZ/ URL adresinde 11.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, “Canlarım, Daha önce de balık yağı takviyesinin önemi hakkında konuşmuştuk. Çocuklar için de, yetişkinler için de Omega 3 çok önemli bir ihtiyaç. Ve vücudumuz için gereken değerleri mutlaka tamamlamamız lazım. Şanslıyız ki artık kokusu, tadı çok yoğun olan sıvı formdaki balık yağlarına gebe değiliz. Teknoloji bize, kolaylıkla tüketebileceğimiz bir form sundu; çiğnenebilir formda balık yağları, çocuklarla cebelleşmeden Omega 3 eksiklerini tamamlamamıza imkan sağlıyor. Kocaman kapsüller yerine çiğnenebilir jel form olan ürünler yutma kolaylığı sağlıyor. İlave şeker ve koruyucu içermediğinden emin olduğumuz Concordix teknolojisiyle üretilen ürünleri tercih edin. Bu teknoloji sayesinde midede homojen olarak çözündüğü için gebelerim de rahat ediyor, bu benim için önemli. Çünkü biliyorsunuz reflü gebelikte epey canımızı sıkıyor. Bunu da engellemiş oluyoruz. Bence bu balık yağı seçimi konusunda bilinç oluştu ve ebeveynler hem çocukları hem de kendileri için bu önemli hususların yanına tik atmadan satın alma yapmıyorlar ama ben bir hekim olarak yine de hatırlatmak istedim. Ara ara da bunu yapacağım. Umarım sorularınız da yanıt bulmuştur. #omega3 #concordix #çiğnenebilir #jelform #balıkyağı #yutmakolaylığı #tavsiye” şeklinde ifadelere yer verildiği, diğer yandan, paylaşımda yer alan görselde ise, " Kapsül yerine çiğnenebilir jel form tercih edin. İlave şeker ve koruyucu içermeyen ürünleri kullanın. Midede kolay çözündüğüne emin olun." şeklinde ifadelerin yer aldığı, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Kadın Hastalıkları Doğum & Genel Cerrahi Uzmanı" ifadeleriyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve Reklam Kurulu tarafından haklarında inceleme başlatılan diğer bazı doktorlar ile firmaları arasında herhangi bir işbirliğinin bulunmadığı, ilgili paylaşımlar incelendiğinde, paylaşımlarda herhangi bir şekilde; firmaya ait Easyfishoil markalı ürünlerin görsellerine yer verilmediği ve Hashtag “#” ile firmalarının Instagram hesaplarına bir yönlendirmenin bulunmadığı, yapılan şikayetlerde “#jelform” ve “#concordix” hashtagleri üzerinden bir çıkarım yapılmaya ve paylaşımların firma ile ilişkilendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, Concordix teknolojisiyle üretilen tek ürünün firmalarının ürünü olmadığı gibi Easyfishoil’in tek jel form ürün de olmadığı, firmalarının Concordix teknolojisinin sahibi değil, bu teknoloji ile jel formda üretilmiş ürünlerin satışını yapan bir firma olduğu ve her “jelform” ve “condordix” ifadeleri ile firmalarının bağdaştırılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığı, söz konusu paylaşımlar ile Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.’nin bir ilgisinin bulunmadığı ve örtülü reklam iddiası ile firmalarına herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceği hususlarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "drgokcenerdogan" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CLKO21LhGMZ/ URL adresinde 11.02.2021 tarihinde yayınlanan paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #jelform, #yutmakolaylığı, #çiğnenebilir" gibi doğrudan doğruya Easyfishoil adlı ürünün sahibi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bilhassa ürünün üretim teknolojisi olarak adlandırılan "#concordix" etiketine tıklayan tüketicilerin neredeyse tamamı Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarına ilişkin olan ve aynı ibareyle etiketlendirilmiş diğer Instagram paylaşımlarına yönlendirildiği, benzer şekilde, Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından Easyfishoil adlı ürüne yönelik reklamlarda kullanılan ve ürünün pazarlama iletişiminin ana mesajını oluşturan "Concordix teknolojisiyle jel formda üretilme, yutma kolaylığı sağlama, çiğnenebilir olma, ilave şeker ve koruyucu içermeme" gibi beyanların şahıs tarafından yapılan paylaşımın da ana mesajını oluşturduğu, bu itibarla, paylaşım içerisinde doğrudan ürün ismi belirtilmemekle birlikte Easyfishoil adlı ürünün reklamlarında kullanılan beyan, ifade ve etiketlere yer verilerek ve ürünün niteliklerinden bahsedilerek örtülü bir biçimde tüketicilere piyasada satışı yapılan balık yağları içinde Easyfishoil markalı ürünü tercih etmelerinin önerildiği, paylaşımın içeriğinde Concordix teknolojisi ile üretilen, yutma kolaylığı sağlayan ve çiğnenebilir jel formda olan bir balık yağının tavsiye edildiği izlenimi oluşturularak Easyfishoil adlı ürünün tanıtımı yapılmakla birlikte anılan paylaşımların bir reklam olduğunu belirten hiçbir açıklamada bulunulmadığı, böylelikle Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu paylaşımda yer verilen, “İlave şeker ve koruyucu içermediğinden emin olduğumuz Concordix teknolojisiyle üretilen ürünleri tercih edin. Bu teknoloji sayesinde midede homojen olarak çözündüğü için gebelerim de rahat ediyor, bu benim için önemli. Çünkü biliyorsunuz reflü gebelikte epey canımızı sıkıyor. Bunu da engellemiş oluyoruz." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, söz konusu ifadelerle örtülü bir şekilde tanıtımı yapılan Easyfishoil adlı ürünün gebelerde reflüyü önlediği iddia edilerek ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, diğer yandan, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde EPA/DHA Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Kadın Hastalıkları Doğum & Genel Cerrahi Uzmanı" ifadeleriyle belirtildiği, bu itibarla, doktorların tüketicilerde sahip olduğu tartışmasız güven ve doktor kimliği kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak çocuk ve tüketici sağlığına yönelik sağlık beyanı içeren ifadelere ve ürünün çocuklarda ve yetişkinlerde kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca anılan tanıtımda yer verilen "Şanslıyız ki artık kokusu, tadı çok yoğun olan sıvı formdaki balık yağlarına gebe değiliz. Teknoloji bize, kolaylıkla tüketebileceğimiz bir form sundu; çiğnenebilir formda balık yağları, çocuklarla cebelleşmeden Omega 3 eksiklerini tamamlamamıza imkan sağlıyor. Kocaman kapsüller yerine çiğnenebilir jel form olan ürünler yutma kolaylığı sağlıyor." şeklindeki ifadelerin, kapsül ve sıvı formda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının yutulmasının zor olduğu, tat ve kokularının yoğun olduğu ve çocuklar tarafından sevilmedikleri algısı oluşturulduğu, diğer yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü kendisinde ve hastalarında gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Gökçen ERDOĞAN hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2021/1602
Şikayet Edilen: Dr. Ayça KAYA
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "draycakaya" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 08.06.2020 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "draycakaya" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CBLz9ObnhhA/ URL adresinde 08.06.2020 tarihinde yayınlanan videolu paylaşımda, paylaşımın açıklama bölümünde, “Omega 3 - Sevgili Dostlarımmm, Öyle bir besin maddesi düşünün kiii.. Kalp-damar hastalıklarından yüksek tansiyona, Alzheimer’den depresyona, romatizmal hastalıklarından astıma, çocukların beyin fonksiyonlarında, hiperaktivitelerinin önlenmesinde, spontan dikkatlerinin artırılmasında bağışıklık sistemi hastalıklarından osteoporoza kadar çok sayıda hastalığın önlenmesi ve tedavisinde etkili olsunnn… Evet bugün konumuz Omega-3… Sizlerden gelen en sık gelen 3 soruyu cevaplandırmaya çalıştım. Umarım faydasını görürsünüzzzz… Balık yağını ne kadar süre ve ne zaman kullanmalıyım yaz kış kullanabilirsiniz. Özellikle egzersizden önce balık yağı içmekte yağ yakımını hızlandırıyor ve metabolizmanıza iyi geliyor. Daha hızlı yağ yakayım derseniz egzersizden bir yarım saat önce de balık yağınızı içebilirsiniz. 2-18 yaş grubu için epa+dha'sı toplam 250-300 mg seviyelerinde olan formlar yeterli olacaktır. Yüksek dozlarda Omega 3'ler ancak bazı spesifik hastalıkların tedavisine yardımcı olması için veriliyor, her tedavi sürecinde olduğu gibi eğer gerekliyse doktorunuz size doğru dozu aktaracaktır… Balık yağını açtığımızda Oksidasyona uğruyor. Havayla temas ettiği zaman tadı şekli kokusu bozuluyor ve vücut tarafından kullanım oranları düşüyor… Özellikle concordix teknolojisiyle üretilmiş tek tek paketlenmiş açıldığı zaman oksidasyona uğramayan formları tercih etmenizi tavsiye ederim.‼️ Daha sağlıklı bir yaşam için bilimin öngördüğü şekilde, teknolojinin de ilerlemesiyle birlikte hayatımızda kullanacağız.. #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #önerilendoz #oksidasyon #yazınkullanılanbalıkyağı” şeklinde ifadelere yer verildiği, paylaşımda yer alan videoda şahıs tarafından yapılan açıklamalarda ise, "Bugün konu çok önemli, Omega-3'ler. Vücut sağlığımızda, çocuklarımızın gelişmesinde o kadar önemli bir yağ asidi ki. Çocukların beyin fonksiyonlarında, hiperaktivitelerinin önlenmesinde, spontan dikkatlerinin arttırılmasında, bizde kanın damar içerisinde pıhtılaşmadan akmasında, koroner arter hastalıklarını önlemede, kognitif fonksiyonlar dediğimiz hafıza üzerinde o kadar önemli bir esansiyel yağ asidi ki bu Omega-3. Sevgili dostlarım, bu videoda sizlerden gelen soruları 3 başlık altında cevaplıyacağım. Umarım çok büyük faydasını görürsünüz. Hangi Omega-3'ü nasıl kullanalım? Ne zaman kullanalım? Hangisini tercih edelim? Omega-3'ü yaz kış sürekli kullanabilirsiniz. Özellikle egzersizden önce yarım saat kadar önce Omega-3 içmek yağ yakımınızı hızlandırır. Ben de bu şekilde kullanıyorum. İkincisi bir Omega-3 alırken üzerindeki EPA+DHA oranını okuyun, 250 mg. olan dozlarını 2-18 yaş grubu çocuklarınız için güvenle alabilirsiniz. Eğer sizde eşlik eden bir hastalık varsa, bir koroner-arter hastalığı veya bir nörolojik hastalık gibi doktorunuzu danışarak daha yüksek dozlarını da kullanabilirsiniz. Üçüncüsü, balık yağları açıldığı zaman, güneşle birlikte oksidasyona uğrayabiliyor. Bu da bunların şeklini ve fonksiyonunu kaybetmesine neden oluyor. Vücut tarafından biyo-yararlanım azalıyor. O nedenle Concordix yöntemiyle üretilmiş, tek tek paketlenmiş, formlarını güvenle satın alabilirsiniz. Beraberinde çiğnenebilir formları da var, bunları da tercih edebilirsiniz. Ne diyoruz? Bu vücut bize Dünyada bir kez veriliyor, ikinci kez verilmeyecek. Bilimin öngördüğü şekilde, teknolojinin de ilerlemesi ile birlikte, biz de bunları hayatımızda kullanacağız. Daha sağlıklı bir yaşam için el el kol kola bilgiyi hayatımıza dahil edeceğiz" şeklinde beyanlarda bulunulduğu, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin "İç Hastalıkları Uzmanı" ifadesiyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve Reklam Kurulu tarafından haklarında inceleme başlatılan diğer bazı doktorlar ile firmaları arasında herhangi bir işbirliğinin bulunmadığı, ilgili paylaşımlar incelendiğinde, paylaşımlarda herhangi bir şekilde; firmaya ait Easyfishoil markalı ürünlerin görsellerine yer verilmediği ve Hashtag “#” ile firmalarının Instagram hesaplarına bir yönlendirmenin bulunmadığı, yapılan şikayetlerde “#jelform” ve “#concordix” hashtagleri üzerinden bir çıkarım yapılmaya ve paylaşımların firma ile ilişkilendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, Concordix teknolojisiyle üretilen tek ürünün firmalarının ürünü olmadığı gibi Easyfishoil’in tek jel form ürün de olmadığı, firmalarının Concordix teknolojisinin sahibi değil, bu teknoloji ile jel formda üretilmiş ürünlerin satışını yapan bir firma olduğu ve her “jelform” ve “condordix” ifadeleri ile firmalarının bağdaştırılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığı, söz konusu paylaşımlar ile Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.’nin bir ilgisinin bulunmadığı ve örtülü reklam iddiası ile firmalarına herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceği hususlarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "draycakaya" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CBLz9ObnhhA/ URL adresinde 08.06.2020 tarihinde yayınlanan paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #jelform, #oksidasyon, #yazınkullanılanbalıkyağı" gibi doğrudan doğruya Easyfishoil adlı ürünün sahibi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bilhassa ürünün üretim teknolojisi olarak adlandırılan "#concordix" etiketine tıklayan tüketicilerin neredeyse tamamı Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarına ilişkin olan ve aynı ibareyle etiketlendirilmiş diğer Instagram paylaşımlarına yönlendirildiği, benzer şekilde, Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından Easyfishoil adlı ürüne yönelik reklamlarda kullanılan ve ürünün pazarlama iletişiminin ana mesajını oluşturan "Concordix teknolojisiyle üretilme, tek tek paketlenme, oksidasyona uğramama, çiğnenebilir olma" gibi beyanların şahıs tarafından yapılan paylaşımın da ana mesajını oluşturduğu, bu itibarla, paylaşımın açıklama bölümünde ve video tanıtım içeriğinde doğrudan ürün ismi belirtilmemekle birlikte Easyfishoil adlı ürünün reklamlarında kullanılan beyan, ifade ve etiketlere yer verilerek ve ürünün niteliklerinden bahsedilerek örtülü bir biçimde tüketicilere piyasada satışı yapılan balık yağları içinde Easyfishoil markalı ürünü tercih etmelerinin önerildiği, diğer yandan, Omega-3 yağ asitleri hakkında hastalık isimleri de belirtilerek sağlık beyanı içeren ifadelere ve Omega 3 tüketiminin faydaları hakkında çeşitli beyanlara yer verilen paylaşımda, söz konusu ifadelerle birlikte Easyfishoil adlı ürünün nitelikleri sıralanarak ürünün tüketimi için tüketicilerin ikna edilmesine yönelik ticari reklam tanımına giren beyanlarda bulunulduğu, bu kapsamda, paylaşımın içeriğinde Concordix teknolojisi ile üretilen, tek tek paketlenen, açıldıktan sonra oksidasyon uğramayan ve çiğnenebilir jel formda olan bir balık yağının tavsiye edildiği izlenimi oluşturularak Easyfishoil adlı ürünün tanıtımı yapılmakla birlikte anılan paylaşımların bir reklam olduğunu belirten hiçbir açıklamada bulunulmadığı, böylelikle Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu paylaşımda Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak yer verilen, “Öyle bir besin maddesi düşünün kiii.. Kalp-damar hastalıklarından yüksek tansiyona, Alzheimer’den depresyona, romatizmal hastalıklarından astıma, çocukların beyin fonksiyonlarında, hiperaktivitelerinin önlenmesinde, spontan dikkatlerinin artırılmasında bağışıklık sistemi hastalıklarından osteoporoza kadar çok sayıda hastalığın önlenmesi ve tedavisinde etkili olsunnn… Özellikle egzersizden önce balık yağı içmekte yağ yakımını hızlandırıyor ve metabolizmanıza iyi geliyor. Daha hızlı yağ yakayım derseniz egzersizden bir yarım saat önce de balık yağınızı içebilirsiniz... Vücut sağlığımızda, çocuklarımızın gelişmesinde o kadar önemli bir yağ asidi ki. Çocukların beyin fonksiyonlarında, hiperaktivitelerinin önlenmesinde, spontan dikkatlerinin arttırılmasında, bizde kanın damar içerisinde pıhtılaşmadan akmasında, koroner arter hastalıklarını önlemede, kognitif fonksiyonlar dediğimiz hafıza üzerinde o kadar önemli bir esansiyel yağ asidi ki bu Omega-3." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, Omega-3 yağ asitlerinin insan sağlığı ve çocuk gelişimi üzerindeki etkilerini ifade eden ve endikasyon belirten bu tür beyanlarla örtülü bir şekilde reklamı yapılan Easyfishoil adlı ürüne atıf yapılarak anılan ürünün hastalıkların ve çeşitli sağlık sorunlarının tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, diğer yandan, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde EPA/DHA Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin "İç Hastalıkları Uzmanı" ifadesiyle belirtildiği, bu itibarla, doktorların tüketicilerde sahip olduğu tartışmasız güven ve doktor kimliği kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak çocuk ve tüketici sağlığına yönelik sağlık beyanı içeren ifadelere ve ürünün özellikle 2-18 yaş arası çocuklarda kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca anılan tanıtımda yer verilen "Balık yağını açtığımızda Oksidasyona uğruyor. Havayla temas ettiği zaman tadı şekli kokusu bozuluyor ve vücut tarafından kullanım oranları düşüyor… Özellikle concordix teknolojisiyle üretilmiş tek tek paketlenmiş açıldığı zaman oksidasyona uğramayan formları tercih etmenizi tavsiye ederim.‼ ... Üçüncüsü, balık yağları açıldığı zaman, güneşle birlikte oksidasyona uğrayabiliyor. Bu da bunların şeklini ve fonksiyonunu kaybetmesine neden oluyor. Vücut tarafından biyo-yararlanım azalıyor. O nedenle Concordix yöntemiyle üretilmiş, tek tek paketlenmiş, formlarını güvenle satın alabilirsiniz." şeklindeki ifadelerin kapsül ve sıvı formda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, söz konusu ifadelerle Easyfishoil dışındaki diğer balık yağlarının havayla temas ederek oksidasyona uğradıkları, oksidasyona uğrayan diğer formların tat ve şekillerinin bozulduğu ve biyo-yararlanımlarının azaldığı algısı oluşturulduğu, diğer yandan, piyasada satışı yapılan kapsül ve sıvı formdaki balık yağları ile çiğnenebilir jel formdaki Easyfishoil arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içeren bu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne de açıkça aykırılık teşkil ettiği,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü kendisinde ve hastalarında gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/3, 9, 10, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Ayça KAYA hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2021/1603
Şikayet Edilen: Dr. Fatma Başak NAMDAR ÇELİKKAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "drbasakcelikkan" isimli Instagram sayfasında "Easyfishoil" adlı ürüne yönelik olarak 29.05.2020 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şahsa ait "drbasakcelikkan" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CAx-6qtJhZb/ URL adresinde yayınlanan paylaşımda, “İçinde bulunduğumuz şu günlerde malesef evlerdeyiz. Beslenme rutinimiz bozuldu.. Biliyoruz ki dengeli ve çeşitlilik gösteren beslenme çok önemli. Büyüme çağındaki çocuklarda bu daha da önem kazanıyor.. Özellikle balık tüketimi çocukluk çağlarında tam da istediğimiz miktarda ve düzende olmuyor! Ulaşmak kolay olmuyor, çocuk yemek istemiyor.. Birçok neden sayabiliriz.. Omega yağ asitlerinin çocuk sağlığı ve gelişimi için önemli olduğunu biliyoruz.. Özellikle fiziksel, zihinsel ve sosyal gelişimleri için.. Beyin gelişimi, uyku kalitesi üzerine etkisi.. Çalışmalar gösteriyor ki ayrıca dikkat eksikliği ve astım semptomlarını da azaltıyor.. Özellikle DHA vücutta çok az üretiliyor, bu nedenle dışardan alınması gerekmektedir.. Balık yağı tercih ederken DHA ve EPA oranları bizim için önemli.. Bunlar vücuttaki enflamasyonu azaltıyor. Kronik hastalık riskini (özellikle kalp) azaltıyor.. Benim için beslenmede gördüğünüz gibi balık çok önemli.. Haftada 2-3 tüketmiyor ise mutlaka takviye edilmeli.. Tabii her balıkta da Omega 3 oranı yüksek değil. Her balık yağı aynı mı derseniz malesef ki değil. Mutlaka hekiminize hangi balık yağı diye sorunuz‼️ Benim için balık yağı tercihinde önemli noktalar ise.. DHA -EPA oranlarının EFSA ya (Avrupa Gıda Güvenliği) uygun olmalı.. Tadının güzel ve kokusuz olması.. Özellikle uzun ömürlü olması, bozulmaması önemli.. İçinde katkı maddesi bulunmaması gerekmektedir. Bu anlamda çiğnenebilir olması özellikle tercih sebebim.. İlaçların oksidasyona uğraması yani hava alması bir sorundur. Tek tek paketlenen ambalajda olması, oksijenle temas etmeyen, ışık, nem ve havaya korunaklı olması açılana kadar tadı ve kokusunun bozulmaması gerek. Concordix teknolojisi ile üretilip tek tek paketlenen Omega3’ler oksidasyona uğramıyor.. Unutmayınız.. Sağlıklı ve bağışıklığı güçlü bireyler için, dengeli, çeşitli ve mevsimine uygun beslenme çok önemli‼️ Alınamayan veya eksik oranların da yerine konması gereklidir. #concordix #jelform #balıkyağı #tavsiye #omega3 #oksidasyon #yazınkullanılanbalıkyağı #önerilendoz" şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Çocuk Doktoru" ifadesiyle belirtildiği,
Konuya ilişkin olarak ürün sahibi Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. unvanlı firma tarafından yapılan açıklamalarda; adı geçen şahıs ve Reklam Kurulu tarafından haklarında inceleme başlatılan diğer bazı doktorlar ile firmaları arasında herhangi bir işbirliğinin bulunmadığı, ilgili paylaşımlar incelendiğinde, paylaşımlarda herhangi bir şekilde; firmaya ait Easyfishoil markalı ürünlerin görsellerine yer verilmediği ve Hashtag “#” ile firmalarının Instagram hesaplarına bir yönlendirmenin bulunmadığı, yapılan şikayetlerde “#jelform” ve “#concordix” hashtagleri üzerinden bir çıkarım yapılmaya ve paylaşımların firma ile ilişkilendirilmeye çalışıldığının anlaşıldığı, Concordix teknolojisiyle üretilen tek ürünün firmalarının ürünü olmadığı gibi Easyfishoil’in tek jel form ürün de olmadığı, firmalarının Concordix teknolojisinin sahibi değil, bu teknoloji ile jel formda üretilmiş ürünlerin satışını yapan bir firma olduğu ve her “jelform” ve “condordix” ifadeleri ile firmalarının bağdaştırılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığı, söz konusu paylaşımlar ile Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.’nin bir ilgisinin bulunmadığı ve örtülü reklam iddiası ile firmalarına herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceği hususlarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait "drbasakcelikkan" isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/CAx-6qtJhZb/ URL adresinde 29.05.2020 tarihinde paylaşıma ilişkin etiketler içinde, "#concordix, #jelform, #oksidasyon, #yazınkullanılanbalıkyağı" gibi doğrudan doğruya Easyfishoil adlı ürünün sahibi olan Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından "easyvitailesi" isimli Instagram sayfasında ve diğer mecralarda Easyfishoil adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan reklamlarda kullanıldığı görülen etiketlere yer verildiği, bilhassa ürünün üretim teknolojisi olarak adlandırılan "#concordix" etiketine tıklayan tüketicilerin neredeyse tamamı Easyfishoil adlı ürünün tanıtımlarına ilişkin olan ve aynı ibareyle etiketlendirilmiş diğer Instagram paylaşımlarına yönlendirildiği, benzer şekilde, Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. tarafından Easyfishoil adlı ürüne yönelik reklamlarda kullanılan ve ürünün pazarlama iletişiminin ana mesajını oluşturan "Concordix teknolojisiyle üretilme, tek tek paketlenme, oksidasyona uğramama, oksijen, nem ve havaya korunaklı olma, çiğnenebilir jel formda olma" gibi beyanların şahıs tarafından yapılan paylaşımın da ana mesajını oluşturduğu, bu itibarla, paylaşımın içeriğinde doğrudan ürün ismi belirtilmemekle birlikte Easyfishoil adlı ürünün reklamlarında kullanılan beyan, ifade ve etiketlere yer verilerek ve ürünün niteliklerinden bahsedilerek örtülü bir biçimde tüketicilere piyasada satışı yapılan balık yağları içinde Easyfishoil markalı ürünü tercih etmelerinin önerildiği, diğer yandan, Omega-3 yağ asitleri hakkında hastalık isimleri de belirtilerek sağlık beyanı içeren ifadelere ve Omega 3 tüketiminin faydaları hakkında çeşitli beyanlara yer verilen paylaşımda, söz konusu ifadelerle birlikte Easyfishoil adlı ürünün nitelikleri sıralanarak ürünün tüketimi için tüketicilerin ikna edilmesine yönelik ticari reklam tanımına giren beyanlarda bulunulduğu, bu kapsamda, paylaşımın içeriğinde Concordix teknolojisi ile üretilen, tek tek paketlenen, açıldıktan sonra oksidasyon uğramayan ve çiğnenebilir jel formda olan bir balık yağının tavsiye edildiği izlenimi oluşturularak Easyfishoil adlı ürünün tanıtımı yapılmakla birlikte anılan paylaşımların bir reklam olduğunu belirten hiçbir açıklamada bulunulmadığı, böylelikle Easyfishoil adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı ve reklam mevzuatında yer alan örtülü reklama ilişkin hükümlerin ihlal edildiği, 
Öte yandan, inceleme konusu paylaşımda Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak yer verilen, “Omega yağ asitlerinin çocuk sağlığı ve gelişimi için önemli olduğunu biliyoruz.. Özellikle fiziksel, zihinsel ve sosyal gelişimleri için.. Beyin gelişimi, uyku kalitesi üzerine etkisi.. Çalışmalar gösteriyor ki ayrıca dikkat eksikliği ve astım semptomlarını da azaltıyor.. Özellikle DHA vücutta çok az üretiliyor, bu nedenle dışardan alınması gerekmektedir.. Balık yağı tercih ederken DHA ve EPA oranları bizim için önemli.. Bunlar vücuttaki enflamasyonu azaltıyor. Kronik hastalık riskini (özellikle kalp) azaltıyor.." ifadelerinin birer sağlık beyanı olduğu, Omega-3 yağ asitlerinin insan sağlığı ve çocuk gelişimi üzerindeki etkilerini ifade eden ve endikasyon belirten bu tür beyanlarla örtülü bir şekilde reklamı yapılan Easyfishoil adlı ürüne atıf yapılarak anılan ürünün hastalıkların ve çeşitli sağlık sorunlarının tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, böylelikle anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, diğer yandan, halihazırda yürürlükte olan Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği ekinde EPA/DHA Omega-3 yağ asitlerine ilişkin olarak kullanımına izin verilen sağlık beyanları arasında yukarıda altı çizili olarak belirtilen ifadelerin bulunmadığı, kaldı ki kullanımına izin verilen sağlık beyanları ile ürünün kendisine atıf yapılamayacağı, dolayısıyla yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin de alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, Instagram profilinde şahsın mesleğinin "Çocuk Doktoru" ifadesiyle belirtildiği, bu itibarla, doktorların tüketicilerde sahip olduğu tartışmasız güven ve doktor kimliği kullanılarak takviye edici gıda niteliğindeki bir ürüne ilişkin olarak çocuk ve tüketici sağlığına yönelik sağlık beyanı içeren ifadelere ve ürünün özellikle çocuklarda kullanımına yönelik tavsiye belirten tanıtımlara yer verilmesinin Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca inceleme konusu tanıtımda şahsın Easyfishoil adlı ürünü piyasada araştırarak kendisinin bulduğu ve adı geçen ürünü kendisinde ve hastalarında gerçekten kullanarak etkinliğini ve faydasını bizzat deneyimlediği şeklinde bir algı oluşturulmakla birlikte bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların bu açıdan da aldatıcı - yanıltıcı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin "Tanıklı reklamlar" a ilişkin hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/1, 16/3, 22/1, 23/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Fatma Başak NAMDAR ÇELİKKAN hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 
Dosya No: 2021/1125
Şikayet Edilen: Mercan Ezgi MOLA
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.instagram.com/ezomola/ adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/ezomola/ adresli sosyal medya hesabının 22.05.2021 tarihli paylaşımında; "İki ay önce tanıştım. Aslında hem beslenme düzenim için hem de buradaki içsel ve dışşsal tedavilerim için... Daha yorgun hissediyordum valla yalan yok..bir taraftan da bu yorgunluğun çalışmayla bağlantılı olduğunu zannederek yorgun hissediyordum. Burada çok geniş kapsamlı bir nevi check-up gibi bir taramadan geçtikten sonra karşımda 4 tane uzman hekim bana beni anlatınca dedim bu bildiğimiz yorgunluk değil, birazcık hor kullanılmış, tabiri caizse, ilgiye ihtiyacı olan bir beden var. En kaba tabiriyle, genişçe bir bakıma girdim. sindirim sisteminden tutun, karaciğer temizliğine , lenf masajlarından, cilt yenimelesine kadar, çünkü bunların hepsi birbiriyle bağlantılı şeylermiş... Benim yüzüm hep kupkurudur derdim, bunun temelinde karaciğerde bir problemin yattığını bilmezdim... Burada iki aydır devam ettirdiğimiz şey temizlenme paketi benim için... çeşit çeşit kürlerim oluyor 10 günde bir, 20 günde bir, hepsinin farklı amaçları var, bakterileri, aldığımız, maruz kaldığımız olumsuz bir çok şeyi temizlemek üzerine yapılıyor. Çok sistemli, çok düzenli, çok yoğunuz diyorlar ama bir kişi bile görmüyorum o da mesela mükemmel bir organizasyon başarısı diye düşünüyorum... O kadar özen gösteriyorlar ki danışanların hiçbiri birbirini görmüyor mesela... Haftada 2 gün geliyorum, daha 10 uncu günün sonunda dedim ki ben kendimi çok iyi hissetmeye başladım... Bu arada, çok sevdiğim bir arkadaşımın değişimiyle buraya geldim. Bir gün tolgayı gördüm, yılbaşından sonra görmüştüm... sonra da iki ay sonra gördüm Tolgayı, dedim iki ayda sana ne oldu Tolga? Ezgi dedi ben böyle böyle birşeye başladım. Dedim ki gençleşmişsin çocuk gibi olmuşsun. yüzüne gözüne bakıyorum pırıl pırıl parlıyor. Dedim o kadar iyi görünüyorsun ki...Tecrübe etmelerini tavsiye ederim. Bendeki etkileri bunlardı herkese aynı şey olacak demek yanlış olur... Zaten önünüze bir dosya geliyor, bunu dünyanın bir çok yerinde onlarca eğitim almış mükemmel hocalar size yorumluyorlar, anlatıyorlar ve gösteriyorlar..." ifadeleri içeren ve tanıtımlarda bahsedilen kuruluşun "irclinic" isimli instagram hesabında yayınlanan tanıtımlar "Sorulara toplu cevap videosu geldi. Hem vegan beslenme, hem bana uygulanan sağlık programı tecrübemi anlattım @irclinic" ifadeleriyle paylaşıldığı,
Anılan sosyal medya hesabının 22.03.2021 tarihli paylaşımında ise; "Aylar önce Hepsiburada'dan aldığım tabak takımım ki bir sürü kez de sorulmuştu... Şimdi alışveriş baharında benim aldığımdan daha da indirimli bir şekilde satılıyor, hepsinin renginin farklı olması mükemmel ..."ifadeleriyle birlikte "@hepsiburada" etiketine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda IR Clinic (Infinity Regenerative Clinic) ve Hepsiburada isimli firmalara yönlendirildiği, ancak herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan şahsın takipçilerini anılan kuruluşlara yönlendirme yapmak, anılan sağlık kuruluşunu övmek suretiyle markaların örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 22/1, 22/2, 23/1-a-b-c ve 32 nci maddeleri,
-Sosyal Medya Etkileyicileri Tarafından Yapılan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Hakkında Kılavuz'un; 5/1, 5/2, 6/1-b, 6/1-ç ve 10/1 maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mercan Ezgi MOLA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2021/1376
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Osman MÜFTÜOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: “Lipozone Lipozomal Vitamin C” ve “Çinkopast Pastil” isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürünlere ilişkin olarak, Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Prof. Dr. Osman Müftüoğlu’na ait “prof.dr.osmanmuftuoglu” isimli kullanıcı hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde Prof. Dr. Osman Müftüoğlu’na ait “prof.dr.osmanmuftuoglu” isimli kullanıcı hesabında, “Lipozone Lipozomal Vitamin C” ve “Çinkopast Pastil” isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürünlere ilişkin olarak söz konusu ürünleri tanıtıcı mahiyette paylaşımlara yer verilirken, bu paylaşımların reklam olduğuna ilişkin herhangi bir ibarenin yer almadığı, söz konusu paylaşımlarda “Daha güçlü…daha dirençli” , “Bağışıklığa ikili destek” ve “Bağışıklığa acil destek” ifadeleri ile söz konusu ürünlere ait ambalaj görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Nisan 2021 döneminde, Prof. Dr. Osman Müftüoğlu’na ait “prof.dr.osmanmuftuoglu” isimli Instagram hesabından yapılan yayınlarda, “Lipozone Lipozomal Vitamin C” ve “Çinkopast Pastil” isimli takviye edici gıda niteliğinde olan ürünlere ilişkin olarak “Daha güçlü…daha dirençli” , “Bağışıklığa ikili destek” ve “Bağışıklığa acil destek” ifadeleri ile söz konusu ürünlere ait ambalaj görsellerine yer verildiği,
Ancak, söz konusu paylaşımların toplumun aydınlatılma ve bilgilendirilme ihtiyacını karşılama amacının dışında olup, “Lipozone Lipozomal Vitamin C” ve “Çinkopast Pastil” markalı gıda takviyelerine yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve Yönetmelik’te belirtilen abartısız ve orantılı olma, tüketicilerin aydınlanma ve bilgilenme ihtiyacını karşılama ve tüketici tercihlerini bilinçli olarak yönlendirebilecek şekilde mal veya hizmetlerin kiralanmasının veya satın alınmasının teşvik edilmemesi ölçülerini aştığı, dolayısıyla söz konusu paylaşımlar ile “Lipozone Lipozomal Vitamin C” ve “Çinkopast Pastil” markalı ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22 nci, 23 üncü ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Osman MÜFTÜOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2019/3044
Şikayet Edilen: Türker AKINCI
Şikayet Edilen Reklam: www.beyazgazete.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.beyazgazete.com adresli internet sitesinde http://beyazgazete.com/haber/2019/2/21/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-4925638.html sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor.Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.”şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının yer aldığı ve Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının dolaylı olarak teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Türker AKINCI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
28)
Dosya No: 2019/3048
Şikayet Edilen: Servet TÖZ
Şikayet Edilen Reklam: www.aydin24haber.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.aydin24haber.com adresli internet sitesinde http://www.aydin24haber.com/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-432617h.htm sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor. Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” 
şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü bir fotoğrafa yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, ayrıca fotoğraf arka planında Apivital markasının yer aldığı ve Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının dolaylı olarak teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirlmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Servet TÖZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2019/3051
Şikayet Edilen: Recep CANPOLAT
Şikayet Edilen Reklam: www.istanbulhaber.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.istanbulhaber.com.tr adresli internet sitesinde https://www.istanbulhaber.com.tr/apiterapi-bagisiklik-sistemi-icin-sifa-kaynagi-oluyor-haber-1159056.htm sayfasında 21.02.2019 tarihinde yayınlanan "Apiterapi, bağışıklık sistemi için şifa kaynağı oluyor" başlıklı yazıda; 
“Son yıllarda tüm dünyada hızla gelişen arı ürünleri, doğal şifa kaynağı oluyor… Uzmanlar, bal arısının ürünlerinin tedavi amaçlı kullanıldığı “apiterapi” yöntemiyle özellikle bağışıklığın güçlendirilerek, birçok hastalığın önüne geçilebileceğinin altını çiziyor. Binlerce yıldır farklı kültürlerde kullanılan bal, polen, propolis, perga, bal mumu, arı sütü gibi arı ürünleriyle gerçekleştirilen apiterapi tedavi yöntemini Türkiye’ye yeniden kazandırma amacıyla bu alana yatırım yaptıklarını bildiren Orka Group, İstanbul’da bir otelde vermiş olduğu davette Apivital ürünlerinin lansmanı gerçekleştirdi. Lansmanda konuşan Orka Vitals Genel Koordinatörü Ahu Orakçıoğlu, ekolojik arıcılığı desteklediklerini ifade etti.Ulusal Apiterapi Derneği ve Uluslararası Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu’nun da katıldığı lansmanda, Orkavitals Apiterapi ürünlerinin proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman’a Apivital marka ürünleri için “Üstün Kalite Ödülü” takdim edildi.Davette konuşan Ahu Orakçıoğlu, şu ifadelerde bulundu: “Arılar tüm dünyadaki yaşamın kaynağı. Olağanüstü olan bu canlıların ürettiği ürünler de insan sağlığı ve insan bağışıklığı için çok önemli. Bu alanda kullanılan ‘apiterepi’ tedavi yöntemi binlerce yıldır insanoğlunun bildiği, kullandığı bir yöntemdir. Geçmişin bu alandaki bilgileriyle aramıza maalesef bir duvar örülmüş. O duvarı aşmanın zamanı geldi. Çünkü endüstriyelleşme bağışıklık sorunlarına yer açtı. Böylece bağışıklığımızı yeniden güçlendirmek için arayışlar içine girdik. Bu alanda akademik çalışmalar çok önemli. Çünkü piyasada bu alanda çok fazla bilgi kirliliği var. Dolayısıyla endüstrinin akademiyle işbirliği içinde olması çok önemli. Bu açıdan Ankara Üniversitesi başta olmak üzere 20’ye yakın üniversiteden çok sayıda uzman bilim insanı ile yakın işbirliği içerisindeyiz.”Dr. A.Timuçin Atayoğlu, “Apiterapi şifa kaynağıdır”Apiterapi tedavi yöntemini anlatan Apiterapi Federasyonu Başkanı Dr. A. Timuçin Atayoğlu, “ Apiterepi yeni bir terim olmakla birlikte yüzlerce yıldır değişik kültürlerde uygulanan bir tedavi yöntemidir. Bu tedavi bir şifa yöntemidir. Bu yöntem bal arısının ürünlerinin şifa amaçlı kullanılmasıdır. Bu ürünler başta bal olmak üzere; polen, arı sütü, bal mumu ve hatta arı zehri gibi ürünleri kapsıyor. Şifa için arının kovanı için de çalışmalar yapılmaktadır. Bu tedavi yönteminde vurguladığımız nokta şu ki; öncelikli amaç sağlığı korumaktır. Bu bakımdan apiterapi arı ürünleriyle bağışıklık sistemini düzenleyerek, birçok hastalığın önüne geçmek mümkün” dedi.“Dünya Türkiye’yi ilgiyle izliyor”Geleneksel ve tamamlayıcı tıp üzerine Sağlık Bakanlığı’nın 2014 yılında yayınladığı bir mevzuat olduğunu da kaydeden Atayoğlu, bu kapsamda apiterapinin de yer aldığını söyleyerek, “Ülkemiz için bu alanda yankı uyandıran bir durum söz konusu. Dünya bu alanda Türkiye’nin çok önemli bir adım attığına şahit oluyor ve ilgiyle takip ediyor” diye konuştu.Orka Vitals proje yürütücüsü Prof. Dr. Mehmet Rüştü Karaman ise, “Eşsiz bir şifa kaynağı olan arı ürünleri, vücut direncinin artırılması ve sağlıklı bir yaşam için gereken antioksidanları içermenin yanı sıra, doğal antibiyotik görevi görüyor” dedi. Lansmanda Belgesel yapımcısı Emrullah Şentürk’e yaptığı apiterapi belgeseli için plaket takdim edildi.” şeklinde ifadelere ve Orka Vitals (Apivital) firması yöneticilerinin plaket aldığı ve arka planda Apivital markasının görüldüğü fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan yazı okunduğunda Apivital markasının ön plana çıkarıldığı, diğer taraftan fotoğraf arka planlarında Apivital markasının yer aldığı ve Orka Vitals yöneticilerine "üstün kalite ödülü" verildiği gibi hususlar da dikkate alındığında, bahsi geçen yazıda yazıda haber verme amacının dışına çıkıldığı ve Apivital markalı ürünlerin satın alınmasının dolaylı olarak teşvik edildiği kanaatine varıldığı, böylelikle Apivital markasının örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 22/1, 22/2, 23/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Recep CANPOLAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2019/12994
Şikayet Edilen: Huzur Radyo TV A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: FOX TV kanalında yayınlanan "Çağla ile Yeni Bir Gün" isimli program
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: FOX TV kanalında yayınlanan "Çağla ile Yeni Bir Gün" isimli programın, Prof. Dr. Osman Müftüoğlu'nun konuk olduğu 132, 142, 172, 192, 207 ve 217. bölümlerinde Nusret isimli restoran işletmecisine ait videolara yer verildiği ve bu videolardaki et pişirme yöntemlerinin program konuğu Prof. Dr. Osman Müftüoğlu tarafından yorumlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Programın anılan bölümlerinde konu ile ilgili kısımlar incelendiğinde, Nusret isimli restoran işletmecisinin et pişirme yöntemleriyle ilgili bazı video görüntülerine yer verildiği, anılan şahsa ait isim marka kullanımının programın formatı ile uyumlu olduğu ve abartılı olmadığı, şahsa ait et pişirme yöntemlerinin program konuğu Prof. Dr. Osman Müftüoğlu tarafından sıklıkla eleştirildiği ve sağlık açısından zararlı yönlerine vurgu yapıldığı, bu yorumlar yapılırken tüketicilerin anılan şahıs tarafından sunulan ürünleri satın almaya teşvik edilmediği kanaatine varıldığı, bu nedenle söz konusu programın örtülü reklam yönüyle 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/1765
Şikayet Edilen: Nokta Elektronik Medya A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.haber7.com adresli internet sitesinde yayınlanan "Selma Köse küçük tasarruflarıyla zorlanmadan araba sahibi oldu" başlıklı reklam
Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.haber7.com adresli internet sitesinde haber dizini arasında yayınlanan "Selma Köse küçük tasarruflarıyla zorlanmadan araba sahibi oldu" başlıklı reklamın sağ üst köşesinde “ilandır” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklam görselinde yapılan incelemede, görselin sağ üst tarafında “ilandır” ibaresine yer verildiği ve bu ibarenin okunabilir olduğu, dolayısıyla reklamın açık reklam olduğu “ilandır” ibaresiyle belirtildiğinden reklamın ayırt edilebilir olması gerektiği ilkesinin ihlal edilmediği kanaatine varıldığı, bahsi geçen reklamın açık reklam olduğu anlaşıldığından örtülü reklamla ilgili mevzuata da aykırı olmadığı, bu nedenle söz konusu reklamın 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2021/354
Şikayet Edilen: Baytaş Basım Yayım ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.corumhaber.net adresli internet sitesinde Dr. Aşkın TANRIVERDİ isimli doktora ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Tabela
Tespitler: www.corumhaber.net adresli internet sitesinin 10.09.2020 tarihli görünümünde yer alan “Dr. Aşkın TANRIVERDİ” isimli şahsa ilişkin tanıtımlarda; “Ağırlıklı olarak tek hekim raporlarının (ehliyet, evlilik, işe giriş, sporcu lisansı v.s.) verildiği muayenehanede bu raporlarla beraber talep edilen tahliller de yapılabiliyor. Dr. Aşkın Tanrıverdi yeni muayenehanesinde hizmetlerine devam ediyor. Her türlü tetkik ve tahlili yapıyoruz. Ağırlıklı olarak tek hekim raporlarının verildiği muayenehanede bu raporlarla beraber talep edilen tahliller, röntgenler, tam kan sayımı, solunum fonksiyonu testi, odriyometri, akciğer grafisi ve bunların dışında covid 19 testi de dahil her türlü kan tahlillerinin yapıldığını söyleyen Dr. Tanrıverdi bu hizmetleri 2 hemşire ile birlikte sunduklarını dile getirdi. Evlerinden çıkamayan, karantinada olan veya yatalak olan hastalar için de evlerine gidiyoruz, teşhis ve tedavimizi yapıyoruz.” tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.corumhaber.net adresli internet sitesinin 10.09.2020 tarihli görünümünde yer alan “Dr. Aşkın TANRIVERDİ” isimli şahsa ilişkin tanıtımlarda; “Ağırlıklı olarak tek hekim raporlarının (ehliyet, evlilik, işe giriş, sporcu lisansı v.s.) verildiği muayenehanede bu raporlarla beraber talep edilen tahliller de yapılabiliyor. Dr. Aşkın Tanrıverdi yeni muayenehanesinde hizmetlerine devam ediyor. Her türlü tetkik ve tahlili yapıyoruz. Ağırlıklı olarak tek hekim raporlarının verildiği muayenehanede bu raporlarla beraber talep edilen tahliller, röntgenler, tam kan sayımı, solunum fonksiyonu testi, odriyometri, akciğer grafisi ve bunların dışında covid 19 testi de dahil her türlü kan tahlillerinin yapıldığını söyleyen Dr. Tanrıverdi bu hizmetleri 2 hemşire ile birlikte sunduklarını dile getirdi. Evlerinden çıkamayan, karantinada olan veya yatalak olan hastalar için de evlerine gidiyoruz, teşhis ve tedavimizi yapıyoruz.” gibi ifadelere yer verildiği,
 Bu bağlamda; söz konusu yazıda yer alan ifadelerle haber verme ve bilgilendirme amacının dışına çıkılarak anılan doktorun örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22/1, 22/2,23/1 maddesi,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Baytaş Basım Yayım ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
33)
Dosya No: 2021/454
Şikayet Edilen: Murat ÜNLÜ
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com/ adresli internet sayfasında Murat Ünlü mağaza adıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.trendyol.com/ adresli internet sayfasında Murat Ünlü mağaza adıyla yapılan https://www.trendyol.com/molfix-x-b670 Dev Beden Yeni Doğan 100 Adet Bebek Bezi 2-5 kg 5049319 ürününe ilişkin 26.02.2021 tarihinde yapılan tanıtımlarda, ürünün satış fiyatının % 59 indirim oranıyla 150,00-TL yerine 61,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; ürünün indirimden önceki fiyat olan 150 TL'den satıldığına ilişkin ispatlayıcı herhangi bir bilgi ve belge sunulamadığı dolayısıyla söz konusu kampanya kapsamında yapılan indirimlerin gerçeği yansıtmadığı dolayısıyla söz konusu tanıtımlar ile tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Murat ÜNLÜ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2021/1589
Şikayet Edilen: Demaksan İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.bamb.tech/ adresli internet sayfasında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait "Bamb Biyosidal Antimikrobiyal Moleküler Bariyer” isimli ürüne ilişkin olarak https://www.bamb.tech/ adresinin 08.03.2021 tarihli görünümünde; “Covid-19'a karşı etkin koruma. Koronavirüse karşı etkinliği laboratuvar testleriyle kanıtlanmıştır. Covid-19'a karşı kesin etkili. (...) BAMB® Yenilikçi teknolojisi ve benzersiz özellikleriyle etkili, su bazlı yapısı ile doğa dostu, yeni nesil bir ‘’Antimikrobiyal yüzey koruyucu’’ dur. Hastane mikrobu dahil, her türlü virüs ve bakteriyi, hastalık yapıcı mikroorganizmayı fiziksel olarak yok eder. Küf, mantar ve yosun oluşumunu engeller. (...)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Ürünün Coronavirüsü yok ettiğine yönelik ifadeler ile ürünün biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği ancak bahsi geçen ürünün reklam yayın tarihinde geçerli bir biyosidal ürün ruhsatının bulunmadığı; bilindiği üzere biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek, etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği, tanıtımlar ile söz konusu ürünün özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-b, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Demaksan İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2021/1888
Şikayet Edilen: Kozmopol Kozmetik Sağlık Gıda San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://kozmopol.com/ adresli internet sayfasında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://kozmopol.com/ adresli internet sayfasının 11.05.2021 tarihli görünümünde; 
https://kozmopol.com/w-lab-madeleb-cilt-yenileyici-krem-40-ml-x-2-adet URL adresinde "W-LAB Madeleb Cilt Yenileyici Krem" ürünü ile ilgili "Yaraları İyileştiren Medikal Onarıcı Krem (...) yaraları iyileştiren bir etkiye sahip (...)" şeklinde;
https://kozmopol.com/w-lab-kukurt-kremi-50-ml URL adresinde "W-LAB Kükürt Kremi" ürünü ile ilgili "Kükürt antibakteriyel ve anti fungal etkileri bulunmaktadır bu etkileri sayesinde akne tedavisinde etkili bir maddedir. (...)" şeklinde; 
https://kozmopol.com/w-lab-kolajen-peptit-krem-50-ml URL adresinde "W-LAB Kolajen Peptit Krem" ürünü ile ilgili "(...) kolajen sentezini arttırarak kırışıklıkları giderir ve oluşmasını önler. Cildinize lifting ektisi yaparak sarkmış cildi toparlar. Cilt hücrelerinizi yeniler ve dış etkenlere karşı koruma kalkanı oluşturur. Cilt tonunuzu eşitler. " şeklinde;
https://kozmopol.com/w-lab-beyazlatici-krem-100-ml URL adresinde "W-LAB Beyazlatıcı Krem" ürünü ile ilgili "Ciltteki fazla melanini inhibe ederek cildin renk ayrışmalarını kısa sürede (8-12 hafta ) azaltır, Leke ya da hiperpigmentayon tedavisinde etkili aktiflerden biridir, Cilde uygulanmasından hemen sonra enzimlerle birleşerek fazla tyrosin oksidasyonunu engeller." şeklinde;
https://kozmopol.com/w-lab-yuz-bakim-seti URL adresinde "W-LAB Papatyalı Yüz Yıkama Şampuanı" ürünü ile ilgili "(...) antienflamatuar etkisi ile cildinizi yatıştırır (...)" , "W-LAB Madeleb Göz Altı Kremi" ürünü ile ilgili olarak "(...) göz altınızda oluşan her türlü morlukları ve ödemi giderir." , "W-LAB Madeleb Göz Çevresi Kremi" ürünü ile ilgili "Göz çevresi kırışıklık önleyici bakım kremi. Kolajen nem eksiği ve kırışıklıkları giderir ve önler. (...) yaşlanmayı önler." şeklinde;
https://kozmopol.com/w-lab-vitamin-c-lightening-serum-set URL adresinde "W-LAB Lightening Aydınlatıcı Serum" ürünü ile ilgili "İçeriğindeki C vitamini ile leke karşıtı içerikler koyu renk görümünün azaltılmasında ve cilt tonunun eşitlenmesinde yardımcı olur. (...) Aynı zamanda anti agıng etki sağlayarak oluşan kırışıklıkları azaltır ve kırışıklık oluşumunu önler. " , "W-LAB Beyazlatıcı Krem" ürünü ile ilgili "Ciltteki fazla melanini inhibe ederek cildin renk ayrışmalarını kısa sürede (8-12 hafta ) azaltır, Leke ya da hiperpigmentayon tedavisinde etkili aktiflerden biridir, Cilde uygulanmasından hemen sonra enzimlerle birleşerek fazla tyrosin oksidasyonunu engeller." , "W-LAB Madeleb Krem" ürünü ile ilgili "(...) yaraları iyileştiren bir etkiye sahip medikal onarıcı bir kremdir (...)" , W-LAB Kükürt Kremi" ürünü ile ilgili "Kükürt antibakteriyel ve anti fungal etkileri bulunmaktadır bu etkileri sayesinde akne tedavisinde etkili bir maddedir. (...)" şeklinde ifadelere yer verildiği;
Bunların yanı sıra https://kozmopol.com/w-lab-madeleb-cilt-yenileyici-krem-40-ml , https://kozmopol.com/w-lab-beyazlatici-krem-ve-madeleb , https://kozmopol.com/w-lab-3-lu-super-set , https://kozmopol.com/w-lab-4-lu-super-set , https://kozmopol.com/w-lab-nemlendirici-bakim-seti , https://kozmopol.com/w-lab-madeleb-cilt-yenileyici-krem-40-ml-x-3-adet , https://kozmopol.com/w-lab-papatyali-yuz-temizleme-sampuani-200-ml , https://kozmopol.com/w-lab-skin-care-kit URL adreslerinde ve Trendyol, Çiçeksepeti, Hepsiburada gibi e-ticaret sitelerinde ürünlerin aynı şekilde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kozmopol Kozmetik Sağlık Gıda San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2021/1890
Şikayet Edilen: Zerre Elektronik Hizm. Danışmanlık ve Yazılım Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.happy.com.tr/ adresli internet sayfasında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.happy.com.tr/ adresli internet sayfasının 11.05.2021 tarihli görünümünde; 
https://www.happy.com.tr/w-lab-whitening-cream-beyazlatici-krem-kukurt-krem-madeleb-krem URL adresinde "Madeleb Cilt Yenileyici Krem" ürünü ile ilgili "Centella asiatica bitkisinin ham maddesi cildi onaran hücre yenileyen yaraları iyileştiren bir etkiye sahip kremdir." , W-LAB Beyazlatıcı Krem" ürünü ile ilgili "Ciltteki fazla melanini inhibe ederek cildin renk ayrışmalarını kısa sürede (8-12 hafta ) azaltır, Leke ya da hiperpigmentayon tedavisinde etkili aktiflerden biridir, Cilde uygulanmasından hemen sonra enzimlerle birleşerek fazla tyrosin oksidasyonunu engeller." şeklinde ifadelere yer verildiği;
Bunun yanı sıra https://www.happy.com.tr/w-lab-whitening-cream-beyazlatici-krem-kukurt-kremmadeleb-krem URL adresinde de ürünlerin aynı şekilde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Zerre Elektronik Hizm. Danışmanlık ve Yazılım Tic. A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2021/226
Şikayet Edilen: Ömer Aydın Kimyasallar ve Temizlik Oto Bakım Ürünleri Özel Sürücü Kursları Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://aydinkimya.net/EL%20DEZENFEKTANI%201%20LT adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://aydinkimya.net/EL%20DEZENFEKTANI%201%20LT adresli internet sitesinde yer alan “Ozon Alkol Bazlı El Temizleyici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “%72 etil alkolü birçok mikroorganizmalara karşı koruma sağlar. Susuz el temizleme cilt sağlığınızı arttırmak ve enfeksiyonların yayılmasını engellemek için özel geliştirilmiştir. %72 etil alkol birçok mikroorganizmaların yol açtığı enfeksiyonlara karşı koruma sağlar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://aydinkimya.net/EL%20DEZENFEKTANI%201%20LT adresli internet sitesinde yer alan “Ozon Alkol Bazlı El Temizleyici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “%72 etil alkolü birçok mikroorganizmalara karşı koruma sağlar. Susuz el temizleme cilt sağlığınızı arttırmak ve enfeksiyonların yayılmasını engellemek için özel geliştirilmiştir. %72 etil alkol birçok mikroorganizmaların yol açtığı enfeksiyonlara karşı koruma sağlar.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
 - Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
 -Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ömer Aydın Kimyasallar ve Temizlik Oto Bakım Ürünleri Özel Sürücü Kursları Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2021/1139
Şikayet Edilen: Türk Henkel Kimya San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Persil Yüksek Performans Hijyen” isimli ürüne ilişkin olarak ürün ambalajında, muhtelif televizyon kanalları ile firmaya ait Youtube sayfasında ve “Persiltr” isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon. ambalaj
Tespitler: “Persil Yüksek Performans Hijyen” isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında, firmaya ait Youtube sayfasında ve “Persiltr” isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlarda; “Üstün leke çıkarma gücü. Alerjenlerin %99.9’unu yok eder. Tozlara karşı etkili* *Çamaşırlarınıza yapışan polen ve çim alerjenlerin %99.9’unu, ev içi tozlarının %96’sını yok eder. Üstün temizlik gücü ile hijyen sağlar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Biyosidal Ürünler Yönetmeliği “Biyosidal Ürün” tanımı gereği, herhangi bir zararlı mikroorganizmayı “yok etme” işlevine sahip ürünlerin biyosidal ürün kapsamında değerlendirildiği ve bu kapsamda ruhsatlandırılması gerektiğinden “Persil Yüksek Performans Hijyen” isimli ürün ambalajında yer verilen; “Çamaşırlarınızdaki toz mitlerinin %99.9’unu yok eder.” ifadesinin tanıtımlarda yer almasının Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin “İzin alma ve bildirim zorunluluğu” başlıklı 5 inci maddesine göre, gerekli izin alınmadan ilgili mevzuata ve dolayısıyla ticari reklam mevzuatına aykırı olduğu,
Ayrıca muhtelif televizyon kanalları ile ürün ambalajı üzerinde yer alan; “Alerjenlerin %99’unu ve tozları yok eder” ifadesinin açıklamasında “Çamaşırlarınıza yapışan polen ve çim alerjenlerin %99.9’unu, ev içi tozlarının %96’sını yok eder.” ifadeleri ile ürünün sadece 3 tip alerjene karşı etkili olmasına rağmen tüm alerjenlere karşı etkili olduğu algısı yaratılarak söz konusu tanıtımların ana vaat istisna uyumsuzluğuna yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 18 inci,32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Türk Henkel Kimya San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2019/9530
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Bepanthol Anti-Scar Yara Jeli” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2019 - Mart 2020, 06.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, televizyon
Tespitler: “Bepanthol Anti-Scar Yara Jeli” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında Mayıs 2019 - Mart 2020 tarihleri arasında yayınlanan ve firmaya ait “Bayer Tüketici Sağlığı Türkiye” isimli Youtube kanalına ait https://www.youtube.com/watch?v=l6-IT159zT0 adresli internet sayfasının 06.02.2021 tarihli görünümünde yer alan “Yaranızdan iz bırakmayın” başlıklı tanıtımlarda; "Yara izi tedavisinde yenilikçi yaklaşım. Bepanthol Anti-Scar Jel. Özel Masaj topuyla kolajen liflerini düzenler. Etkinliği kanıtlanmış formülü ile cildin üzerinde nem bariyeri oluşturarak kızarıklık ve kabarık iz oluşumunu önlemeye yardımcı olur. Yaranızdan iz bırakmayın.” ifadeleri ile “1 yıla kadar yara izlerinde kanıtlanmış etki.”, “Çocuklarda kullanıma uygundur” ve “Tıbbi cihazdır” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
SAĞLIK
40) 
Dosya No: 2021/1850
Şikayet Edilen: Infinity Clinic Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://ir.clinic/ ve www.instagram.com/irclinictr/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://ir.clinic/ adresli internet sitesinin 04.06.2021 tarihli görünümünde; Anasayfada: “Sağlıklı Bir Hayat, Infinity Regenerative Clinic Sağlık Yönetim Sistemi ile bedeninizdeki tüm organlar yeniden yapılandırılır. Ön tanısı yapılan hastalık riskleri ortadan kaldırılır. 100 Yılı Aşan Hayat. İnsan türünün doğal yaşam süresi bilimsel olarak 150 yıldır. Yaşlanma tedavi edilebilir bir hastalıktır. Potansiyel yaşam sürenizi maximum kullanın. Gençleşme.Yaşlanma hızı yavaşlatılabilir ve önemli oranda gençleşme sağlanabilir. Gençleştirici programlar ile bedeninizin potansiyelini ortaya çıkarın... Bedeninizi yeniden yapılandırmak, doğasında zaten varolan kendini yenileme ve iyileştirme yeteneklerini yeniden kazandırmak, gençleşmek, uzun ve aynı zamanda sağlıklı bir yaşama kavuşmak artık hayal değil... Modern tıbbın en gelişmiş genetik, önleyici, anti-aging (yaşlanma karşıtı) ve rejeneratif (yenileyici, gençleştirici) yöntemleri ile doğu tıbbının binlerce yıllık birikimine dayalı doğal tekniklerinin mükemmel entegrasyonu. Sağlığınızı optimize etmek, bedeninize canlılık kazandırmak ve yaşam sürenizi uzatmak için eşsiz bir yeniden yapılanma ve gençleşme sürecini başlatıyoruz..." gibi ifadelere,
 https://www.instagram.com/irclinictr/ adresli sosyal medya hesabının 04.06.2021 tarihli görünümünde;“Ezgi Mola Infinity Regenerative Clinic deneyimini paylaştı: İki ay önce tanıştım. Aslında hem beslenme düzenim için hem de buradaki içsel ve dışşsal tedavilerim için... Daha yorgun hissediyordum valla yalan yok..bir taraftan da bu yorgunluğun çalışmayla bağlantılı olduğunu zannederek yorgun hissediyordum. Burada çok geniş kapsamlı bir nevi check-up gibi bir taramadan geçtikten sonra karşımda 4 tane uzman hekim bana beni anlatınca dedim bu bildiğimiz yorgunluk değil, birazcık hor kullanılmış, tabiri caizse, ilgiye ihtiyacı olan bir beden var. En kaba tabiriyle, genişçe bir bakıma girdim. sindirim sisteminden tutun, karaciğer temizliğine , lenf masajlarından, cilt yenilemesine kadar, çünkü bunların hepsi birbiriyle bağlantılı şeylermiş... Benim yüzüm hep kupkurudur derdim, bunun temelinde karaciğerde bir problemin yattığını bilmezdim... Burada iki aydır devam ettirdiğimiz şey temizlenme paketi benim için... çeşit çeşit kürlerim oluyor 10 günde bir, 20 günde bir, hepsinin farklı amaçları var, bakterileri, aldığımız, maruz kaldığımız olumsuz bir çok şeyi temizlemek üzerine yapılıyor. Çok sistemli, çok düzenli, çok yoğunuz diyorlar ama bir kişi bile görmüyorum o da mesela mükemmel bir organizasyon başarısı diye düşünüyorum... O kadar özen gösteriyorlar ki danışanların hiçbiri birbirini görmüyor mesela... Haftada 2 gün geliyorum, daha 10 uncu günün sonunda dedim ki ben kendimi çok iyi hissetmeye başladım... Bu arada, çok sevdiğim bir arkadaşımın değişimiyle buraya geldim. Bir gün tolgayı gördüm, yılbaşından sonra görmüştüm... sonra da iki ay sonra gördüm Tolgayı, dedim iki ayda sana ne oldu Tolga? Ezgi dedi ben böyle böyle birşeye başladım. Dedim ki gençleşmişsin çocuk gibi olmuşsun. yüzüne gözüne bakıyorum pırıl pırıl parlıyor. Dedim o kadar iyi görünüyorsun ki...Tecrübe etmelerini tavsiye ederim. Bendeki etkileri bunlardı herkese aynı şey olacak demek yanlış olur... Zaten önünüze bir dosya geliyor, bunu dünyanın bir çok yerinde onlarca eğitim almış mükemmel hocalar size yorumluyorlar, anlatıyorlar ve gösteriyorlar..." gibi hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadeler vasıtasıyla sağlık kuruluşlarının mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu tanıtımların kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, 
Diğer taraftan, internet sitesinde "...bedeninizdeki tüm organlar yeniden yapılandırılır. Ön tanısı yapılan hastalık riskleri ortadan kaldırılır. 100 Yılı Aşan Hayat. İnsan türünün doğal yaşam süresi bilimsel olarak 150 yıldır. Yaşlanma tedavi edilebilir bir hastalıktır..." şeklinde ispata muhtaç ve gerçeğe aykırı ifadelere yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı, bilgi eksikliklerinin istismar edildiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
-Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Infinity Clinic Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2021/1592
Şikayet Edilen: Momentum Kozmetik ve Gıda Pazarlama Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/draysecetinofficial/ adresli Instagram hesabında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/draysecetinofficial/?hl=tr adresli internet sayfasının 11.05.2021 tarihli görünümünde; "onca yıl kosturmalar maddanevi yipranmalardan sonra Ayşe hocam ve ekibiyle tanıştım çok şükür doktorlarin sebepsiz kısırlık diye kapattigi dosyami actilar ve sebep var ama tedaviside var dediler üç aylik bir tedavi uygulandı eşime ve bana iki buçuk ay sonra bebeğimin mujdesini aldik (...) Seval Hanım nasıl GEBE kaldı. (...) Sevgi Hanım nasıl çocuk sahibi oldu. Detaylı bilgi için 05526024210 nolu whatsapp hattımızdan ulaşabilirsiniz. (...) Biz faydalı bitkileri laboratuvarlarda, bilimsel ortamda en kaliteli, doğal ortamından zamanında toplayarak ürettiğimiz Takviye Edici Gıdalarımızı kullanmanızı öneriyoruz." gibi ifadelere ve tüketici yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık alanında faaliyet göstermeye yetkili olmayan kuruluşun ‘infertilite’ gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen sorunlara yönelik tedavi edici sağlık hizmetine ilişkin teşhislerde bulunduğu ve bu teşhislere yönelik firma tarafından tavsiye edilen takviye edici gıdalara ve kürlere yönlendirme yapıldığı,
Diğer taraftan; inceleme konusu internet sitesinde ‘doktor’ unvanı ile birlikte beyaz önlük görseli kullanılarak, tavsiye edilen ürünlerle tedaviye yönelik bir atıf yapıldığı; bu durumun da söz konusu ürünlerin bir takım hastalıkların önlenmesi, tedavi edilmesi gibi konularda da kullanılabileceği izleniminin oluşturulduğu,
Bununla birlikte; tavsiye edilen ürünlere yönelik “(...) Biz faydalı bitkileri laboratuvarlarda, bilimsel ortamda en kaliteli, doğal ortamından zamanında toplayarak ürettiğimiz Takviye Edici Gıdalarımızı kullanmanızı öneriyoruz.” Gibi endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği,
Bu bağlamda; "Parfüm, Kozmetik Ürünleri ve Kolonya Toptan Ticareti" alanında faaliyet göstermeye yetkili olan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından teşhis ve tedavi yapılması gereken sorunları takviye edici gıdalarla iyileştirdiğine yönelik tanıtım yaptığı, diğer taraftan gıda takviyesi niteliğindeki bu ürünlerin insan metabolizmasına etki eden “tıbbi ürünler” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bir sağlık sorununun anılan ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunu’nun 1, 8, 25 inci ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 7, 8, 9, 13 üncü maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/3, 26 ıncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Momentum Kozmetik ve Gıda Pazarlama Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,00-TL(YüzondörtbinüçyüzyirmialtıTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42) 
Dosya No: 2019/9564
Şikayet Edilen: Özel Efedent Diş Protez Laboratuvar Hizmetleri Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.efedent.com.tr ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.efedent.com.tr adresli internet sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Üretime ileri teknoloji ürünleri ve kaliteli hizmet felsefesiyle devam etmekteyiz. Diş hekimleriyle ilişkilerine önem veren laboratuvarımız yurt içinde ve yurt dışında bir çok diş hekimine hizmet vermektedir. Laboratuvarımız bünyesinde Porselen, Biodent, Klasik, Köprü Modelaj, Köprü Tesviye, İskelet Modelaj, İskelet Tesviye, Alçı Döküm vb. olmak üzere 10 bölüm vardır. Bu bölümlerde Hassas Tutuculu Protezler, Teleskoplu Protezler, İmplantüstü Protezler, Metal Desteksiz Porselenler, Zirkon Zahn Esaslı Protezler, Deex Protezler, Asetal-D Protezler konusunda eğitimli ve tecrübeli teknisyenlerimiz tarafından üretilmektedir. Bu yüzden porselenlerimiz 2 yıl garantilidir. *Efedent Ailesi olarak amacımız hekimlerimize kaliteli ve uygun fiyatlarla hizmet vermektir. Bu nedenden ötürü ISO 9001:2008 Kalite Yönetim Belgesini de alarak kalitemizi taçlandırdık... Üretimimizde kullandığımız tüm araç gereçler Tıbbi Cihazlar Yasasına uygundur... Devamlı gelişen diş protez sektöründeki gelişmeleri an ve an takip ederek, hem ürünlerin kalitesinin artması, hemde seri şekilde zamanında üretim ile bir çok Avrupa ülkesine hizmet veriyoruz. Laboratuvarımız dünya standartlarındaki kalite belgelerine sahiptir. Alman TÜV sertifikası 9001:2008 ve EN ISO 13485:200 ...tutuculu protezler daha estetik bir çözümdür. Hassas tutuculu protezlere halk arasında gizli kancalı protez de denir. Hassas tutuculu protezler sıklıkla arka azılarını kaybeden hastalarda uygulanır... Son yıllarda Çene kemiğine implant yerleştirilerek yapılan ve bunlardan destek alınarak hazırlanan tam protezler artık hastalara kendi dişleriyle çiğniyormuş hissi vermekte ve bu sebeple sıklıkla tercih edilmektedir...Zirkonyum; yüksek ısılara, darbelere dayanıklı, hafif, ısı ve elektrik iletmeyen, ışık geçirebilen bir elementtir. Yıllardır daha farklı şekillerde kullanılan zirkonyum malzemesinin diş hekimliğinde kullanılması bu alanda da estetik, dayanıklılık gibi birçok açıdan üstünlük kazanılmasına neden olmuştur..Artık yeni yüksek teknoloji ürünü olan zirkonyum ile; güçlü, estetik, kaliteli, doğal ve metalsiz restorasyonlar başarıyla yapılabilmektedir. Zirkon Alt Yapının Avantajları; Işık geçirgenliği özelliği sayesinde doğal dişlerin dokusu tam olarak yakalanır. Diş eti uyumu klasik metal alt yapılı porselenlere göre çok daha iyidir. Doku dostu bir materyal olduğu için alerjik değildir..." şeklinde tıbbi cihaz kapsamına giren cihazlara ilişkin tüketiciye hitaben tanıtımlara ve hasta görsellerine yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ Özel Efedent Diş Protez Laboratuvar Hizmetleri Ltd. Şti.” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Kişiye özel estetik gülüştasarımı çalışmalarımız..Eksik olan değerli olandır... dişlere fısıldayan ailenin eserleri..Kişiye özel zirkonyum ve E-max estetik diş çalışmalarımız...Covid-19 'a karşı en üst seviye önlemler ile protezleri üretmeye devam ediyoruz....Zirkonyum çok daha güçlüler için..." şeklinde tıbbi cihaz kapsamına giren cihazlara ilişkin tüketiciye hitaben tanıtımlara ve hasta görsellerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ izmirdis_efedent” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Sadece iki implant ile hayat konforunu değişebilir...Sağlıklı ve estetik bir arada olabiliyor....Emax veneers estetik gülüş tasarımı Bornova İZMİR 05493734443... Zirkonyum yeni nesil estetik dişler için...Emax veneers estetik gülüş tasarımı her halinizle doğal...Emax veneers estetik gülüş tasarımı. Paylaştığımız fotoğraflar Kesinlikle kendi yaptığımız dişlerdir internetten toplama fotoğraflar değildir reklam amacıyla paylaşılmamaktadır kişilerin izni alınmaktadır..." şeklinde tıbbi cihaz kapsamına giren cihazlara ilişkin tüketiciye hitaben tanıtımlara ve hasta görsellerine yer verildiği;
www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 01.10.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait “ DİŞLERE FISILDAYAN ADAM izmirdiş_efedent” kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...dişlere fısıldayan adam yapsın...dişler iyi... diş işleri bende... siz rahat olun..." şeklinde tıbbi cihaz kapsamına giren cihazlara ilişkin tüketiciye hitaben tanıtımlara ve hasta görsellerine yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi cihaz kapsamına giren cihazlara ilişkin tüketiciye hitaben tanıtımlara ve hasta görsellerine yer verildiği; ancak Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklamının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımın kuruluşda satışı yapılan protez gibi tıbbi cihazları da kapsadığına dair bir izlenim yarattığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 14/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Efedent Diş Protez Laboratuvar Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2019/9743
Şikayet Edilen: Özel Pro-Diş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.izmirprodis.com internet adresi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.izmirprodis.com adresli internet sitesinin 14.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Ağız ve diş sağlığı hizmetlerini deneyimli hekimlerimizce, uluslararası standartlara uygunluğu onanmış yöntemler ve en son teknolojik imkânlarla insanlara sunmaktır. Hastalarımızın fonksiyon, fonasyon ve estetiğini hijyenik bir ortamda, güler yüzlü ekibimizle, en üst seviyede yerine getirmektir... Ağız ve diş sağlığı hizmetlerinde aranılan, özlenen ve güvenilir bir referansa sahip olmaktır. Olması gereken bütün sorumlulukların bilincinde olup, uluslar arası standartlarla, insanı ve insani değerlere önem vererek, güler yüzle hastalarımızı mutlu edecek profesyonel hizmet sunmaktır... Hasta odaklı süreç yaklaşımımızın ve sürekli iyileştirme prensibimizin gereği olarak; hastalarımızın değişen, gelişen ihtiyaç ve beklentilerini en üst seviyede sağlamak için, tüm iş süreçlerinin çalışanların katılımı ile sürekli iyileştirilmesi, hızlı, etkin ve ekonomik çözümler üreterek, sürekli gelişmeyi ve ilerlemeyi sağlayabilen, etik değerlere saygılı, eğitimden asla taviz vermeyen, rekabet gücü yüksek olan bir firma kültürü oluşturmaktır...Firmamız kalite ve hizmet anlayışını “mükemmele ulaşma” tutkusuyla özetlemektedir. Sektöründe başarılı firmalar arasına girmeyi hedefleyen firmamız siz değerli hastalarımıza hizmet vermekten gurur duyar..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 14.12.2020 tarihli görünümünde kuruluşa ait "izmirprodis" ile "Özel Prodiş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "....Ortodonti,dişler ve çenenin normal yapısı ve gelişimi,meydana gelen bozukluklar ve bu bozuklukların tedavisi ile ilgilenen diş hekimliği dalıdır.Amacımız sizi güzel ve sağlıklı gülüşlere kavuşturmak...Diş kaplamaları genelde porselen kaplama şeklinde uygulanır ve metal destekli ya da metal desteksiz olmak üzere ikiye ayrılır. Estetik Gülüşler İçin...Çocuklar hepimiz için değerli! "Korkma hiç acımayacak" demek zorunda kalmayın! Çocuğunuzun kontrollerini aksatmayın...Eksik dişiniz kalmasın! Rahat ve sorunsuz bir tedavi süreci için kliniğimize bekliyoruz...Gülmek size yakışıyor! Ortodonti tedavisi ile güzel, düzgün ve sağlıklı dişlere sahip olabilirsiniz. Ortodonti tedavisi her yaşta mümkündür...Geleneksel yöntemlere bağlı kalmayın! Önemsenmeyen veya geleneksel yöntemler ile ertelediğimiz diş rahatsızlıkları daha sonra ciddi enfeksiyonlara neden olabilir. Diş ve diş eti sorunlarınız için kliniğimize bekleriz.. En güzel anılarınızı gülüşünüzle süsleyin! Düğün listenize bembeyaz bir gülüş ekleyin...Gülüşünüzle güneş gibi parlamaya hazır mısınız?..."gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Pro-Diş Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2020/1631
Şikayet Edilen: AS Estetik Sağlık Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: www.asestetik.com.tr ile www.asestetikshop.com adresli internet siteleri ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan
tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2021 ve 25.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.asestetik.com.tr ile www.asestetikshop.com adresli internet sitelerinde 22.01.2021 ile 25.01.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "...AS Estetik, 1998 yılından bugüne vermiş olduğu güçlü ekip, uzman kadro, modern mimari, ileri tıbbi donanım, ve en son teknoloji ile 4 farklı lokasyonda 31 farklı hizmetimizle estetik alanında güzellik ve poliklinik hizmetleri sunmaktadır...Estetik, 4 farklı lokasyonda 31 farklı hizmetimizle estetik alanında güzellik ve poliklinik hizmetleri sunmaktadır...Alexandrite lazer epilasyon, AS Estetik tarafından uzmanlıkla yapılan ve ağırlıklı olarak çok koyu olmayan ciltler için kullanılan etkili bir lazer uygulama yöntemidir. Alexandrite lazer, kıla koyuluk veren melanin pigmentinde diğer lazerlerden daha yoğun tutulur, bu yoğun tutulma da derinde bulunan kıl köklerine daha çabuk ulaşılmayı sağlar. Tüm bu uygulama süreci, AS Estetik tecrübesi ile birleştiğinde ise ortaya en az acı ile kalıcı etki çıkmış olur...Göz Altı Işık Dolgusu, genetik ve yaşlanmaya bağlı
nedenlerle göz altı bölgesinde görülen, oluklar, çökme, morluk ve göz altı torbaları gibi deformasyonları azaltmak amacıyla yapılan dolgu uygulamasına denir. Göz Altı Işık Dolgusu Uygulaması Nasıl Yapılır? Uygulama lokal anestezi altında gerçekleştirilir. Uygulama öncesi göz çevresine bölgesel uyuşma sağlayacak dozda anestezi enjekte edilir. Ayrıca dolgu içeriğinde de lokal anestezik madde bulunur. Böylece kişi uygulama sırasında ağrı ya da acı hissetmez. Göz Altı Işık Dolgusu uygulaması diğer dolgu uygulamalarından farklı olarak deri altına değil kemik üzerine yapılır. Kanüller aracılığı ile Göz Altına enjekte edilerek gerçekleştirilen işlem ortalama 35 dakika sürer. Göz Altı Işık Dolgusundan Nasıl Bir Sonuç Beklemeliyim ? Tek seans ile sonuç alınabilen, etkisi 1-1,5 yıl devam eden bu uygulama sonrası; Göz Altı çukuru dolar ve düzgün bir görünüm kazanır, Göz çevresindeki derinin kalitesi yükselir, Genç bir görünüm elde edilir..PRP As Estetik merkezleri tarafından uygulanan bir doku yenileme tedavisidir. PRP, “Platelet Rich Plasma-Platelet (trombosit, pıhtı hücresi) yönünden zenginleştirilmiş plazma uygulaması” adı verilen tedavi yönteminin kısaltılmış ismidir. PRP tedavisinde uygulama yapılan kişiden 8cc kan alınır ve bu kan santrifüj edilir ve özel işleme tabi tutulur. PRP tedavisinde elde edilen plazma, mezoterapi gibi minik küçük miktarlarda ve yaygın olarak derinin içine enjekte edilir. PRP uygulamasının amacı hedef dokuya kan dolaşımı ile taşınabilecek olandan çok daha fazla sayıda pıhtı hücresi taşımaktır. Böylece hedef dokunun onarımı hızla ve güçlü bir şekilde başlar ve daha çabuk sonuçlanır. Tüm bu işlemler As Estetik merkezlerinde güvenle uygulanmaktadır... ASESTETİKSHOP22 " KODUYLA 500 TL VE ÜZERİ ALIŞVERİŞE SEPETTE EKSTRA %10 İNDİRİM ! 3 bölge epilasyon 147 TL..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 22.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "asestetik1998" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Yoğun istek üzerine Tüm Vücut Lazer Epilasyon..Koltuk Altı 19 TL Genital+Bikini 39 TL Tüm Bacak 99 TL Tüm vücut 149 TL Tüm Kol-Kalça-Karın ( Her Biri ) 69 TL ! İster Tek , İster paket alabilirsiniz. Nakit ödemelerde + %10 indirim !.EFSANE CUMA’YA ÖZEL EFSANE İNDİRİMLER Dünyanın en iyi lazer epilasyon cihazı olan Alexandrite Cynosure ND:YAG cihazlarımız ile sağlık bakanlığı onaylı polikliniklerimiz de size en yakın lokasyonlarda hizmetinizdeyiz. Acele edin bu Dev Kampanyayı kaçırmayın...DERMAPEN minimum epidermal hasarla cildin doğal kollajen ve elastin üretimini harekete geçiren mikro iğneleme yöntemidir. Cilde 90 derecelik açıyla giren iğneler ile bilerek tahribat yaratıp kollajenler, elastin ve hyalüronik asit sayesinde cildin kendisini yenilemesini sağlamaktadır. Dermapen cihazı kişiye özel başlıkla birlikte cilt yüzeyinde cildin yenilenmesine yardımcı “Hyaluronik Asit” ile birlikte gezdirilerek ciltte mikroskobik kanallar oluşturulur. 1 seans dermapen işlemi ortalama 1 saat sürer..Dudak dolgusu, kişilerin estetik görünen dudaklara sahip olmasını sağlayan dermatolojik bir uygulamadır. Uygulanması sonrasında elde edilen sonuçlar hem belirgin hem de çok hızlı olur. Temel olarak dudaklara dolgunluk kazandırmak ve kontürlerinin belirginleşmesini sağlamak için dudakların içine ve çevresine dermal dolgular enjekte edilmesi işlemidir...Botoks Nedir ? Uzman Doktorumuz Yanıtlıyor ! Botoks uygulaması hakkında tüm merak edilenleri; Medikal Estetik Hekimi Doktorumuz Tuncer Baybağ sizler için cevaplıyorgibi ifadeler ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “AS Estetik" olarak nitelendirildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “AS Estetik" olarak nitelendirildiği; ancak, mevzuatta bu şekilde belirtilen bir sağlık kuruluşu türü olmaması ve söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu ise, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alındığı; bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifadelerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "botoks, PRP" gibi uygulamalar ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren AS Estetik Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2020/1738
Şikayet Edilen: Dr. Canberk GÜL
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda ve www.drcanberkgul.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde 10.02.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait "Canberk Gül" ile "drcanberkgul" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bel Boyun Fıtığı/Diz Kalça Kireçlenmesi/ Omuz / Tenisçi Dirseği Ameliyatsız En Hızlı Ağrı Tedavisi...Boyun ve Omuz Ağrısı 1 dk da Nasıl Geçer? Ameliyatsız En Hızlı Tedavi...Ağrıya Son....Kliniğimize diz kireçlenmesi nedeniyle acil ameliyat önerilen veya birkaç kez ameliyat olmalarına rağmen iyileşemeyen birçok hasta başvurmakta.Birçok hekime başvuran hastalara söylenen şeyler genelde şu şekilde: ”Dizinde son dönem kireçlenme var, kemik kemiğe sürtüyor ve dizinde sıvı bitmiş, hemen ameliyat olman gerekiyor ;yoksa sakat kalırsın.” Bize başvuran hastaları biz kendi enjeksiyon metodumuzla iyileştirebiliyoruz. Bu enjeksiyonmetodunu kasların yapışma yerlerineuyguluyoruz ve de hastalarımızısağlığına kavuşturuyoruz. Bu enjeksiyon metodunun kemikyapıya hiçbir etkisi bulunmamakta,zaten bu mantıksal açıdan mümkündeğil. Peki nasıl oluyor da herkesinameliyat önerdiği hastaları tedaviedebiliyoruz biz?.AMELİYATSIZ ANINDA AĞRIYA SON!Dr.CANBERK GÜL...Bastonlara Son! 4 senedir baston kullanan hastamızın bastonunu aldık...Uzmandan "Bel fıtığı ameliyat edilmeden tedavi edilebilir" açıklaması: Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Uzmanı Dr. Canberk Gül, her bel fıtığının ameliyatla tedavi edilmesini doğru bulmadığını belirterek, “Dünya tıbbının kabul ettiği bel fıtığı ameliyat nedenlerinin dışındaki rahatsızlıklara sahip hastalar ameliyat olmadan tedavi olabilir” dedi. Fazla tetkik istemenin her zaman doğru bir şey olmadığına dikkat çeken Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Uzmanı Dr. Canberk Gül: “İyi hekimliğin olmazsa olmazı hastaya dokunmaktır” diyen Dr. Gül, “Eğer siz hastayı iyi muayene ederseniz, hastanın anlattıkları ve muayene bulgularını iyi bir şekilde birleştirebilirsiniz, birçok hastaya MR çektirmeden tanı koyabilir ve tedavi edebilirsiniz...Disk kaymasına ameliyatsız çözüm...Kolktuk değneğiyle girdi, yürüyerek çıktı...Dr.Canberk Gül ile artık AĞRIYA SON!.BEL AĞRILARINA SON ! AMELİYATSIZ BEL FITIĞI TEDAVİSİ Dr.Canberk Gül ile artık AĞRIYA SON!..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.drcanberkgul.com adresli internet sitesinin 10.02.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...DİZ KİREÇLENMESİ VE DİZ AĞRISI AMELİYATSIZ EN HIZLI NASIL GEÇER?.BEL FITIĞI AĞRISINI AMELİYATSIZ 1 DAKİKADA NASIL TEDAVİ ETTİK? Bel fıtığı ağrısını ameliyatsız 1 dakikada tedavi ettiğimiz ve hemen ayağa kalkan hastalarımızı izleyebilirsiniz..BOYUN FITIĞI AĞRISI İÇİN AMELİYATSIZ EN ETKİLİ TEDAVİ Boyun fıtığı ağrısı için ameliyatsız ve etkili tedavi yöntemimizle iyileşen hastalarımızı izleyebilirsiniz..Patlamış Boyun Fıtığından 1 Dakikada Kurtulun.Ameliyatsız Patlamış Bel Boyun Fıtığı | Diz.FTR ve Ağrı Uzmanı DR. CANBERK GÜL Ameliyatsız Ağrı Tedavisi..." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, Dr. Canberk GÜL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2020/1787
Şikayet Edilen: İzmir Hair
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından dağıtılan broşürlerde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Kuruluş tarafından 2020 yılı içerisinde tüketicilere yönelik dağıtılan broşürlerde; "Ücretsiz muayene,saç ekim, sakal-bıyık ekim, kaş ekimi, PRP Kök hücre tedavisi, Mezoterapi, Dermal Dolgu, Dermapen... Saç Ekimi:Saç ekimi için, kişinin saçında büyük bir açıklık olması şartı aranmaz. Hafif seyrelme olan bölgeler veya kısmenaçıklık olan bölgeler için de saç ekimi uygulanabilir... FUE hem saçı alırken hem de alınan saçı ekerken doğalsonuçlar üreten bir saç ekimi işlemidir...Ömür boyu kullanacağınız gür doğal saçlar için geç kalmayın.." gibi ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “İzmir Hair" olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarınının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Diğer taraftan, şayet kuruluş bir sağlık kuruluşu ise, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların yalnızca açılış bilgileri, hizmet alanları ve sunduğu hizmetler ile ilgili konularda toplumu bilgilendirmek amacıyla tanıtım yapabilecekleri ve ilan verebilecekleri, bunların dışında, talep yaratmaya yönelik açıklamalara ve yanıltıcı, abartılı, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış bilgilere yer veremeyeceği hüküm altına alındığı; bu doğrultuda, inceleme konusu internet sitesi ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan ifadelerin; tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi işlemler arasında olan "saç ekimi" gibi uygulamalar ile ilgili olduğu, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep artırıcı ve kuruluşu övücü nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, ayrıca, tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İzmir Hair hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 10,475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2020/1833
Şikayet Edilen: Özel Akdeniz Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: www.mersinakdenizdis.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sayfalarında kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.denthospital.com.tr adresli internet sitesinin 19.03.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Dişlerimizin estetik düzeltmelerle doğal, beyaz ve düzgün sıralanmış olması, yüzümüzdeki önemli estetik ayrıntılardan biridir. Hoş görünümlü ve asli fonksiyonunu yerine getiren dişlerin kişinin yaşamına pozitif katkı sağladığı bir gerçektir. Diş Estetiği, kişinin sadece hoş ve bakımlı görünmesini değil, dişlerin temel fonksiyonlarını da sağlıklı bir şekilde yapmasını amaçlar. Estetik diş hekimliği, bilim, teknoloji ve sanatın karışımıdır. Amacı da “Sağlık ve doğal güzelliği” yakalamaktır...Estetik dişler, diş estetiği ve estetik gülüşler için doğal görünüm en önemli olan şeydir...All On Four tedavisinin avantajlarını şu şekilde sıralayabiliriz: Sinüs yükseltme ameliyatı, kemik ilavesi gibi herhangi bir ileri cerrahi işlem uygulanmadığından operasyon daha kolaydır. Dental implant ameliyatı süresi daha kısadır. Kullanılan dental implant sayısı azaldığından ve ilave cerrahi işlem gerektirmediğinden dolayı, maliyeti klasik dental implant tedavisine oranla daha düşüktür. Kişiye özel planlanabilen, estetik bir görünüm ve gülme hattı, gülüş estetiği sağlar...All On Four işlemi başarılı bir prosedür müdür? Yapılan çalışmalar, All On Four işleminin uzun dönemli takiplerinde yüksek başarı oranına sahip bir tedavi yöntemi olduğunu göstermektedir..Teller takıldığında neredeyse farkedilemez ve çoğu hasta tarafından “Görünmez Teller” olarak adlandırılır. Pürüzsüz hizalayıcılar dişlerinize birebir uyacak şekilde oluşturulur ve zaman içinde yavaşça dişlerinizi size doğal görünümlü bir gülümseme sağlayacak şekilde değiştirir..Rahatlık : Invisalign telleri takmaya başladığınızda küçük bir rahatsızlık olabilse de, genellikle çoğu kullanıcı onları oldukça rahat bulmaktadır.Elverişlilik : Bu belki de geleneksel tellere karşı en büyük avantajdır.Saydam : Hizalayıcılar, çok yakınınıza gelmedikleri sürece herkese, neredeyse görünmezdir, hatta herhangi bir kişinin dişlerinizi tedavi ettirdiğinizi anlaması bile imkansıza yakındır..." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği; 
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 19.03.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "akdenizagizdis" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Gülüş estetiğini bozan çürükler, diş eksiklikleri ve diş rengi bozukluklarının sosyal hayatınızı etkilemesine izin vermeyin.uzman hekimler tarafından yüz şekil uyumu hesaplanarak uygulanan dijital gülüş tasarımı ile yüzünüzden gülümsemeniz eksik olmasın...Tecrübeli kadromuzla gülümsetmeye devam ediyoruz...Estetik bir gülüş için bizimle
iletişime geçebilirsiniz...Gülüş estetiğinin yetersiz olduğu durumlarda kişiler psikolojik ve sosyal anlamda birçok problem yaşayabilmektedir. Geçmişte dişleri yeniden şekillendirip gülüş estetiğini yükseltmek amacıyla yapılan kaplamalar, dişlerde büyük oranda aşındırma ve küçültmeler gerektirdiği için bir takım sıkıntılara sebep olmaktaydı. Fakat günümüzde porselen laminaların geliştirilmesiyle güzel bir gülümsemeye kavuşmak çok daha kolay bir hal aldı..Gülmek en çok sana yakışıyor hadi gülümse...Dişlere Sihirli Dokunuş Seffaf plak tedavisiyle estetik gülüşler seni bekliyor...Hayata Gülümse Dostlarına Gülümse Mutluluğa Gülümse Hiç Tanımadığın İnsanlara Gülümse Gülümsemekten Hiç Korkma Gülümsemeniz Hiç Eksik Olmasın...Mersin sağlık ödüllerinde yılın diş hekimi seçilen hekimimiz @dr.veyselcecen tebrik eder başarılarının devamını dileriz..." gibi ifadelere yer verildiği;
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Akdeniz Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2020/5281
Şikayet Edilen: Meral TURHAL (Derma Fame Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait Derma FaMe Clinic" ibareli broşürler ile kuruluşun faaliyet gösterdiği bina içinde bulunan "Derma FaMe Clinic's" ibareli tabela.
Reklam Yayın Tarihi: 16/1/2020
Yayınlandığı Mecra: Tabela, broşür.
Tespitler: Anılan kuruluşun inceleme konusu tanıtımların yayımlandığı 16/1/2020 tarihinde, gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırılmadığı halde, söz konusu broşürlerde ve inceleme konusu tabelada, "Lazer epilasyon, ameliyatsız yüz germe, altın iğne, kalıcı makyaj, G5 masajı, botoks, dolgu, akne tedavisi, dermapen, leke tedavisi" gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin isimlerine yer verilerek bu alanlarda hizmet sunulduğuna dair tanıtım yapıldığı, ayrıca kuruluşun "Clinic" şeklinde isimlendirilmesiyle bir sağlık kuruluşu olduğu izleniminin yaratıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan kuruluşun inceleme konusu tanıtımların yayımlandığı 16/1/2020 tarihinde, gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırılmadığı halde, söz konusu broşürlerde ve inceleme konusu tabelada, "Lazer epilasyon, ameliyatsız yüz germe, altın iğne, kalıcı makyaj, G5 masajı, botoks, dolgu, akne tedavisi, dermapen, leke tedavisi" gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin isimlerine yer verilerek bu alanlarda hizmet sunulduğuna dair tanıtım yapıldığı, ayrıca kuruluşun "Clinic" şeklinde isimlendirilmesiyle bir sağlık kuruluşu olduğu izleniminin yaratıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
 - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29, 31 ve Geçici 5 inci maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Meral TURHAL (Derma Fame Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 10.475,-TL. (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2020/5295
Şikayet Edilen: DLN Polat Güzellik ve Kozmetik Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Dilan Polat Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.dilanpolat.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 17.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 17.05.2021 tarihli görünümünde, "Buz epilasyon, Kalıcı Makyaj, G5 Masajı" gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.dilanpolat.com.tr adresli internet sitesinin 17.05.2021 tarihli görünümünde, "Buz epilasyon, Kalıcı Makyaj, G5 Masajı" gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren DLN Polat Güzellik ve Kozmetik Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Dilan Polat Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2020/5296
Şikayet Edilen: Bengisu Güzellik Merkezi Perakende Satış ve Hizm. Tic. Ltd. Şti. 
(Kübra Toksoy Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: İnstagram ve Facebook gibi sosyal medya mecralarında kuruluşa ait "kubratoksoybeauty" ve "kubratoksoycom" isimli hesaplar üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: Kuruluşa ait olup İnstagram ve Facebook ismli sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan paylaşımların 17.05.2021tarihli görünümünde, "kalıcı makyaj, lazer epilasyon, G5 masajı" gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlarave bu işlemlerle ilgili kampanya bilgilerine yer verildiği; ayrıca söz konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin "Beauty Home" olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.dilanpolat.com.tr adresli internet sitesinin 17.05.2021 tarihli görünümünde, "Buz epilasyon, Kalıcı Makyaj, G5 Masajı" gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Bengisu Güzellik Merkezi Perakende Satış ve Hizm. Tic. Ltd. Şti. (Kübra Toksoy Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2020/5298
Şikayet Edilen: Yadigar DOĞRUER (Epiyes Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.epiyes.com.tr adresli internet sitesinde ve İnstagram isimli sosyal medya mecrasında kuruluşa ait "epiyesestetik" isimli hesap üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: Kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı ancak, inceleme konusu internet sitesinin ve sosyal medya hesaplarındaki paylaşımların 19/5/2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak, "kalıcı makyaj, dövme silme, G5 masajı, dermapen, lazer epilasyon" gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, bu işlemlerle ilgili talep yaratıcı, bilimsellikten uzak ifadelere ve tıbbi yöntemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; ayrıca söz konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin ruhsatında kayıtlı isim dışında, "Epiyes Estetik" olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen inceleme konusu internet sitesinin ve sosyal medya hesaplarındaki paylaşımların 19.05.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak, "kalıcı makyaj, dövme silme, G5 masajı, dermapen, lazer epilasyon" gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, bu işlemlerle ilgili talep yaratıcı, bilimsellikten uzak ifadelere ve tıbbi yöntemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; ayrıca söz konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin ruhsatında kayıtlı isim dışında, "Epiyes Estetik" olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yadigar DOĞRUER (Epiyes Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2020/5301
Şikayet Edilen: 1) Dt. Abdülkadir GÖĞEN
 2) Dt. Ömer KANKAYNAR
 3) Dr. M. Salih KARAAVCI
(Trio Dental Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.triodentalclinic.com/ adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin alan adında ve söz konusu internet sitesinin 21.05.2021tarihli görünümünde, tanıtımı yapılan kuruluş hakkında "Trio Dental Clinic" isimlendirmesinin kullanıldığı; 
Ayrıca, söz konusu internet sitesinde "Hakkımızda" başlığı altında, "Modern çağın tüm yeniliklerini yakından takip eden, gelişen yaşam koşullarının hastalar üzerinde oluşturduğu beklenti ve farkındalığı son derece iyi özümseyen, deneyimli ve güler yüzlü ekibi ile Trio Dental Klinik hastalarına hizmet vermektedir. Güçlü ilkeleri, sıcak ve samimi ortamı ile varlığını koruyan kliniğimiz sizlerin de inancı ve güveni ile gün be gün büyüyerek yoluna devam edecektir. Sağlığınız adına kesin ve kalıcı çözümlerin zaman kaybetmeksizin hijyenik şartlarda ortaya konması tedavi protokolümüzün temelini oluşturmaktadır. Alanında uzman hekimleri, son teknoloji ile desteklenmiş ekipmanı ve huzurlu ortamı ile yalnızca kurulduğu bölgeye değil tüm şehre hizmet etmenin arzusunu taşıyan kurumumuz ilk günkü şevkini ve özverisini daima koruyacaktır. Sağlıklı gülüşlerin güvenli mimarı Trio Dental Klinik ..." şeklinde ifadelere yer verildiği, "Başarı Öyküleri, "Gülümseyerek Farkı Görün" ve "Yorumlarınız" şeklindeki başlıklar altında hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve söz konusu kuruluşla ilgili hasta yorumlarına yer verildiği,
Diğer taraftan söz konusu internet sitesinde, “Doktorlarımız” başlıklı bölümde, şikayet edilen iki diş hekiminin yanı sıra Dr. M. Salih KARAAVCI’nın iletişim bilgilerinin de bulunduğu,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitesinin alan adında ve söz konusu internet sitesinin 21.05.2021 tarihli görünümünde, tanıtımı yapılan kuruluş hakkında "Trio Dental Clinic" isimlendirmesinin kullanıldığı; ancak, kuruluşta faaliyet gösteren diş hekimleri adına ayrı ayrı muayenehane uygunluk belgesi düzenlendiği ve dolayısıyla tanıtımlarda belirtildiği şekilde "Trio Dental Clinic" isimli bir kuruluş adına düzenlenmiş herhangi bir ruhsatın bulunmadığı halde, bu isimle tanıtım yapılmasının tüketicileri yanıltıcı ve sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuata aykırı olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu internet sitesinde "Hakkımızda" başlığı altında, "Modern çağın tüm yeniliklerini yakından takip eden, gelişen yaşam koşullarının hastalar üzerinde oluşturduğu beklenti ve farkındalığı son derece iyi özümseyen, deneyimli ve güler yüzlü ekibi ile Trio Dental Klinik hastalarına hizmet vermektedir. Güçlü ilkeleri, sıcak ve samimi ortamı ile varlığını koruyan kliniğimiz sizlerin de inancı ve güveni ile gün be gün büyüyerek yoluna devam edecektir. Sağlığınız adına kesin ve kalıcı çözümlerin zaman kaybetmeksizin hijyenik şartlarda ortaya konması tedavi protokolümüzün temelini oluşturmaktadır. Alanında uzman hekimleri, son teknoloji ile desteklenmiş ekipmanı ve huzurlu ortamı ile yalnızca kurulduğu bölgeye değil tüm şehre hizmet etmenin arzusunu taşıyan kurumumuz ilk günkü şevkini ve özverisini daima koruyacaktır. Sağlıklı gülüşlerin güvenli mimarı Trio Dental Klinik ..." şeklinde ifadelere yer verildiği, "Başarı Öyküleri, "Gülümseyerek Farkı Görün" ve "Yorumlarınız" şeklindeki başlıklar altında hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve kuruluşla ilgili hasta yorumlarına yer verildiği, tüm bu tanıtımların sağlık alanında mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan, talep oluşturmaya yönelik ve kuruluşun ve söz konusu hekimlerin çalışmalarına ticari bir görünüm kazandıran "reklam" niteliğinde değerlendirildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 ve 26 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dt. Abdülkadir GÖĞEN, Dt. Ömer KANKAYNAR ve Dr. M. Salih KARAAVCI (Trio Dental Clinic) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2020/5580
Şikayet Edilen: Dr. Muhammet DİLBER
Şikayet Edilen Reklam: www.muhammetdilber.com adresli internet sitesinde ve Facebook, İnstagram ve benzeri sosyal medya mecralarında anılan hekime ait hesaplar üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.12.2020 ve 29.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: www.muhammetdilber.com adresli internet sitesinin 09.12.2020 ve 29.03.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak, "Doğal, size özel burun estetiği... Mutluluğunuzu artıracak estetik burun ameliyatları...", "Rinoplasti, tekniğin, tecrübenin ve el becerisinin en ön planda olduğu estetik ameliyatlardan biridir.", "Yüzünüze özel burun estetiği", "Benim anlayışıma göre estetik anlamda başarılı, güzel görünen burun şu iki temel özelliğe sahip olmalıdır. Burun kendi içinde kendisi ile uyumlu olmalıdır. Burun ucu, sırtı, kanatları, deliği gibi alt bölümleri birbirleri ile vektörel bir ahenk içinde olmalıdır, yüzün diğer yapıları ile uyumlu olmalıdır. (çene, alın, kaş, göz ve dudak ile birbirini tamamlamalı). Güzel bir burun orantılı ama ben varım diyen burundur. Doğuştan güzel olan burunlara bakın hepsi de yüzde silik durmazlar, ön plandadırlar. Maalesef güzel burun yapmak adına bazen burun yüzde orantısız hale getiriliyor yani aşırı küçültülüyor. Burun yüzdeki hakimiyetini kaybediyor. Yüzde kaybolup gidiyor. Küçük burun isteği ile gelen hastalara hep bunu anlatıyorum. (...) Estetik burun ameliyatı ile ben özellikle bu uyumu yakalamaya çalışıyorum. Bu uyumdan kopmamak kaydı ile hastalara farklı alternatif burunlar sunuyorum. Çünkü hiçbir şeyde olmadığı gibi burun estetiğinde de mutlak doğru yoktur." gibi ifadelere,
Facebook ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitelerinde adı geçen hekime ait hesaplar üzerinden yayımlanan tanıtımlarda, tıbbi işlem uygulanan hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Muhammet DİLBER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2021/5
Şikayet Edilen: BBM Estetik Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. (Özel BBM Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.bbmestetik.com adresli internet sitesinde ve Facebook ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "bbmestetik" isimli hesap üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımların 17.05.2021 tarihli görünümlerinde, "dudak dolgusu, buz lazer epilasyon, alexandrite lazer epilasyon" gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere ve tedavi görüntülerine yer verildiği; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin "BBM Estetik" olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımların 17.05.2021 tarihli görünümlerinde, "dudak dolgusu, buz lazer epilasyon, alexandrite lazer epilasyon" gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelere ve tedavi görüntülerine yer verildiği; diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin "BBM Estetik" olarak isimlendirildiği, bu bağlamda, sağlık kuruluşu olarak faaliyet gösteren kuruluşun ruhsatında kayıtlı ismi dışında bir isimle tanıtım yapmasının tüketiciler açısından yanıltıcı olduğu; 
Tüm bu durumların; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, talep yaratıcı ve mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetlerinin kapsamını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren BBM Estetik Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. (Özel BBM Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2021/470
Şikayet Edilen: Süleyman Tan (Tan Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘tanclinicc’ kullanıcı isimli sayfanın 18.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘… fibromiyalji tanısı ile gelen hastamızın tedavisinden bir kesit…kuru iğne tedavisi ile bel ağrılarınızdan kurtulmanın tam zamanı…manuelterapi de graston tekniği ile bel ve sırt ağrılarınızdan kurtulun…manuel terapi ile ağrısız bir hayat mümkün siz de ağrılarınızdan kurtulmak için kliniğimize hemen başvurabilirsiniz…boyun ve kolda geçmeyen ağrılarınız varsa doğru değerlendirme ve tedavi için bizimle irtibata geçin…tortikolis nedir tortikolis göğüs kemiğinden yukarı ve boynun arkasına doğru uzanan kasın sıkılaştığı zayıfladığı ya da kalınlaştığı durumlarda meydana gelen ve çocuğun boynunun eğri durmasına sebep olan bir hastalıktır…çağın hastalığı olan fıtık problemlerinizden ve ağrılarınızdan kurtulmak isterseniz çözümü var unutmayın…boyun fıtığı-boyun düzleşmesi probleminde boyun manipülasyonu boyun ağrıları ve kol uyuşmalarınızdan kurtulmak isterseniz bize ulaşın…idrara kaçırma problemi (üriner inkontinans) istemsizcde idrar kaçırma problemi yaygın bir problemdir ve kadınlarda erkeklerden daha çok görülür ve yaşal beraber bu problem artış gösterir Stres inürner inkotinans: fiziksel zorlama, hapşırma, öksürme ile istemsiz idrar kaçırma olarak tanımlanır tedavi yöntemi kilo kontrolünün sağlanması pelvik taban kas kuvvetinin artırılması uyumadan üç dört saat önce sıvı tüketimini azaltma aşırı sıvı tüketiminin önlenmesi…Manuel terapi bel boyun ve sırt ağrılarında çok etkili bir yöntemdir Sizde ağrılarınızdan kurtulmak isterseniz @tanclinicaliaga başvurabilirsiniz…Bel fıtığı her geçen gün artmaktadır. Peki, neden bel fıtığı artıyor? Neler sebep oluyor? Vücudumuzda neler değiştiği zaman bel fıtığı görünmeye başlıyor. Beliniz normal kişilere göre fazla düz ise yani olması gereken doğal eğrilik yoksa bel fıtığı olma ihtimaliniz var Sırtınızda kamburluk varsa bel fıtığı ihtimali benzer şekilde artmaktadır Bacak boylarında eşitsizlik varsa özelikle 2 cm`den fazla ise ciddi oranda bel fıtığı görülmesi artmaktadır…Kimlerin boynu düz ? Yaşam şeklimizden tuttun alışkanlıklarımıza ve yaptığımız işe bağlı olarak boyun düzleşme yani olması gereken C şeklindeki eğrilik kayboluyor yerine dümdüz sopa gibi bir görüntü oluşuyor. Nedenleri ise; Uzun süre telefona bakma Uzun süre aşağıya bakarak çalışma Bankacı ve ofis çalışanı olmak Koltukta yayılarak oturmak Yüksek yastıkla yatmak Ergonomik olmayan bisiklet ve araba kullanmak Kas kuvvetinde dengesizlik…Hemipleji Nedir? Risk faktörleri nelerdir? Nasıl tedavi edilir? Hemipleji veya halk arasında bilinen adıyla inme, beyin damarlarında meydana gelen tıkanıklık ya da beyin hücrelerinin hasar görmesi sonucunda ortaya çıkar ve vücudun sağ veya sol yarısında istemli hareket kaybı ya da azalması olarak tanımlanabilir. İstemli hareket kaybının yanı sıra beyin kanlanmasındaki değişimin büyüklüğüne ve eğer bir hasar söz konusu ise hasarın şiddetine bağlı olarak bazı duyusal kayıplarla beraber görme ya da konuşma bozuklukları da sıkça rastlanan bulgular arasındadır…Bel ve sırt ağrıları için uyguladığımız elektro akupunktur tedavi seansından Elektro akupunktur ağrılar için en iyi yöntemdir…Kuyruk sokumu ve bel ağrısı ile bize gelen Aysel Hanım'ın seanslarını bitirdik geriye gülen mutlu yüzler bıraktık TAN CLİNİC yüz güldürmeye devam ediyor... Herkese merhabalar bugün sizlere Bel Düzleşmesi Bel Fıtığına Neden Olur Mu? Sorusunun cevabını sizlerle paylaşmak istedik. Kliniğimize gelen pek çok hastadan aldığımız sorulardan birisi, bel bölgesindeki eğrilik fazla mı? Yoksa az mi? Çünkü bel fıtıklarının ve bel bölgesindeki bazı hastalıkların bel kavisi ile ilişkisi vardır Bunların bir kaç sebebi... Sağ tarafı hemipleji sol tarafı ampute olan hastamızın evinde fizik tedavi seansları devam ediyor.Sizde sağlığınız için @tanclinicc başvurun…Fizik tedavi modaliteleri ve Manuel tedavi yaklaşımlarımız Boyun fıtığı Bel fıtığı Kanal daralması Sporcu yaralanması Migren Boyun düzleşmesi Kas yırtıkları Vertigo Menisküs Topuk dikeni Vb. Birçok rahatsızlıkta uygulanmaktadır…bel fıtığında ne zaman ameliyat olmalısınız…Sabahları kalkınca sırt, boyun, bel ağrın var mı? Doğru değerlendirme ve tedavi için kliniğimize bekleriz... Boyun fıtığı Boyun düzleşmesi Boyun kanal daralması Boyun ağrıları için uyguladığımız boyun manipülasyonu en etkili yöntemdir…Tek seans manuel terapi farkı…Bel fıtığı teşhisi ile kliniğimize gelen danışanımızın Manuel terapi ilk seans sonucu Tedavinin devamını ve danışanımızın iyileşme durumunu görmek için takipte kalın Sizde de benzer şikayetler var ise ameliyatsız çözüm için kliniğimize bekleriz…Yüz felci nedir? Yüzdeki mimik kaslarına beyinden uyarı getiren fasiyal sinir liflerinin çeşitli nedenlerle hasar görmesi sonucunda yüzde hareket kaybı gelişmesine yüz felci denir. Yüz felci aniden ortaya çıkabileceği gibi belli bir zaman dilimi içerisinde aşamalı olarak da gelişebilir. Yüz felci neden olur? Yüz felci; kafa travması, beyin damar tıkanıklığı, baş-boyun tümörleri, yüz sinirinde zedelenme gibi farklı nedenlerle ortaya çıkabilir…Tek seans manuel terapi uygulaması sonucu…Tek seans manuel terapinin mucizevi gücü…Kırık Rehabilitasyonu Detaylı bilgi doğru teşhis ve muayene için bize ulaşın…Refleksoloji; ayak, el ve kulaklarda bulunan özel refleks noktalarına basınç uygulayarak bu noktalarla bağlantılı olan organ ve sistemlerin tedavi edilmesini amaçlayan bir yöntemdir. Faydaları Nelerdir... Refleksolojinin zihinsel ve fiziksel faydaları şu şekildedir: Anksiyete ve stresi azaltmaya yardımcı olmak, Ağrı ve acı hissini azaltmak, Endorfin üretimini artırarak vücudun rahatlamasını sağlamak, Ruhsal ya da fiziksel nedenlere bağlı uykusuzluk ve yorgunluğu azaltmak, Kronik ya da kronik olmayan hastalıklarda uygulanan tedaviyi desteklemek…Detaylı bilgi doğru teşhis ve muayene için bize ulaşın…Boyun ağrılarınız kabusunuz olmasın Ağrılarınızdan kurtulmanızın adresi Tan Clinic…çare tan clinic…Tedavi edilmemiş skolyoz hastalarında bel ve sırt ağrısı, sinir hasarı ve ileri dönemlerde akciğer ve kalp gibi organları ilgilendiren çeşitli problemler boy gösterebilir…Gümüşhane'den bel ve diz problemleri ile gelen Emine hanımı tedavi ettik ağrısız gülen bir yüz ile hayata yeniden merhaba dedi Her fıtık ameliyatlık değildir. Fıtık geçmez diye karamsarlığa kapılmayın…C5-C6 boyun fıtığı manipülasyonu Her fıtık ameliyatlık değildir. Detaylı bilgi doğru teşhis ve muayene için bize ulaşın…Manuelterapi Seanslarımız ile iyileştirmeye devam ediyoruz…Boyun düzleşmesi Boyun ve sırt ağrıları Baş ağrısı Kollarda güçsüzlük gibi problemlerle kendini gösterebilir Detaylı bilgi doğru teşhis ve muayene için bize ulaşın…Gün içindeki duruş bozukluğuna ve masa başı çalışmalara bağlı olarak oluşan sırt ağrıları Ama üzülmeyin sırt ağrılarınız için Manuel Terapi en etkili yöntemdir…Sivas’tan gelen anne-oğul bize bel ve diz ağrı şikayeti için başvurdu. Tedavimiz bitti ve tamamen sağlığımıza kavuştuk. Tan Clinic iyileştirmeye devam ediyor…doğru teşhis doğru tedavi…graston tekniği ile ağrılara son…Ağrılarınıza TanClinic’te son verin…Fizik tedavi hizmetiniz evinizde devam etsin. Özel fizyoterapist eşliğinde doğru tanı ve uygun tedavi programı ile evde fizik tedavi hizmeti için…Felç-İnme Vedat amca ile tedavinin sonlarına geldik artık…Kupa Terapi Detaylı bilgi doğru teşhis ve muayene için bize ulaşın…Bütün bunların yanında kliniğimizde atakların kesin çözümü olarak akupunktur ve hacamat tedavisi yapılmaktır…Kupa terapisi binlerce yılla önce dayanan eski bir tıbbi tedavidir. Hangi hastalıklarda uygulanır . Kronik ağrılar ( halsizlik ) Baş ağrısı migren Lomber disk lezyonu Servikal disk lezyonu Boyun ve bel ağrısı Fibromiyalji Diz ağrısı Omuz ağrısı Osteoartrit Romatizma Detaylı bilgi doğru teşhis ve muayene için bize ulaşın…Boyun ağrılarında en etkili tedavi yöntemi boyuna yapılan doğru uyguladir. Boyun ağrısı Bel ağrısı Baş ağrısı Sırt ağrısı Problemleriniz varsa kliniğimize bekleriz... Graston tekniği ağrılarınızdan tamamen kurtulmak için kliniğimize bekleriz…Günün en güzel motivasyonu Genç yaşta 7 yıldır bel fıtığı problemi yaşayan Eray bey yıllardır gitmediği doktor kalmamış ve her gittiği doktordan ameliyat olması gerektiği belirtilmiş. En son kliniğimize geldi ve tedavi süreci sonunda tamamen ağrılarından kurtulup mutlu bir şekilde kliniğimizden mezun ettik Tan clinic te memnuniyet var Danışanımıza ağrısız bir hayat diliyoruz Sizde ağrılarınızdan kurtulmak için kliniğimize başvurabilirsiniz…Kupa tedavisi ile tamamen ağrınız rahatlasın…Evde yatalak ve felç ( inme ) geçirmiş olan hastarımıza evlerinden çıkmadan fizik tedavi hizmeti sağlıyoruz…Kuyruk sokumu, insan vücudunda bulunan 33 tane omurun en alt kısmında bulunan son parçasıdır. Bu kemiğe halk arasında “poçik” ve tıp dilinde ise “koksiks” adı verilir. Koksiks veya kuyruk sokumu leğen kemiğinin içindeki organları alttan destekleyen kasların yapışma noktası olduğu için büyük öneme sahiptir. Geçmeyen kuyruk sokumu, bel, kalça ve bacak ağrılarınız varsa Ameliyatsız tedavisi mümkün. Doğru teşhis ve tedavi için kliniğimize başvurabilirsiniz…C2-C7 genel manipülasyonu boyun fıtığı ve boyun düzleşmesinde en etkili yöntemdir Sizin de bel ve boyun fıtığı gibi rahatsızlıklarınız var ise kliniğimize başvurabilirsiniz…Halluks valgus, hastalığı daha çok bayanlarda ve 30- 40'li yaşlardan sonra artan oranda görülür. Ayak başparmağindaki bu çıkıntı , ayakta ağri ve ayakkabı giyiminde zorluk ile kendini beli eden bir hastalıktır. Bu problemde ilk tedavi ameliyat değildir, yapılan doğru uygulamalar ile ağrılarınızdan kurtulabilirsiniz…’ gibi ifadelere yer verilerek kuruluşta ‘skolyoz, boyun düzleşmesi, ağrı, fıtık’ gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen durumlara ilişkin tanı ve tedavi yapıldığına yönelik beyanlarda bulunulduğu; ayrıca, ‘fibramiyalji, tortikolis, üriner inkontinanas, bel fıtığı’ gibi hastalık durumlarına ilişkin bilgilere yer verildiği; bununla birlikte kuruluştan hizmet alan hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerinin paylaşıldığı, diğer taraftan, kuruluşa 28.12.2020 tarihinde Aliağa Kaymakamlığı İlçe Sağlık Müdürlüğü tarafından yapılan denetim sonucunda kuruluşun Sağlık Bakanlığı tarafından verilmiş bir ruhsata sahip olmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, 'fizyoterapist' olan sağlık meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı, buna göre; fizyoterapistlerin hastalık durumlarında; fiziksel tıp ve rehabilitasyon uzmanı tabibin veya uzmanlık eğitimleri sırasında fiziksel tıp ve rehabilitasyon rotasyonu yapmış veya uzmanlık sonrasında ilgili dalın rotasyon süresi kadar fiziksel tıp ve rehabilitasyon eğitimi almış uzman tabiplerin kendi uzmanlık alanları ile ilgili teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak hastaların hareket ve fiziksel bozukluklarının ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla uygulamalar yapabileceği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşta refleksoloji, kupa uygulaması, manuel terapi hizmetinin sunulduğunun belirtildiği; ancak, adı geçen işlemlerin uygulanması ve bunlarla ilgili bilgilendirmelerin yalnızca Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip tabip ve tabip gözetiminde sertifikalı sağlık meslek mensuplarınca Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde yapılabileceği,
Bununla birlikte; ‘fibramiyalji, tortikolis, üriner inkontinanas, bel fıtığı’ gibi hastalık ve tedavi durumlarına ilişkin sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, ilgili mevzuat gereği sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği düzenlenmiştir.
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından ve/veya tabip gözetiminde yapılması gereken işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturulduğu; ayrıca, kuruluşun tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 ve 8 inci maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi ile Ek 1/A-Fizyoterapist maddesi,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1 ve 12/2 maddeleri ile "Ünite ve Uygulama Merkezlerinde Yapılabilecek Uygulamalar Listesi" başlıklı yönetmelik ekinin 14-Kayropraktik/Kupa Uygulaması/Refleksoloji maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29/5 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” başlıklı Yönetmelik ekinin ‘Aldatıcı Ticari Uygulamalar’ başlıklı 8 inci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Süleyman Tan (Tan Clinic) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2021/614
Şikayet Edilen: İstanbul Dent Estetik Özel Sağlık Hizm. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.dentestetik.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.dentestetik.com.tr adresli internet sitesinin 26.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
Ana sayfada; ‘…en doğal gülüşünüz için lazer destekli diş beyazlatma…uzman hekimlerimiz ile implant tedavisinden korkmayın…ücretsiz muayene kliniğimizden ücretsiz olarak muayene, teşhis ve planlama hizmetinden yararlanabilirsiniz…uzman pedidontist hekimlerimiz ile çocuğunuzun diş sağlığı emin ellerde…invisaling ortodonti ile estetik şeffaf diş tellerinize kavuşun…gülüş estetiği ile sağlıklı ve estetik bir gülümseme…Neden Bizi Tercih Etmelisiniz? Sağlıklı Gülüşler İçin. İstanbul Dentestetik implant ve estetik tedavi prosedürlerini en kaliteli malzemeler ve yeni teknolojik ekipmanlar ile uygulamaktadır. Klinik çalışanlarımızın tamamı kusursuzluğu yakalamak adına belli periodlarla diş tedavi eğitimlerini almaktadır. Hekimlerimiz güncel mesleki konuları, estetik diş hekimliği ve implant cerrahisi konularını yurt içinde ve yurt dışında kongre, sempozyum, seminerler ve özel akademik çalışmalarla sürekli hale getirmişlerdir. Bu husus hastalarımıza üst düzey fayda sağlamaktadır…Acil Diş Hizmetlerimizle`` Hastalarımız Hep Mutlu Pandemi döneminde acil diş rahatsızlıklarınız için bizi aramayı unutmayınız. Bu zor günlerde sizlerin yanındayız…’ gibi ifadeler ile ‘Muayene ve panoromik hizmetlerinin ücretsiz olması ve güler yüz ve samimi diyalogları benim için aradığım ve rahatlıkla sağlığımı emanet edebileceğim profesyonel ekibiyle tedavi sürecinde gayet başarılı neticeler aldım. Tek kelime ile mükemmel…Harika! Tek kelimeyle anlatmak gerekirse harika ama ben biraz detaylandıracağım, bu yorumların diş hekimi aramakta olan biri için ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Zira bende bu yöntemle Dentestetik ailesi ve çalışanları ile tanıştım…Kendimi aile gibi hissettiğim, sadece tedavilerim için değil hobi olarak 3 ayda bir rutin kontrollerimi ve kahvemi içmek için gittiğim bir klinik, sevgili hekimim Ahmet Ünal beye ve ekibine sonsuz teşekkürler. Her şey için Teşekkürler…’ gibi övücü nitelikte hasta yorumlarına,
‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…İstanbul Dentestetik Ağız ve Diş Polikliniğinde gelişen tüm diş teknolojilerini kullanarak uzman kadromuzla…Kliniğimizde uluslararası standartlarda sterilizasyon ve dezenfektasyon uygulanır. Kalite anlayışımız, yüksek kalite standardında mazlemeler kullanılarak, profesyonellerce yapılan tedavilerdir. Bizim için profesyonellik hastayla sıcak bir iletişim kurarak, hastanın tedavi ihtiyaçlarını doğru bir şekilde karşılayabilmek için, doğru bir teşhisle başlar. En doğru teşhis kliniğimizde mevcut Panaromik flm veya 3 boyutlu Tomografi çekimleri ile yapılan detaylı teşhis tedavi planlamasıdır. Kliniğimiz prensip olarak hastalarımızın ağız sağlığı için estetik ve konforlu kullanabileceği dişlere imza atmak öncelikli hedefimizdir. Çünkü ağızda yapılacak 1 mm'lik ufak bir değişikliğin içten bir gülümsemeye dönüşebileceğini ve içinde ki potansiyelin ortaya çıkarak hayatını pozitif anlamda asıl değiştirebileceğinin farkındayız. Uluslararası kalite standartları doğrultusunda faaliyet gösteren kliniğimize, İSO 9001-2008 Kalite Yönetim Sistemi belgesi verilerek kalitesi tescillenmiştir…Neden Bizi Tercih Etmelisiniz İstanbul Dentestetik ailesi olarak, hastalarımızın endişe duyduğu konularda profesyonel hekim kadromuz ile modern ve konforlu bir tedavi süreci sunmaktayız. Profesyonel, Modern ve Konforlu Bir Tedavi Süreci. 1983 Yılından Günümüze Uzanan Serüven. Güler Yüzlü ve Profesyonel Ekip. Hasta ile Bire, Bir Diyalog…’,
‘Hizmetlerimiz’ başlığı altında; ‘…Sağlıklı Gülüşler İçin. İstanbul Dentestetik ailesi olarak, amacımız hastalarımıza daha güzel gülüşler tasarlamak. 829 mutlu hastalarımız 957 bizi tercih eden hastalarımız 998 sunulan hizmetler 731 mutlu gülüşler…Neden Biz? İstanbul Dentestetik implant ve estetik tedavi prosedürlerini en kaliteli malzemeler ve yeni teknolojik ekipmanlar ile uygulamaktadır…Bizi Takip Edin. İstanbul Dentestetik kampanyalarından haber almak için lütfen bizi takip ediniz…’,
‘Telsiz Ortodonti Tedavisi’ başlığı altında; ‘…ideal pozisyonlara gelmesi için geliştirilen estetik tedavi yöntemidir. Yetişkin hastalar için braketlere alternatif olarak kullanılan bu akıllı plaklar kişiye özel olarak üretilir. Dişlerdeki bozukluk ve avi sistemleri içerisinde en az belli olan ve en konforlu tedavidir…kullanımı oldukça rahattır…Şeffaf Plak Tedavisinin Avantajları: Plağın çıkarılabilir olması hastanın düzenli olarak fırçalama ve diş ipi kullanımıyla dişlerini ve dişetlerini sağlıklı tutabilmesine olanak sağlar. Özel bir program ya da davette birkaç saatliğine çıkarabilme şansından dolayı sosyal yaşamınızı da olumsuz etkilemeyecektir. Aligner neredeyse görünmez olduğu için tedavi sürecince kimse bunu fark etmez. Sabit braketli ortodontik tedavinin aksine yemek yerken plağınızı çıkartabilirsiniz. Yine aynı özellikten dolayı sabit ortodontik tedavidekinin aksine istediğinizi yiyip içebilirsiniz. Dijital olarak tasarlanan ve 3D yazıcılar ile üretilen apareyler, diş teli ile yapılan tedaviye göre yaklaşık %35 tedavi süresini kısaltır…Çoğu zaman hastalarımızda önce ortodontik tedavi, daha sonrasında implant diş tedavisi ve protetik tedavi uygulamalarını yapıyoruz. Yani daha estetik sonuçlar elde etmek için diş hekimliğinin birkaç alanı ile birlikte çalışıyoruz…’,
‘İmplant Diş Uygulaması’ başlığı altında; ‘…Rahatlıkla yemek yiyebilir ve estetik açıdan da özgürce gülümseyebilirsiniz. İmplant diş tedavisi konfor açısından en ideal tedavi yöntemidir…İmplant Diş Tedavisinin Faydaları Nelerdir? İmplant diş, yapay diş kökü yerine aldığı için çene kemiğini korur böylece yüzün doğal halini de korumuş olur. İmplant diş tedavisi aynı zamanda komşu dişlerin de kesilmesine engel olur. İmplant diş, tam dişsiz ağızlarda kullanılan total protezlerin kullanımında yaşanan vuruktan kaynaklı ağrı, kolay çiğneyememe veya protezin ağız içinde kemik kaybından dolayı sabit duramamasını da engellemiş oluyor…’,
‘Gülüş Tasarımı’ başlığı altında; ‘…Bunu sağlamak için de birtakım başlıklar altında işlemler yapıyoruz. Dişin, diş eti ve dudakların birbirleriyle olan ilişkilerini, kişinin yüz yapısına ve karakterine uygun şekilde dizayn ederek, her bireyde estetik ağız ve gülüş sağlıyoruz…Estetik Laminate Porselenler, son teknoloji ile donatılmış labratuarlarda hazırlanan, diş kesilmeden veya 0,3 mm kadar pürüzlendirme yapılarak dişlere yapıştırılan porselen yaprakçıklardır. Çok ince olmaları, metal içermemeleri sayesinde gelen ışığın geçişini sağlaması da doğal dişlerden ayırt edilememesine sebep olur…Bilgisayar destekli olarak tasarlanan ve işlenen zirkonyumlar transparanlığı ve estetik görünüşüyle birlikte dayanıklılığı çok yüksek olan formüllerdir…Günümüzde lazer destekli olarak yapılan bu işlemler hem kanamasız hem de ağrısız olması sebebiyle hastaya büyük bir konfor da sağlamaktadır…Dişler estetik laminalarla, beyazlatma tedavileri ile daha güzel yapılabilirken, yüzü bir bütün olarak değerlendirmek gerektiği için yenilenmiş pırıl pırıl bir gülümseme ile birlikte çevre dokuların da desteklenmesi tedaviyi tam bir sonuca ulaştırır…diş eksikliği ise buna en güzel çözüm implant diş tedavisi olur… Tüm bunların hepsi de beraberinde hastaya estetik bir gülüş sağlıyor…Hastanın yüzüne en iyi şekilde uyumlandıran hareketli veya sabit protez seçeneği de kişinin yüzünü güldürecek sonuçlar doğuruyor…’,
‘Ortodonti Tedavisi’ başlığı altında; ‘….Bu sayede erişkin hastalar son derece kolay biçimde tedavi olabilmektedir… metal braketler artık daha küçük yapıda üretilebilmekte ve böylece hastanın konforu arttırılmış ve braketlerin görünürlüğü bir miktar azaltılmıştır. Estetik görünümle ilgili dezavantajına rağmen metal braketler bugün hala en dayanıklı sistemlerdir…tedavi gören bireyler bu süreçte özgürce gülümseyebilmektedirler…bu sayede hemen hemen hiç fark edilmeden ortodonti tedavisi görebilirsiniz…Bu yöntemin avantajı, istendiği özel durumlarda hasta tarafından çıkartılabilmesi ve şeffaf olması nedeniyle hastayı rahatsız etmemesidir…Şeffaf plaklar da estetik açısından gelinen en son yöntemlerden biridir…gibi ortodontik problemler şeffaf plak yardımı ile çözümlenebiliyor. Bu da zamandan tasarruf ve hasta için de büyük bir konfor sağlar…Tedavi tamamen acısız ve ağrısız bir uygulamadır. Şeffaf Plak Tedavisinin Sağladığı Yararlar: son teknoloji tedavi olması, Yüksek kalitede, ileri bilgisayar teknolojisinde diş dizilimin planlanarak düzeltilmesi, Zamandan tasarruf edilmesi, Başta alınan ölçü ile bilgisayar ortamında hastaya tedavi aşamalarını ve tedavi bitiminde ki diş diziliminin hastaya sunabiliyor olması, Doğal ve şeffaf yapısından dolayı neredeyse hiç gözükmeyen, bir o kadar da etkili bir teknolojik yapıya sahip olması, Şeffaf plağı kullanılırken ses de değişikliğe sebebiyet vermemesi, Apareyler katkısız ve anti alerjen üretiliyor olması, Takıp çıkarılabilir olması böylece dilediğiniz gibi rahat yemek yeme imkanı sunuyor olması, Yaş sınırının olmaması…Bu aşamadan sonra gittikçe düzelen dişleriniz, sizi çok daha güzel ve sağlıklı bir görüntüye kavuşturacaktır…Kadıköy ortodonti klinikleri Dentestetik olarak, her yıl binlerce hastanın mükemmel dizilen dişlere kavuşması için diş teli tedavilerini üstleniyoruz…’,
‘İmplant Diş’ başlığı altında; ‘…İlk aşama, hastamıza kapsamlı bir ağız muayenesi yapılır. Kliniğimizde çekilen Panaromik veya gerekli görülür ise Tomografi görüntüsü de alınarak yapılan ölçüm eşliğinde implantların yeri tespit edilir. Bunu takip eden ikinci aşamada cerrahımız tarafından lokal anestezi uygulanır ve implant operasyonu başlamış olur. İmplant diş operasyonu implant adedine bağlı olarak ortalama 45 dakika ile 1 saat sürebilir. İmplant diş operasyonu tamamlandıktan sonra diş hekimimiz hastamıza o gün uygulaması gereken konuları aktarır ve hastamız ile işlem bitmiş olur. Bir hafta sonra hem kontrol hem de dikişler için hastamızı davet ederiz ve yapılan implant adedine göre geçici diş takılır ki implantların entegre sürecinde dişsiz kalınmasın. Son aşamada ise implantın çene kemiğine entegre süresi tamamlandıktan sonra hastanın implant üstü daimi dişleri takılır…’,
‘Protez Diş’ başlığı altında; ‘…daha estetik sonuçlar elde edilebilir. Metal Desteksiz Kuron – Köprü Ve Tam Seramiklerin Avantajları Olağanüstü estetik: Doğal yapıyla mükemmel uyum sağlar ve doğal diş görünümü verir. Metal bir alt yapı üzerine yapılmadığı için, ışık geçirgenliği doğal dişe çok yakındır. Geliştirilen yapısıyla dayanıklılık: Kronlarda, dişlerin ön ve çiğneyici yüzlerinde uzun yıllar problem yaratmadan kullanılabilir. Biyolojik, olarak uyumludur, diş etine ve çevre dokulara zarar vermez. Aşınmaya direnci, diş minesine yakındır…Bunun sonucunda da mükemmele yakın estetik ve estetikle doğru orantılı hasta memnuniyeti ortaya çıkmaktadır…’,
‘Zirkonyum’ başlığı altında; ‘…ışığı geçirgen özelliğinden dolayı daha doğal ve estetik sonuçlar verdiği için tercih edilmektedir. Zirkonyumun Avantajları Zirkonyum ışığı geçiren özelliğe sahiptir. Bu sebeple en doğal kaplama türüdür. Doğal bir diş görüntüsü isteyen hastalara uygulanmaktadır. Metal alerjisi olan hastalar için en uygun kaplama türüdür. Zirkonya maddesinin vücut için herhangi bir zararı yoktur. Doku dostu bir malzemedir. İmplant üzerine uygulanabilir, titanyum ile zirkonyum herhangi bir olumsuz etkileşim göstermezler. Tedavi süresi çok uzun değildir, 4-5 gün içerisinde tamamlanabilir. Zirkonyum kalıcı dişleri tamamen çıkan her hastaya uygulanabilen yöntemdir…’,
‘Diş Beyazlatma’ başlığı altında; ‘…Diş hekimliğinde estetik ve restoratif maddelerin gelişmesiyle pek çok renk, şekil, konum bozuklukları kolaylıkla çözümlenebilmektedir. Renklenmiş dişlerin beyazlatılması (bleaching), diğer restoratif metotlara kıyasla daha ucuz, pratik ve zararsızdır…Diş beyazlatma, eğer dişleriniz sağlıklıysa daha beyaz ve doğal gülümseme için ideal bir çözümdür…’,
‘Oral Diagnoz ve Radyoloji’ başlığı altında; ‘…Görüntüler bilgisayar ortamında hasta dosyasında saklanabilmesi veya gerekli durumlarda internet ortamından paylaşılabilmesi de avantajdır…Yöntemin bir diğer avantajı da, hızlı prototipleme yöntemi ile kombine kullanılarak cerrahi işlem öncesi istenilen bölgelere ait çalışma maketleri veya kılavuz plakların hazırlanabilmesidir…’,
‘All One 4 İmplant Tekniği’ başlığı altında; ‘…Kayıp dişler yüzünden zorluk çeken hastalar için implant tedavisi en etkin çözümdür. İmplant tedavisi kendi doğal dişleriniz gibi bir görüntü verir…Eğer ki kullanımı pratik olmayan ve sürekli rahatsızlık veren takma dişleri kullanmakta zorlanıyorsanız All on 4 implant tekniği iyi bir tedavi seçeneği olacaktır. All On 4 implant tekniği, ​tam dişsiz hastalarda belirli açılarla yerleştirilen dört adet implant üzerine aynı gün daimi protezin sabitlenmesini sağlayan bir uygulamasıdır…All On 4 İmplant Tekniğinin Avantajları Tam dişsiz hastalara aynı gün, tek bir cerrahi işlem ile sabit diş protezi yapılabilme imkanı, Sinüs lifting (sinüs yükseltme ameliyatı), kemik ilavesi gibi herhangi bir ileri cerrahi işlem uygulanmadığından operasyonun daha kolay geçmesi, Kişiye özel planlama ile gülüş estetiği sağlaması, All on 4 implant üstü prtoezlerin temizlenmesi ve bakımının kolay olması, Hareketli protez kullanamayan hastalar için uygun olması, Dizaynı damaklı diş protezine (tam diş protezi) göre farklıdır. Hastanın damak kısmını kaplamadığı için kullanımının daha kolay olması, Tedavi seansı sayısı az olduğundan, şehir veya ülke dışında ikamet eden hastalar için uygun olması…’,
‘Sağlık Turizmi’ başlığı altında; ‘…Dentestetik’te Sağlık Turizmin Farkı…İstanbul Dentestetik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniğinde, yurt dışından gelen hastalarımız için son teknoloji cihazlarımız ile gerekli tüm ağız içi dental implant ve estetik diş tedavileri yapılmaktadır…Havayolu ile ulaşım, Havaalanında karşılama, İstanbul içi gerçekleşecek tüm transferleriniz, anlaşmalı otellerimiz de konaklama ve tarihi yerleri ile turizm cenneti istanbul’da keyifli geziler Dentestetik ailesi tarafından karşılanır. Üstelik size sunulan bu hizmet en uygun fiyat avantajları ile sunulur. Tomografi ve panaromik röntgen gibi tüm görüntüleme sistemlerini, ayrıca kendi laboratuvarını bünyesinde bulunduran, sağlığınız için teknolojiyi takip eden ve hijyen standartlarını eksiksiz uygulayan aynı zamanda İmplant’tan çocuk diş hekimliğine dental sağlık hizmetlerinin tamamı kliniğimizde uygulanmaktadır…Dental turizm Dentestetik ile sizlerle…Türkiyede diş tedavisi olmak isteyen hastalarımız, baştan sona tüm ihtiyaçlarınız için diş kliniği olarak hizmetinizdeyiz. Yurtdışı tedavisi olmak isteyen hastalarımız için havaalanında karşılama, İstanbul içi transferler, konaklama ve tedavi masraflarınız Sağlık turizmi kapsamında Dentestetik tarafından karşılanır. Avrupaya göre çok uygun fiyatlarla tedavi imkanı sunmamız bizim en çok tercih edilme nedenimiz olmuştur. Siz de hem tedavi olmak hem de turistik amaçlı İstanbul ziyaretinde bulunmak istiyorsanız bizimle iletişime geçerek sağlık turizmi planlamanızı yaptırabilirsiniz…hem de %100 sonuç alacak şekilde diş tedavilerinizin tamamını olabilirsiniz. İmplant, ortodonti, periodontoloji, dental estetik ve diğer tüm diş tedavileriniz alanında uzman hekimler ile Dentestetik’de sizlerle…’,
‘Estetik Diş Hekimliği’ başlığı altında; ‘…Metal dolgular, uzun yıllar kullanılabilecek çok güçlü bir dolgu çeşididir. Fakat günümüz teknolojisi ile daha estetik olan beyaz dolgu veya seramik dolgu tercih edilmektedir. Ön veya arka azı dişlerde dahi en az metal dolgu kadar güçlü ve rahatlıkla kullanılabilecek dolgu çeşididir. Kompozit dolgu dişe çok iyi uyum sağlar ve diş renginde olduğu için doğal dişinizden ayırt edilmez…Estetik diş hekimliğinde zirkonyum diş tedavisi yüz güldüren sonuçlar verir…Zirkonyum kaplama, estetik bir yapıya sahip olduğu için doğal dişlerinizden ayırt edilmesi zordur. Diş etine uyumlu olması ve anti-alerjik olması da bir diğer avantajıdır. Metal destekli porselenlere nazaran daha hafiftir ve ağızda koku yapmaz…Empress kaplamalar bilgisayar ortamında el değmeden çok hassas cihazlar ile hazırlanan kişiye özel bir uygulamadır…Empress denilen güçlendirilmiş cam ile yapıldığı için ışık geçirgenliği mükemmeldir. Metal destekli kaplamalarda metalin rengi diş etinde karartı olarak belirir. Fakat empress gibi estetik çalışmalarda bu durum mümkün değildir… Ufak bir lazer işlemi ile diş eti seviyelendirilmesi yapılır ve ideal bir gülümsemeye kavuşturulur…’ gibi ifadeler ile,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘istanbuldentestetik’ kullanıcı isimli sayfanın 26.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…LAMİNA(YAPRAK DİŞ) Diş tedavilerinizi uzmanına bırakın Bugün#beforeafterpaylaşımı için estetik diş çalışmalarımızdan#laminateveneeryapılan hastamızı seçtik. Dişlerin kesilmeden sadece ön yüzlerinin milimetrik hesaplar ile inceltilerek yapılan ve sağlam diş dokusunun en az kaybedildiği yöntemdir. Bu inceltilen alana porselen diş laminalarının yapıştırılma işlemidir.Bizler gülüşünüzü yeniden tasarlarken sizler iletişim numaramızdan detaylı bilgi ve randevu için bize ulaşabilirsiniz…KOMPOZİT LAMİNA Diş tedavilerinizi uzmanına bırakın Bugün#beforeafterpaylaşımı için estetik diş çalışmalarımızdan#kompozitlaminayapılan hastamızı seçtik. Estetik diş tedavisi için geliştirilmiş kompozit lamina (bonding) dişlerin yüzeylerine zarar vermeden dişin formunu ve rengini düzenlemektir. Uygulanacak malzemenin kalitesi ve diş hekiminin tecrübesi ile şeffaflık, transparanlık,ocaklık,renk uyumu sağlayan kompozit laminalar diş yüzeyine kuvvetli bağlayıcılar ile uygulanmaktadır.Bizler gülüşünüzü yeniden tasarlarken sizler iletişim numaramızdan detaylı bilgi ve randevu için bize ulaşabilirsiniz…Nijerya’dan gelen hastamızın ileri düzeyde kemik erimesi mevcuttu. Kendisine alt-üst çene subgingival küretaj işlemi uygulanarak tedavisi yapılmıştır.Sizleri kliniğimizden güzel gülüşlerle uğurlamak bizim uzmanlık alanımız…Diş tedavilerinizi uzmanına bırakın Bugün #beforeafter paylaşımı için estetik diş çalışmalarımızdan #zirkonyum yapılan hastamızı seçtik. Bizler gülüşünüzü yeniden tasarlarken sizler iletişim numaramızdan detaylı bilgi ve randevu için bize ulaşabilirsiniz...İstanbul Dentestetik Ailesi Olarak Döneme Özel Yıl Sonu Fırsatı İmpant Ve Estetik Diş Tedavilerinizde %20 Net İndirim Fırsatını Kaçırmayın! İmplant İmplant Üstü Protez Lamina Porselen Kaplama Zirkonyum İşlemlerinde %20 Net İndirim Siz Değerli Hastalarımızı Bekliyor! Gülüşünüzü Yeniden Tasarlıyoruz Panoramik Film ve Ön Muayene Ücretsizdir. Döneme özel yıl sonuna kadar kliniğimizde estetik ve implant tedavilerinde %20 indirim…Zirconium destekli porselenler estetik olarak başarılı sonuçlar verirler. Fonksiyonel olarak da oldukça başarılıdırlar…’ gibi ifadelere; ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrası ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere yer verildiği; bununla birlikte tıbbi işlemlerle ilgili kampanyalar düzenlendiği,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘İstanbul Dentestetik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ kullanıcı isimli sayfanın 26.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…KOMPOZİT LAMİNA Diş tedavilerinizi uzmanına bırakınBugün #beforeafter paylaşımı için estetik diş çalışmalarımızdan #kompozitlamina yapılan hastamızı seçtik. Estetik diş tedavisi için geliştirilmiş kompozit lamina (bonding) dişlerin yüzeylerine zarar vermeden dişin formunu ve rengini düzenlemektir. Uygulanacak malzemenin kalitesi ve diş hekiminin tecrübesi ile şeffaflık, transparanlık,odaklık,renk uyumu sağlayan kompozit laminalar diş yüzeyine kuvvetli bağlayıcılar ile uygulanmaktadır.Bizler gülüşünüzü yeniden tasarlarken sizler iletişim numaramızdan detaylı bilgi ve randevu için bize ulaşabilirsiniz…Zirconium destekli porselenler estetik olarak başarılı sonuçlar verirler. Fonksiyonel olarak da oldukça başarılıdırlar…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İstanbul Dent Estetik Özel Sağlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2021/2102
Şikayet Edilen: Ayhan Gökeşme (Funda Gökeşme Aesthetic Beauty)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırılmayan kuruluşun 17.11.2020 tarihinde faaliyetine son vermesine rağmen, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘fundagokesmeee’ kullanıcı isimli sayfanın 24.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘… 2seans online diyet 5300 TL yerine 3200 TL...tinhealing ile migren kabusundan kurtulun...hayatınızı çekilmez hale getiren migren kabusundan kurtulun...tinhealing ile sigaraya son...elveda panik atak tinhealing ile özgürleşin ruhssal dengeleme üzerine de yapılan tinhealing uygulaması ile panik atak kabusundan uyanma zamanı…’ gibi ifadelere yer verdiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırılmayan kuruluşun 17.11.2020 tarihinde faaliyetine son vermesine rağmen, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘fundagokesmeee’ kullanıcı isimli sayfanın 24.12.2020 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘… 2seans online diyet 5300 TL yerine 3200 TL...tinhealing ile migren kabusundan kurtulun...hayatınızı çekilmez hale getiren migren kabusundan kurtulun...tinhealing ile sigaraya son...elveda panik atak tinhealing ile özgürleşin ruhssal dengeleme üzerine de yapılan tinhealing uygulaması ile panik atak kabusundan uyanma zamanı…’ gibi ifadeler kullanılarak tabipler tarafından uygulanması ve tedavi edilmesi gereken tıbbi uygulamalar ile hastalıklardan bahsedildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanununun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8, 24, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri ,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29, 31 ve Geçici 5 inci maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ayhan Gökeşme (Funda Gökeşme Aesthetic Beauty) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2021/2103
Şikayet Edilen: Merve GÜL (Mervegül Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘mervegul_guzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 21.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Buz Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, uygulama öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya bilgilerine yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Mervegül Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1'in "J-Güzellik Salonları" başlıklı bölümünde "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Mervegül Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, 
Bununla beraber; www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘mervegul_guzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 21.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Buz Lazer Epilasyon, Leke Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, uygulama öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Merve GÜL (Mervegül Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2021/2104
Şikayet Edilen: Mesut Aydın Dermestetik
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.01.2021, 23.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘dermesstetik’ kullanıcı isimli sayfanın 19.01.2021 ve 23.05.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘...yeni yıl kampanyası 3 bölge botoks alın, kaş arası, kaz ayağı 500 Tl. Yılın son botoks kampanyası 3 bölge (alın, kaş arası, kaz ayağı) botoks 02.01.2021 tarhine kadar 500 Tl...saç dökülmesi ve oluşumuna karşı en etkili tedavi protokolü kampanyamzıı yıl sonuna kadar uzattık 2 seans Prp+4 seanas mezoterapi işlemleri Kasım ayı boyunca 3000 Tl yerine 1900 Tl...lazer epilasyon 10 seans 1000 Tl...Sadece Medikal Estetik de değil, Cilt sorunlarinda da iyiyiz... Kistik akne ve Leke tedavisi öncesi- sonrası...Hastamızın yanlış ve tecrübesiz ellerde yapılan işlem sonucu 2 yıldır gitmeyen yanık yara izini, doğru tedavi protokolü ile geçirdik...Klinigimize yaptığı ziyaretle bizi mutlu eden Nuran Hanim'a...Yaz tatiline aylar kala ilk ve son kez sadece siz en iyi hizmeti en doğru yerde en mükemmel fiyatla alın diye Lazer Epilasyon da böyle Çılgın Bir Kampanya yaptık...lazer epilasyon süper kampanya yaz aylarında tatailin keyfini pürüzsüz bir ciltle çıkarın tüm bcak, genital, koltuk altı 8 seans 1500 Tl 999 Tl...lazer epilasyon İstenmeyen tüylere ağrısız ve acısız bir şekilde veda etmek ister misiniz...’ gibi ifadelere yer verilerek ‘Lazer Epilasyon, Botoks Prp, Mezoterapi, Akne-Leke Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, uygulama öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Dermestetik Estetik ve Dermokozmetik, Dermestetik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklandığı,
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceği açıkça belirtildiği,
Diğer taraftan; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1'in "J-Güzellik Salonları" başlıklı bölümünde "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmasına rağmen inceleme konusu internet sitesinde; kuruluşun isminin “Dermestetik Estetik ve Dermokozmetik, Dermestetik”olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Bununla beraber, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘dermesstetik’ kullanıcı isimli sayfanın 19.01.2021 ve 23.05.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘...yeni yıl kampanyası 3 bölge botoks alın, kaş arası, kaz ayağı 500 Tl. Yılın son botoks kampanyası 3 bölge (alın, kaş arası, kaz ayağı) botoks 02.01.2021 tarhine kadar 500 Tl...saç dökülmesi ve oluşumuna karşı en etkili tedavi protokolü kampanyamzıı yıl sonuna kadar uzattık 2 seans Prp+4 seanas mezoterapi işlemleri Kasım ayı boyunca 3000 Tl yerine 1900 Tl...lazer epilasyon 10 seans 1000 Tl...Sadece Medikal Estetik de değil, Cilt sorunlarinda da iyiyiz... Kistik akne ve Leke tedavisi öncesi- sonrası...Hastamızın yanlış ve tecrübesiz ellerde yapılan işlem sonucu 2 yıldır gitmeyen yanık yara izini, doğru tedavi protokolü ile geçirdik...Klinigimize yaptığı ziyaretle bizi mutlu eden Nuran Hanim'a...Yaz tatiline aylar kala ilk ve son kez sadece siz en iyi hizmeti en doğru yerde en mükemmel fiyatla alın diye Lazer Epilasyon da böyle Çılgın Bir Kampanya yaptık...lazer epilasyon süper kampanya yaz aylarında tatailin keyfini pürüzsüz bir ciltle çıkarın tüm bcak, genital, koltuk altı 8 seans 1500 Tl 999 Tl...lazer epilasyon İstenmeyen tüylere ağrısız ve acısız bir şekilde veda etmek ister misiniz...’ gibi ifadelere yer verilerek ‘Lazer Epilasyon, Botoks Prp, Mezoterapi, Akne-Leke Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, uygulama öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte, söz konusu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, kuruluşun ruhsatında kayıtlı olan isminin açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Mesut AYDIN (Mesut Aydın Dermestetik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60) 
Dosya No: 2021/2105
Şikayet Edilen: Serdar Nazif NASIR
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘prof.dr.serdarnasir’ kullanıcı isimli sayfanın 23.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…İşlem sonrası bir acı ve sızı hissedilmez…Biyolojik Lifting aşısı Innea Aqua, söz konusu sarkmalara oldukça hızlı etki eder…Hastaya yaptığım alın germe ameliyatı ile bu estetik sorun çözülmüştür…Oldukça konforlu olan burun dolgusu işlemini öğle tatilinde bile yaptırıp, yepyeni bir görüntü ile tekrar mesainize devam edebilirsiniz…botoks kırışıklıklarınıza veda edin…Yaşla birlikte düşen kaşlar yorgun ve üzgün bir ifade yaratır. İp askı ile bu ifadeden ortalama 20 dakikada kurtulmanız mümkün…Üst göz kapağı estetiği, muayenehanemizde lokal anestezi altında ortalama yarım saatte yapılabilmektedir…Brezilya tekniği ile popo kaldırma vücudun tıpkı kum saati gibi kusursuz görünmesine yardımcı olur…Rinoplasti sonrası hastamızın memnuniyeti, bizi tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz…Botox, mezoterapi, dolgu, prp, İnnea Aqua, ip askı gibi uygulamalarla zamanı geriye alın. Profesyonel ellerde, kendinize genç ve daha güzel bir görünüm kazandırmak için sizleri de muayenehanemize bekliyoruz Unutmayın, her yaşta güzelsiniz…Sizlerden gelen pozitif, samimi mesajlar bizler için mükemmel bir motivasyon kaynağı. Bizi tercih ettiğiniz için teşekkürler…el bölgesine gençlik aşısı uygulaması elleriniz yaşınızı ele vermesin…Yüzde oluşan sarkmalar ip askı yöntemi ile yaklaşık 30 dakikada düzeltilebilir…Mezoterapi, botoks, dolgu, gençlik aşısı, innea aqua, ip askı gibi işlemlerle küçük dokunuşlar yapmak için sizleri kliniğimze bekliyoruz…Saç mezoterapisi, Saç dökülmesini azaltır.Saç büyümesini uyarır. Saç kırılmasını önler. Yeni saç köklerinin oluşumunu hızlandırır. Saç derisindeki hasarlı dokuları onarır. Kepekleri azaltır. Saç derisinde kan dolaşımını artırır. Hem kadın hem erkek hastalarımız için uygun bu tedavi yöntemi için sizleri de muayenehanemize bekliyoruz…Dudak dolgusu, dudakları ince, çizgili, kırışık veya asimetrik olan kişilere istenilen dudak görünümü sağlamak için yapılan estetik bir uygulamadır. Ameliyatsız, kısa sürede istenilen dudaklara sahip olmak için dudak dolgusu gönül rahatlığı ile yaptırılabilir…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere, tıbbi işlemlerin uygulanma esnasındaki video görüntülerine; ayrıca, şahsı ve tarafınca uygulanan işlemleri övücü nitelikteki yorumlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren diğer meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Serdar Nazif Nasır hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2021/2106
Şikayet Edilen: Grc Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.eczane.com.tr adresli internet sitesinin alan adı içerisinde eczane ifadesine yer verilmesi
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Eczane olarak ruhsatlandırılmayan kuruluşun internet sitesinin alan adının "www.eczane.com.tr" olarak isimlendirildiği ve aynı şekilde söz konusu internet sitesinde yayımlanan tanıtımlarda da "eczane" ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Eczane olarak ruhsatlandırılmayan kuruluşun internet sitesinin alan adının "www.eczane.com.tr" olarak isimlendirilmesinin ve aynı şekilde söz konusu internet sitesinde yayımlanan tanıtımlarda da "eczane" ismine yer verilmesinin tüketiciler açısından yanıltıcı, aldatıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 11 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Grc Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2021/2142
Şikayet Edilen: Atagöz Özel Sağlık Hizmetleri A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘atagozizmir’ kullanıcı isimli sayfanın 05.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Göz Hastalıkları Uzmanımız Op. Dr. Ayşegül Işık Özdamar mutsuzluğa, yorgunluğuna sebep olarak yaşam kalitesini düşüren göz kapağı sarkmasının tedavisinin çok basit olduğu bilgisini verdi…Göz Hastalıkları Op. Dr. Aras Saklamaz’ın gerçekleştirdiği başarılı operasyon sonrası hastamız hayata tutundu…Göz Hastalıkları Uzmanımız Op. Dr. Onur Aydın’ın gerçekleştirdiği şaşılık operasyonu öncesi ve sonrası…Hastamız, Göz Hastalıkları Uzmanımız Dr. Ayşegül Işık Özdamar’ın gerçekleştirdiği operasyon sonrası sağlıklı bakışlara, daha genç bir görünüme kavuştu…Göz sağlığında Avrupa standartlarını İzmir’e taşıdık…Göz hastalıklarının tedavisinde Avrupa standartları…Kurucu ortaklarımızdan Göz Hastalıkları Uzmanı Op. Dr. Melih Türe görme kusurlarının yüzde yüz bıçaksız cerrahi ile tedavi edildiğini belirtti…Op. Dr. Mehmet Helvacıoğlu: “Biz operasyonlarımızı Catalys dediğimiz göze girişlerin de lazer ile olduğu tam bıçaksız ameliyat yöntemi ile gerçekleştiriyoruz. Bu yöntem hata payını ortadan kaldırdığı için komplikasyon açısından çok minimum komplikasyon oranlarına sahip, bu yüzden çok güvenilir ve kişiye bağlı hataları da ortadan kaldıran çok mükemmel bir sistem”…Hastamız Op Dr. Onur Aydın’ın gerçekleştirdiği operasyonla 29 numaraya kadar ilerleyen görme bozukluğundan kurtuldu, “Yeniden doğmuş gibi oldum” dedi…Atagöz’de kişiye özel lazer göz tedavisi ile size en uygun olan tedavi şekli belirlenir…Göz Hastalıkları Uzmanımız Op. Dr. Onur Aydın’ın gerçekleştirdiği göz kapağı ameliyatı sonrası 9’uncu gün. Daha genç ve daha güzel…Gözlüklerinize veda edin…Sizden Gelenler Sayın @canangulbayrak ‘a değerli yorumundan dolayı teşekkür ederiz…Katarakt cerrahisi sırasında kullanılan ileri teknoloji göz içi mercek uygulamaları ile hem katarakt hem de uzak, yakın ve astigmat görme kusurlarınızdan kurtulabilirsiniz. Akıllı Mercekler sayesinde gözlüksüz ve kontakt lenssiz bir hayat mümkün…son teknoloji gözlük bırakma ameliyatları Gözlüksüz bir hayata “Merhaba” demek için 02324353535 numaralı telefondan bize ulaşın…Akıllı lens tedavisi ile uzak-yakın-orta mesafe gözlüklerinizden kurtulabilirsiniz…Kişiye özel lazer tedavisi yöntemiyle uzak, yakın ve orta mesafeli görme kusurlarınızdan, katarakt ve katarakt riskinden kurtarabilirsiniz…Atagöz Gaziemir Şubemizde son teknoloji muayene ve tedavi sistemleri ile hizmet vermekteyiz…Katarakt ameliyatları ağrısız ve hastanede yatmayı gerektirmeden yapılmaktadır…’ gibi ifadeler ile tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere, ayrıca ‘…Dr Onur aydın hocam ve ekibine çok teşekkür ederim gerçekten çok ilgililer astigmat ve miyop sorunu yaşamıştım artık hepsi geride kaldı herşeyi net görmek çok güzel bir his…bu bir teşekkür postudur son yıllarda uzak yakın görme yeteneğini ciddi olarak kaybeden ben artık görüyorummm. Üstelik lenssiz gözlüksüz. Operasyonumu gerçekleştiren Op. Dr. Melih Türe ve Op. Dr. Tayfun Yeşilbalkan ile ekiplerine tüm işlemler sırasında hep yanımızda olan dostum, kardeşim Şenol Sarıavcı’ya ve tüm Atagöz Bayraklı çalışanlarına teşekkür ederim…’ gibi övücü nitelikte hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam” niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Atagöz Özel Sağlık Hizmetleri A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2021/358
Şikayet Edilen: Tansan Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://tansan.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://tansan.com.tr/ adresli internet sitesinde; “Etkili bir aşının yaygın uygulanması en erken 12-18 ay içinde beklendiğinden, ölümcül olabilen SARS-CoV-2 enfeksiyonun önlenmesinde hidroksiklorokin pratik, ucuz, emniyetli ve etkili bir ilaç olabilir. Özellikle, yüksek riskli hastalar: yaşlılar, önemli başka bir hastalığı olan insanlar ve sağlık personeli bu şekilde SARS-CoV-2’den korunabilir.” ifadelerine yer verilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://tansan.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2021/496
Şikayet Edilen: Dr. Bülent ULUER
Şikayet Edilen Reklam: http://www.cocmoturkeygetat.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.cosmoturkeygetat.com/index.php adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda;“Dr. Bülent Uluer tarafından kurulan cosmoturkey getat, sizlere lazer ile fıtık tedavisi, akupunktur, ozon, mezoterapi, kupa hacamat ve sülük gibi geleneksel ve tamamlayıcı tıp konularında yeni bir nefes sağlayacaktır. Bu konularda her türlü sorularınızı bizlere sorabilirsiniz. Botox, hyalüronik asit dolgusu, h100 aşısı, somon dna, fransız ip askısı, örümcek ağı estetiği, prp konularında bizleri arayabilirsiniz. Doktorumuz, sizin tercihlerinizi, kendi uzmanlık bilgileriyle birleştirerek, sizin için en iyi uygulamaya karar verecektir. ayrıca akupunktur ile ağrı ve obezite sorunlarınızı güvenle danışabilirsiniz. Sibel Güvenli Ev Hanımı Omuz ağrılarım nedeniyle gittim, akupunktur ve mezoterepi yanında ozon tedavisi de aldım. Şikayetlerim büyük ölçüde geçti. İyiki varsınız, her şey için teşekkür ederim. Kendisi geleneksel tıp ile Yeditepe üniversitesinde akupunktur ile tanışarak başlamıştır. Akupunkturun Türkiye'deki 1 numarası. Prof. Dr. Nüzhet Ziyal hocadan ders alan doktorumuz, daha sonra sırasıyla bağcılar araştırma hastanesi bünyesindeki tis akademiden kupa hacamat, sülük ve ozon sertifikalarını almıştır. En son Medipol üniversitesinden Türkiye ve dünyanın sayılı mezoterapi uzmanlarından olan Dr. Ahmet Atalık hocanın yönetimindeki mezoterapi kursunu bitirerek başarıyla sertifikasını almıştır. Daha sonra soft lazer cihazı ile boyun, sırt ve bel fıtığı, adele yırtıkları, diz rahatsızlıkları, tetik parmak, karpal tunel sendromu, tenisçi dirseği ve diğer adele hastalıklarında çok etkili bir tedaviye başlamıştır. Şu anda yurt içi ve yurt dışı kongre ve workshoplara giderek kendini daha da geliştirmeye devam etmektedir. Para öderken memnun kalmadığınız uygulamaları bize bildirirseniz ücretsiz tekrar yapalım, yine memnun kalmazsanız, ücretinizi iade edelim. Lütfen memnuniyetinizi bize değil, tüm dostlarınıza bildirin. Lazer ile ameliyatsız boyun ve bel fıtığı tedavisi artık çaresiz değilsiniz, ilaç ve fizik tedavi sonucu veya daha önce ameliyat olup tekrar nüks edip şikayetleri devam eden ağrıları kola bacağa vuran, uyuşmaları olan cerrahlar tarafından ameliyat önerilen boyun, sırt ve bel fıtığı vakalarını büyük başarı ile tamamen iyileştirerek tedavi ediyoruz. Ayrıca kol, omuz, el, ayak ve diz rahatsızlıklarında çok etkilidir.” ifadelerine yer verildiği,
Kuruluşun muayenehane olmasına rağmen “Cosmoturkey Getat” şeklinde isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.cosmoturkeygetat.com/index.php adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda;“Dr. Bülent Uluer tarafından kurulan cosmoturkey getat, sizlere lazer ile fıtık tedavisi, akupunktur, ozon, mezoterapi, kupa hacamat ve sülük gibi geleneksel ve tamamlayıcı tıp konularında yeni bir nefes sağlayacaktır. Bu konularda her türlü sorularınızı bizlere sorabilirsiniz. Botox, hyalüronik asit dolgusu, h100 aşısı, somon dna, fransız ip askısı, örümcek ağı estetiği, prp konularında bizleri arayabilirsiniz. Doktorumuz, sizin tercihlerinizi, kendi uzmanlık bilgileriyle birleştirerek, sizin için en iyi uygulamaya karar verecektir. ayrıca akupunktur ile ağrı ve obezite sorunlarınızı güvenle danışabilirsiniz. Sibel Güvenli Ev Hanımı Omuz ağrılarım nedeniyle gittim, akupunktur ve mezoterepi yanında ozon tedavisi de aldım. Şikayetlerim büyük ölçüde geçti. İyiki varsınız, her şey için teşekkür ederim. Kendisi geleneksel tıp ile Yeditepe üniversitesinde akupunktur ile tanışarak başlamıştır. Akupunkturun Türkiye'deki 1 numarası. Prof. Dr. Nüzhet Ziyal hocadan ders alan doktorumuz, daha sonra sırasıyla bağcılar araştırma hastanesi bünyesindeki tis akademiden kupa hacamat, sülük ve ozon sertifikalarını almıştır. En son Medipol üniversitesinden Türkiye ve dünyanın sayılı mezoterapi uzmanlarından olan Dr. Ahmet Atalık hocanın yönetimindeki mezoterapi kursunu bitirerek başarıyla sertifikasını almıştır. Daha sonra soft lazer cihazı ile boyun, sırt ve bel fıtığı, adele yırtıkları, diz rahatsızlıkları, tetik parmak, karpal tunel sendromu, tenisçi dirseği ve diğer adele hastalıklarında çok etkili bir tedaviye başlamıştır. Şu anda yurt içi ve yurt dışı kongre ve workshoplara giderek kendini daha da geliştirmeye devam etmektedir. Para öderken memnun kalmadığınız uygulamaları bize bildirirseniz ücretsiz tekrar yapalım, yine memnun kalmazsanız, ücretinizi iade edelim. Lütfen memnuniyetinizi bize değil, tüm dostlarınıza bildirin. Lazer ile ameliyatsız boyun ve bel fıtığı tedavisi artık çaresiz değilsiniz, ilaç ve fizik tedavi sonucu veya daha önce ameliyat olup tekrar nüks edip şikayetleri devam eden ağrıları kola bacağa vuran, uyuşmaları olan cerrahlar tarafından ameliyat önerilen boyun, sırt ve bel fıtığı vakalarını büyük başarı ile tamamen iyileştirerek tedavi ediyoruz. Ayrıca kol, omuz, el, ayak ve diz rahatsızlıklarında çok etkilidir.” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
Muayenehane uygunluk belgesine sahip olan şahsa ait kuruluşun “Cosmoturkey Getat” şeklinde isimlendirilerek muayenehane faaliyetlerinin klinik intibası yaratılarak internet ortamında tanıtımlarının yapıldığı,
Bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlar ile hekimlik mesleğini yürüten şahsa yönlendirme yapıldığı, söz konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, diğer kuruluşlar açısından da haksız rekabete yol açtığı ve bilgilendirme sınırını aşarak “reklam” olarak değerlendirildiği, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
 -Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29.uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Bülent ULUER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2021/544
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Selçuk İnanlı
Şikayet Edilen Reklam: https://www.selcukinanli.com/ ve https://www.instagram.com/ rinoplasti/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.selcukinanli.com/ adresli internet sitesinde;“Botoks… 30 Dakikada daha gergin bir yüz..., Burun estetiği… Hayalinizdeki buruna kavuşun…, Revizyon rinoplasti… Bu son olsun… Deviasyon… Rahat bir nefes alın…, Göz kapağı estetiği… Yerçekimine yenilmeyin…, Kaş kaldırma estetiği… Yılların yorgunluğunu üstünüzden atın…, Dudak dolgusu… Mükemmel dudaklar için…” gibi ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/rinoplasti/ adresli internet sitesinde; “Burun estetiği” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.selcukinanli.com/ adresli internet sitesinde;“Botoks… 30 Dakikada daha gergin bir yüz…, Burun estetiği… Hayalinizdeki buruna kavuşun…, Revizyon rinoplasti… Bu son olsun… Deviasyon… Rahat bir nefes alın…, Göz kapağı estetiği… Yerçekimine yenilmeyin…, Kaş kaldırma estetiği… Yılların yorgunluğunu üstünüzden atın…Dudak dolgusu… Mükemmel dudaklar için…” gibi ifadelere yer verildiği,
https://www.instagram.com/rinoplasti/ adresli internet sitesinde; “Burun estetiği” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
 -Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29.uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Selçuk İNANLI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2021/624
Şikayet Edilen: Diş Hekimi Ural Karaduman
Şikayet Edilen Reklam: “Dr. Dt Ural Karaduman Diş Kliniği-İmplant-Dişeti Hastalıkları” isimli facebook hesabında yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Dr. Dt Ural Karaduman Diş Kliniği-İmplant-Dişeti Hastalıkları” isimli facebook hesabında yer alan tanıtımlarda; “Büyük kırık dişlerde dişe hiç zarar vermeden Bonding (beyaz dolguyla) Tek seansta restorasyon yapabiliyoruz. Dişeti çekilmesi tedavisi ve bonding ile dişlerimiz daha sağlıklı. Sadece estetik dolgularla dişlerimizi koruyabiliriz. Sadece dolgu ile diestemalar (diş arası boşluklar) kapatılabilir” ifadelerine yer verildiği,
Ayrıca bahsi geçen facebook hesabında tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dr. Dt Ural Karaduman Diş Kliniği-İmplant-Dişeti Hastalıkları” isimli facebook hesabında yer alan tanıtımlarda;“Büyük kırık dişlerde dişe hiç zarar vermeden Bonding (beyaz dolguyla) Tek seansta restorasyon yapabiliyoruz. Dişeti çekilmesi tedavisi ve bonding ile dişlerimiz daha sağlıklı. Sadece estetik dolgularla dişlerimizi koruyabiliriz. Sadece dolgu ile diestemalar (diş arası boşluklar) kapatılabilir” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
Ayrıca bahsi geçen facebook hesabında tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Söz konusu tanıtımların, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili, talep yaratıcı ve şahsa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
 -Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29.uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Diş Hekimi Ural Karaduman hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2021/947
Şikayet Edilen: Erbil YAĞMUR, Tansel KAPLANCAN, Melike BATUKAN, Hande YAĞMUR
Şikayet Edilen Reklam: https://www.momart.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.momart.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda;“ Yaşamın en büyük mucizelerinden biri olan doğumla başlayan yolculuk sonrası, sağlıklı ve mutlu olmak bir kadın için hayatın daha güzel olması demektir. Bunlardan yola çıkarak hasta psikolojisinin ön planda tutulduğu, ruhuna hitap edecek kişiye özel hizmetin verildiği, onları evlerindeki gibi rahat ve konforlu hissetmelerini sağlayacak butik bir klinik yarattık... Türkiye'deki en ileri teknolojik donanımın yanı sıra, yurt dışı kadın sağlığı merkezlerinin sunduğu dünya standartlarına sahip olan butik hizmet veren bir klinik olmamızdır.” ifadelerine yer verildiği,
Muayenehane uygunluk belgesine sahip olan kuruluşun “Momart Klinik” şeklinde isimlendirilerek muayenehane faaliyetlerinin klinik intibası yaratılarak internet ortamında tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.momart.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda;“ Yaşamın en büyük mucizelerinden biri olan doğumla başlayan yolculuk sonrası, sağlıklı ve mutlu olmak bir kadın için hayatın daha güzel olması demektir. Bunlardan yola çıkarak hasta psikolojisinin ön planda tutulduğu, ruhuna hitap edecek kişiye özel hizmetin verildiği, onları evlerindeki gibi rahat ve konforlu hissetmelerini sağlayacak butik bir klinik yarattık... Türkiye'deki en ileri teknolojik donanımın yanı sıra, yurt dışı kadın sağlığı merkezlerinin sunduğu dünya standartlarına sahip olan butik hizmet veren bir klinik olmamızdır.” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
Muayenehane uygunluk belgesine sahip olan kuruluşun “Momart Klinik” şeklinde isimlendirilerek muayenehane faaliyetlerinin klinik intibası yaratılarak internet ortamında tanıtımlarının yapıldığı,
Bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlar ile kuruluşa yönlendirme yapıldığı, söz konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, diğer kuruluşlar açısından da haksız rekabete yol açtığı ve bilgilendirme sınırını aşarak “reklam” olarak değerlendirildiği;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29.uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Erbil YAĞMUR, Tansel KAPLANCAN, Melike BATUKAN, Hande YAĞMUR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2021/991
Şikayet Edilen: Op. Dr. Mehmet ÖZTAN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/drmehmetoztan adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/drmehmetoztan adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Ameliyatsız yüz germe tekniklerinden biri olan ip askı yöntemleri artık daha uzun süre kalıcılık sağlamaktadır. Hastamızın rinopilasti operasyonu sonrası 4. Ayı gayet fotojenik ve mutlu olan hastamıza paylaşım için teşekkür ederiz. Kendi yağınızdan elde ettiğimiz dolgularla hem hacim kazandırıyoruz hem de kök hücre etkisinden faydalanarak cilt kalitesini arttırıp gençliğinize gençlik katıyoruz. Cildimizde meydana gelen ve zamanla artan kırışıklıklar mimik kaslarının hareketi sonucu oluşur. Biz bunlara botoks ile dur diyebilmek için buradayız ” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.instagram.com/drmehmetoztan adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Ameliyatsız yüz germe tekniklerinden biri olan ip askı yöntemleri artık daha uzun süre kalıcılık sağlamaktadır. Hastamızın rinopilasti operasyonu sonrası 4. Ayı gayet fotojenik ve mutlu olan hastamıza paylaşım için teşekkür ederiz. Kendi yağınızdan elde ettiğimiz dolgularla hem hacim kazandırıyoruz hem de kök hücre etkisinden faydalanarak cilt kalitesini arttırıp gençliğinize gençlik katıyoruz. Cildimizde meydana gelen ve zamanla artan kırışıklıklar mimik kaslarının hareketi sonucu oluşur. Biz bunlara botoks ile dur diyebilmek için buradayız” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği,
http://www.mayaestetik.com/hizmet…/epilasyon/lazer-epilasyon
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, şahsa yönlendirme yaparak sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
 -Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29.uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Mehmet ÖZTAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2021/1544
Şikayet Edilen: Özel Karşıyaka Göz Sağlık Hizm. Tur. Gıda İnş. Taah. Org. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/karsiyakagozhastanesi/?hl=tr ve https://www.karsiyakagoz.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar,
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.karsiyakagoz.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Hastanemiz, İzmir Karşıyaka’da göz hastalıkları alanında yaklaşık 15 yıldır hizmet vermektedir. Özellikle günümüzde görme bozukluklarının tedavisinde güncel olan refraktif cerrahi ve lazer tedavilerinde öncü rol üstlenmiştir.” ifadelerine,
https://www.instagram.com/karsiyakagozhastanesi/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Yaz gelmeden güneş lekelerinizden kurtulun! Yüzünüzü güldürmek için bazen küçük bir dokunuş yeter.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.karsiyakagoz.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Hastanemiz, İzmir Karşıyaka’da göz hastalıkları alanında yaklaşık 15 yıldır hizmet vermektedir. Özellikle günümüzde görme bozukluklarının tedavisinde güncel olan refraktif cerrahi ve lazer tedavilerinde öncü rol üstlenmiştir.”
https://www.instagram.com/karsiyakagozhastanesi/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; 
“Yaz gelmeden güneş lekelerinizden kurtulun! Yüzünüzü güldürmek için bazen küçük bir dokunuş yeter.” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verilerek söz konusu tanıtımların, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
https://www.instagram.com/karsiyakagozhastanesi/?hl=tr adresli internet sitesinde tıbbi işlemlere ilişkin görüntülere yer verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Karşıyaka Göz Sağlık Hizm. Tur. Gıda İnş. Taah. Org. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2021/2136
Şikayet Edilen: Dt. Neslişah ÖZ BULUT
Şikayet Edilen Reklam: Dt. Neslişah ÖZ BULUT’a yönelik Instagram sosyal medya platformunun “dtihsankoyuncudisklinigi” hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun; “dt ihsan koyuncu diş kliniği (@dtihsankoyuncudisklinigi)” hesabının 21.04.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Hastamız kliniğe üst ön bölgede şişlik, ağrı ve daha önceden yapılmış metal destekli porselenlerinin görünümünden şikâyetçi olarak geldi. Radyografik muayenede üst keser dişlerde derin çürük ve apse oluşumu görüldü. Kanal tedavisi sonucu şişlik ve ağrıyı çözdük. Zirkonyom kaplamalarla da estetiği sağladık (…) Daha önce yapılan kanal tedavisinin herhangi bir sebepten dolayı başarısız olması durumunda kanal tedavisinin tekrar yapılması gerekir. Bu vakada da hastamız kliniğimize yüzünde şişlik ve ağrı şikayetiyle başvurdu. Daha önceden yapılmış hijyenik olmayan kanal tedavilerini ve kaplamalarını yeniledik #kanaltedavisi #retreatment #endodonti #tedavi #diş #diştedavisi #dişkliniği #anamur #bozyazı #aydincik #mut (…) gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Neslişah ÖZ BULUT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2021/2137
Şikayet Edilen: Dr. Turhan ÇAKICI
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/dr.turhan.cakici/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram sosyal medya platformunun “Dr. Turhan Çakıcı, @dr.turhan.cakici” hesabında; 8 Mart Dünya Kadınlar Gününe Özel – “Büyük Çekiliş” başlıklı kampanyaya yer verildiği,
Söz konusu Instagram hesabının 25.05.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Rus Tekniği Etkileyici Dudaklar (…) Rus volüm tekniği ile yaza etkileyici ve bakımlı dudaklarla girmeye ne dersiniz (…) Dudak dolgu uygulaması ile harika bir görüntüye hemen kavuşabilirsiniz (…) Dudak dolgu uygulaması ile neme doyan dudaklar (…) Muhteşem dudak dolgusu (…) Dudak dolgu uygulaması ile harika değişim (…) Küçük Dokunuşlar, Büyük Mutluluklar - Nazolabial dolgu uygulaması ile rahat rahat gülümsemenin keyfi ve yılların izlerini silebilirsiniz (…) Nazolabial ve dudak dolgu uygulaması ile yaza tam hazırız (…) Harika bir dudak dolgu uygulaması daha (…) Sizin için en uygun olan mezoterapi uygulamasını seçip sadece bir kaç seansta sonuç almanızı sağlıyoruz – sıkılaşma - lifting – gözenek küçülmesi - koyu lekelerin hafiflemesi - ince çizgilerin azalması için mezoterapi uygulamanızı yaptırabilirsiniz (…) Hollywood Yıldızlarının Tercihi Paris Işıltısı! … Siz de ışıl ışıl bir cilde sahip olmaya ne dersiniz ? Detaylı bilgi ve randevu icin 0544 716 33 26 (…) Yanak İnceltme Tedavisi - Genişlemiş yüz hattından kurtulmak ince bir yüz hattına sahip olmak artık çok kolay detaylı bilgi ve randevu için 0544 716 33 26 dan ulaşabilirsiniz (…) Dolgu ile dilediğin görünüme kavuş (…) Doğal, Dolgun, Etkileyici Dudaklar … Doğal dolgun dudaklara sadece 5 dk’da kavuşabilirsiniz (…) Mutlu ve memnun olması bizim için en kıymetlisi (…) Gözyaşı olukları ve gözaltı torbalarının görüntüsünden gözaltı dolgusu ile siz de kurtulabilirsiniz (…) Nazolabial dolgu uygulaması ile sizi yorgun gösteren oluklardan kurtulabilirsiniz (…) Bu güzeller güzeli kibar nazik bir o kadar mütevazı olan danışanımıza jawline , elmacık birazcık da dudak dolgusu yaptık Marmaris’ten kalkıp bizler için Ankara’ya geldi geldiğine kesinlikle değdi, kendisi de bizler de çok beğendik onu tanıdığımız için ve bizi tercih ettiği için çok teşekkür ediyoruz (…) Alın çizgileri kaderiniz değil istediğiniz zaman bu görüntüden kurtulabilirsiniz (…) Alın çizgilerinden hemen kurtulmak için tek yapmanız gereken bizi aramak (…) Gözaltı torba görüntüsünden anında kurtulabilirsiniz (…) Gözyaşı oluklarına dolgu uygulaması ile anında son verebilirsiniz (…) Kazayağı göz çevresi kırışıklıkları için tam bir nokta atışı olmuş (…)” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüleri ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan şahsa ait görüntülere ve anılan şahıs tarafından yapılan tıbbi işlemleri övücü nitelikte hasta yorumlarının yer aldığı videolara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Turhan ÇAKICI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2021/2138
Şikayet Edilen: Doğukan KARAKAŞ (Sanya Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Facebook sosyal medya platformunun “Sanya Kadıköy” ve Instagram sosyal medya platformunun “Sanya Güzellik Kadıköy (@sanyakadikoy)” hesaplarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı, buna karşın, inceleme konusu Facebook sosyal medya platformunun “Sanya Kadıköy” ve Instagram sosyal medya platformunun “Sanya Güzellik Kadıköy (@sanyakadikoy)” hesaplarının 24/05/2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “Buz Lazer Epilasyon, Dermapen” gibi güzellik salonlarında uygulanması yasak olan ve tabip tarafından uygulaması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, bu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine ve tıbbi yöntemlerin uygulandığı kişilerin yorumlarının yer aldığı “müşteri memnuniyeti” başlıklı videolara yer verildiği; ayrıca söz konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin “Sanya Güzellik Salonu” isminin yanı sıra “Sanya Kadıköy”, “Sanya Güzelik Merkezi”, “Sanya Güzellik Kadıköy” gibi isimlerle nitelendirildiği tespit edilmiştir
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam Doğukan KARAKAŞ (Sanya Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2021/2139
Şikayet Edilen: Perihan YERŞEN (Perihan Yerşen Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Facebook ve Instagram sosyal medya mecralarında kuruluşa ait hesaplar üzerinden yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2021, 25.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı, buna karşın, inceleme konusu Facebook sosyal medya platformunun “@perihannyersenn” hesabının 25.05.2021 tarihli, Instagram sosyal medya platformunun “@perihanyersenestetikguzellik” hesabının 10.02.2021 tarihli ve “@perihanyersenguzelliksalonu” hesabının 25.05.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “Buz Lazer Epilasyon, Dermapen, Lazer Epilasyon, Plazma Tedavisi, Mezoterapi, Gençlik Aşısı, Leke Tedavisi, Ben Tedavisi, Botoks, Dolgu, Kalıcı Makyaj, Dövme Silme” gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, tıbbi yöntemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve bu işlemlerle ilgili kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği; ayrıca Facebook “@perihannyersenn” hesabı ile Instagram “@perihanyersenestetikguzellik” hesabının 10.02.2021 tarihli görünümlerinde kuruluş isminin “Perihan Yerşen Estetik Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Bu doğrultuda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam Perihan YERŞEN (Perihan Yerşen Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2020/4372
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Ahmet AKGÜL
Şikayet Edilen Reklam: https://www.ahmetakgul.com.tr/ ve https://www.instagram.com/ drahmetakgul/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drahmetakgul/ adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde; “Meme kanseri ameliyatı sonucu kolda lenfödem. Tedavi öncesi..Tedavi sonrası…(…)Lenfödem nedeniyle oluşan yaraların tedavisi farklıdır... hem yaranın altı hem de yaranın üstü aynı anda tedavi edilmelidir.” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte anılan internet sayfasında “Çok değerli hocam asrın değil tıp tarihinin en sevimli ve en zeki işini severek yapan daha hastasını ilk muayene esnasında %95 tedavi eden dünyanın tek hekimisiniz.” şeklinde hastalara ait ifadelere yer verildiği;
https://www.ahmetakgul.com.tr/ adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde; “(…)Yapılan BASIN HABERLERİNİN bizzat Prof. Dr. Ahmet AKGÜL'ün yazdığı bilimsel makalelerle desteklendiğini, diğer web sitelerinde olduğu gibi MEDYADA GÖRÜNMEK amaçlı olmadığını görecek, "bu doktor kendi araştırmalarını ve tecrübelerini anlatıyor, diğerleri gibi dışardan duyduklarını değil" diyeceksiniz. (…)HASTALIĞI DEĞİL - HASTAYI TEDAVİ EDEN - FARKLI BİR ANLAYIŞLA ÇALIŞIYORUZ "Prof. Dr. Ahmet Akgül" ismi, TEK BİR HEKİMİN değil, aslında bir sağlık ekibinin markasıdır. Yani hasta muayenesi, hastalık tanısı ve tedavisinde bir değişim oluşturmuş ve bir hastanın tek bir hastalığına yönelik alışılagelen doktor-hasta ilişkisi değil, hastanın ve bazen hasta yakınlarının da tüm hastalıkları (beden ve ruh) için BÜTÜNCÜL tedavi sistemini geliştirmiştir. Yani hastaya “ben yalnızca hastalığın tedavisi yaparım ama diğer sıkıntın için başka bir doktora git” denilmemekte, HASTALIĞI değil HASTAYI tedavi etmektedir. Çünkü bilir ki, hiçbir kişi yalnızca bir organdan veya dokudan oluşmaz, tüm organlar birbiri ile ilişkilidir. Bu ilişkiye yalnızca bedensel sorunlar değil, ruhsal problemler de dahildir. (…)İŞTE...GELİŞTİRDİĞİ TEDAVİ YÖNTEMLERİYLE DÜNYAYA MEYDAN OKUYAN GENÇ BİR DEKAN PROF. DR. AHMET AKGÜL. (…)Yani o dönemde Türkiye'nin en iyi kalp ve damar hastalıkları hastanesinden, dünyanın en iyi kalp ve damar hastalıkları hastanesine geçmiş oldu.(…) Ameliyatı çok riskli olan hatta "ameliyat olamaz" denilen binlerce hastayı sağlığına kavuşturdu.(…) Kalp damarlarının yırtılmalarında kullanılmak üzere, ACİL KALP KRİZİ AMELİYATLARININ nasıl yapılacağını gösterdi. Bu teknikleri dünyanın en büyük kalp cerrahisi dergisinde yayınlandı ve hastaların şifa ile taburcu olmaları basına yansıdı ."Çok genç bir hastaydı. (...)Ziyaret amacıyla geldiği İstanbul'da şiddetli göğüs ağrısı ve tansiyon düşüklüğü ile hastaneye yatmıştı. Ben ise mesai sonrası eve gitmiş televizyon izliyordum. Saat 19 civarı sokaktan çok acı bir fren sesi geldi ve şiddetli korna sesleri duyuldu. (…)Baktım ki aşağıda jipten inen 3 kişi kapımda. 'Doktor Ahmet Akgül siz misiniz' dediler kibar bir şekilde. Ben de 'niye soruyorsunuz' dedim. Meğer hastanedeki kalp damarları yırtılan genç onların yeğeniymiş ve beni acilen almaya gelmişler. 'Hocam ne pahasına olursa olsun sizi götüreceğiz, sizden başka kimse bu ameliyatı yapamaz' deyip, daha giyinmeme bile fırsat vermeden hastaneye götürdüler. Gece boyunca o hastanın ameliyatını yaptım ve sağlıklı bir şekilde taburcu oldu.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte anılan internet sitesinde “Bugün 16 Ekim 2020 tedaviden 2.5 ay sonra Ahmet hocamı ziyarete geldim. Fibromiyalji hastası olarak hastalığımdan eser kalmadı. Yeniden eski sağlıklı günlerime döndüm. İnci hanım can dost; tedavim bitmesine rağmen halen destek halen yol gösteren, Ahmet hocamı 2 yıl aradım. Bulana kadar çok acı çektim. İyi ki Ahmet hocam sizi buldum. Ağrılarımdan eser yok. İyi ki varsınız iyi ki şifalı ellerinizle bana yeniden hayatımı verdiniz.” şeklinde hastalara ait ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımların hekimlik mesleğini yürüten şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Ahmet AKGÜL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2021/1763 
Şikayet Edilen: Ali Tufan SOYDAN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/dralitufansoydan adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; “ navigasyonlu lazer liposuction ile bölgesel fazlalıklardan kurtulmaya devam, dolgu uygulaması yaparken altın orana dikkat ettiğimizden sonuçlar da altın gibi ışıldıyor, buz lazerin yeni versiyonu " soprano ıce platınum, gençlik aşısı fibroPlus FibroGel ...” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde yer alan; “navigasyonlu lazer liposuction ile bölgesel fazlalıklardan kurtulmaya devam, dolgu uygulaması yaparken altın orana dikkat ettiğimizden sonuçlar da altın gibi ışıldıyor, buz lazerin yeni versiyonu " soprano ıce platınum, gençlik aşısı fibroPlus FibroGel ...” gibi ifadelere, tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verilerek, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Tufan SOYDAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2021/1765
Şikayet Edilen: Ela ÇUBUK 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/uzm.dt.elaback adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/uzm.dt.elaback adresli internet sitesinin 04.03.2021 tarihli görünümünde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.instagram.com/uzm.dt.elaback adresli internet sitesinin 04.03.2021 tarihli görünümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ela ÇUBUK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2021/1767
Şikayet Edilen: Kubilay YILDIZ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/dtihsankoyuncudisklinigi adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/dtihsankoyuncudisklinigi adresli internet sitesinin 21.04.2021 tarihli görünümünde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.instagram.com/uzm.dt.elaback adresli internet sitesinin 04.03.2021 tarihli görünümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kubilay YILDIZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2021/1772 
Şikayet Edilen: Özay ÖZKAYA 
Şikayet Edilen Reklam: www.drozayozkaya.com ve www.instagram.com/drozayozkaya adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımların yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:"www.drozayozkaya.com" adresli internet sitesinde; "yüz gençleştirmede yeni yöntem Yağ Dolgusu %70 daha kalıcı" şeklinde ifadelere ve " boşuna korkmuşum yıllarca bu yükü boşuna taşımışım, kendim için verdiğim en iyi karar bu ..." şeklinde hasta yorumlarına, "www.instagram.com/drozayozkaya" adresli internet sitesinde ise; " ameliyatsız yüz gençleştirme thermaga, bişektomi için uygun hatlara sahip olmayan kişilere yönelik ameliyatsız çözüm, highlighter dolgusu ... ” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet sitesinde yer alan; "yüz gençleştirmede yeni yöntem Yağ Dolgusu %70 daha kalıcı" şeklinde ifadelere ve "boşuna korkmuşum yıllarca bu yükü boşuna taşımışım, kendim için verdiğim en iyi karar bu ..." şeklinde hasta yorumlarına.” ve “ … ameliyatsız yüz gençleştirme thermaga, bişektomi için uygun hatlara sahip olmayan kişilere yönelik ameliyatsız çözüm, highlighter dolgusu …” şeklinde ifadelere yer verilerek doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özay ÖZKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2021/2065
Şikayet Edilen: Özel Dental Impılant Clinic Trakya Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.dentaliplanttrakya.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dentaliplanttrakya.com adresli internet sitesinde; "… yaza merhaba derken beyaz gülüşlerle etrafa ışık saçmaya ne dersiniz, Philips Zoom Beyazlatma Paketi için fiyat alınız, diş beyazlatma paketinde %40 indirim…" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.dentaliplanttrakya.com adresli internet sitesinde "… yaza merhaba derken beyaz gülüşlerle etrafa ışık saçmaya ne dersiniz, Philips Zoom Beyazlatma Paketi için fiyat alınız, diş beyazlatma paketinde %40 indirim…" şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özel Dental Impılant Clinic Trakya Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2021/2070
Şikayet Edilen: Zeynep KIRKER
Şikayet Edilen Reklam: www.zeynekirker.com ve www.instagram.com/zeynepkirkerklinik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “www.zeynepkirker.com" adresli internet sitesinde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine, "www.instagram.com/dr.zeynepkirkerklinik" adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde; " 15 dakika tek seans %24 yağ yakımı, bölgesel incelme, ağrısız saç mezoterapisi, sonbahar kampanyası, 1 gençlik aşısı yaptırana 1 seans somon DNA hediye ..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda "www.zeynepkirker.com" adresli internet sitesinin 21.05.2021 tarihli görünümünde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine, "www.instagram.com/dr.zeynepkirkerklinik" adresli internet sitesinin aynı tarihli görünümünde; " 15 dakika tek seans %24 yağ yakımı, bölgesel incelme, ağrısız saç mezoterapisi, sonbahar kampanyası, 1 gençlik aşısı yaptırana 1 seans somon DNA hediye ..." şeklinde ifadelere ve tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara yer verilerek doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve bu sebeple tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Zeynep KIRKER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2021/2071
Şikayet Edilen: Dr. Zübeyir ÖRTER
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/dr.zubeyirorter adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/dr.zubeyirorter adresli internet sitesinin 10.05.2021 tarihli görünümünde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.instagram.com/dr.zubeyirorter adresli internet sitesinin 10.05.2021 tarihli görünümünde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Zübeyir ÖRTER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2021/2072
Şikayet Edilen: Elif DİNÇARSLAN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/elifdinçarslanpolikliniği adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/elifdinçarslanpolikliniği adresli internet sitesinde; "ozon tedavisi, black friday % 30 a varan indirim, şimdi al 3 ay içinde kullan, bizi mutlu müşterilerimizden dinleyin, Paris ışıltısı ... " şeklinde ifadeler yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.instagram.com/ elifdinçarslanpolikliniği adresli internet sitesinde; " ozon tedavisi, black friday % 30 a varan indirim, şimdi al 3 ay içinde kullan, bizi mutlu müşterilerimizden dinleyin, Paris ışıltısı ..., gibi ifadelere, tıbbi işlemlere yönelik kampanyalara, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve hasta yorumlarına yer verilerek, doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin, 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği’nin 5 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Elif DİNÇARSLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2021/2073
Şikayet Edilen: Banu ÖZGAN- Jasmine Güzellik Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/jasmine_güzellik_merkez adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/jasmine_güzellik_merkez adresli internet sitesinde; "seans 1 dövme silme Nd lazer teknolojisi, renkli ve yeni dövme zordur fakat imkansız değildir, taklitlerimizden sakının, yanmayın iz bırakmasınlar tek yapmanız gereken 05456959019 nolu hattan bilgi ve randevu almak, buz başlık lazer epilasyon, cryo soğuk lipoliz, dermapen, somon dna, dövme silme, ben tedavisi ..." şeklinde ifadeler yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda www.instagram.com/ jasmine_güzellik_merkez adresli internet sitesinde; "seans 1 dövme silme Nd lazer teknolojisi, renkli ve yeni dövme zordur fakat imkansız değildir, taklitlerimizden sakının, yanmayın iz bırakmasınlar tek yapmanız gereken 05456959019 nolu hattan bilgi ve randevu almak, buz başlık lazer epilasyon, cryo soğuk lipoliz, dermapen, somon dna, dövme silme, ben tedavisi...,” şeklinde ifadelere yer verilerek güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşunuzun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve dolayısıyla ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
 Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun, 1, 8, 24, 25 ve Ek-13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/2 nci maddesi,
 İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliği’nin J başlıklı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5 ve 7 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Banu ÖZGAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2019/9507
Şikayet Edilen: Ahmet BOLAT (Climed Sağlık)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.ozerkavalcioglu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://climed.com.tr adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; 
“Climed’e hoş geldiniz… Yıllardır sizler için en iyi ve en modern tedavi yöntemlerimizle hizmetinizdeyiz…”,
- “CLİMED… Sağlığa dair her şey… Modern yöntemler kullanarak sizlere en iyi tedaviyi sağlamak adına 2002 yılından beri sizlerleyiz. Bizi tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz. Climed Ailesi…” gibi ifadelere yer verildiği,
-"Ben tedavisi" başlığı altında; "Ücretsiz muayene olun… Tedavi öncesi sizler için en uygun tedavi yöntemini Ücretsiz muayene sırasında bizzat genel cerrahi uzmanlarımızdan öğrenin… Ameliyatsız tedavinin farkını yaşayın… Ben aldırma işleminde yeni yöntemler ile Genel Cerrahi Uzmanlarımız tarafından cerrahi müdahale gereksinimi olmadan kurtulabilirsiniz. Radyofrekans yöntemi… Ben tedavisi için en çok tercih edilen radyofrekans yöntemi ile çok kolay bir şekilde ben aldırma işlemi gerçekleşmektedir. Radyofrekans yöntemi sayesinde cerrahi operasyona gerek kalmadan benlerinizden kurtulun. Kesik, dikiş ve iz kalmadan ben sorununa elveda deyin... Değişimi anında görün… Radyofrekans sonrası direkt olarak benlerinizden kurtulduğunuzu göreceksiniz. Öğle arasında ben aldırma… Sadece 5 dakikada benlerinizden kurtulun. Bunu öğlen arasında bile rahat bir şekilde yapabilirsiniz... 15 Yıllık tecrübe… Uzman doktorlarımız tarafından yapılan ben tedavisi yaklaşık olarak 15 yıldır devam etmektedir. Her zaman en modern ve doğru yöntemi kullanmaktayız..." gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği,
-"Ben tedavisi" gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
- “İstanbul'da 5 Farklı Merkezde Hizmetinizdeyiz… Bakırköy, Nişantaşı, Kadıköy, Pendik ve Beylikdüzü merkezlerimizle hizmetinizdeyiz… ” gibi ifadelerle "Climed" isimli firmanın ruhsatsız şekilde faaliyette bulunduğu, bahsi geçen tabiplere 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesine aykırı şekilde hasta temin edildiği,
- Kuruluşun “CLİMED… Sağlığa dair her şey…” şeklinde isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
https://www.instagram.com/climedklinik/ adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- “Varis tedavisi, Ben tedavisi, yağ bezesi (lipom) tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği,
- Kuruluşun “Ameliyatsız Tedavi Merkezi... Climed... Climed Sağlık Merkezi...” olarak isimlendirildiği,
https://www.instagram.com/climednisantasi/ adresli internet sitesinin 27.01.2020 tarihli görünümünde örnek olarak;
- “Varis tedavisi, Ben tedavisi, yağ bezesi (lipom) tedavisi” gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem uygulama görüntülerine yer verildiği,
- Kuruluşun “Ameliyatsız Tedavi Merkezi... Climed” olarak isimlendirildiği,
https://www.youtube.com/watch?v=ylh3iyUSL6Q adresli internet sitesinin 17.12.2020 tarihli görünümünde; "25 Yılı aşkın bir süreçte yüzbinlerce vaka deneyimi olan kadromuzla güvenilir, kolay erişilebilir, ağrısız ve kalıcı tedavi metotları sunuyoruz..." gibi ifadelerle tanıtım videosuna yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlar aracılığıyla adı geçen şahıs tarafından yetkisiz ve izinsiz şekilde sağlık hizmeti verdiği yönünde bir algı oluşturulduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu, "Ameliyatsız Tedavi Merkezi, Climed Sağlık Merkezi vb." ismiyle tanıtımlarda yer alan adreslerde bulunan hekimlere yönlendirme yapılarak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı; diğer taraftan, bahsi geçen tıbbi işlemleri uygulama yetkisine sahip olunsa bile tanıtımlarda yer alan tıbbi işlemleri övücü ve talep yaratıcı nitelikteki reklamının yapılması husususun ilgili mevzuat gereği yasak olması sebebiyle söz konusu tanıtımların her halükarda mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanununun 64 üncü maddesi, 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 1,8, 24 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 unu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ahmet BOLAT (Climed Sağlık) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2021/190
Şikayet Edilen: Op. Dr. Özer KAVALCIOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.ozerkavalcioglu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/dr.ozerkavalcioglu/ adresli internet sitesinin 20.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Herkese merhaba. Bugün size yeni bir kavramdan bahsedeceğim. Çok uzun süredir gündemde olan akıllı lens kavramına yeni bir tanımlama... Akıllı lensleri biz çok uzun süredir uzak, yakın, ara mesafe problemi olan insanlar için uyguluyoruz. Çok basit uygulanan, damla ile uygulanan bir cerrahi. Ancak bazı meslek gruplarında; örneğin pilotlar, örneğin gece işi gereği araç kullanması gerekenler ya da özel bazı meslekleri, tasarımları yapan insanlar için sıkıntılar yaşayabiliyoruz. Bazı kısıtlarımız vardır. Yeni nesil akıllı premiım lenslerle bunların tamamını aştık artık. Her meslek gubuna; gece araç kullanan, pilot olan, ayrıcalıklı bazı özel tasarım ya da ara mesafe işleri yapanlara da yeni nesil premium akıllı lensleri uygulayabiliyoruz. Bu bence yılın haberi olarak kabul edilmeli..." gibi ifadelere yer verilen video paylaşıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet tanıtımlarında yer alan akıllı lenslere ilişkin ifadelerin talep yaratıcı nitelikte olduğu ve ilgili yasal mevzuatta düzenlenmediği ve Sağlık Bakanlığınca kabul gören tıbbi işlemler arasında yer almadığı; ayrıca söz konusu ifadelerin anılan şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Özer KAVALCIOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2021/561
Şikayet Edilen: Op. Dr. Belma KARİNİ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/ads/library/?active_status=all&ad_ type=political_and_issue_ads&country=TR&id=3716126791815699&view_all_page_id=156856426162936 adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2021, 24.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.facebook.com/ads/library/?active_status=all&ad_type=political_and
_issue_ads&country=TR&id=3716126791815699&view_all_page_id=156856426162936 adresli internet sitesinin 15.02.2021 ve 24.02.2021 tarihli görünümlerinde; "Dr. Belma KARİNİ... Premium akıllı lens ile gözlüklerinizden kurtulun! Bu reklamdaki ilave içerikler… Bağlantılar… http://www.irisgozgrup.com/... Tel:+908504807545... GÖZLÜKSÜZ BİR YAŞAM SİZİ BEKLİYOR… Premium Akıllı Mercekler ile Göz Kusurlarınızdan Kurtulabilirsiniz. Akıllı Mercekler Hakkında Bilgi Almak İçin Formu Doldurun, Sağlık Danışmanlarımız Sizi Arasın…" gibi ifadelerle "Sponsorlu" ibaresiyle tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet tanıtımlarında yer alan akıllı lenslere ilişkin ifadelerin talep yaratıcı nitelikte olduğu ve ilgili yasal mevzuatta düzenlenmediği ve Sağlık Bakanlığınca kabul gören tıbbi işlemler arasında yer almadığı; ayrıca söz konusu ifadelerin şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Belma KARİNİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2021/632
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Yusufhan SÜOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: https://www.yusufhansuoglu.com ve https://www.instagram.com/suoglu/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.02.2021, 09.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.yusufhansuoglu.com adresli internet sitesinin 09.02.2021 ve 09.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Burun estetiği" gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, https://www.instagram.com/suoglu/ adresli internet sitesinin 09.02.2021 ve 19.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Burun estetiği” gibi tıbbi bir işleme ilişkin uygulama görüntülerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Yusufhan SÜOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2021/633
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Ümit TAŞKIN
Şikayet Edilen Reklam: https://umittaskin.com/, https://www.facebook.com/pg/ drumittaskin/, https://www.instagram.com/drumittaskin/, https://istanbulestetik.com.tr/, https://www.instagram.com/istanbulestetik/?hl=tr ve https://tr-tr.facebook.com/pg/IstanbulEstetik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://umittaskin.com/ adresli internet sitesinin 12.02.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Ufak dokunuşlarla yüzünüze yakışan fonksiyonel bir burna sahip olabilirsin...", "Revizyon Rinoplasti… Tecrübe ve yeterli bilgi birikimi ile revizyon cerrahide başarı kolaydır.", "Sağlığınız emin ellerde. Tecrübeli ve akademik kadro ile yüksek teknolojinin buluştuğu sağlıklı ve estetik yaşam alanı...", "Neden Piezo ile Rinoplasti? Teknoloji çağında yeni gelişmelerden biz cerrahlar da mümkün olduğunca faydalanmaya çalışıyoruz. Piezo teknolojisi özellikle Rinoplasti'de kemikteki işlemlerimizi kolaylaştırır. Kusursuz ve muntazam burun ortaya çıkartır. İstenmeyen kırık ve çökmeler olmaz. Daha az doku hasarı yaptığı için daha az morluk olur. Tabi ki tecrübeli ve sihirli cerrahi eller her zaman en son sözü söyler." gibi ifadelere yer verildiği, https://www.facebook.com/pg/drumittaskin/ ve https://www.instagram.com/drumittaskin/ adresli internet sitelerinin 12.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Burun estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği, https://istanbulestetik.com.tr/ adresli internet sitesinin 12.02.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Ufak dokunuşlarla yüzünüze yakışan fonksiyonel bir burna sahip olabilirsin...", https://www.instagram.com/istanbulestetik/?hl=tr ve https://tr-tr.facebook.com/pg/IstanbulEstetik/ adresli internet sitelerinin 12.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Burun estetiği, diş estetiği, saç ekimi” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Ümit TAŞKIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2021/634
Şikayet Edilen: Op. Dr. Ümit ÇAKIR
Şikayet Edilen Reklam: https://drumitcakir.com/, https://www.instagram.com/ op.dr.umitcakir/ ve https://www.facebook.com/drumitcakir/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://drumitcakir.com/ adresli internet sitesinin 03.02.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Rinoplasti le burnunuza estetik kazandırın...", "Kepçe kulak tedavisi, otoplasti, kepçe kulak operasyonu ile kulaklarınız istediğiniz gibi olsun...", "Bursa'da burun estetiği, botolinum toksin ve dolgu işlemlerinizde Ümit ÇAKIR doğru tercih..." gibi ifadelere yer verildiği, "Neler Dediler?" başlığı altında; "Samimi ve yaptığı başarılı operasyonlarla her zaman kendinizi iyi hissetmenizi sağlıyor. Ümit Bey tecrübeli ve kaliteli bir doktor, hem burun estetiği hem medikal uygulamalar konusunda uzman. Herkese tavsiye ederim... Uuzn zamandır takıntılı olduğum burnum, şimdi tam istediğim gibi. Doktor bey, tüm kararsızlık ve tereddütlerime rağmen çok iyi bir iş çıkardı. Üstelik kısa sürede burnum iyileşti ve çok güzel görünüyor. Teşekkürler..." gibi tıbbi işlemlere ilişkin olarak şahsı övücü nitelikte teşekkür, övgü ve tavsiye ifadelerine yer verildiği, https://www.instagram.com/op.dr.umitcakir/ ve https://www.facebook.com/drumitcakir/ adresli internet sitelerinin 13.01.2021 ve 12.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “Burun estetiği” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 63 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Ümit ÇAKIR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2021/1875
Şikayet Edilen: Dt. İhsan KOYUNCU
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait https://www.instagram.com/dtihsankoyuncudisklinigi/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/dtihsankoyuncudisklinigi/ adresli internet sitesinin 21.04.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Kompozit uygulaması, diş çekimi, hareketli protez uygulaması, implant, hibrit protez, ortodontik tedavi, gülüş estetiği, kompozit restorasyon" gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği, "Hastamız kliniğimizde ön dişlerinin seyrek olması şikayetiyle geldi. Hastamıza dişlerine anestezi ve aşındırma yapmadan bir tedavi şekli önerdik. Direkt kompozit lamine restorasyon yaptık... Sonuç...", "14 Yaşında kliniğimize dişlerindeki çapraşıklık şikayetiyle gelen hastamıza 6 ay süren ortodontik tedavi yaptık...", "Ağız hijyeni kötü olan hastamızın tedacvisine çok isteksiz başladık. Gecikmiş tedavi, isteksiz hasta... Ama yine de sonuç..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dt. İhsan KOYUNCU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2021/1876
Şikayet Edilen: Op. Dr. Nazmi YOĞURTÇU
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/op.dr.nazmiyogurtcu/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/op.dr.nazmiyogurtcu/?hl=tr adresli internet sitesinin 27.05.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Göz Altı Işık Dolgusu ile yorgun bakışlara son!İşlem 10-15 dakika sürmektedir. Öncesinde antezik krem sürülür, böylelikle acı ve ağrı seviyesi minimuma düşer. Torbaları ve gözaltındaki çukur problemlerini gidermek için uygulanır.", "Kişinin ihtiyacına göre meme estetiği ile karın estetiği aynı anda tek ameliyatla yapılabilir. Kombine estetik operasyonları iyileşme süreçlerini birleştirir. Kişi iki farklı operasyon ve iyileşme süreci yaşamak durumunda kalmaz. Kısacası hastanın öncelikle zamandan kazanmasını sağlar. Randevu ve ücretsiz görüşme için;️0 (543) 916 90 13...", "Doğal ve hacimli dudaklar.. Detaylı bilgi ve randevu için ulaşabilirsiniz...0 (543) 916 90 13...", "Göğüs estetiği, dudak dolgusu, botoks" gibi tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, 
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Nazmi YOĞURTÇU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2021/1877
Şikayet Edilen: Batı Özel Göz Sağlığı ve Lazer Merkezi Medikal Gereçler Tic. ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dr.ozerkavalcioglu/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: https://www.instagram.com/batigozsaglikgrubu/ adresli internet sitesinin 04:06.2021, 18.05.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "Görme Bozukluklarına Karşı Uygulanan ReLEx SMILE Lazer ile kişiye özel tedavi. #ReLExSMILE varken daha azıyla yetinmeyin... Detaylı bilgi için Türkiye'nin her yerinden 444 23 24...", "Femtosaniye Lazer ile her şey eskisi gibi daha net... Detaylı bilgi için Türkiye'nin her yerinden 444 23 24...", "Klinik ve Kozmetik Dermatoloji Uzmanı Dr. Meltem CİK DİKİLİTAŞ tarafından uygulanan işlemler ile Zamanın Etkilerini Ortadan Kaldırın! Polikliniğimizde uygulanan bu işlemler, cilt kalitesini arttırmak, ciltte oluşan elastikiyet kaybını kontrol etmek ve cilt sarkmalarının azaltılması için kullanılır. Kırışıklıkların azalmasına, cilt sarkmasının, gevşemesinin toparlanmasına, cildin nemlenmesine ve yenilenmesine katkı sağlar." gibi ifadelere yer verildiği, https://www.batigoz.com/ adresli internet sitesinin 07:06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; “NEDEN BATIGÖZ… Tanı, teşhis ve tedavi konusunda dünya standartlarındaki teknolojik alt yapımız, güncel bilimsel bilgilere sahip sağlık kadromuz ile ayrıcalıklı bir sağlık hizmeti sunuyoruz. Merkezlerimizin ayırt edici özelliklerini keşfetmek için aşağıdaki başlıkları inceleyebilirsiniz.”, “ÖNE ÇIKAN HİZMETLER… Batıgöz Sağlık Grubu olarak her biri alanında uzman sağlık kadromuz, son teknoloji ekipmanlarımız ve 17 yıllık deneyimimizle yüksek standartlarda sağlık hizmetini hastalarımıza sunmaktayız." gibi ifadelere yer verildiği, “Tamamen tesadüf eseri gittiğim bu hastanede hiçbir çzel hastanede görmediğim ilgi ve alakayı gördüm. Herkes güler yüzlü herkes yardımcı… İzmir’de böyle bir kurum olduğunu öğrendiğim için çok mutluyum. Doktorumuz Uğur Bey başta olmak üzere tüm ekibe teşekkür ederim… Batıgöz’ün iki şubesine gittim bu zamana kadar ikisinde de gittiğim doktorlar ve personel o kadar ilgiliydi ki kafamda hiçbir soru işareti olmadan ayrıldığım tek sağlık kuruluşu diyebilirim…” gibi yorumlar ile kuruluşa yönelik teşekkür, övgü, tavsiye ve onay ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliği 5/c maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Batı Özel Göz Sağlığı ve Lazer Merkezi Medikal Gereçler Tic. ve San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
93)
Dosya No: 2021/1382
Şikayet Edilen: Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Easyfishoil markalı balık yağı ürünlerine ilişkin olarak televizyon kanallarında, www.easyfishoil.com ve www.easyvit.com.tr adresli internet sitelerinde ve firmaya ait kurumsal sosyal medya sayfalarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından "Easyfishoil" markalı çocuk balık yağı ürünlerine ilişkin olarak "EasyVit" isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=IwZ7XHUdHVk URL adresinde ve televizyon kanallarında yayınlanan ve Bergüzer Korel isimli oyuncunun rol aldığı "Easyfishoil ile hayat Hep Artı" başlıklı reklam filminde, “Hepimizin çocukları çok özel ve hepsinin kendine göre farklı ihtiyaçları var. Türkiye’nin en çok tercih edilen çocuk balık yağı EasyFishoil bizden aldığı güvenle yepyeni formüller geliştirdi ve içeriğine artılar kattı. Çocuklarımız zorlu zamanlarda yaşıyor. Gündelik yaşam koşulları oldukça yoğunlaşabiliyor. Beslenmeleri de özellikle dikkat isteyebiliyor. EasyFishoil, çocuklarımıza ve bizlere yardımcı olmak için farklı ürünler sunuyor. Hayattan daha fazlasını istemek hepimizin en doğal hakkı. Hele ki çocuklarımız için. Onlardan daha değerli olan ne var ki? Benim için EasyFishoil artık sadece balık yağı değil, daha fazlası. EasyFishoil ile hayat hep artı. EasyFishoil balıkyağı dünyasına hoş geldiniz.” şeklinde sesli ifadelere, alt yazı olarak ise “İlaç değildir, takviye edici gıdadır. EasyFishoil, EasyFishoil Multi, Easyfishoil BetaGlukan 3-10 yaş grubu, Easyfishoil Q 4-10 yaş grubu çocukların kullanımına uygundur. Dengeli ve çeşitli beslenme sağlıklı yaşam için önemlidir. IQVIA Tıbbi İstatistik Tic. Ve Müş. Ltd. Şti. Ocak – Aralık 2020 toplam kutu satış verilerine dayanmaktadır.” şeklinde yazılı ifadelere yer verildiği,
Bergüzer Korel adlı oyuncuya ait kişisel Instagram hesabının https://www.instagram.com/stories/berguzarkorel/2527574820164933898/?hl=tr URL adresinde yayınlanan hikaye paylaşımında, “Çocuklarımızdan daha değerli hiçbir şey yok bu hayatta. Her birinin farklı ihtiyaçlarına göre üretilen Easyvit balık yağını gönül rahatlığıyla kullanabilirsiniz. Ayrıca şeker ilavesiz, katkısız minik tabletleri çok lezzetli olduğu için yavrularımız artık burnunu tıkayıp balık yağı içmek zorunda değil. Teşekkürler @easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=tO_vpQYwnd4 URL adresinde yayınlanan “Easyfishoil – Oksidasyona Karşı Özel Ambalaj” başlıklı tanıtım filmine ilişkin olarak, sayfanın açıklama bölümünde, “EasyFishoil tek tek paketlendiği özel ambalajında her yere taşınabiliyor. Açılana kadar oksijenle temas etmiyor, oksidasyona uğramıyor. Tadı ve kokusu bozulmuyor.” ifadelerine yer verildiği, 
Benzer şekilde, firmaya ait “easyvitailesi” isimli Instagram kurumsal hesabının https://www.instagram.com/p/CK1K6SZLAo5/ URL adresinde 03.02.2021 tarihinde yayınlanan reklamda, “Balık yağınız oksidasyona uğramasın. Tat ve koku bozulması yaşamasın. Balık yağı seçerken nelere dikkat ediyorsunuz? Ölçütlerinizden biri de oksidasyon mu? O da ne mi dediniz? Balık yağları ilk açıldığı andan itibaren, havadaki oksijenle temas ettiğinde oksidasyon süreci başlayabilir. Bu süreç sonunda balık yağlarında istenmeyen tat ve koku bozulmaları yaşanabilir. Tek kullanımlık ambalajıyla açılana kadar oksijenle temas etmeyen EasyFishoil yepyeni ürünleriyle tüm eczanelerde. #Oksideolmayan #BalıkYağı #Omega3 #Blister #JelForm #Easyfishoil #Easyvitailesi #ConCordix” ifadelerine yer verildiği,
Diğer yandan, firma ile ticari ilişkisi bulunan sosyal medya etkileyicileri tarafından Instagram’da yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, firmanın da onayından geçtikten sonra yayınlanan paylaşımlarda yer verilen ifadeler ile paylaşımlara ilişkin etiketlerde, Easyfishoil markalı ürünlerin oksidasyona uğramadığını belirten ve oksidasyon riskinin sıfır olduğunu öne süren iddia ve beyanlarda bulunulduğu, 
Firma tarafından www.easyfishoil.com adresli internet sitesinin “Sık Sorulan Sorular” başlığı altında soru-cevap şeklinde yayınlanan açıklama ve tanıtımlarda, “ConCordix teknolojisi ile üretilen EasyFishoil ürünlerinin önerilen saklama koşulu nedir? - ConCordix teknolojisi ile üretilen Easyvit ürünleri, vücut sıcaklığında çözünecek şekilde geliştirilmişlerdir ve oda sıcaklığında veya altında muhafaza edilmeleri gerekir. Tavsiye edilen saklama sıcaklığı 5-25°’dir. Genellikle, stabilite açısından, oksitlenebilen ürünlerin daha düşük sıcaklıklarda muhafaza edilmeleri daima daha iyidir. Bu nedenle, ConCordix teknolojisi ile üretilen Easyvit ürününüzü oda sıcaklığından ziyade buzdolabında daha uygun şekilde muhafaza edebilirsiniz… ConCordix teknolojisi ile üretilen EasyFishoil ürünleri erir ve sonra yeniden jelleşirse ne olur? - ConCordix teknolojisi ile üretilen EasyFishoil ürünleri, 25°C’yi aşan sıcaklıklarda saklanmamalıdır. Daha yüksek sıcaklıklara maruz kalırlarsa eriyerek sıvılaşabilirler. Ürün kutusunu birkaç saat buzdolabında bekleterek ürünün tekrar jelleşmelerini sağlayabilirsiniz. Ürün daha yüksek sıcaklıklara maruz kalırsa duyusal özellikler (tat, koku) etkilenebilir ve alüminyum blistere yapışma riski de artabilir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ayrıca firma tarafından yapılan açıklamalarda, balık yağları da dahil olmak üzere yağ bazlı ürünlerin hava ile temas etmesi halinde oksidasyona uğradığı ve bunun bir sonucu olarak tat ve koku bozulmalarının yaşanabileceğinin genel kabul görmüş bilimsel veriler ile sabit olduğunun ifade edildiği, diğer yandan, hava, sıcaklık, ışık ve nem gibi faktörlerin Omega-3 yağ asitlerinin oksidasyonuna neden olan faktörler arasında sayıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde “Neden Easyfishoil?” ana başlığı altında yayınlanan tanıtımlarda, “Total Oksidasyon (TOTOX) Değeri nedir? Nasıl ölçülür? - Yağ asitlerinin oksidasyonu sürecinde, peroksit ve anisidin gibi bazı bileşikler açığa çıkar. Peroksit değerinin 5, anisidin değerinin ise 20’yi geçmemesi gerekir. Total oksidasyon (TOTOX) değeri, bu değerlerin toplamı ile belirlenir ve Uluslararası Beslenme Konseyi (CRN) standartlarına göre 19,5’un altında olması beklenir. TOTOX değeri ne kadar düşükse balık yağı da o kadar stabildir (dayanıklıdır).” ifadelerine yer verildiği, yine anılan internet sitesinin “Sıkça Sorulan Sorular” ana başlığı altında yayınlanan açıklama ve tanıtımlarda, “IFOS nedir? - IFOS, Omega 3 içerikli ürünleri dünyadaki en yüksek kalite, güvenlik ve saflık standartlarına göre tarafsızca test eden Kanada’da kurulmuş bağımsız bir programdır. Omega-3 ürünlerini saflık, stabilite, içerik ve ağır metaller olmak üzere 4 kategoride değerlendirmektedir. Bu kategorilerden stabilite, TOTOX denilen “total oksidasyon” değeri ile ifade edilir ve bu değerin 19,5’un altında olması beklenir.” ifadelerinin yer aldığı, ayrıca firma tarafından yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, EasyFishoil’in IFOS 5 yıldız onayına sahip olduğunun ifade edildiği, öte yandan, www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde Easyfishoil çocuk balık yağlarının IFOS tarafından yapılan analizlerine https://certifications.nutrasource.ca/certified-products/brand?id=EVPH URL adresinden ulaşılabileceğinin belirtildiği, anılan internet sitesinde yapılan incelemelerde ise, Easyfishoil çocuk balık yağı adlı ürünün parti numarasına göre yapılan analizlerinde TOTOX değerinin 19,5 altında olmakla birlikte sıfır değerinde olmadığının görüldüğü,
www.easyfishoil.com ve www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlarda, “İlk günkü tazeliği ve etkiyi koruyan, her jel formun ayrı paketlendiği hava, ışık ve nem geçirmeyen Alu-Alu blister ambalaja sahiptir… Oksijen ve neme karşı bariyer oluşturan tekli paketleme teknolojisiyle ilk günkü gibi hijyenik ve taze… İlk günkü tazeliği ve etkiyi koruyan her jel formun ayrı olarak paketlendiği ambalaj… Tek tek paketlendiği özel ambalajında tazeliğini korur” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının, https://www.youtube.com/watch?v=aBL1gZ2rFDo URL adresinde yer alan “Easyfishoil Yetişkin – İşin Şeklini Değiştiriyoruz” başlıklı reklamda, “İçerisindeki D vitamini ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” ifadesine ve https://www.youtube.com/watch?v=jq_jf71AMvk URL adresinde yayınlanan “Easyfishoil – O İş Bende!” başlıklı reklamda yine, “İçerisindeki D vitamini ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” ifadesine yer verildiği,
Easyfishoil markalı çocuk balık yağı ürünlerine ilişkin olarak www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlarda, “Çocuğu tadını ve kokusunu sevmediğinden dolayı balık yağı kullanmayan 100 anneden 63’ü çocukları için EasyFishoil ile düzenli olarak balık yağı kullanmaya başlıyor.* *Nielsen tarafından 8-16 Eylül 2020 tarihleri arasında İstanbul, Ankara ve İzmir illerinde 2-11 yaş arası çocuğu olan toplam 411 anneyle yürütülen online araştırma sonuçlarına dayanmaktadır.” ifadelerine yer verildiği, bu itibarla, “Çocuğu tadını ve kokusunu sevmediğinden dolayı balık yağı kullanmayan 100 anneden 63’ü çocukları için EasyFishoil ile düzenli olarak balık yağı kullanmaya başlıyor.” ifadelerine yer verildiği,
Firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının, https://www.youtube.com/watch?v=jq_jf71AMvk URL adresinde yayınlanan “Easyfishoil – O İş Bende!” başlıklı reklamda, bir anne ile küçük kızı arasında geçen karşılıklı konuşmada, “-Küçük kız çocuğu: Anneciğim, bu günkü Easyfishoil’imi alabilir miyim? – Anne: Hiç değilse bu normal!” şeklinde sözlü ifadelere yer verildiği,
Firmaya ait “easyvitailesi” isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/B_4fsASD3G9/ URL adresinde 07.05.2020 tarihinde yayınlanan reklamda, “Boğazına kapsül/hap formunda balık yağı kaçtığı için öksüren ve boğulmakta olduğu görülen bir kadının” fotoğrafı ile birlikte paylaşımın açıklama bölümünde “Siz de balık yağı kapsüllerini, haplarını yutarken zorlananlardan mısınız? Hatta onu yutacağıma hiç kullanmam diyenlerden misiniz? Artık EasyFishoil yetişkin form var. Şeker ilavesiz, kolay kullanılan, susuz tüketilebilen çiğnenebilir jel form ile balık yağı kullanmak artık çok kolay. #omega3 #balıkyağı #çiğnenebilir #jelform #concordix #easyfishoil #yetişkinform #easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Televizyon kanallarında ve firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=v1mZJsGFFP8 URL adresinde 22.04.2021 tarihinde yayınlanan “Çocuklar Balık Yağına EasyFishoil ile başlıyor” başlıklı reklam filminde, “Türkiye’deki çocukların büyük bir bölümünün düzenli olarak balık yağı kullanımına EasyFishoil ile başladığını biliyor muydunuz? Siz de EasyFishoil balık yağı dünyasında bize katılın” sesli ifadelerine ve alt yazı olarak, “İlaç değildir, takviye edici gıdadır. Nielsen tarafından Eylül 2020’de anneler ile gerçekleştirilen tüketici anketi sonuçlarına göre.” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer yandan, firmaya ait www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, inceleme konusu reklam filminde belirtilen Nielsen firması tarafından yapılan araştırmaya atıfta bulunularak, “100 anneden 63’ü EasyFishoil ile düzenli balık yağı kullanımına başlıyor! Çocuğu tadını ve kokusunu sevmediğinden dolayı balık yağı kullanmayan 100 anneden 63’ü çocukları için EasyFishoil ile düzenli olarak balık yağı kullanmaya başlıyor. ** Nielsen tarafından 8-16 Eylül 2020 tarihleri arasında İstanbul, Ankara ve İzmir illerinde 2-11 yaş arası çocuğu olan toplam 411 anneyle yürütülen online araştırma sonuçlarına dayanmaktadır.” şeklinde tanıtımlarda bulunulduğu,
Firma tarafından "Easyvit Multi" adlı ürüne ilişkin olarak "easyvitailesi" isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B-DQmRIDHsE/ URL adresinde 23.03.2020 tarihinde yayınlanan reklamda, "Kaslı kollarını göstererek pazılarını sıkan bir bebeğin fotoğrafına, ön planda ürünün görseli ile hemen sağ tarafında havuç, limon, portakal, elma gibi meyveler ile dereotu ve maydanoz olduğu anlaşılan bazı yeşilliklerin görüntülerine ve bunların ortasında bir bardak portakal suyu görseline" yer verildiği, reklam paylaşımının açıklama bölümünde ise, "Çocuklarımızın doğru beslenmesi, vitamin ve mineral açısından zengin besinler alması çok önemli. Bunların yanı sıra bir takviye ihtiyacınız varsa EasyVit Multi tüm eczanelerde. #easyvitmulti #easyfishoil #easyq #easydefence #vitaminler #easyvitailesi" şeklinde yazılı ifadelerin yer aldığı, ayrıca paylaşımın yorumlar bölümünde "Ürünün 2 yaşındaki küçük çocuklar için kullanımının uygun olup olmadığını soran" bir tüketiciye, firma kurumsal sosyal medya hesabı tarafından "Uygundur" anlamına gelen bir cevap verildiği, diğer yandan, Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No:2013/49) “Etiketleme” başlıklı 13/2 maddesinde, "ğ)(Değişik:RG-21/11/2015-29539)2 yaşın altındaki bebek ve küçük çocuklar için takviye edici gıda üretilemez ve piyasaya arz edilemez." hükmünün yer aldığı,
Bir örneği https://www.youtube.com/watch?v=zpxjivybgX4 URL adresinde yer alan ve firma tarafından hazırlandığı görülen “Uzman Görüşü – Easyfishoil” başlıklı reklam filminde, Levent GÖKGÜNNEÇ isimli eczacı tarafından Easyfishoil ile sıvı balık yağı karşılaştırmasının anlatıldığı, diğer yandan, anılan reklamın içeriğinde, “Balık yağını şurup formunda veya likit formda aldığımız zaman mide sıvısıyla homojen şekilde karışmıyor ve mide sıvısının üzerinde bir tabaka oluşturuyor yağ tabakası oluşturuyor. Bu da daha sonradan ağzımıza gelen kötü balık tadına, gaza ve reflüye yol açabiliyor.” gibi beyanlarda bulunulduğu hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda;
a) Firma tarafından "Easyfishoil" markalı çocuk balık yağı ürünlerine ilişkin olarak "EasyVit" isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=IwZ7XHUdHVk URL adresinde ve televizyon kanallarında yayınlanan ve Bergüzer Korel isimli oyuncunun rol aldığı "Easyfishoil ile hayat Hep Artı" başlıklı reklam filminde, “Hepimizin çocukları çok özel ve hepsinin kendine göre farklı ihtiyaçları var. Türkiye’nin en çok tercih edilen çocuk balık yağı EasyFishoil bizden aldığı güvenle yepyeni formüller geliştirdi ve içeriğine artılar kattı. Çocuklarımız zorlu zamanlarda yaşıyor. Gündelik yaşam koşulları oldukça yoğunlaşabiliyor. Beslenmeleri de özellikle dikkat isteyebiliyor. EasyFishoil, çocuklarımıza ve bizlere yardımcı olmak için farklı ürünler sunuyor. Hayattan daha fazlasını istemek hepimizin en doğal hakkı. Hele ki çocuklarımız için. Onlardan daha değerli olan ne var ki? Benim için EasyFishoil artık sadece balık yağı değil, daha fazlası. EasyFishoil ile hayat hep artı. EasyFishoil balıkyağı dünyasına hoş geldiniz.” şeklinde sesli ifadelere, alt yazı olarak ise “İlaç değildir, takviye edici gıdadır. EasyFishoil, EasyFishoil Multi, Easyfishoil BetaGlukan 3-10 yaş grubu, Easyfishoil Q 4-10 yaş grubu çocukların kullanımına uygundur. Dengeli ve çeşitli beslenme sağlıklı yaşam için önemlidir. IQVIA Tıbbi İstatistik Tic. Ve Müş. Ltd. Şti. Ocak – Aralık 2020 toplam kutu satış verilerine dayanmaktadır.” şeklinde yazılı ifadelere yer verildiği,
Bu itibarla, "En çok tercih edilen çocuk balık yağı" gibi ifadeler takviye edici gıdalar arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içerdiğinden söz konusu tanıtımın Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Karşılaştırmalı reklamlar” başlıklı 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmünü ihlal ettiği;
b) Firmanın reklam yüzü Bergüzer Korel adlı oyuncuya ait kişisel Instagram hesabının https://www.instagram.com/stories/berguzarkorel/2527574820164933898/?hl=tr URL adresinde yayınlanan hikaye paylaşımında, “Çocuklarımızdan daha değerli hiçbir şey yok bu hayatta. Her birinin farklı ihtiyaçlarına göre üretilen Easyvit balık yağını gönül rahatlığıyla kullanabilirsiniz. Ayrıca şeker ilavesiz, katkısız minik tabletleri çok lezzetli olduğu için yavrularımız artık burnunu tıkayıp balık yağı içmek zorunda değil. Teşekkürler @easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği, söz konusu reklam paylaşımında yer alan “Yavrularımız artık burnunu tıkayıp balık yağı içmek zorunda değil” ifadesinin, diğer balık yağı ürünlerinin tadının kötü olduğu ve kötü kokmaları nedeniyle çocuklar tarafından burunları tıkanarak içildiği şeklinde bir izlenim oluşturduğu, böylece piyasada özellikle likit formda satışı yapılan diğer balık yağı ürünlerinin açıkça kötülendiği, ayrıca ebeveynlere yönelik olarak diğer ürünlerin kullanımının zor olduğu ve kötü kokmaları nedeniyle çocukları için tercih edilmemeleri gerektiği şeklinde bir mesaj verildiği, diğer taraftan, söz konusu ifadenin dolaylı yoldan yapılan bir karşılaştırmayı da içermesi nedeniyle Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Karşılaştırmalı reklamlar” başlıklı 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmünü ihlal ettiği;
c) Firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=tO_vpQYwnd4 URL adresinde yayınlanan “Easyfishoil – Oksidasyona Karşı Özel Ambalaj” başlıklı tanıtım filmine ilişkin olarak, sayfanın açıklama bölümünde, “EasyFishoil tek tek paketlendiği özel ambalajında her yere taşınabiliyor. Açılana kadar oksijenle temas etmiyor, oksidasyona uğramıyor. Tadı ve kokusu bozulmuyor.” ifadelerine yer verilerek Easyfishoil markalı balık yağlarının oksidasyona uğramadığı iddiasında bulunulduğu,
Benzer şekilde, firmaya ait “easyvitailesi” isimli Instagram kurumsal hesabının https://www.instagram.com/p/CK1K6SZLAo5/ URL adresinde 03.02.2021 tarihinde yayınlanan reklamda yer verilen, “Balık yağınız oksidasyona uğramasın. Tat ve koku bozulması yaşamasın. Balık yağı seçerken nelere dikkat ediyorsunuz? Ölçütlerinizden biri de oksidasyon mu? O da ne mi dediniz? Balık yağları ilk açıldığı andan itibaren, havadaki oksijenle temas ettiğinde oksidasyon süreci başlayabilir. Bu süreç sonunda balık yağlarında istenmeyen tat ve koku bozulmaları yaşanabilir. Tek kullanımlık ambalajıyla açılana kadar oksijenle temas etmeyen EasyFishoil yepyeni ürünleriyle tüm eczanelerde. #Oksideolmayan #BalıkYağı #Omega3 #Blister #JelForm #Easyfishoil #Easyvitailesi #ConCordix” ifadeleri ile Easyfishoil markalı balık yağlarının okside olmadığı/oksidasyona uğramadığı iddiasında bulunulduğu,
Diğer yandan, firma ile ticari ilişkisi bulunan sosyal medya etkileyicileri tarafından Instagram’da yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, firmanın da onayından geçtikten sonra yayınlanan paylaşımlarda yer verilen ifadeler ile paylaşımlara ilişkin etiketlerde, Easyfishoil markalı ürünlerin oksidasyona uğramadığını belirten ve oksidasyon riskinin sıfır olduğunu öne süren iddia ve beyanlarda bulunulduğu, 
Firma tarafından www.easyfishoil.com adresli internet sitesinin “Sık Sorulan Sorular” başlığı altında soru-cevap şeklinde yayınlanan açıklama ve tanıtımlarda, “ConCordix teknolojisi ile üretilen EasyFishoil ürünlerinin önerilen saklama koşulu nedir? - ConCordix teknolojisi ile üretilen Easyvit ürünleri, vücut sıcaklığında çözünecek şekilde geliştirilmişlerdir ve oda sıcaklığında veya altında muhafaza edilmeleri gerekir. Tavsiye edilen saklama sıcaklığı 5-25°’dir. Genellikle, stabilite açısından, oksitlenebilen ürünlerin daha düşük sıcaklıklarda muhafaza edilmeleri daima daha iyidir. Bu nedenle, ConCordix teknolojisi ile üretilen Easyvit ürününüzü oda sıcaklığından ziyade buzdolabında daha uygun şekilde muhafaza edebilirsiniz… ConCordix teknolojisi ile üretilen EasyFishoil ürünleri erir ve sonra yeniden jelleşirse ne olur? - ConCordix teknolojisi ile üretilen EasyFishoil ürünleri, 25°C’yi aşan sıcaklıklarda saklanmamalıdır. Daha yüksek sıcaklıklara maruz kalırlarsa eriyerek sıvılaşabilirler. Ürün kutusunu birkaç saat buzdolabında bekleterek ürünün tekrar jelleşmelerini sağlayabilirsiniz. Ürün daha yüksek sıcaklıklara maruz kalırsa duyusal özellikler (tat, koku) etkilenebilir ve alüminyum blistere yapışma riski de artabilir.” şeklinde ifadelere yer verildiği,
Ayrıca firma tarafından yapılan açıklamalarda, balık yağları da dahil olmak üzere yağ bazlı ürünlerin hava ile temas etmesi halinde oksidasyona uğradığı ve bunun bir sonucu olarak tat ve koku bozulmalarının yaşanabileceğinin genel kabul görmüş bilimsel veriler ile sabit olduğunun ifade edildiği, diğer yandan, hava, sıcaklık, ışık ve nem gibi faktörlerin Omega-3 yağ asitlerinin oksidasyonuna neden olan faktörler arasında sayıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde “Neden Easyfishoil?” ana başlığı altında yayınlanan tanıtımlarda, “Total Oksidasyon (TOTOX) Değeri nedir? Nasıl ölçülür? - Yağ asitlerinin oksidasyonu sürecinde, peroksit ve anisidin gibi bazı bileşikler açığa çıkar. Peroksit değerinin 5, anisidin değerinin ise 20’yi geçmemesi gerekir. Total oksidasyon (TOTOX) değeri, bu değerlerin toplamı ile belirlenir ve Uluslararası Beslenme Konseyi (CRN) standartlarına göre 19,5’un altında olması beklenir. TOTOX değeri ne kadar düşükse balık yağı da o kadar stabildir (dayanıklıdır).” ifadelerine yer verildiği, yine anılan internet sitesinin “Sıkça Sorulan Sorular” ana başlığı altında yayınlanan açıklama ve tanıtımlarda, “IFOS nedir? - IFOS, Omega 3 içerikli ürünleri dünyadaki en yüksek kalite, güvenlik ve saflık standartlarına göre tarafsızca test eden Kanada’da kurulmuş bağımsız bir programdır. Omega-3 ürünlerini saflık, stabilite, içerik ve ağır metaller olmak üzere 4 kategoride değerlendirmektedir. Bu kategorilerden stabilite, TOTOX denilen “total oksidasyon” değeri ile ifade edilir ve bu değerin 19,5’un altında olması beklenir.” ifadelerinin yer aldığı, ayrıca firma tarafından yayınlanan reklam ve tanıtımlarda, EasyFishoil’in IFOS 5 yıldız onayına sahip olduğunun ifade edildiği, öte yandan, www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde Easyfishoil çocuk balık yağlarının IFOS tarafından yapılan analizlerine https://certifications.nutrasource.ca/certified-products/brand?id=EVPH URL adresinden ulaşılabileceğinin belirtildiği, anılan internet sitesinde yapılan incelemelerde ise, Easyfishoil çocuk balık yağı adlı ürünün parti numarasına göre yapılan analizlerinde TOTOX değerinin 19,5 altında olmakla birlikte sıfır değerinde olmadığının görüldüğü,
Bu açıklamalar doğrultusunda, balık yağlarının havayla temas, sıcaklık, ışık, nem ve süre gibi faktörlere bağlı olarak oksidasyona uğramasının bilimsel bir gerçeklik olduğu, ayrıca firma tarafından www.easyfishoil.com adresli internet sitesinin “Sık Sorulan Sorular” başlığı altında soru-cevap şeklinde yayınlanan açıklama ve tanıtımlarda yer verilen, “ConCordix teknolojisi ile üretilen EasyFishoil ürünlerinin önerilen saklama koşulu nedir? - ConCordix teknolojisi ile üretilen Easyvit ürünleri, vücut sıcaklığında çözünecek şekilde geliştirilmişlerdir ve oda sıcaklığında veya altında muhafaza edilmeleri gerekir. Tavsiye edilen saklama sıcaklığı 5-25°’dir. Genellikle, stabilite açısından, oksitlenebilen ürünlerin daha düşük sıcaklıklarda muhafaza edilmeleri daima daha iyidir. Bu nedenle, ConCordix teknolojisi ile üretilen Easyvit ürününüzü oda sıcaklığından ziyade buzdolabında daha uygun şekilde muhafaza edebilirsiniz.” şeklindeki ifadeler doğrultusunda, Easyfishoil de dahil olmak üzere oksitlenebilen ürünlerin düşük sıcaklıklarda saklanmasının daha uygun olduğunun belirtildiği, böylelikle ürünün oksidasyon riskine açık olduğunun ve uygun koşullar altında oksidasyona uğrayabileceğinin firma tarafından da kabul edildiği,
Bu itibarla, Easyfishoil markalı balık yağlarının muhtelif mecralarda yayınlanan tanıtımlarında yer verilen ve ürünün hiçbir koşulda oksidasyona uğramadığını belirten “okside olmayan balık yağı”, “oksidasyon riski sıfır”, “oksidasyona uğramıyor”, “balık yağınız oksidasyona uğramasın” gibi ifadelerin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu, ürünün ambalajlama teknolojisi ve ürün bileşiminde antioksidan madde kullanılarak oksidasyon riskinin azaltılması ve stabilitenin sağlanması amaçlanmış olmakla birlikte, “okside olmayan balık yağı” ifadesinin, balık yağlarının uygun koşulların oluşması durumunda oksidasyona uğradığı göz önünde bulundurulduğunda, bilimsel gerçeklerle çeliştiği, kaldı ki, belirtildiği üzere, firma ürününün total oksidasyon değerinin de sıfır olmadığı, sonuç olarak, “okside olmayan balık yağı”, “oksidasyon riski sıfır”, “oksidasyona uğramıyor”, “balık yağınız oksidasyona uğramasın” gibi ifade ve tanıtımlarla ürünün hiçbir koşulda oksidasyona uğramadığı gibi bir algı yaratılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olarak değerlendirildiği;
ç) www.easyfishoil.com ve www.easyvit.com.tr adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlarda, “İlk günkü tazeliği ve etkiyi koruyan, her jel formun ayrı paketlendiği hava, ışık ve nem geçirmeyen Alu-Alu blister ambalaja sahiptir… Oksijen ve neme karşı bariyer oluşturan tekli paketleme teknolojisiyle ilk günkü gibi hijyenik ve taze… İlk günkü tazeliği ve etkiyi koruyan her jel formun ayrı olarak paketlendiği ambalaj… Tek tek paketlendiği özel ambalajında tazeliğini korur” şeklinde ifadelere yer verilerek Easyfishoil’in taze olduğu ve kullanımına kadar tazeliğini koruduğu iddia edilmekle birlikte Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Kılavuzu’nda “Taze” teriminin kullanımına ilişkin olarak, “Taze teriminin işlenmemiş gıdaları tanımlamak için kullanılabileceğinin” hüküm altına alındığı, bu itibarla işlenmiş bir takviye edici gıda olan Easyfishoil’e yönelik tanıtımlarda yer verilen taze/tazelik iddiasının mevzuata aykırı olduğu;
d) Firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının, https://www.youtube.com/watch?v=aBL1gZ2rFDo URL adresinde yer alan “Easyfishoil Yetişkin – İşin Şeklini Değiştiriyoruz” başlıklı reklamda, “İçerisindeki D vitamini ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” ifadesine ve https://www.youtube.com/watch?v=jq_jf71AMvk URL adresinde yayınlanan “Easyfishoil – O İş Bende!” başlıklı reklamda yine, “İçerisindeki D vitamini ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” ifadesine yer verilerek sağlık beyanında bulunulduğu, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, anılan tanıtımlarda yer alan bağışıklık sistemi ile ilişkili sağlık beyanının, doğrudan firmaya ait “Easyfishoil” markalı ürünlere atıf yapacak ve beyanda belirtilen etkinin ürünlerin kendisi tarafından sağlandığını öne sürecek şekilde kullanılmasının mevzuata aykırı olduğu;
e) Easyfishoil markalı çocuk balık yağı ürünlerine ilişkin olarak www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde yer verilen reklam ve tanıtımlarda, “Çocuğu tadını ve kokusunu sevmediğinden dolayı balık yağı kullanmayan 100 anneden 63’ü çocukları için EasyFishoil ile düzenli olarak balık yağı kullanmaya başlıyor.* *Nielsen tarafından 8-16 Eylül 2020 tarihleri arasında İstanbul, Ankara ve İzmir illerinde 2-11 yaş arası çocuğu olan toplam 411 anneyle yürütülen online araştırma sonuçlarına dayanmaktadır.” ifadelerine yer verildiği, bu itibarla, “Çocuğu tadını ve kokusunu sevmediğinden dolayı balık yağı kullanmayan 100 anneden 63’ü çocukları için EasyFishoil ile düzenli olarak balık yağı kullanmaya başlıyor.” ifadesinin Easyfishoil dışındaki balık yağlarının tadı ve kokusunun çocuklar tarafından sevilmediği ve tadı ve kokusu güzel olan Easyfishoil’in tercih edilmesi gerektiği şeklinde bir izlenim oluşturarak rakip firma ürünlerine yönelik kötüleme içerdiği,
Bu itibarla, inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda yer verilen bu iddialar tüketicilerle yapılmış anket çalışmalarına dayandırılmakla birlikte anket çıktılarına bağlı olarak yer verilen bu ifadelerin tüketici algısını rakip firma ürünleri aleyhine yönlendirmeyi amaçladığı, ayrıca rakip firma ürünlerine yönelik kötüleme içeren söz konusu ifadelerle rakipler aleyhine haksız rekabete yol açıldığı;
f) Firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının, https://www.youtube.com/watch?v=jq_jf71AMvk URL adresinde yayınlanan “Easyfishoil – O İş Bende!” başlıklı reklamda, bir anne ile küçük kızı arasında geçen karşılıklı konuşmada, “-Küçük kız çocuğu: Anneciğim, bu günkü Easyfishoil’imi alabilir miyim? – Anne: Hiç değilse bu normal!” şeklinde sözlü ifadelere yer verilerek annesinden günlük Easyfishoil’ini isteyen çocuk ile bu durumu normal olarak nitelendiren annenin tasvir edildiği, bununla birlikte, reklamdaki kız çocuğunun yaş grubunun özellikleri dikkate alındığında o yaştaki bir çocuğun annesinden günlük takviye edici gıdasını istemesinin normal olarak karşılanamayacağı, diğer yandan, çocuğun annesinden günlük Easyfishoil'ini istemesinin Easyfishoil'in her çocuk tarafından her gün kullanılması gereken olmazsa olmaz elzem bir gıda takviyesiymiş izlenimi oluşturduğu, bu durumun ise Takviye Edici Gıdalar Tebliği'nde yer alan "Takviye edici gıdalar normal beslenmenin yerine geçemez" hükmüne aykırılık oluşturduğu, ayrıca söz konusu tanıtımın Easyfishoil’i kullanmanın çocuğa, yaşıtı olan diğer çocuklara göre fiziksel, sosyal veya psikolojik bir üstünlük sağlayacağına veya Easyfishoil’i kullanmamanın aksi yönde bir etki oluşturacağına yönelik bir mesaj içerdiği, bu nedenle, söz konusu reklam ve tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Çocuklara yönelik reklamlar” başlıklı 24/1-c maddesine aykırı olarak değerlendirildiği;
g) Firmaya ait “easyvitailesi” isimli Instagram sayfasının https://www.instagram.com/p/B_4fsASD3G9/ URL adresinde 07.05.2020 tarihinde yayınlanan reklamda, “Boğazına kapsül/hap formunda balık yağı kaçtığı için öksüren ve boğulmakta olduğu görülen bir kadının” fotoğrafı ile birlikte paylaşımın açıklama bölümünde “Siz de balık yağı kapsüllerini, haplarını yutarken zorlananlardan mısınız? Hatta onu yutacağıma hiç kullanmam diyenlerden misiniz? Artık EasyFishoil yetişkin form var. Şeker ilavesiz, kolay kullanılan, susuz tüketilebilen çiğnenebilir jel form ile balık yağı kullanmak artık çok kolay. #omega3 #balıkyağı #çiğnenebilir #jelform #concordix #easyfishoil #yetişkinform #easyvitailesi” şeklinde ifadelere yer verildiği, söz konusu tanıtımın kapsül formunda satışı yapılan balık yağı ürünlerine yönelik açık bir kötüleme içerdiği, anılan paylaşım ile tüketici algısı ve korkuları istismar edilerek rakipler aleyhine haksız rekabet yaratıldığı, ayrıca kolay kullanıldığı ve susuz tüketildiği belirtilen firma ürünü ile boğazda kaldığı ve zor yutulduğu öne sürülen kapsül formdaki balık yağları arasında bir karşılaştırmayı da içeren söz konusu tanıtımın, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Karşılaştırmalı reklamlar” başlıklı 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmünü ihlal ettiği;
h) Televizyon kanallarında ve firmaya ait “EasyVit” isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=v1mZJsGFFP8 URL adresinde 22.04.2021 tarihinde yayınlanan “Çocuklar Balık Yağına EasyFishoil ile başlıyor” başlıklı reklam filminde, “Türkiye’deki çocukların büyük bir bölümünün düzenli olarak balık yağı kullanımına EasyFishoil ile başladığını biliyor muydunuz? Siz de EasyFishoil balık yağı dünyasında bize katılın” sesli ifadelerine ve alt yazı olarak, “İlaç değildir, takviye edici gıdadır. Nielsen tarafından Eylül 2020’de anneler ile gerçekleştirilen tüketici anketi sonuçlarına göre.” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer yandan, firmaya ait www.easyfishoil.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, inceleme konusu reklam filminde belirtilen Nielsen firması tarafından yapılan araştırmaya atıfta bulunularak, “100 anneden 63’ü EasyFishoil ile düzenli balık yağı kullanımına başlıyor! Çocuğu tadını ve kokusunu sevmediğinden dolayı balık yağı kullanmayan 100 anneden 63’ü çocukları için EasyFishoil ile düzenli olarak balık yağı kullanmaya başlıyor. ** Nielsen tarafından 8-16 Eylül 2020 tarihleri arasında İstanbul, Ankara ve İzmir illerinde 2-11 yaş arası çocuğu olan toplam 411 anneyle yürütülen online araştırma sonuçlarına dayanmaktadır.” şeklinde tanıtımlarda bulunulduğu, 
Bu itibarla, Nielsen firması tarafından yapılan anket kapsamında,“100 anneden 63’ü EasyFishoil ile düzenli balık yağı kullanımına başlıyor! Çocuğu tadını ve kokusunu sevmediğinden dolayı balık yağı kullanmayan 100 anneden 63’ü çocukları için EasyFishoil ile düzenli olarak balık yağı kullanmaya başlıyor” şeklinde bir tespitte bulunulmakla birlikte, 3 ildeki 411 annenin sadece yüzde 63’ünün (259 kişi) Easyfishoil ile düzenli balık yağı kullanmaya başladığını belirtmesinin, “Türkiye’deki çocukların büyük bir bölümü” iddiasını hiçbir koşulda desteklemediği, dolayısıyla söz konusu iddianın, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Doğruluk ve dürüstlük” başlıklı 7/8 maddesinin “(8) Reklamlarda yer alan; a) Araştırma sonuçları veya bilimsel yayınlardan yapılan alıntılar çarpıtılamaz. b) İstatistikler gerçekte olduklarından farklı sonuçlar doğuracak biçimde sunulamaz. (...)” hükümlerine aykırı olarak değerlendirildiği,
Diğer yandan, kısa bir süre içinde, ülkemizin üç şehrinde ve az sayıda katılımcı ile yapılan bir ankete dayanılarak tüm Türkiye geneline yönelik bir iddiada bulunulmasının tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca söz konusu tanıtım ile Türkiye’deki çocukların büyük bir bölümünün diğer balık yağlarını denemekle birlikte tadını ve kokusunu beğenmedikleri için düzenli olarak balık yağı kullanımına başlamadıkları, ancak Easyfishoil denedikten sonra düzenli balık yağı kullanımına başladıkları şeklinde bir izlenim oluşturulduğu, bu durumun ise rakipler aleyhine haksız rekabete yol açıcı ve rakip firma ürünlerini kötüleyici nitelikte olduğu;
ı) Firma tarafından "Easyvit Multi" adlı ürüne ilişkin olarak "easyvitailesi" isimli Instagram hesabının https://www.instagram.com/p/B-DQmRIDHsE/ URL adresinde 23.03.2020 tarihinde yayınlanan reklamda, "Kaslı kollarını göstererek pazılarını sıkan bir bebeğin fotoğrafına, ön planda ürünün görseli ile hemen sağ tarafında havuç, limon, portakal, elma gibi meyveler ile dereotu ve maydanoz olduğu anlaşılan bazı yeşilliklerin görüntülerine ve bunların ortasında bir bardak portakal suyu görseline" yer verildiği, reklam paylaşımının açıklama bölümünde ise, "Çocuklarımızın doğru beslenmesi, vitamin ve mineral açısından zengin besinler alması çok önemli. Bunların yanı sıra bir takviye ihtiyacınız varsa EasyVit Multi tüm eczanelerde. #easyvitmulti #easyfishoil #easyq #easydefence #vitaminler #easyvitailesi" şeklinde yazılı ifadelerin yer aldığı, 
Bu kapsamda, "Easyvit Multi" adlı ürünün içeriğinde havuç, portakal, elma, maydanoz ve dereotu gibi meyve ve sebzeler bulunmamakla birlikte reklam paylaşımında söz konusu gıdaların fotoğraflarına yer verilerek firma ürününün tüm bu gıdaları ve bu gıdaların sahip olduğu besin öğelerini içeren bir multivitamin olduğu izlenimi oluşturulduğu, böylece "Easyvit Multi" adlı ürün söz konusu gıdalarla bir tutularak bu gıdaların sağladığı tüm faydaların firma ürünü tarafından tek başına sağlanıyormuş gibi bir algı yaratıldığı, bilindiği üzere, yürürlükte olan mevzuat hükümleri gereğince takviye edici gıdaların normal beslenmenin yerine geçecek şekilde tanıtılamayacağı, dolayısıyla, inceleme konusu reklam görselinin bu haliyle tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı olduğu,
Diğer yandan, Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No:2013/49) “Etiketleme” başlıklı 13/2 maddesinde, "ğ)(Değişik:RG-21/11/2015-29539)2 yaşın altındaki bebek ve küçük çocuklar için takviye edici gıda üretilemez ve piyasaya arz edilemez." hükmünün yer aldığı, bu kapsamda, anılan reklam görselinde 2 yaş altında olduğu açık olan bir bebeğin fotoğrafı kullanılarak firma ürününün bebeklerde güvenle kullanılabileceği algısının oluşturulmasının söz konusu madde hükmünü ihlal ettiği, ayrıca paylaşımın yorumlar bölümünde "Ürünün 2 yaşındaki küçük çocuklar için kullanımının uygun olup olmadığını soran" bir tüketiciye, firma kurumsal sosyal medya hesabı tarafından "Uygundur" anlamına gelen bir cevap verilmesinin de açıkça mevzuata aykırı olarak değerlendirildiği, diğer yandan, görselde yer alan bebeğin "güçlü" ve "kaslı" görüntüsünün kaynağının "Easyvit Multi" adlı ürün olduğu şeklinde aldatıcı bir izlenim uyandırılarak tüketicilerin bebekleri için söz konusu ürünü tüketmeye teşvik edilmelerinin kamu sağlığını tehdit edici nitelikte olduğu, bu hususlara ek olarak, bebeğin kaslı ve güçlü görüntüsünün firma ürünü tarafından sağlandığı şeklinde bir mesaj verilmesinin mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bir sağlık beyanı olarak değerlendirildiği;
i) Bir örneği https://www.youtube.com/watch?v=zpxjivybgX4 URL adresinde yer alan ve firma tarafından hazırlandığı görülen “Uzman Görüşü – Easyfishoil” başlıklı reklam filminde, Levent GÖKGÜNNEÇ isimli eczacı tarafından Easyfishoil ile sıvı balık yağı karşılaştırmasının anlatıldığı, bu itibarla, Easyfishoil ile likit formdaki balık yağları arasında karşılaştırma yapılan reklamın, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Karşılaştırmalı reklamlar” başlıklı 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmünü ihlal ettiği, diğer yandan, reklamda yer alan “Balık yağını şurup formunda veya likit formda aldığımız zaman mide sıvısıyla homojen şekilde karışmıyor ve mide sıvısının üzerinde bir tabaka oluşturuyor yağ tabakası oluşturuyor. Bu da daha sonradan ağzımıza gelen kötü balık tadına, gaza ve reflüye yol açabiliyor.” gibi beyanların piyasada satışı yapılan likit formdaki balık yağı ürünlerine yönelik kötüleme içerdiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1-c maddeleri,
- Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin 13/2-ğ maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 8/3, 9, 10, 24/1-b, 24/1-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Easyvit Sağlık Ürünleri San. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2021/1892
Şikayet Edilen: Dardanel Önentaş Gıda Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "dardanel" isimli Instagram sayfasında “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak 11.06.2021 tarihinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait "dardanel" isimli Instagram sayfasında “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak 11.06.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, paylaşımın yayınlandığı gün oynanacak olan ve aynı zamanda EURO 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın da açılış maçı olan İtalya-Türkiye futbol karşılaşmasına atıf yapılarak, "Bu akşam makarnaya koyuyoruz!" ifadelerinin ve ton balıklı makarna görselinin yer aldığı bir reklamın yayınlandığı, söz konusu reklam paylaşımının kamuoyunda oluşan tepki üzerine kısa bir süre sonra yayından kaldırıldığı, 
Firma tarafından bir gün sonra kurumsal sosyal medya hesaplarında yayınlanan özür metninde, “11 Haziran tarihinde sosyal medya hesaplarımızda yapılan paylaşımdan dolayı, başta kadınlarımız olmak üzere tüm kamuoyundan özür diliyoruz. Dikkatimizden kaçan ve kurum kültürümüzü hiçbir şekilde yansıtmayan bu paylaşımı hazırlayan kurumlar ile de ilişkilerimizin sonlandırılacağını kamuoyuna saygı ile bildiririz. Kadın çalışanlarımızın emeği ile bugünlere gelmiş bir firma olarak şu andan itibaren iletişimimiz ve sosyal sorumluluk girişimlerimizde bu bilinci yerine getirmek için çok daha fazla çalışacağız. Saygılarımızla, Dardanel” şeklinde beyanlara yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait "dardanel" isimli Instagram sayfasında “Dardanel Ton” markalı gıda ürünlerine yönelik olarak 11.06.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, paylaşımın yayınlandığı gün oynanacak olan ve aynı zamanda EURO 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın da açılış maçı olan İtalya-Türkiye futbol karşılaşmasına atıf yapılarak, "Bu akşam makarnaya koyuyoruz!" ifadelerinin ve ton balıklı makarna görselinin yer aldığı bir reklam yayınlandığı, söz konusu reklamda, İtalyanların milli yemeği olarak kabul edilen makarna İtalya milli futbol takımı ile bir tutularak Türk milli futbol takımımızın rakibi İtalya karşısında galip geleceği şeklinde bir imada bulunulduğu, bununla birlikte, söz konusu reklam mesajının, "Bu akşam makarnaya koyuyoruz!" şeklinde argo bir dille ifade edilmesinin genel ahlak kurallarına aykırı, şiddet hareketleri ile yasadışı veya kınanacak davranışlara yol açıcı veya bu davranışları özendirici/destekleyici nitelikte olduğu ve aynı zamanda ırk ve cinsiyet gibi kişilik özelliklerine yönelik kötüleme, istismar, önyargı ve ayrımcılık içerdiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-c, 5/1-d, 5/1-e, 10 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dardanel Önentaş Gıda Sanayi A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2021/2149
Şikayet Edilen: Vitabiotics Sağlık Ürünleri Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından "Perfectil" isimli takviye edici gıdaya ilişkin olarak televizyon kanallarında, www.vitabiotics.com.tr adresli internet sitesinde, "Vitabiotics TR" isimli Youtube kanalında ve firmaya ait kurumsal sosyal medya sayfalarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından "Perfectil" adlı ürüne ilişkin olarak www.vitabiotics.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, "Sadece 1 ayda gözle görülür değişim. Saç, cilt ve tırnaklar için içeriden gelen güzellik formülü. Ürün Bilgisi - Sadece bir ayda gözle görülür değişim için Perfectil, senin vitaminin. Perfectil; cildin, saçların ve tırnakların için gerekli vitamin ve mineralleri en uç noktaya kadar ileterek üçlü destek sağlar. Perfectil; saç, cilt ve tırnak sağlığını desteklemek isteyenler için Vitabiotics’in beslenme uzmanları tarafından formüle edilmiş İngiltere’nin en çok tercih edilen güzellik vitaminidir. Kraliçe İnovasyon Ödüllü Güzellik Vitamini - İngiltere’nin bir numaralı vitamin şirketi olarak, Kraliçe 2. Elizabeth’in 92. doğum günü 21 Nisan 2018’ de sunduğumuz olağanüstü ürün ve hizmet kalitesi ile Kraliçe İnovasyon Ödülü’nü almaya hak kazandığımızı belirtmekten büyük bir onur duyuyoruz. Perfectil içerisindeki esansiyel elementler saç folikülleri, tırnak yatağı ve cildin en derin tabakalarını kan dolaşımı yoluyla ulaşır. Perfectil aynı zamanda, geniş kapsamlı vitamin & mineral içeriği ile günlük ihtiyacınız olan desteği de size sağlar. Perfectil içerdiği Biotin, Niasin, Riboflavin ve Çinko ile normal cildin korunmasına katkıda bulunurken; Biotin, Selenyum ve Çinko normal saçın korunmasına katkıda bulunur... Hayatınızın hangi evresinde olursanız olun, Perfectil® SAÇ, CİLT ve TIRNAKLARINIZ için ÜÇLÜ DESTEK göstererek günlük güzellik rutininizin ayrılmaz bir parçası olmak için dizayn edilmiştir... Perfectil vücudun diğer bölgelerinde de tüylenmeye sebep olur mu? Perfectil, saç kökündeki folikülleri destekleyen vitamin, mineral ve sülfürlü amino asitler içererek normal saçın korunmasına katkıda bulunur. Vücudun diğer bölgelerinde tüylenmeye sebep olmaz... Perfectil kollajen sentezini destekler mi? Perfectil, içerisindeki C vitamini sayesinde cildin normal fonksiyonu için gerekli olan normal kollajen oluşumuna katkıda bulunur. Perfectil®'in yanında ekstra olarak Ultra Vitamin C kullanmanızda sakınca yoktur... Perfectil kilo aldırır mı? Perfectil içerisindeki Krom sayesinde insülin direncini düşürür. Böylelikle kilo aldırmaz..." şeklinde tanıtım ve ifadelere yer verildiği, 
Firmaya ait "vitabioticstr" isimli kurumsal Instagram sayfasında "Perfectil" adlı takviye edici gıdaya ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; https://www.instagram.com/p/CPS5AFQqZlz/ URL adresinde 25.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "#BirAydaGözleGörülürDeğişim #bağışıklık" etiketlerine yer verildiği, https://www.instagram.com/p/CPNmL7DrNrx/ URL adresinde 23.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Güzellik vitamini Perfectil; geniş kapsamlı vitamin ve mineral içeriği ile cildinin, saçlarının ve tırnaklarının günlük ihtiyacını tek bir tablet ile karşılar. #Vitabiotics #SeninVitaminin #Perfectil #BirAydaGözleGörülürDeğişim #ciltsağlığı #ciltbakımı#sağlıklıbronzlaşmak #üzümçekirdeği #çinko #biotin #cvitamini #kollajen #selenyum" ifadelerine yer verildiği, https://www.instagram.com/p/CO72LUILDqu/ URL adresinde 16.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Perfectil’in içeriğindeki Selenyum ve Çinko ile normal tırnakların korunmasına katkıda bulunabilirsin. Perfectil, içerdiği esansiyel elementler ile saç folikülleri, tırnak yatağı ve cildin en derin tabakalarına kan dolaşımı yoluyla ulaşır. #BirAydaGözleGörülürDeğişim #GüzellikVitamini #bağışıklık" şeklinde ifadelere yer verildiği, https://www.instagram.com/p/CPF9A7lLB10/ URL adresinde 20.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Güneşlenmeyi hepimiz özledik! Koruma faktörlü güneş kremleri ile güneşin tadını çıkarırken aynı zamanda cildini içeriden de korumaya destek olacak bir güzellik vitaminine ne dersin? Perfectil içerdiği Biotin, Niasin, Riboflavin ve Çinko ile normal cildin korunmasına katkıda bulunur. C vitamini ile cildin normal fonksiyonu icin gerekli olan normal kollajen oluşumuna katkıda bulunur. #Vitabiotics #SeninVitaminin #Perfectil #BirAydaGözleGörülürDeğişim #ciltsağlığı #ciltbakımı #sağlıklıbronzlaşmak #üzümçekirdeği #çinko #biotin #cvitamini #kollajen" şeklinde ifadelere yer verildiği, https://www.instagram.com/p/COXxvCrrejL/ URL adresinde 02.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda ise, “Ruhunu beslemenin yanında doğal güzelliğini de içeriden destekleyecek bir besin takviyesi arıyorsan, bir ayda gözle görülür değişim için Perfectil’i yanından ayırma! #SeninVitaminin #Vitabiotics #Perfectil #SadeceBirAydaGözleGörülürDeğişim #bağışıklık #çinko #biotin #selenyum #ciltbakımı #tırnakbakımı #saçbakımı" şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Benzer tanıtımların firmaya ait Facebook ve Twitter kurumsal sosyal medya sayfalarında da yayınlandığı,
Firmaya ait "Vitabiotics TR" isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=jmugnjx3YIo URL adresinde ve aynı zamanda televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde, "Cildinde, saçında, tırnaklarında sadece 1 ayda gözle görülür değişim için Perfectil. Senin vitaminin, Vitabiotics'ten" sesli ifadelerine, ekranda durağan yazı olarak, "Sadece 1 Ayda* Gözle Görülür Değişim. Perfectil. Takviye edici gıdadır. Sadece Eczanelerde. Vitabiotics, UK's No.1 Vitamin Company" ifadelerine ve alt yazı olarak ise, "Nielsen GB ScanTrack toplam kapsam birim satışlarına göre İngiltere'nin 1 numaralı güzellik vitaminidir. Tüketici çalışması sonuçlarına dayanmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
https://www.youtube.com/watch?v=C_XOsRmM7Yw URL adresinde ve televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde, "Perfectil'in içeriğindeki Biotin cildinin, Çinko saçlarının, Selenyum tırnaklarının korunmasına katkıda bulunur. Sadece 1 ayda gözle görülür değişim için Perfectil. Senin vitaminin, Vitabiotics'ten" sesli ifadelerine, ekranda durağan yazı olarak, "Sadece 1 Ayda* Gözle Görülür Değişim. Perfectil. Sadece Eczanelerde. Vitabiotics, UK's No.1 Vitamin Company" ifadelerine ve alt yazı olarak ise, "Takviye edici gıdadır. Nielsen GB ScanTrack toplam kapsam birim satışlarına göre İngiltere'nin 1 numaralı güzellik vitaminidir. Tüketici çalışması sonuçlarına dayanmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca 23.04.2021 tarihinde FOX TV'de yayınlandığı tespit edilen benzer içerikli televizyon reklamında, yukarıda açıklanan ifadelerin dışında, "Perfectil cildin, saçların ve tırnakların için gerekli vitamin ve mineralleri en uç noktaya kadar ileterek güçlü destek sağlar... Günlük bakım rutinini İngiltere'nin 1 numaralı güzellik vitamini Perfectil ile tamamla" şeklinde sesli ifadelerin de yer aldığı,
https://www.youtube.com/watch?v=U7gDuDt-ww8 URL adresinde yayınlanan "Saç & Cilt & Tırnak Sağlığını İçeriden Besleyin - Perfectil" başlıklı tanıtım filminde ise, "Mehmet Müderrisoğlu" isimli bir eczacı tarafından Perfectil adlı ürüne ilişkin olarak çeşitli sağlık beyanlarıyla ürünün tavsiyesini belirten tanıtımlarda bulunulduğu
Bu hususlara ek olarak, inceleme konusu reklamlarda "1 Ayda Gözle Görülür Değişim" iddiasına dayanak olarak "Tüketici araştırması sonuçlarına dayanmaktadır" şeklinde bir açıklamada bulunulduğu, söz konusu tüketici araştırmasının firmanın kendisi tarafından gerçekleştirildiği ve araştırmanın sonuç raporunun 1998 yılı Ocak ayı tarihli olduğu hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından "Perfectil" adlı ürüne ilişkin olarak www.vitabiotics.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, "Sadece 1 ayda gözle görülür değişim. Saç, cilt ve tırnaklar için içeriden gelen güzellik formülü. Ürün Bilgisi - Sadece bir ayda gözle görülür değişim için Perfectil, senin vitaminin. Perfectil; cildin, saçların ve tırnakların için gerekli vitamin ve mineralleri en uç noktaya kadar ileterek üçlü destek sağlar. Perfectil; saç, cilt ve tırnak sağlığını desteklemek isteyenler için Vitabiotics’in beslenme uzmanları tarafından formüle edilmiş İngiltere’nin en çok tercih edilen güzellik vitaminidir. Kraliçe İnovasyon Ödüllü Güzellik Vitamini - İngiltere’nin bir numaralı vitamin şirketi olarak, Kraliçe 2. Elizabeth’in 92. doğum günü 21 Nisan 2018’ de sunduğumuz olağanüstü ürün ve hizmet kalitesi ile Kraliçe İnovasyon Ödülü’nü almaya hak kazandığımızı belirtmekten büyük bir onur duyuyoruz. Perfectil içerisindeki esansiyel elementler saç folikülleri, tırnak yatağı ve cildin en derin tabakalarını kan dolaşımı yoluyla ulaşır. Perfectil aynı zamanda, geniş kapsamlı vitamin & mineral içeriği ile günlük ihtiyacınız olan desteği de size sağlar. Perfectil içerdiği Biotin, Niasin, Riboflavin ve Çinko ile normal cildin korunmasına katkıda bulunurken; Biotin, Selenyum ve Çinko normal saçın korunmasına katkıda bulunur... Hayatınızın hangi evresinde olursanız olun, Perfectil® SAÇ, CİLT ve TIRNAKLARINIZ için ÜÇLÜ DESTEK göstererek günlük güzellik rutininizin ayrılmaz bir parçası olmak için dizayn edilmiştir... Perfectil vücudun diğer bölgelerinde de tüylenmeye sebep olur mu? Perfectil, saç kökündeki folikülleri destekleyen vitamin, mineral ve sülfürlü amino asitler içererek normal saçın korunmasına katkıda bulunur. Vücudun diğer bölgelerinde tüylenmeye sebep olmaz... Perfectil kollajen sentezini destekler mi? Perfectil, içerisindeki C vitamini sayesinde cildin normal fonksiyonu için gerekli olan normal kollajen oluşumuna katkıda bulunur. Perfectil®'in yanında ekstra olarak Ultra Vitamin C kullanmanızda sakınca yoktur... Perfectil kilo aldırır mı? Perfectil içerisindeki Krom sayesinde insülin direncini düşürür. Böylelikle kilo aldırmaz..." şeklinde tanıtım ve ifadelere yer verildiği, 
Firmaya ait "vitabioticstr" isimli kurumsal Instagram sayfasında "Perfectil" adlı takviye edici gıdaya ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda; https://www.instagram.com/p/CPS5AFQqZlz/ URL adresinde 25.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "#BirAydaGözleGörülürDeğişim #bağışıklık" etiketlerine yer verildiği, https://www.instagram.com/p/CPNmL7DrNrx/ URL adresinde 23.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Güzellik vitamini Perfectil; geniş kapsamlı vitamin ve mineral içeriği ile cildinin, saçlarının ve tırnaklarının günlük ihtiyacını tek bir tablet ile karşılar. #Vitabiotics #SeninVitaminin #Perfectil #BirAydaGözleGörülürDeğişim #ciltsağlığı #ciltbakımı#sağlıklıbronzlaşmak #üzümçekirdeği #çinko #biotin #cvitamini #kollajen #selenyum" ifadelerine yer verildiği, https://www.instagram.com/p/CO72LUILDqu/ URL adresinde 16.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Perfectil’in içeriğindeki Selenyum ve Çinko ile normal tırnakların korunmasına katkıda bulunabilirsin. Perfectil, içerdiği esansiyel elementler ile saç folikülleri, tırnak yatağı ve cildin en derin tabakalarına kan dolaşımı yoluyla ulaşır. #BirAydaGözleGörülürDeğişim #GüzellikVitamini #bağışıklık" şeklinde ifadelere yer verildiği, https://www.instagram.com/p/CPF9A7lLB10/ URL adresinde 20.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda, "Güneşlenmeyi hepimiz özledik! Koruma faktörlü güneş kremleri ile güneşin tadını çıkarırken aynı zamanda cildini içeriden de korumaya destek olacak bir güzellik vitaminine ne dersin? Perfectil içerdiği Biotin, Niasin, Riboflavin ve Çinko ile normal cildin korunmasına katkıda bulunur. C vitamini ile cildin normal fonksiyonu icin gerekli olan normal kollajen oluşumuna katkıda bulunur. #Vitabiotics #SeninVitaminin #Perfectil #BirAydaGözleGörülürDeğişim #ciltsağlığı #ciltbakımı #sağlıklıbronzlaşmak #üzümçekirdeği #çinko #biotin #cvitamini #kollajen" şeklinde ifadelere yer verildiği, https://www.instagram.com/p/COXxvCrrejL/ URL adresinde 02.05.2021 tarihinde yayınlanan paylaşımda ise, “Ruhunu beslemenin yanında doğal güzelliğini de içeriden destekleyecek bir besin takviyesi arıyorsan, bir ayda gözle görülür değişim için Perfectil’i yanından ayırma! #SeninVitaminin #Vitabiotics #Perfectil #SadeceBirAydaGözleGörülürDeğişim #bağışıklık #çinko #biotin #selenyum #ciltbakımı #tırnakbakımı #saçbakımı" şeklinde ifadelerin yer aldığı, 
Benzer tanıtımların firmaya ait Facebook ve Twitter kurumsal sosyal medya sayfalarında da yayınlandığı,
Firmaya ait "Vitabiotics TR" isimli Youtube kanalının https://www.youtube.com/watch?v=jmugnjx3YIo URL adresinde ve aynı zamanda televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde, "Cildinde, saçında, tırnaklarında sadece 1 ayda gözle görülür değişim için Perfectil. Senin vitaminin, Vitabiotics'ten" sesli ifadelerine, ekranda durağan yazı olarak, "Sadece 1 Ayda* Gözle Görülür Değişim. Perfectil. Takviye edici gıdadır. Sadece Eczanelerde. Vitabiotics, UK's No.1 Vitamin Company" ifadelerine ve alt yazı olarak ise, "Nielsen GB ScanTrack toplam kapsam birim satışlarına göre İngiltere'nin 1 numaralı güzellik vitaminidir. Tüketici çalışması sonuçlarına dayanmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği, 
https://www.youtube.com/watch?v=C_XOsRmM7Yw URL adresinde ve televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde, "Perfectil'in içeriğindeki Biotin cildinin, Çinko saçlarının, Selenyum tırnaklarının korunmasına katkıda bulunur. Sadece 1 ayda gözle görülür değişim için Perfectil. Senin vitaminin, Vitabiotics'ten" sesli ifadelerine, ekranda durağan yazı olarak, "Sadece 1 Ayda* Gözle Görülür Değişim. Perfectil. Sadece Eczanelerde. Vitabiotics, UK's No.1 Vitamin Company" ifadelerine ve alt yazı olarak ise, "Takviye edici gıdadır. Nielsen GB ScanTrack toplam kapsam birim satışlarına göre İngiltere'nin 1 numaralı güzellik vitaminidir. Tüketici çalışması sonuçlarına dayanmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca 23.04.2021 tarihinde FOX TV'de yayınlandığı tespit edilen benzer içerikli televizyon reklamında, yukarıda açıklanan ifadelerin dışında, "Perfectil cildin, saçların ve tırnakların için gerekli vitamin ve mineralleri en uç noktaya kadar ileterek güçlü destek sağlar... Günlük bakım rutinini İngiltere'nin 1 numaralı güzellik vitamini Perfectil ile tamamla" şeklinde sesli ifadelerin de yer aldığı,
https://www.youtube.com/watch?v=U7gDuDt-ww8 URL adresinde yayınlanan "Saç & Cilt & Tırnak Sağlığını İçeriden Besleyin - Perfectil" başlıklı tanıtım filminde ise, "Mehmet Müderrisoğlu" isimli bir eczacı tarafından Perfectil adlı ürüne ilişkin olarak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanlarıyla ürünün tavsiyesini belirten tanıtımlarda bulunulduğu, 
Bu itibarla, yukarıda detaylarıyla açıklanan reklam ve tanıtımlarda altı çizili olarak vurgulanan ifadelerin tanıtımı yapılan Perfectil adlı ürünü insan sağlığıyla ilişkilendiren ve mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanları olduğu, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünün saç, cilt ve tırnak sağlığını desteklediği, kullanan kişileri güzelleştirdiği ve saçların, cildin ve tırnakların görünümünde 1 ayda gözle görülür değişim yarattığı şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, 
Diğer yandan, yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, kullanımına izin verilen sağlık beyanlarının gıdanın/ürünün kendisine değil gıdanın/ürünün içeriğinde bulunan bileşene atıf yapması ve doğrudan ilgili bileşenle birlikte kullanılması gerektiği, bununla birlikte, anılan tanıtımlarda yer alan "Perfectil içerdiği Biotin, Niasin, Riboflavin ve Çinko ile normal cildin korunmasına katkıda bulunurken... Perfectil, saç kökündeki folikülleri destekleyen vitamin, mineral ve sülfürlü amino asitler içererek normal saçın korunmasına katkıda bulunur... Perfectil, içerisindeki C vitamini sayesinde cildin normal fonksiyonu için gerekli olan normal kollajen oluşumuna katkıda bulunur... Perfectil içerdiği Biotin, Niasin, Riboflavin ve Çinko ile normal cildin korunmasına katkıda bulunur. C vitamini ile cildin normal fonksiyonu icin gerekli olan normal kollajen oluşumuna katkıda bulunur." şeklindeki sağlık beyanlarının "Perfectil" adlı ürüne atıf yapacak ve beyanda belirtilen etkilerin ürünün kendisi tarafından sağlandığını öne sürecek şekilde kullanıldığı, 
Bu hususlara ek olarak, inceleme konusu reklamlarda yer verilen "1 Ayda Gözle Görülür Değişim" iddiasının bilimsel geçerliliği olan bilgi ve belgelerle ispatlanamadığı, reklamlarda söz konusu iddiaya dayanak olarak "Tüketici araştırması sonuçlarına dayanmaktadır" şeklinde bir açıklamada bulunulmakla birlikte belirtilen tüketici araştırmasının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "İspat külfeti" başlıklı 9 uncu maddesi hükmünün gerektirdiği şekilde akredite ya da bağımsız araştırma, test ve değerlendirme kuruluşları tarafından değil doğrudan firmanın kendisi tarafından gerçekleştirildiği, ayrıca firma tarafından 125 tüketici ile yapıldığı belirtilen ve "1 Ayda Gözle Görülür Değişim" iddiasına dayanak gösterilen söz konusu tüketici araştırmasının sonuç raporunun 1998 yılı Ocak ayı tarihli olduğu, bu durumun da yine Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin "İspat külfeti" başlıklı 9/4 maddesinin "(4) İkinci ve üçüncü fıkralar kapsamında sunulan raporların, reklamda yer alan iddiaları reklamın yayınlandığı dönemde kanıtlar nitelikte olması esastır." hükmüne aykırı olarak değerlendirildiği,
Öte yandan, https://www.youtube.com/watch?v=U7gDuDt-ww8 URL adresinde yayınlanan "Saç & Cilt & Tırnak Sağlığını İçeriden Besleyin - Perfectil" başlıklı tanıtım filminde, "Mehmet Müderrisoğlu" isimli sağlık meslek mensubu bir eczacı tarafından, eczacıların tüketicilerde sahip olduğu güven algısı da kullanılarak Perfectil adlı ürüne yönelik mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan sağlık beyanlarıyla ürünün tavsiyesini belirten tanıtımlarda bulunulmasının, Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 15/1-c maddesi, Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-i maddesi ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 16/3 maddesi hükümlerine açıkça aykırı olduğu,
Ayrıca inceleme konusu reklamlarda yer verilen "İngiltere'nin 1 numaralı güzellik vitamini Perfectil" ifadesi, Perfectil ile diğer takviye edici gıdalar arasında yapılan bir karşılaştırmayı da içerdiğinden, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Karşılaştırmalı reklamlar” başlıklı 8/3 maddesinin, “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmünü ihlal ettiği;
Son olarak, inceleme konusu reklamlarda yer alan "Sadece Eczanelerde" beyanına ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan alınan yazılı görüşte, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." hükmüne istinaden, takviye edici gıdaların etiketinde/reklamında yer verilen "Sadece Eczanelerde Satılır" ifadesinin, ürünün tedavi etme ve iyileştirme özelliği olan bir ilaç olduğu algısı yaratacağından, söz konusu ifadenin mevzuata uygun bulunmadığı" belirtilmiş olup, bu doğrultuda, inceleme konusu reklamlarda "E" şeklindeki Eczane logosu ile birlikte kullanılan "Sadece Eczanelerde" beyanının tüketiciler nezdinde ürünün ilaç veya beşeri tıbbi ürün olduğu algısı oluşturması ve ayrıca eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak söz konusu ürünün de güvenilir olduğu izlenimi yaratılmaya çalışılması nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/1 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2 ve 15/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 16/3, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vitabiotics Sağlık Ürünleri Tic. A.Ş. hakkında, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2021/973
Şikâyet Edilen: Farmaturk İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: https://cerebramax.com/ internet adresinde “Cerebramax” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından https://cerebramax.com.tr/ adlı internet sitesinin 17.02.2021 tarihli görünümünde yayımlanan reklamlarda “Dikkat Eksikliği ve Hiperaktivite Bozukluğu, Öğrenme Güçlüğü (Disleksi), Hızlı öğrenme becerinizi geliştirerek beyninizi daha verimli kullanabilirsiniz, Konsantrasyon Bozukluğu, Beyin Yorgunluğu, Alzheimer ve Demans, Çağımızın hastalığı Alzheimer ve Demans’a karşı tedbirlerini alıp sağlıklı yaşlanmanın keyfini çıkarabilirsin.” şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a ve b, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Farmaturk İlaç San. ve Tic. Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2021/1137
Şikayet Edilen: Medfors Farma Tıbbi Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.medforsfarma.com/tr internet adresinde ve https://www.instagram.com/medforsfarma/ sosyal medya hesabında “Aguline, Korax, GetDirect Elderberry+ ve GetDirect Caffeine+” isimli ürünlere ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.medforsfarma.com/tr adlı internet sitesinin 02.12.2020 tarihli görünümünde yayımlanan reklamlarda: “Aguline” adlı ürünün; “Bağırsaklarında biriken ve atılamayan gazın kolaylıkla atılmasını sağlar. Mide ve bağırsak sistemindeki krampları hafifletir. Hazmını kolaylaştırır ve kabızlığını önler. Bağışıklık sisteminin güçlenmesine destek olur.” şeklinde, “Korax” adlı ürünün; "Akut solunum yolu hastalıkları ve kronik bronşiyal hastalıklarla beraber gelişen öksürüğün tedavisine yardımcı olur. Ekspektoran ve Dekonjestan özelliğe sahiptir. Antibakteriyal ve antiviral etkisi ile solunum yolları enfeksiyolarının giderilmesine yardımcı olur. Alkol ve Gluten içermeyen formulasyonu sayesinde 1 yaşından itibaren bebeklerde dahi güvenle kullanılabilir.” şeklinde, “GetDirect Elderberry+” adlı ürünün; “Kara mürver yüksek oranda antioksidan içeren, bir çalı bitkisinin koyu renkli meyvesidir. Kara mürver soğuk algınlığı ve nezle semptomlarının şiddetini ve süresini azaltmaya yardımcıdır. Afrika Sardunyası, bağışıklık sistemini güçlendirir, virüslere ve bazı bakterilere karşı etkilidir, antioksidatif özelliğe sahiptir. Okaliptüs, geniş spektrumlu antimikrobiyal etkisi vardır. Yani; yabancı patojenlere ve enfeksiyonlara karşı etkilidir. Ateş düşürücü özelliği de vardır. GetDirect Elderberry+ soğuk algınlığı, grip başlangıcında ve döneminde vücudunuzun güçlü bir şekilde savunulmasına katkıda bulunur.” şeklinde, “GetDirect Caffeine+” adlı ürünün; “GetDirect Caffeine+ içerisindeki Micro-pellet teknolojisine sahip Uzun Salınımlı Kafein sayesinde kullananlara; daha fazla uyanıklık hissi, daha uzun süreli konsantrasyon ve daha fazla egzersiz performansı sağlar.” şeklinde; “Korax ve Aguline” isimli ürünlerin https://www.instagram.com/medforsfarma/ adresli internet sayfasında; "Havaların soğumaya başlamasıyla birlikte öksürük şikayetleri de artmaya başladı. Korax, oluşan boğaz ağrılarınızı ve öksürüklerinizi bitkisel olarak tedavi etmeye yardımcı olmaya hazır. Tüm eczanelerde bulabilirsiniz. İçeriğinde bulunan meyan kökü ekstratı, kekik, fesleğen, okaliptüs ve nane ile birlikte kronikleşmiş öksürüğe karşı doğal yardımcınız Korax’ı tüm eczanelerde bulabilirsiniz. Korax, soğuk algınlığı ve kronik bronşiyal rahatsızlıklar sebebiyle ortaya çıkan öksürüklerin hafiflemesine ve dolayısı ile rahatlamanıza yardımcı olur. Uyumadan önce Korax’la öksürüğünüz geçsin! Korax, şeker ve alkol içermeyen bitkisel formülü ile uykularınızın öksürükle kaçmasına izin vermez. Bu sayede huzurla uyursunuz. Korax’la öksürüğünüz geçsin! Şeker içermeyen bitkisel formülasyonlu Korax hastalık sırasında ve sonrasında oluşan öksürüğün geçmesine yardımcı olur şeklinde, Aguline adlı ürünün; Yenidoğan bebeklerde en sık yaşanan problemlerden biri de gaz sancısı. Gaz sancıları bebeğinizin uykusuz kalmasına, kasılmalar yaşamasına ve sürekli ağlamasına sebep olabilir. Aguline, bebeğinizin bağırsaklarında biriken gaz kolayca atılmasını sağlar, kabızlığın giderilmesine yardımcı olur. Aguline şeker, alkol ve paraben içermemektedir. Şeker, alkol, paraben ve gluten içermeyen bitkisel formülü sayesinde Aguline, bebeğinizin mide ve bağırsağındaki krampların hafiflemesine ve gaz sancılarının hafiflemesine yardımcı olur." şeklinde beyanlara yer verilerek yapıldığı yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, c, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a,b,c, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4 ve 8/5 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Medfors Farma Tıbbi Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2021/1709
Şikâyet Edilen: Oğuz Dolma Restoran Unlu Mamulleri San. ve Tic. Ltd. Şti. (Hakiki Gümüşhane Ana Ekmeği Fırını)
Şikâyet Edilen Reklam: “Askıda Ekmek Kampanyası 1 TL” başlıklı broşürde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: “Askıda Ekmek Kampanyası 1 TL” başlıklı broşürde “Alacağınız her (200 gr) tekli ekmeğin 50 kuruşu askıda ekmek kampanyasından karşılanmaktadır. Bu broşür ile fırınımızdaki askıda ekmek kampanyasından faydalanabilirsiniz” şeklinde ifadelerle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yazılı bir kurala bağlı olmayan askıda ekmek uygulamasının amacına ulaşması noktasında iyi niyetli olarak yürütülmeye çalışıldığı, ancak uygulamaya ilişkin reklamlarının bütünü ele alındığında söz konusu tanıtımlarda indirimli satış fiyatının geçerliliğiyle ilgili süre ve stok miktarı ile kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Oğuz Dolma Restoran Unlu Mamulleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2021/1976
Şikayet Edilen: Üç İlke Kozmetik Optik İnş. Gıda İç ve Dış Tic. Ltd. Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.ciceksepeti.com/ adlı internet sitesinde satışa sunulan “Passiflora Kapsül” markalı ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.ciceksepeti.com/ adlı internet sitesinde yayımlanan reklamlarda, “Passiflora Kapsül” markalı takviye edici gıdaya ilişkin “Ürün açıklaması” kısmında “Uyku problemlerinde yatmadan 1 saat önce 1-2 kapsül alınabilir.” şeklinde beyanlara yer verilerek tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda ilgili mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışına çıkılarak tanıtımının yapıldığı, tanıtımlarda yer alan ifadelerin bir bütün olarak değerlendirildiğinde, “sağlık beyanı” olduğu, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, c, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a,b,c, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4 ve 8/5 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26/1’inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Üç İlke Kozmetik Optik İnş. Gıda İç ve Dış Tic. Ltd. Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2021/2109
Şikayet Edilen: A101 Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmada satışa sunulan paket erik ürününün kabı üzerinde ürünün gramajının “250 gr” olarak belirtilmesine karşın yapılan tespitlerde ürünün kabın üzerinde yazan gramajın altındaki gramajlarda satışa sunulması. 
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, etiket
Tespitler: Firmanın bahse konu şubesinde satışa sunulan paket erik ürününün ambalajı üzerinde ürün gramajının 250 gr olarak belirtildiği ancak şubede yapılan denetimde ürünlerin 160-180 gram tartıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda paket erik adlı ürünün ambalaj üzerinde yer alan etikette belirtilen gramajdan daha düşük ağırlıkta satışa sunulmasının tüketicileri aldattığı ve aynı zamanda ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini ve bilinçli olarak karar verme yeteneğini azalttığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 28/1, 28/2, 28/3, 28/4, 29/1, 29/2-a, Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar başlıklı Ek’inin A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar altında yer alan 20’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6, 61/7, 62/1, 62/2 ve 62/3’ üncü maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 11.429,00-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
101)
Dosya No: 2021/2111
Şikayet Edilen: Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: TV 19 adlı televizyon kanalında Aronia Özlü Ultra Panax adlı takviye edici gıdanın tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 15.02.2021, 17.02.2021, 21.02.2021, 19.02.2021 ve 23.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: TV 19 isimli televizyon kanalında 15.02.2021 tarihinde saat 10.33’te, 17.02.2021 tarihinde saat 11.42’de, 21.02.2021 tarihinde saat 08.54’te, 19.02.2021 tarihinde saat 10.01’de ve 23.02.2021 tarihinde saat 09.54’te “Aronia Özlü Ultra Panax” adlı ürüne yönelik reklamlarda “Kalp damar rahatsızlıklarından... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 18 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sağlık beyanları kullanılarak ve Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: TV 19 isimli televizyon kanalında yukarıda belirtilen tarih ve saatlerde yayınlanan “Aronia Özlü Ultra Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Kalp damar rahatsızlıklarından ... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 18 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sözlü ve yazılı ifadelerle, ürünün kalp hastalarına, damar sertleşmesi sorunu olanlara, tansiyon sorununa, metabolizması çalışmayanlara, şeker hastalarına, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalara, kilo sorunu olanlara, karaciğer hastalarına, cilt hastalarına, sivilce ve aknesi olanlara, nefes darlığı çekenlere, uyku sorunu olanlara iyi geldiği vurgulanarak hastalıkların tedavisine yönelik sağlık beyanlarıyla tanıtım ve satışının yapıldığı, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturan söz konusu sağlık beyanlarının bilimsel olarak ispata muhtaç olduğu ve mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıktığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı, ayrıca inceleme konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle firmaca tanıtımı yapılan ürünlerin konunun uzmanları tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bununla birlikte, anılan şahıslara ait görüntülerin montajlama yöntemiyle firmanın reklamına uyarlandığı, bu itibarla, söz konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç'a ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye niteliğinde ifadelere yer verilmesinin mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelikte olduğu ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3, 26/1 ve 27/1’inci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2021/2112
Şikayet Edilen: ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: ŞU TV adlı televizyon kanalında Aronia Özlü Ultra Panax adlı takviye edici gıdanın tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020, 30.12.2020, 25.12.2020, 26.12.2020, 28.12.2020, 07.12.2020, 15.12.2020, 09.12.2020, 10.12.2020, 12.12.2020, 13.12.2020 ve 11.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: ŞU TV isimli televizyon kanalında 29.12.2020 tarihinde saat 11.56’da, 30.12.2020 tarihinde saat 08.33’te, 25.12.2020 tarihinde saat 14.58’de, 26.12.2020 tarihinde saat 11.30’da, 28.12.2020 tarihinde saat 08.54'te, 07.12.2020 tarihinde saat 13:13’de, 15.12.2020 tarihinde saat 09:08’de, 09.12.2020 tarihinde saat 11:03’de, 10.12.2020 tarihinde saat 11:06’da, 12.12.2020 tarihinde saat 11:26’da, 13.12.2020 tarihinde saat 10:55’de ve 11.12. 2020 tarihinde saat 13:14’te “Aronia Özlü Ultra Panax” adlı ürüne yönelik reklamlarda “Kalp damar rahatsızlıklarından... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 18 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sağlık beyanları kullanılarak ve Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ŞU TV isimli televizyon kanalında 29.12.2020 tarihinde saat 11.56’da, 30.12.2020 tarihinde saat 08.33’te, 25.12.2020 tarihinde saat 14.58’de, 26.12.2020 tarihinde saat 11.30’da, 28.12.2020 tarihinde saat 08.54'te, 07.12.2020 tarihinde saat 13:13’de, 15.12.2020 tarihinde saat 09:08’de, 09.12.2020 tarihinde saat 11:03’de, 10.12.2020 tarihinde saat 11:06’da, 12.12.2020 tarihinde saat 11:26’da, 13.12.2020 tarihinde saat 10:55’de ve 11.12.2020 tarihinde saat 13:14’de saatleri arasında yer alan tanıtımlarda "Aronia Özlü Ultra Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlarda “Kalp damar rahatsızlıklarından ... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 18 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sözlü ve yazılı ifadelerle, ürünün kalp hastalarına, damar sertleşmesi sorunu olanlara, tansiyon sorununa, metabolizması çalışmayanlara, şeker hastalarına, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalara, kilo sorunu olanlara, karaciğer hastalarına, cilt hastalarına, sivilce ve aknesi olanlara, nefes darlığı çekenlere, uyku sorunu olanlara iyi geldiği vurgulanarak hastalıkların tedavisine yönelik sağlık beyanlarıyla tanıtım ve satışının yapıldığı, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturan söz konusu sağlık beyanlarının bilimsel olarak ispata muhtaç olduğu ve mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıktığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği; 
Diğer taraftan, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinde, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz. (…)” hükmünün yer aldığı, bu kapsamda, inceleme konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle firmaca tanıtımı yapılan ürünlerin konunun uzmanları tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bununla birlikte, anılan şahıslara ait görüntülerin montajlama yöntemiyle firmanın reklamına uyarlandığı, bu itibarla, söz konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç'a ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye niteliğinde ifadelere yer verilmesinin mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3, 26/1 ve 27/1’inci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2021/2113
Şikayet Edilen: Kaful Radyo ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: HM logolu televizyon kanalında 17.01.2021 tarihinde saat 12.36'da, 16.01.2021 tarihinde saat 13.35'te, 15.01.2021 tarihinde saat 14.35'te, 19.01.2021 tarihinde saat 10.02'de, 18.01.2021 tarihinde saat 14.55'de, 23.01.2021 tarihinde saat 14.51'de, 24.01.2021 tarihinde saat 09.10'da, 22.01.2021 tarihinde saat 09.52'de, 20.01.2021 tarihinde saat 09.38'de, 21.01.2021 tarihinde saat 09.53'te, 25.01.2021 tarihinde saat 15.13'te, 26.01.2021 tarihinde saat 16.37'de, 27.01.2021 tarihinde saat 10.19'da, 28.01.2021 tarihinde saat 09.00'da, 29.01.2021 tarihinde saat 10.20'de, 01.02.2021 tarihinde saat 11.38'de, 02.02.2021 tarihinde saat 10.50'de, 03.02.2021 tarihinde saat 11.29'da, 05.02.2021 tarihinde saat 14.28'de ve 04.02.2021 tarihinde saat 11.07'de Aronia Özlü Ultra Panax" adlı ürüne yönelik yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.01.2021, 16.01.2021, 15.01.2021, 19.01.2021, 18.01.2021, 23.01.2021, 24.01.2021, 22.01.2021, 20.01.2021, 21.01.2021, 25.01.2021, 26.01.2021, 27.01.2021, 28.01.2021, 29.01.2021, 01.02.2021, 02.02.2021, 03.02.2021, 05.02.2021 ve 04.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: HM logolu televizyon kanalında 17.01.2021 tarihinde saat 12.36'da, 16.01.2021 tarihinde saat 13.35'te, 15.01.2021 tarihinde saat 14.35'te, 19.01.2021 tarihinde saat 10.02'de, 18.01.2021 tarihinde saat 14.55'de, 23.01.2021 tarihinde saat 14.51'de, 24.01.2021 tarihinde saat 09.10'da, 22.01.2021 tarihinde saat 09.52'de, 20.01.2021 tarihinde saat 09.38'de, 21.01.2021 tarihinde saat 09.53'te, 25.01.2021 tarihinde saat 15.13'te, 26.01.2021 tarihinde saat 16.37'de, 27.01.2021 tarihinde saat 10.19'da, 28.01.2021 tarihinde saat 09.00'da, 29.01.2021 tarihinde saat 10.20'de, 01.02.2021 tarihinde saat 11.38'de, 02.02.2021 tarihinde saat 10.50'de, 03.02.2021 tarihinde saat 11.29'da, 05.02.2021 tarihinde saat 14.28'de ve 04.02.2021 tarihinde saat 11.07'de Aronia Özlü Ultra Panax" adlı ürüne yönelik yayınlanan reklamlarda “Kalp damar rahatsızlıklarından... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 13 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sağlık beyanları kullanılarak ve Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: HM logolu televizyon kanalında 17.01.2021 tarihinde saat 12.36'da, 16.01.2021 tarihinde saat 13.35'te, 15.01.2021 tarihinde saat 14.35'te, 19.01.2021 tarihinde saat 10.02'de, 18.01.2021 tarihinde saat 14.55'de, 23.01.2021 tarihinde saat 14.51'de, 24.01.2021 tarihinde saat 09.10'da, 22.01.2021 tarihinde saat 09.52'de, 20.01.2021 tarihinde saat 09.38'de, 21.01.2021 tarihinde saat 09.53'te, 25.01.2021 tarihinde saat 15.13'te, 26.01.2021 tarihinde saat 16.37'de, 27.01.2021 tarihinde saat 10.19'da, 28.01.2021 tarihinde saat 09.00'da, 29.01.2021 tarihinde saat 10.20'de, 01.02.2021 tarihinde saat 11.38'de, 02.02.2021 tarihinde saat 10.50'de, 03.02.2021 tarihinde saat 11.29'da, 05.02.2021 tarihinde saat 14.28'de ve 04.02.2021 tarihinde saat 11.07'de Aronia Özlü Ultra Panax" adlı ürün tanıtımlarında “Kalp damar rahatsızlıklarından... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 13 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sözlü ve yazılı ifadelerle, ürünün kalp hastalarına, damar sertleşmesi sorunu olanlara, tansiyon sorununa, metabolizması çalışmayanlara, şeker hastalarına, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalara, kilo sorunu olanlara, karaciğer hastalarına, cilt hastalarına, sivilce ve aknesi olanlara, nefes darlığı çekenlere, uyku sorunu olanlara iyi geldiği vurgulanarak hastalıkların tedavisine yönelik sağlık beyanlarıyla tanıtım ve satışının yapıldığı, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturan söz konusu sağlık beyanlarının bilimsel olarak ispata muhtaç olduğu ve mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıktığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği; diğer taraftan, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinde, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz. (…)” hükmünün yer aldığı, bu kapsamda, inceleme konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle firmaca tanıtımı yapılan ürünlerin konunun uzmanları tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bununla birlikte, anılan şahıslara ait görüntülerin montajlama yöntemiyle firmanın reklamına uyarlandığı, bu itibarla, söz konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Uzm. Dr. Ender Saraç'a ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye niteliğinde ifadelere yer verilmesinin mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup; 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3, 26/1 ve 27/1’inci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Kaful Radyo ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
104)
Dosya No: 2021/2207
Şikayet Edilen: Toru Medya Televizyon Radyo ve Reklamcılık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Yerel düzeyde yayın yapan Nehir TV isimli televizyon kanalında “Aronia Özlü Ultra Panax” adlı ürüne yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.10.2020, 04.10.2020, 08.10.2020, 09.10.2020, 12.10.2020, 13.10.2020, 15.10.2020, 16.10.2020, 17.10.2020, 18.10.2020, 19.10.2020, 20.10.2020, 22.10.2020, 24.10.2020, 25.10.2020, 26.10.2020, 27.10.2020, 30.10.2020, 31.10.2020, 01.11.2020, 02.11.2020, 03.11.2020, 04.11.2020, 05.11.2020 ve 06.11.2020, 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Nehir TV isimli televizyon kanalında 02.10.2020 tarihinde saat 13.22'de, 04.10.2020 tarihinde saat 13.03'te, 08.10.2020 tarihinde saat 10.39'da, 09.10.2020 tarihinde saat 09.30'da, 12.10.2020 tarihinde saat 14.49'da, 13.10.2020 tarihinde saat 10.57'de, 15.10.2020 tarihinde saat 12.42'de, 16.10.2020 tarihinde saat 10.29'da, 17.10.2020 tarihinde saat 11.35'te, 18.10.2020 tarihinde saat 12.31'de, 19.10.2020 tarihinde saat 14.45'te, 20.10.2020 tarihinde saat 10.43'de, 22.10.2020 tarihinde saat 10.51'de, 24.10.2020 tarihinde saat 11.52'de, 25.10.2020 tarihinde saat 10.49'da, 26.10.2020 tarihinde saat 11.27'de, 27.10.2020 tarihinde saat 14:01'de, 30.10.2020 tarihinde saat 08.40'ta, 31.10.2020 tarihinde saat 10.58'de, 01.11.2020 tarihinde saat 10.03'te, 02.11.2020 tarihinde saat 08.51'de, 03.11.2020 tarihinde saat 12.44'te, 04.11.2020 tarihinde saat 08.45'te, 05.11.2020 tarihinde saat 11.13'te ve 06.11.2020 tarihinde saat 08.51'de, “Aronia Özlü Ultra Panax” adlı ürüne yönelik reklamlarda “Kalp damar rahatsızlıklarından ... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 18 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Prof. Dr. Ahmet Maranki adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Nehir TV isimli televizyon kanalında 02.10.2020 tarihinde saat 13.22'de, 04.10.2020 tarihinde saat 13.03'te, 08.10.2020 tarihinde saat 10.39'da, 09.10.2020 tarihinde saat 09.30'da, 12.10.2020 tarihinde saat 14.49'da, 13.10.2020 tarihinde saat 10.57'de, 15.10.2020 tarihinde saat 12.42'de, 16.10.2020 tarihinde saat 10.29'da, 17.10.2020 tarihinde saat 11.35'te, 18.10.2020 tarihinde saat 12.31'de, 19.10.2020 tarihinde saat 14.45'te, 20.10.2020 tarihinde saat 10.43'de, 22.10.2020 tarihinde saat 10.51'de, 24.10.2020 tarihinde saat 11.52'de, 25.10.2020 tarihinde saat 10.49'da, 26.10.2020 tarihinde saat 11.27'de, 27.10.2020 tarihinde saat 14:01'de, 30.10.2020 tarihinde saat 08.40'ta, 31.10.2020 tarihinde saat 10.58'de, 01.11.2020 tarihinde saat 10.03'te, 02.11.2020 tarihinde saat 08.51'de, 03.11.2020 tarihinde saat 12.44'te, 04.11.2020 tarihinde saat 08.45'te, 05.11.2020 tarihinde saat 11.13'te ve 06.11.2020 tarihinde saat 08.51'de, Aronia Özlü Ultra Panax" adlı ürüne yönelik yayınlanan tanıtımlarda “Kalp damar rahatsızlıklarından ... damar sertliği şikayeti olanlar varsa, ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise, bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir. Mesela bazı insanları görürsünüz bypass olmuştur, merdiven çıkarken tekrar o 5-6 ay sonra yorulur, nefes nefese kalır. Bu kürü uyguladığında evelallah ne kadar zinde çıktıklarının da farkına varacaklardır. Bu öyle bir kür ki; bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği. Bakın normalde bakın benim altı ayda bir uyguladığım bir kürdür...", "...Adı "Aronia", süper bitki olarak tanımlanıyor; çünkü faydaları saymakla bitmiyor. En önemlisi de kansere karşı önleyici etkisi...", "Kanserin her türlüsüne iyi geliyor. Mide rahatsızlıkları, pankreas rahatsızlıkları, her şeye iyi geliyor. Mucize bitki olarak tanımlanıyor..." üstelik bu çayla metabolizmanız dengelenecek, boşaltım sistemi çalışacak, zayıflama hususunda yüksek etki sağlayacak ve özel formül çayımız damar sertleşmesine karşı etkili. Tam olarak sağlığınıza kavuşun,.., "...Tansiyon sorunu olanlardan metabolizması çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar. Evet, kalp ve damar yolları açtığı için Aronia Özlü Ultra Panax'la cinsel sorunlarınıza da ultra etkileyecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çekenler, uyku sorunu olanlar; bu Allah'ın mucize bitkilerinden olan aronia bitkisi size sağlık, dinçlik ve mutlu bir yaşam verecek...", "... Panax; kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür...", "... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunlarıngiderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax'ı sunuyoruz...", "...Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar için Aronia Özlü Ultra Panax çok etkili ve kuvvetlidir. Aynı zamanda sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar için de aronia ve aloe vera özlü çayımız da etkili ve tesirlidir...", "0212 700 18 ..", "Aronia Özlü Ultra Panax", "4 Kavanoz 120 Kapsül", "109 TL + Kargo", "Aronia Özlü ve Aleo Vera Özlü 30 Adet Çay Hediye", "Damar Hastaları", "Şeker Hastaları", "Tansiyon Hastaları", "Kalp Hastaları", "Karaciğer Yağlanması", "Nefes Darlığı", "Kilo Sorunu", "Metabolizma Sorunu", "Cinsel Sorun", "Saç Sorunu", "Sivilce Sorunu", "Uyku Sorunu", "Tüm Hastalıklarınıza Faydalı Kür" vb. şeklinde sözlü ve yazılı ifadelerle, ürünün kalp hastalarına, damar sertleşmesi sorunu olanlara, tansiyon sorununa, metabolizması çalışmayanlara, şeker hastalarına, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalara, kilo sorunu olanlara, karaciğer hastalarına, cilt hastalarına, sivilce ve aknesi olanlara, nefes darlığı çekenlere, uyku sorunu olanlara iyi geldiği vurgulanarak hastalıkların tedavisine yönelik sağlık beyanlarıyla tanıtım ve satışının yapıldığı, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” olduğu izlenimi oluşturan söz konusu sağlık beyanlarının bilimsel olarak ispata muhtaç olduğu ve mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıktığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği; diğer taraftan, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesinde, “(1) Reklamlarda, tanıklığına başvurulan kişi, kurum veya kuruluşun tecrübesine, bilgisine veya araştırma sonuçlarına dayanmayan ve gerçek olmayan hiçbir tanıklık ya da onay ifadesine yer verilemez veya atıfta bulunulamaz. (…)” hükmünün yer aldığı, bu kapsamda, inceleme konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Prof. Dr. Ahmet Maranki adlı şahıslar tarafından muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülere yer verilmek suretiyle firmaca tanıtımı yapılan ürünlerin konunun uzmanları tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bununla birlikte, anılan şahıslara ait görüntülerin montajlama yöntemiyle firmanın reklamına uyarlandığı, bu itibarla, söz konusu reklamlarda, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Canan Karatay ve Prof. Dr. Ahmet Maranki'ye ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye niteliğinde ifadelere yer verilmesinin mevzuata aykırı, tüketicileri aldatıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3, 26/1 ve 27/1’inci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Toru Medya Televizyon Radyo ve Reklamcılık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
105)
Dosya No: 2021/1525
Şikayet Edilen: HB Grup Kimya ve Teknoloji Sanayi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “BorPolis” isimli Facebook hesabının 10.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif takviye edici gıda ürünlerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Yapılan incelemede, “BorPolis” isimli Facebook hesabının 10.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif takviye edici gıda ürünlerine ilişkin tanıtımlarda,
“Okta-Bor Bor ve Bitkisel Ekstrakt İçeren Sıvı” isimli ürüne ilişkin 18.12.2020 tarihli gönderide; “Kullanım Alanı: Oktabor, prostat büyümesi ve buna bağlı işeme sorunları ile PSA değeri yüksek olanlar, idrar yolu enfeksiyonu, mesane problemi bulunanlar ve böbrek taşı düşürenler ile prostat kanseri tedavisi görmüş veya prostat kanseri riski taşıyan erkeklerin tedavilerine destek amacıyla kullanmaları önerilir. Ayrıca sağlıklı yaşama önem veren, alkali su kullanmak isteyen, bor’u gıda takviyesi olarak almak herkese tavsiye edilir.”,
“Multibor Mineralli Tuz Solesi” isimli ürüne ilişkin 18.12.2020 tarihli gönderide; “Kullanım Alanları: Bor ve iyot ilaveli “multibor mineralli tuz solesi”, genel itibariyle çinko, magnezyum ve iyot eksikliğinden kaynaklı rahatsızlıklara maruz kalmamak için ya da bu rahatsızlıklardan ötürü tedavi görülüyor ise tedavilere destek sağlamak amacıyla kullanılabilinir. Ayrıca kemik sağlığı sorunu yaşayanlara, vitamin-D takviyesi alanlara, gençlere ve sağlıklı yaşama önem veren herkese önerilir.”,
“OrtoBor Damla” isimli ürüne ilişkin 18.12.2020 tarihli gönderide; “Kalsiyum ve bor eksikliğinden kaynaklı bu olumsuzlukların ve yaş ilerledikçe ortaya çıkan ortopedik sorunların önlenmesi ve üstesinden gelinmesi amacıyla bor konusunda Türkiye’nin öncüsü Dr. Octa tarafından daha önce iyonik formda kullanıma sunulan “meta-bor damla” geliştirilmek suretiyle kalsiyum takviyeli “orto-BOR” diye yeni bir ürün hazırlanmıştır. Kullanım Alanları: Ortobor Damla, genel itibariyle kalsiyum ve bor eksikliğinden kaynaklı rahatsızlıklara maruz kalmamak için ya da bu rahatsızlıklardan ötürü tedavi görülüyor ise tedavilere destek amacıyla kullanılabilinir. Ayrıca kemik sağlığı sorunu yaşayanlara, vitamin-D takviyesi alanlara, menopoz dönemindeki ve her yaştaki kadınlara ve sağlıklı yaşama önem veren herkese önerilir.”,
“Altın Bor Damla” isimli ürüne ilişkin 06.01.2021 tarihli gönderide; “Bizler de Dr.Octa olarak bor’un ve altın’ın beyin ve sinir sistemine olumlu etkilerinden hareketle, altın suyu ve şifalı bitkilerden “altın-BOR damla” diye yeni bir karışım hazırladık. (…) Hafızanızı yenileyin”,
“Bor-Koza Servi Kozalağı, Zencefil ve Bor İçeren Sıvı Takviye Edici Gıda” isimli ürüne ilişkin 06.01.2021 tarihli gönderide; “Çam Kozalağı;Çam Ormanlarının Ferahlığı Solunum Yolu Hastalıklarında Rahat Nefes Almayı Sağlar. Astım Hastalığının Olumsuz Etkilerini Azaltır. Mevsim Geçişlerindeki Hastalıkları Atlatmaya Yardımcı Olur, Bağışıklık Sistemini Güçlendirir. Yıpranan Saçları Canlandırma Etkisi Yapar. Stres Seviyesini Azaltmaya Yardımcı Olur. Gün İçinde İhtiyaç Duyulan Enerjiyi Verir. Şeker Seviyesini Dengede Tutar. Diş Eti Problemlerini İyileştirmeye Yardımcı Olur. Cilt Hücrelerinin Yenilenmesine Destek Olur, Kırışıklığı ve Yaşlanmayı Azaltır.”,
12.01.2021 tarihli gönderide yer verilen broşür görselinde “Altın BOR Kimler İçin; Konsantrasyon zorluğu çekenler ve dikkat dağınıklığı olanlar. Hafıza kaybı ve demans rahatsızlığı bulunanlar. Alzheimer potansiyeli bulunanlar. Beyinsel fonksiyonlarını güçlendirmek isteyenler. Haşimatosu olanlar. Orto BOR Kimler İçin; Depresyon, cinsel isteksizlik ve uykusuzluk sorunu olanlar. Menapoz döneminde bulunanlar, adet dönemi sancılı geçenler. Magnezyum ve kalsiyum takviyesi ihtiyacı olanlar. Kemik erimesi ile mücadele etmek durumunda kalanlar. Meme kanseri, rahim ağzı kanseri ve riski olanlar.İltihaplı eklem romatizması olanlar.” ifadelerine ve Multi BOR, BorKOZA, OktaBOR, BorPolis isimli diğer ürünlere yönelik olarak da sağlık beyanı ve endikasyon içeren benzer ifadelere, 
“OktaBOR” isimli ürüne ilişkin 26.01.2021 tarihli gönderide; “Prostat Paketi” ve 10.02.2021 tarihli gönderide; “Türkiye’de erkeklerin en büyük sorunu prostat.”,
“BorKOZA” ve “Dop Propolis” isimli ürünlere ilişkin 08.02.2020 tarihli gönderide; “Bağışıklık sisteminiz için Bor’lu ürünleri seçin.”, 
“Bor-Polis” isimli ürüne ilişkin 15.02.2021 tarihli gönderide; “En kıymetlilerimizin de bağışıklk sistemini güçlendirmeliyiz…Bağışıklık sisteminizi güçlendirin. Borpolis vücudun enfeksiyonlara karşı doğal savunma mekanizmasını artırmak için alternatif bir çözümdür…Özellikle enfeksiyon rahatsızlığı olanlara tavsiye edilir. Bağışıklık Sisteminizi Güçlendirin Bu Kış Çok Çetin Geçiyor.” şeklinde ifadelere ve benzeri birçok sağlık beyanı içeren ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “BorPolis” isimli Facebook hesabının 10.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif takviye edici gıda ürünlerine ilişkin tanıtımlarda,
 “Okta-Bor Bor ve Bitkisel Ekstrakt İçeren Sıvı” isimli ürüne ilişkin 18.12.2020 tarihli gönderide; “Kullanım Alanı: Oktabor, prostat büyümesi ve buna bağlı işeme sorunları ile PSA değeri yüksek olanlar, idrar yolu enfeksiyonu, mesane problemi bulunanlar ve böbrek taşı düşürenler ile prostat kanseri tedavisi görmüş veya prostat kanseri riski taşıyan erkeklerin tedavilerine destek amacıyla kullanmaları önerilir. Ayrıca sağlıklı yaşama önem veren, alkali su kullanmak isteyen, bor’u gıda takviyesi olarak almak herkese tavsiye edilir.”,
“Multibor Mineralli Tuz Solesi” isimli ürüne ilişkin 18.12.2020 tarihli gönderide; “Kullanım Alanları: Bor ve iyot ilaveli “multibor mineralli tuz solesi”, genel itibariyle çinko, magnezyum ve iyot eksikliğinden kaynaklı rahatsızlıklara maruz kalmamak için ya da bu rahatsızlıklardan ötürü tedavi görülüyor ise tedavilere destek sağlamak amacıyla kullanılabilinir. Ayrıca kemik sağlığı sorunu yaşayanlara, vitamin-D takviyesi alanlara, gençlere ve sağlıklı yaşama önem veren herkese önerilir.”,
“OrtoBor Damla” isimli ürüne ilişkin 18.12.2020 tarihli gönderide; “Kalsiyum ve bor eksikliğinden kaynaklı bu olumsuzlukların ve yaş ilerledikçe ortaya çıkan ortopedik sorunların önlenmesi ve üstesinden gelinmesi amacıyla bor konusunda Türkiye’nin öncüsü Dr. Octa tarafından daha önce iyonik formda kullanıma sunulan “meta-bor damla” geliştirilmek suretiyle kalsiyum takviyeli “orto-BOR” diye yeni bir ürün hazırlanmıştır. Kullanım Alanları: Ortobor Damla, genel itibariyle kalsiyum ve bor eksikliğinden kaynaklı rahatsızlıklara maruz kalmamak için ya da bu rahatsızlıklardan ötürü tedavi görülüyor ise tedavilere destek amacıyla kullanılabilinir. Ayrıca kemik sağlığı sorunu yaşayanlara, vitamin-D takviyesi alanlara, menopoz dönemindeki ve her yaştaki kadınlara ve sağlıklı yaşama önem veren herkese önerilir.”,
“Altın Bor Damla” isimli ürüne ilişkin 06.01.2021 tarihli gönderide; “Bizler de Dr.Octa olarak bor’un ve altın’ın beyin ve sinir sistemine olumlu etkilerinden hareketle, altın suyu ve şifalı bitkilerden “altın-BOR damla” diye yeni bir karışım hazırladık. (…) Hafızanızı yenileyin”,
“Bor-Koza Servi Kozalağı, Zencefil ve Bor İçeren Sıvı Takviye Edici Gıda” isimli ürüne ilişkin 06.01.2021 tarihli gönderide; “Çam Kozalağı;Çam Ormanlarının Ferahlığı Solunum Yolu Hastalıklarında Rahat Nefes Almayı Sağlar. Astım Hastalığının Olumsuz Etkilerini Azaltır. Mevsim Geçişlerindeki Hastalıkları Atlatmaya Yardımcı Olur, Bağışıklık Sistemini Güçlendirir. Yıpranan Saçları Canlandırma Etkisi Yapar. Stres Seviyesini Azaltmaya Yardımcı Olur. Gün İçinde İhtiyaç Duyulan Enerjiyi Verir. Şeker Seviyesini Dengede Tutar. Diş Eti Problemlerini İyileştirmeye Yardımcı Olur. Cilt Hücrelerinin Yenilenmesine Destek Olur, Kırışıklığı ve Yaşlanmayı Azaltır.”,
12.01.2021 tarihli gönderide yer verilen broşür görselinde “Altın BOR Kimler İçin; Konsantrasyon zorluğu çekenler ve dikkat dağınıklığı olanlar. Hafıza kaybı ve demans rahatsızlığı bulunanlar. Alzheimer potansiyeli bulunanlar. Beyinsel fonksiyonlarını güçlendirmek isteyenler. Haşimatosu olanlar. Orto BOR Kimler İçin; Depresyon, cinsel isteksizlik ve uykusuzluk sorunu olanlar. Menapoz döneminde bulunanlar, adet dönemi sancılı geçenler. Magnezyum ve kalsiyum takviyesi ihtiyacı olanlar. Kemik erimesi ile mücadele etmek durumunda kalanlar. Meme kanseri, rahim ağzı kanseri ve riski olanlar.İltihaplı eklem romatizması olanlar.” ifadelerine ve Multi BOR, BorKOZA, OktaBOR, BorPolis isimli diğer ürünlere yönelik olarak da sağlık beyanı ve endikasyon içeren benzer ifadelere, 
“OktaBOR” isimli ürüne ilişkin 26.01.2021 tarihli gönderide; “Prostat Paketi” ve 10.02.2021 tarihli gönderide; “Türkiye’de erkeklerin en büyük sorunu prostat.”,
“BorKOZA” ve “Dop Propolis” isimli ürünlere ilişkin 08.02.2020 tarihli gönderide; “Bağışıklık sisteminiz için Bor’lu ürünleri seçin.”, 
“Bor-Polis” isimli ürüne ilişkin 15.02.2021 tarihli gönderide; “En kıymetlilerimizin de bağışıklk sistemini güçlendirmeliyiz…Bağışıklık sisteminizi güçlendirin. Borpolis vücudun enfeksiyonlara karşı doğal savunma mekanizmasını artırmak için alternatif bir çözümdür…Özellikle enfeksiyon rahatsızlığı olanlara tavsiye edilir. Bağışıklık Sisteminizi Güçlendirin Bu Kış Çok Çetin Geçiyor.” şeklinde ifadelere ve benzeri birçok sağlık beyanı içeren ifadelere yer verildiği,
Ancak, söz konusu ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu, hastalık riskini azalttığı, dokunulmazlık sağladığı, kullananları güçlü ve sağlıklı kıldığı ve insan sağlığını koruduğu gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren HB Grup Kimya ve Teknoloji Sanayi Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
106)
Dosya No: 2021/1784
Şikayet Edilen: İtimat Tavukçuluk ve Gıda Sanayi Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Dondurulmuş Paketli Bütün Tavuk (Lele Tavuk) isimli gıda ürünlerine ilişkin ambalaj üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Ankara İl Tarım Müdürlüğü tarafından yapılan denetim sonucunda; Yakacık Mahallesi Sedefçiler Sokak No:3/A Keçiören/ANKARA adresinde faaliyet gösteren İtimat Tavukçuluk ve Gıda Sanayi Ticaret Anonim Şirketi unvanlı işletme tarafından üretilen Dondurulmuş Paketli Bütün Tavuk (Lele Tavuk) adlı ürünlerin son kullanma tarihlerinin üzeri başka etiket ile kapatılarak (Altta kalan etikette Üretim Tarihi: 05.07.2018, SKT: 04.07.2019, Parti No:390339 ve TR14-0102 Onay numaralı işletmede üretildiği, üstte kalan etikette ise Üretim Tarihi 18.05.2020, SKT:17.05.2021, Parti No:18052020-1 ve TR42-0646 Onay numaralı işletmede üretildiği) satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Firma tarafından piyasaya sürülen Dondurulmuş Paketli Bütün Tavuk (Lele Tavuk) isimli gıda ürünlerine ilişkin olarak; Üretim Tarihi: 05.07.2018, SKT: 04.07.2019, Parti No:390339 ve TR14-0102 Onay numaralı işletmede üretildiği bilgilerinin yer aldığı etiketlerin kapatılarak Üretim Tarihi 18.05.2020, SKT:17.05.2021, Parti No:18052020-1 ve TR42-0646 Onay numaralı işletmede üretildiği bilgilerinin yer aldığı etiket ile satışa sunulduğu, buna göre söz konusu ürünlerin üretim ve son tüketim tarihleri konusunda tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İtimat Tavukçuluk ve Gıda Sanayi Ticaret Anonim Şirketi hakkında6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
107)
Dosya No: 2021/2185
Şikayet Edilen: Seba Ülgen Estetisyenlik Güzellik Enstitüsü Özel Eğitim ve Turizm Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam:“Moringa Çayı” isimli gıda ürününe ilişkin. www.mucizeagacmoringa.com ve www.mucizeagacmoringamarket.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.05.2021 ve 30.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, www.mucizeagacmoringa.com adresli internet sitesinde yer alan “Moringa Çayı” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Moringa Çayının Faydaları. Moringa bitkisi ülser ve yaraları temizlemede oldukça faydalıdır. Moringa çok iyi bir protein kaynağıdır, ayrıca çok düşük yağ ve karbonhidrat içerir. Sindirim sistemini düzenler, daha iyi çalışmasını sağlar. İçerdiği A, C, E gibi antioksidan vitaminler sayesinde diyabetin iyileşmesinde yardımcı rol oynar. Kansere karşı mücadelede, bağışıklık sisteminin kuvvetlendirilmesinde sıkça kullanılır. Göz ile ilgili rahatsızlıkları tedavi eder, kişinin görme kalitesini artırarak daha iyi görmesini sağlar. Moringanın faydalarından bir diğeri de enfeksiyonlara karşı vücudu korur, vücudun kendini daha iyi savunmasını sağlar. Moringanın ağrı kesici özelliği de vardır. Özellikle kulak ve baş ağrılarına karşı oldukça iyi gelir. Anti- inflamatuar özelliği sayesinde gut hastalığında meydana gelen iltihap ve ağrıları azaltır. İçerdiği kalsiyum sayesinde kemik ve dişler için oldukça önemlidir. Kemikleri güçlendirir, kemik kaybını önler. Bağırsak hareketlerini düzenleyerek kolaylaştırır. Bu özelliği diyet yapan kişiler için oldukça önemlidir, düşük yağ ve karbonhidrt değerleri sayesinde zayıflamaya katkıda bulunur. Ayrıca mide ağrılarını geçirir.” ifadelerine yer verilirken, söz konusu ürünün satışına ilişkin olarak www.mucizeagacmoringamarket.com adresli internet sitesine yönlendirme yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.mucizeagacmoringa.com adresli internet sitesinde yer alan “Moringa Çayı” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; ““Moringa Çayının Faydaları. Moringa bitkisi ülser ve yaraları temizlemede oldukça faydalıdır. Moringa çok iyi bir protein kaynağıdır, ayrıca çok düşük yağ ve karbonhidrat içerir. Sindirim sistemini düzenler, daha iyi çalışmasını sağlar. İçerdiği A, C, E gibi antioksidan vitaminler sayesinde diyabetin iyileşmesinde yardımcı rol oynar. Kansere karşı mücadelede, bağışıklık sisteminin kuvvetlendirilmesinde sıkça kullanılır. Göz ile ilgili rahatsızlıkları tedavi eder, kişinin görme kalitesini artırarak daha iyi görmesini sağlar. Moringanın faydalarından bir diğeri de enfeksiyonlara karşı vücudu korur, vücudun kendini daha iyi savunmasını sağlar. Moringanın ağrı kesici özelliği de vardır. Özellikle kulak ve baş ağrılarına karşı oldukça iyi gelir. Anti- inflamatuar özelliği sayesinde gut hastalığında meydana gelen iltihap ve ağrıları azaltır. İçerdiği kalsiyum sayesinde kemik ve dişler için oldukça önemlidir. Kemikleri güçlendirir, kemik kaybını önler. Bağırsak hareketlerini düzenleyerek kolaylaştırır. Bu özelliği diyet yapan kişiler için oldukça önemlidir, düşük yağ ve karbonhidrt değerleri sayesinde zayıflamaya katkıda bulunur. Ayrıca mide ağrılarını geçirir.” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Seba Ülgen Estetisyenlik Güzellik Enstitüsü Özel Eğitim ve Turizm Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108)
Dosya No: 2021/2186
Şikayet Edilen: Muammer FİDAN
Şikayet Edilen Reklam: Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen “AktarAmca” isimli kullanıcı hesabının 05.04.2021 tarihli görünümünde yer alan “Form Extra Organik Zayıflama Kürü” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, “AktarAmca” isimli kullanıcı hesabında yer alan “Form Extra Organik Zayıflama Kürü” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Mucize karışım form extra zayıflama kürü ile fazlalıklardan kurtulma zamanı. Yağ yakıcı. Ödem atıcı. Metabolizma düzenleyici. (…)12 kilo gitti. (…)Ben 15 gündür kullanıyorum set olarak ve 3 kilo verdim. (…) 5 günde 1 kilo gitti, çok memnunum çayınızdan.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen “AktarAmca” isimli kullanıcı hesabında yer alan “Form Extra Organik Zayıflama Kürü” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Mucize karışım form extra zayıflama kürü ile fazlalıklardan kurtulma zamanı. Yağ yakıcı. Ödem atıcı. Metabolizma düzenleyici. (…)12 kilo gitti. (…)Ben 15 gündür kullanıyorum set olarak ve 3 kilo verdim. (…) 5 günde 1 kilo gitti, çok memnunum çayınızdan.” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Muammer FİDAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
109)
Dosya No: 2021/2187
Şikayet Edilen: Güneş BARAK
Şikayet Edilen Reklam: Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen “kinoacayim” isimli kullanıcı hesabının 13.04.2021 tarihli görünümünde yer alan “Kinoa Bitkisel Zayıflama Çayı” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, “kinoacayim” isimli kullanıcı hesabında yer alan “Kinoa Bitkisel Zayıflama Çayı” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Zayıflama Çayı. Sabahları tüketeceğiniz 1 bardak kinoa ile akşamları da ise bir bardak enerji dolu bir gün geçirebilir, verdiği tokluk hissi ile açlığı unutabilir ve metabolizma hızlandırma hareketi ile yağları yakabilirsiniz… . Güne @kinocayım ile başlamak mükemmel ötesi 10 günde 3 kilo verdim düzensiz kullandığım halde… . Yağları yakar. Enerji verir. Tok tutar. Ödem atar.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen “kinoacayim” isimli kullanıcı hesabında yer alan “Kinoa Bitkisel Zayıflama Çayı” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Zayıflama Çayı. Sabahları tüketeceğiniz 1 bardak kinoa ile akşamları da ise bir bardak enerji dolu bir gün geçirebilir, verdiği tokluk hissi ile açlığı unutabilir ve metabolizma hızlandırma hareketi ile yağları yakabilirsiniz… . Güne @kinocayım ile başlamak mükemmel ötesi 10 günde 3 kilo verdim düzensiz kullandığım halde… . Yağları yakar. Enerji verir. Tok tutar. Ödem atar.” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2 ve 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Güneş BARAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
110)
Dosya No: 2021/2188
Şikayet Edilen: Biocodex İlaç Sanayi İthalat İhracat ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Symbiosys Alflorex” markalı gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak Instagram ve Twitter isimli sosyal paylaşım sitelerinde reklam veren firmaya ait “symbiosys_tr” isimli kullanıcı hesaplarının 23.05.2021 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, “Symbiosys Alflorex” markalı gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak Instagram ve Twitter isimli sosyal paylaşım sitelerinde reklam veren firmaya ait “symbiosys_tr” isimli kullanıcı hesaplarında yer alan tanıtımlarda; 
“Karın ağrıları, ne zaman geleceği belli olmayan tuvalet ihtiyacı, şişkinlik ve fazlası… Günde 1 adet Symbiosys Alflorex İrritabl Bağırsak Sendromu semptomlarını azaltır.”, “#SymbiosysAlflorex #gluten ve #laktoz içermez. Hayvansal #yağ barındırmaz. #SadeceEczanelerde #gaz #şişkinlik #kabızlık #ishal #karınağrısı #probiyotik #sağlık”, “#Ramazan ayında #sindirim şikayetleri artabilir. #Gaz, #şişkinlik, #karın ağrısı, #kabızlık ve #ishal şikayetleriniz için sahurda 1 adet #SymbiosysAlflorex alın, rahatlığı tadın. #SadeceEczanelerde”, “Sabahları dümdüz bir karınla uyanıp, akşamüzeri kendinizi 3-5 beden büyümüş buluyor, pantolona, eteğe sığamıyorsanız; #SymbiosysAlflorex kullanın, özgürlüğün keyfini çıkarın. #Gaz #Şişkinlik #KarınAğrısı #Kabızlık” ifadelerine ve benzeri ifadelere,
Firmaya ait “symbiosys_tr” isimli Instagram hesabında yer alan 07.10.2020 tarihli gönderide; “Merhaba alflorex ile alflorex ibs arasındaki fark nedir alacağım bugün karar veremedim” ifadelerine cevaben “Alflorex ile Alflorex İBS içerik olarak aynı ürünler olup, ambalaj değişikliği mevcuttur. Sağlıklı günler dileriz.” ifadelerine,
Söz konusu tanıtımlarda “Kiloların fişini çekmek için haydi eczanelere! Eczaneden aldığınız Symbiosys Alflorex’i ve fişini fotoğraflayın, bize DM ile iletin ve 1 aylık #OnlineDiyetisyen desteği kazanın. #SymbiosysAlflorex ile özgürlüğün tadını çıkarın! #SadeceEczanelerde #Askipo #ÖzgürlüğüSeç #diyet” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Symbiosys Alflorex” markalı gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak Instagram ve Twitter isimli sosyal paylaşım sitelerinde reklam veren firmaya ait “symbiosys_tr” isimli kullanıcı hesaplarında yer alan tanıtımlarda; 
“Karın ağrıları, ne zaman geleceği belli olmayan tuvalet ihtiyacı, şişkinlik ve fazlası… Günde 1 adet Symbiosys Alflorex İrritabl Bağırsak Sendromu semptomlarını azaltır.”, “#SymbiosysAlflorex #gluten ve #laktoz içermez. Hayvansal #yağ barındırmaz. #SadeceEczanelerde #gaz #şişkinlik #kabızlık #ishal #karınağrısı #probiyotik #sağlık”, “#Ramazan ayında #sindirim şikayetleri artabilir. #Gaz, #şişkinlik, #karın ağrısı, #kabızlık ve #ishal şikayetleriniz için sahurda 1 adet #SymbiosysAlflorex alın, rahatlığı tadın. #SadeceEczanelerde”, “Sabahları dümdüz bir karınla uyanıp, akşamüzeri kendinizi 3-5 beden büyümüş buluyor, pantolona, eteğe sığamıyorsanız; #SymbiosysAlflorex kullanın, özgürlüğün keyfini çıkarın. #Gaz #Şişkinlik #KarınAğrısı #Kabızlık” ifadelerine ve benzeri ifadelere yer verilmekle birlikte, probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımında, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık Beyanları” başlığı altında belirtilen ifadelerin dışına çıkılmasının yasak olduğu, buna göre aynı Yönetmeliğin Ek’inde yer alan hükümler uyarınca probiyotik mikroorganizma içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “Probiyotik mikroorganizmalar, sindirim sistemini düzenlemeye ve bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” şeklinde yapılabileceği, ancak inceleme konusu tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadeler ile mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, reklam veren firmaya ait ait “symbiosys_tr” isimli Instagram hesabında yer alan 07.10.2020 tarihli gönderide; “Merhaba alflorex ile alflorex ibs arasındaki fark nedir alacağım bugün karar veremedim” ifadelerine cevaben “Alflorex ile Alflorex İBS içerik olarak aynı ürünler olup, ambalaj değişikliği mevcuttur. Sağlıklı günler dileriz.” ifadelerine yer verilmesine rağmen, söz konusu ürünlerden “Symbiosys Alflorex İBS” isimli ürün tıbbi cihaz olarak ruhsatlandırılırken Symbiosys Alflorex ürününün takviye edici gıda statüsünde olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımlar ile tüketicilerin yanıltıldığı,
Öte yandan, söz konusu tanıtımlarda “Kiloların fişini çekmek için haydi eczanelere! Eczaneden aldığınız Symbiosys Alflorex’i ve fişini fotoğraflayın, bize DM ile iletin ve 1 aylık #OnlineDiyetisyen desteği kazanın. #SymbiosysAlflorex ile özgürlüğün tadını çıkarın! #SadeceEczanelerde #Askipo #ÖzgürlüğüSeç #diyet” ifadeleri ile tanıtımı yapılan kampanya ile reklama konu takviye edici gıda ürününün fazla tüketiminin teşvik edilmesinin kamu sağlığını bozucu olacağı, 
Son olarak, inceleme konusu reklamlar de dahil olmak üzere takviye edici gıda tanıtımlarında sıklıkla karşılaşılan ve ürünlerin sadece eczanelerde satıldığını belirten "Sadece Eczanelerde" beyanına ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan alınan yazılı görüşte, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." hükmüne istinaden, takviye edici gıdaların etiketinde/reklamında yer verilen "Sadece Eczanelerde Satılır" ifadesinin, ürünün tedavi etme ve iyileştirme özelliği olan bir ilaç olduğu algısı yaratacağından, söz konusu ifadenin mevzuata uygun bulunmadığı" belirtildiği, diğer taraftan 6197 Sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanunun 28 inci maddesinde münhasıran eczanelerde satılacak tıbbi ürünlerin belirtilmiş olduğu, bu doğrultuda "Sadece Eczanelerde" beyanının tüketiciler nezdinde ürünlerin ilaç veya beşeri tıbbi ürün olduğu algısı oluşturması ve ayrıca eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak söz konusu ürünlerin de güvenilir olduğu izlenimi yaratması nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2 ve 13/1, 13/2, 13/3, 17/1 ve 17/3 maddeleri,
-6197 Sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanun’un 28 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Biocodex İlaç Sanayi İthalat İhracat ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111)
Dosya No: 2021/1958
Şikayet Edilen: ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 15.01.2021 tarihinde 11:30 - 12:15, 16.01.2021 tarihinde 15:45 - 16:08, 17.01.2021 tarihinde 09:53 - 10:16, 18.01.2021 tarihinde 11:06 - 11:32, 26.01.2021 tarihinde 10:25 - 11:07 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2021, 16.01.2021, 17.01.2021, 18.01.2021, 26.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 15.01.2021 tarihinde 11:30 - 12:15, 16.01.2021 tarihinde 15:45 - 16:08, 17.01.2021 tarihinde 09:53 - 10:16, 18.01.2021 tarihinde 11:06 - 11:32, 26.01.2021 tarihinde 10:25 - 11:07 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15.01.2021 tarihinde 11:30 - 12:15, 16.01.2021 tarihinde 15:45 - 16:08, 17.01.2021 tarihinde 09:53 - 10:16, 18.01.2021 tarihinde 11:06 - 11:32, 26.01.2021 tarihinde 10:25 - 11:07 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu ŞU Televizyon ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
112)
Dosya No: 2021/1959
Şikayet Edilen: Hedef TV Radyo Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 16.01.2021 tarihinde 15:45-16:08 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 16.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 16.01.2021 tarihinde 15:45-16:08 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 16.01.2021 tarihinde 15:45-16:08 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hedef TV Radyo Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
113)
Dosya No: 2021/1960
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 15.01.2021 tarihinde 11:30 - 12:15, 17.01.2021 tarihinde 09:53 - 10:16, 18.01.2021 tarihinde 11:06 - 11:32, 26.01.2021 tarihinde 10:25 - 11:07 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2021, 17.01.2021, 18.01.2021, 26.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 15.01.2021 tarihinde 11:30 - 12:15, 17.01.2021 tarihinde 09:53 - 10:16, 18.01.2021 tarihinde 11:06 - 11:32, 26.01.2021 tarihinde 10:25 - 11:07 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15.01.2021 tarihinde 11:30 - 12:15, 17.01.2021 tarihinde 09:53 - 10:16, 18.01.2021 tarihinde 11:06 - 11:32, 26.01.2021 tarihinde 10:25 - 11:07 saatleri arasında “ŞU TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
114)
Dosya No: 2021/1961
Şikayet Edilen: Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 12.02.2021 tarihinde 15:41 - 16:27 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 12.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 12.02.2021 tarihinde 15:41 - 16:27 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 13.07.2021 tarihli ve 311 sayılı toplantısında konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; 
12.02.2021 tarihinde 15:41 - 16:27 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
115)
Dosya No: 2021/1962
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 12.02.2021 tarihinde 15:41 - 16:27 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 12.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 12.02.2021 tarihinde 15:41-16:27 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 12.02.2021 tarihinde 15:41-16:27 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
116)
Dosya No: 2021/1963
Şikayet Edilen: Kaful Radyo ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 20.01.2021 tarihinde 18:08 - 18:38, 21.01.2021 tarihinde 11:44 - 12:14, 22.01.2021 tarihinde 17:52 - 18:22, 23.01.2021 tarihinde 10:30 - 11:00, 24.01.2021 tarihinde 14:46 - 15:17, 25.01.2021 tarihinde 11:58 - 12:29, 26.01.2021 tarihinde 12:00 - 12:31, 27.01.2021 tarihinde 12:20 - 12:51, 29.01.2021 tarihinde 09:38 - 10:09, 01.02.2021 tarihinde 17:34 - 18:05, 02.02.2021 tarihinde 09:59 - 10:30, 03.02.2021 tarihinde 13:28 - 13:59, 04.02.2021 tarihinde 13:01 - 13:32, 05.02.2021 tarihinde 12:22 - 12:53 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021, 21.01.2021, 22.01.2021, 23.01.2021, 24.01.2021, 25.01.2021, 26.01.2021, 27.01.2021, 29.01.2021, 01.02.2021, 02.02.2021, 03.02.2021, 04.02.2021, 05.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 20.01.2021 tarihinde 18:08 - 18:38, 21.01.2021 tarihinde 11:44 - 12:14, 22.01.2021 tarihinde 17:52 - 18:22, 23.01.2021 tarihinde 10:30 - 11:00, 24.01.2021 tarihinde 14:46 - 15:17, 25.01.2021 tarihinde 11:58 - 12:29, 26.01.2021 tarihinde 12:00 - 12:31, 27.01.2021 tarihinde 12:20 - 12:51, 29.01.2021 tarihinde 09:38 - 10:09, 01.02.2021 tarihinde 17:34 - 18:05, 02.02.2021 tarihinde 09:59 - 10:30, 03.02.2021 tarihinde 13:28 - 13:59, 04.02.2021 tarihinde 13:01 - 13:32, 05.02.2021 tarihinde 12:22 - 12:53 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 20.01.2021 tarihinde 18:08 - 18:38, 21.01.2021 tarihinde 11:44 - 12:14, 22.01.2021 tarihinde 17:52 - 18:22, 23.01.2021 tarihinde 10:30 - 11:00, 24.01.2021 tarihinde 14:46 - 15:17, 25.01.2021 tarihinde 11:58 - 12:29, 26.01.2021 tarihinde 12:00 - 12:31, 27.01.2021 tarihinde 12:20 - 12:51, 29.01.2021 tarihinde 09:38 - 10:09, 01.02.2021 tarihinde 17:34 - 18:05, 02.02.2021 tarihinde 09:59 - 10:30, 03.02.2021 tarihinde 13:28 - 13:59, 04.02.2021 tarihinde 13:01 - 13:32, 05.02.2021 tarihinde 12:22 - 12:53 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Kaful Radyo Ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
117)
Dosya No: 2021/1964
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 20.01.2021 tarihinde 18:08 - 18:38, 21.01.2021 tarihinde 11:44 - 12:14, 22.01.2021 tarihinde 17:52 - 18:22, 23.01.2021 tarihinde 10:30 - 11:00, 24.01.2021 tarihinde 14:46 - 15:17, 25.01.2021 tarihinde 11:58 - 12:29, 26.01.2021 tarihinde 12:00 - 12:31, 27.01.2021 tarihinde 12:20 - 12:51, 29.01.2021 tarihinde 09:38 - 10:09, 01.02.2021 tarihinde 17:34 - 18:05, 02.02.2021 tarihinde 09:59 - 10:30, 03.02.2021 tarihinde 13:28 - 13:59, 04.02.2021 tarihinde 13:01 - 13:32, 05.02.2021 tarihinde 12:22 - 12:53 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2021, 21.01.2021, 22.01.2021, 23.01.2021, 24.01.2021, 25.01.2021, 26.01.2021, 27.01.2021, 29.01.2021, 01.02.2021, 02.02.2021, 03.02.2021, 04.02.2021, 05.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 20.01.2021 tarihinde 18:08 - 18:38, 21.01.2021 tarihinde 11:44 - 12:14, 22.01.2021 tarihinde 17:52 - 18:22, 23.01.2021 tarihinde 10:30 - 11:00, 24.01.2021 tarihinde 14:46 - 15:17, 25.01.2021 tarihinde 11:58 - 12:29, 26.01.2021 tarihinde 12:00 - 12:31, 27.01.2021 tarihinde 12:20 - 12:51, 29.01.2021 tarihinde 09:38 - 10:09, 01.02.2021 tarihinde 17:34 - 18:05, 02.02.2021 tarihinde 09:59 - 10:30, 03.02.2021 tarihinde 13:28 - 13:59, 04.02.2021 tarihinde 13:01 - 13:32, 05.02.2021 tarihinde 12:22 - 12:53 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 20.01.2021 tarihinde 18:08 - 18:38, 21.01.2021 tarihinde 11:44 - 12:14, 22.01.2021 tarihinde 17:52 - 18:22, 23.01.2021 tarihinde 10:30 - 11:00, 24.01.2021 tarihinde 14:46 - 15:17, 25.01.2021 tarihinde 11:58 - 12:29, 26.01.2021 tarihinde 12:00 - 12:31, 27.01.2021 tarihinde 12:20 - 12:51, 29.01.2021 tarihinde 09:38 - 10:09, 01.02.2021 tarihinde 17:34 - 18:05, 02.02.2021 tarihinde 09:59 - 10:30, 03.02.2021 tarihinde 13:28 - 13:59, 04.02.2021 tarihinde 13:01 - 13:32, 05.02.2021 tarihinde 12:22 - 12:53 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
118) 
Dosya No: 2021/1965
Şikayet Edilen: Türkü Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 03.02.2021 tarihinde 06:00 - 06:47 ve 07:00 - 07:47, 09.02.2021 tarihinde 12:30 - 12:51 saatleri arasında “GÜÇLÜ TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2021, 09.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 03.02.2021 tarihinde 06:00 - 06:47 ve 07:00 - 07:47, 09.02.2021 tarihinde 12:30 - 12:51 saatleri arasında “GÜÇLÜ TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “İşte bu gönderdiğimiz 2 kutu hem büyütmeyi sağlıyor, hem de geciktirici. 45 dakika geciktirme özelliğine sahip 2 kutu gönderiyoruz.”, “Şimdi 100 tablet göndereceğiz performans artırıcı ve büyütücü. Artı geciktirici krem gönderiyoruz bu çok etkili. iki kutu göndereceğiz bundan. bayanları azdıran, isteksiz olan bayanları coşturan. İki kutu da bundan gönderiyoruz. 6 kutu dev set geliyor.”, “İşte bu gönderdiğimiz bayan damla, kadının libidosunu yükseltiyor, kızışma sağlıyor. O bölgeyi kızıştırıyor, dolayısıyla artık diyor ki ben hazırım yani gel benimle bir şeyler yaşa.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 03.02.2021 tarihinde 06:00 - 06:47 ve 07:00 - 07:47, 09.02.2021 tarihinde 12:30 - 12:51 saatleri arasında “GÜÇLÜ TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “İşte bu gönderdiğimiz 2 kutu hem büyütmeyi sağlıyor, hem de geciktirici. 45 dakika geciktirme özelliğine sahip 2 kutu gönderiyoruz.”, “Şimdi 100 tablet göndereceğiz performans artırıcı ve büyütücü. Artı geciktirici krem gönderiyoruz bu çok etkili. iki kutu göndereceğiz bundan. bayanları azdıran, isteksiz olan bayanları coşturan. İki kutu da bundan gönderiyoruz. 6 kutu dev set geliyor.”, “İşte bu gönderdiğimiz bayan damla, kadının libidosunu yükseltiyor, kızışma sağlıyor. O bölgeyi kızıştırıyor, dolayısıyla artık diyor ki ben hazırım yani gel benimle bir şeyler yaşa.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Türkü Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
119) 
Dosya No: 2021/1966
Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 03.02.2021 tarihinde 06:00 - 06:47 ve 07:00 - 07:47, 09.02.2021 tarihinde 12:30 - 12:51 saatleri arasında “GÜÇLÜ TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2021, 09.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 03.02.2021 tarihinde 06:00 - 06:47 ve 07:00 - 07:47, 09.02.2021 tarihinde 12:30 - 12:51 saatleri arasında “GÜÇLÜ TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “İşte bu gönderdiğimiz 2 kutu hem büyütmeyi sağlıyor, hem de geciktirici. 45 dakika geciktirme özelliğine sahip 2 kutu gönderiyoruz.”, “Şimdi 100 tablet göndereceğiz performans artırıcı ve büyütücü. Artı geciktirici krem gönderiyoruz bu çok etkili. iki kutu göndereceğiz bundan. bayanları azdıran, isteksiz olan bayanları coşturan. İki kutu da bundan gönderiyoruz. 6 kutu dev set geliyor.”, “İşte bu gönderdiğimiz bayan damla, kadının libidosunu yükseltiyor, kızışma sağlıyor. O bölgeyi kızıştırıyor, dolayısıyla artık diyor ki ben hazırım yani gel benimle bir şeyler yaşa.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 03.02.2021 tarihinde 06:00 - 06:47 ve 07:00 - 07:47, 09.02.2021 tarihinde 12:30 - 12:51 saatleri arasında “GÜÇLÜ TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Garantili Viagra Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “İşte bu gönderdiğimiz 2 kutu hem büyütmeyi sağlıyor, hem de geciktirici. 45 dakika geciktirme özelliğine sahip 2 kutu gönderiyoruz.”, “Şimdi 100 tablet göndereceğiz performans artırıcı ve büyütücü. Artı geciktirici krem gönderiyoruz bu çok etkili. iki kutu göndereceğiz bundan. bayanları azdıran, isteksiz olan bayanları coşturan. İki kutu da bundan gönderiyoruz. 6 kutu dev set geliyor.”, “İşte bu gönderdiğimiz bayan damla, kadının libidosunu yükseltiyor, kızışma sağlıyor. O bölgeyi kızıştırıyor, dolayısıyla artık diyor ki ben hazırım yani gel benimle bir şeyler yaşa.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
120) 
Dosya No: 2021/1967
Şikayet Edilen: Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 13.02.2021 tarihinde 14:28 - 15:14, 14.02.2021 tarihinde 15:40 - 16:42, 19.02.2021 tarihinde 17:24 - 18:26 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2021, 14.02.2021, 19.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 13.02.2021 tarihinde 14:28 - 15:14, 14.02.2021 tarihinde 15:40 - 16:42, 19.02.2021 tarihinde 17:24 - 18:26 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 13.02.2021 tarihinde 14:28 - 15:14, 14.02.2021 tarihinde 15:40 - 16:42, 19.02.2021 tarihinde 17:24 - 18:26 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
121) 
Dosya No: 2021/1968
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 13.02.2021 tarihinde 14:28 - 15:14, 14.02.2021 tarihinde 15:40 - 16:42, 19.02.2021 tarihinde 17:24 - 18:26 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2021, 14.02.2021, 19.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 13.02.2021 tarihinde 14:28 - 15:14, 14.02.2021 tarihinde 15:40 - 16:42, 19.02.2021 tarihinde 17:24 - 18:26 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 13.02.2021 tarihinde 14:28 - 15:14, 14.02.2021 tarihinde 15:40 - 16:42, 19.02.2021 tarihinde 17:24 - 18:26 saatleri arasında “TV 19” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
122) 
Dosya No: 2021/1969
Şikayet Edilen: Ful Yayıncılık Medya Hizmetleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 22.02.2021 tarihinde 13:25 - 13:56 ve 21:32 - 22:03, 23.02.2021 tarihinde 07:43 - 08:14 saatleri arasında “FUL TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021, 23.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 22.02.2021 tarihinde 13:25 - 13:56 ve 21:32 - 22:03, 23.02.2021 tarihinde 07:43 - 08:14 saatleri arasında “FUL TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 22.02.2021 tarihinde 13:25 - 13:56 ve 21:32 - 22:03, 23.02.2021 tarihinde 07:43 - 08:14 saatleri arasında “FUL TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Ful Yayıncılık Medya Hizmetleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
123)
Dosya No: 2021/1970
Şikayet Edilen: Hedef TV Radyo Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 22.02.2021 tarihinde 13:25 - 13:56 ve 21:32 - 22:03, 23.02.2021 tarihinde 07:43 - 08:14 saatleri arasında “FUL TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2021, 14.02.2021, 19.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 22.02.2021 tarihinde 13:25 - 13:56 ve tarihinde 21:32 - 22:03, 23.02.2021 tarihinde 07:43 - 08:14 saatleri arasında “FUL TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 22.02.2021 tarihinde 13:25 - 13:56 ve 21:32 - 22:03, 23.02.2021 tarihinde 07:43 - 08:14 saatleri arasında “FUL TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Doğal bir antibiyotik olarak bunu yediğinizde 21 gün devam edin bu anlattığım karışımı kullanmaya her öksürdüğünüzde kapkara böyle balgam atacaklar bu akciğerleri temizlenecek ve inanın sağlığına kavuşacaklardır.”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hedef TV Radyo Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
124)
Dosya No: 2021/1971
Şikayet Edilen: Kaful Radyo ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 06.02.2021 tarihinde 14:42 - 15:12, 07.02.2021 tarihinde 12:23 - 12:54, 11.02.2021 tarihinde 09:21 - 09:52, 12.02.2021 tarihinde 12:52 - 13:23, 14.02.2021 tarihinde 07:32 - 08:03, 15.02.2021 tarihinde 14:08 - 14:39, 17.02.2021 tarihinde 10:37 - 11:08, 19.02.2021 tarihinde 10:51 - 11:21 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 06.02.2021, 07.02.2021, 11.02.2021, 12.02.2021, 14.02.2021, 15.02.2021, 17.02.2021, 19.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 06.02.2021 tarihinde 14:42 - 15:12, 07.02.2021 tarihinde 12:23 - 12:54, 11.02.2021 tarihinde 09:21 - 09:52, 12.02.2021 tarihinde 12:52 - 13:23, 14.02.2021 tarihinde 07:32 - 08:03, 15.02.2021 tarihinde 14:08 - 14:39, 17.02.2021 tarihinde 10:37 - 11:08, 19.02.2021 tarihinde 10:51 - 11:21 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 06.02.2021 tarihinde 14:42 - 15:12, 07.02.2021 tarihinde 12:23 - 12:54, 11.02.2021 tarihinde 09:21 - 09:52, 12.02.2021 tarihinde 12:52 - 13:23, 14.02.2021 tarihinde 07:32 - 08:03, 15.02.2021 tarihinde 14:08 - 14:39, 17.02.2021 tarihinde 10:37 - 11:08, 19.02.2021 tarihinde 10:51 - 11:21 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Kaful Radyo ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
125)
Dosya No: 2021/1972
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 06.02.2021 tarihinde 14:42 - 15:12, 07.02.2021 tarihinde 12:23 - 12:54, 11.02.2021 tarihinde 09:21 - 09:52, 12.02.2021 tarihinde 12:52 - 13:23, 14.02.2021 tarihinde 07:32 - 08:03, 15.02.2021 tarihinde 14:08 - 14:39, 17.02.2021 tarihinde 10:37 - 11:08, 19.02.2021 tarihinde 10:51 - 11:21 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 06.02.2021, 07.02.2021, 11.02.2021, 12.02.2021, 14.02.2021, 15.02.2021, 17.02.2021, 19.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 06.02.2021 tarihinde 14:42 - 15:12, 07.02.2021 tarihinde 12:23 - 12:54, 11.02.2021 tarihinde 09:21 - 09:52, 12.02.2021 tarihinde 12:52 - 13:23, 14.02.2021 tarihinde 07:32 - 08:03, 15.02.2021 tarihinde 14:08 - 14:39, 17.02.2021 tarihinde 10:37 - 11:08, 19.02.2021 tarihinde 10:51 - 11:21 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 06.02.2021 tarihinde 14:42 - 15:12, 07.02.2021 tarihinde 12:23 - 12:54, 11.02.2021 tarihinde 09:21 - 09:52, 12.02.2021 tarihinde 12:52 - 13:23, 14.02.2021 tarihinde 07:32 - 08:03, 15.02.2021 tarihinde 14:08 - 14:39, 17.02.2021 tarihinde 10:37 - 11:08, 19.02.2021 tarihinde 10:51 - 11:21 saatleri arasında “HM (Haberin Merkezi)” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Mahmut Efend-i Enginar Macunu” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “Akciğer hastaları, karaciğer hastaları, kanında mikrop olanlar, kansızlık sorunu yaşayanlar, unutkanlık sorunu olanlar, siz de üç kutu sağlık ve hastalıklarınıza deva olacak bu fırsatı kaçırmayın. Osmanlı ecdad formulü Mahmut Efend-i Enginar Macunu'ndan siz de fayda bulun.”, “... Başta karaciğeri, akciğeri temizliyor. Kanı temizliyor. Vücuttaki zararlı maddeleri, toksinleri yok ediyor. İdrar yoluyla attırıyor. Böbreklerin düzenli çalışmasını sağlıyor. Böbrek kumlarını düşürüyor. Ayrıca solunum yollarını açıyor.”, “Enginar Macunu karaciğeri temizliyor ve artık vücudunuz eskisi gibi çalışır hale geliyor. Bu sayede metabolizmanız da düzeliyor ve kilo vermeye başlıyorsunuz. Vücudunuz da gençleşiyor efendim.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
126) 
Dosya No: 2021/1973
Şikayet Edilen: Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 18.02.2021 tarihinde 14:30 - 15:18 ve 10:30 - 11:19, 19.02.2021 tarihinde 08:30 - 09:19, 24.02.2021 tarihinde 16:30 - 17:18, 25.02.2021 tarihinde 06:30 - 07:18 ve 13:30 - 14:18 saatleri arasında “PARK TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Viagra Performans 6 Kutu Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2021, 19.02.2021, 24.02.2021, 25.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 18.02.2021 tarihinde 14:30 - 15:18 ve 10:30 - 11:19, 19.02.2021 tarihinde 08:30 - 09:19, 24.02.2021 tarihinde 16:30 - 17:18, 25.02.2021 tarihinde 06:30 - 07:18 ve 13:30 - 14:18 saatleri arasında “PARK TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Viagra Performans 6 Kutu Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Bu yüzden şimdi yanında bir tane daha ürünümüz var hanımlara özel bayan azdırıcı damla. Yeter artık diyen kadınlar için de bayan azdırıcı damlayı göndereceğiz.”, “Ya bugün iki kutu geciktirici krem bedava diyorum bedava. İki kutu azdırıcı, azdırıyor kadını. Kadın yerinde duramıyor. Yani 10 dakika içinde dokunduğun an kadın sana zıplar...”,“Performans arttırıcı tablet dedik mavi hap. Aynı zamanda sertleştiriyor.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 18.02.2021 tarihinde 14:30 - 15:18 ve 10:30 - 11:19, 19.02.2021 tarihinde 08:30 - 09:19, 24.02.2021 tarihinde 16:30 - 17:18, 25.02.2021 tarihinde 06:30 - 07:18 ve 13:30 - 14:18 saatleri arasında “PARK TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Viagra Performans 6 Kutu Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “Bu yüzden şimdi yanında bir tane daha ürünümüz var hanımlara özel bayan azdırıcı damla. Yeter artık diyen kadınlar için de bayan azdırıcı damlayı göndereceğiz.”, “Ya bugün iki kutu geciktirici krem bedava diyorum bedava. İki kutu azdırıcı, azdırıyor kadını. Kadın yerinde duramıyor. Yani 10 dakika içinde dokunduğun an kadın sana zıplar...”,“Performans arttırıcı tablet dedik mavi hap. Aynı zamanda sertleştiriyor.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
127) 
Dosya No: 2021/1974
Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 18.02.2021 tarihinde 14:30 - 15:18 ve 10:30 - 11:19, 19.02.2021 tarihinde 08:30 - 09:19, 24.02.2021 tarihinde 16:30 - 17:18, 25.02.2021 tarihinde 06:30 - 07:18 ve 13:30 - 14:18 saatleri arasında “PARK TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Viagra Performans 6 Kutu Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 18.02.2021, 19.02.2021, 24.02.2021, 25.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 18.02.2021 tarihinde 14:30 - 15:18 ve 10:30 - 11:19, 19.02.2021 tarihinde 08:30 - 09:19, 24.02.2021 tarihinde 16:30 - 17:18, 25.02.2021 tarihinde 06:30 - 07:18 ve 13:30 - 14:18 saatleri arasında “PARK TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Viagra Performans 6 Kutu Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Bu yüzden şimdi yanında bir tane daha ürünümüz var hanımlara özel bayan azdırıcı damla. Yeter artık diyen kadınlar için de bayan azdırıcı damlayı göndereceğiz.”, “Ya bugün iki kutu geciktirici krem bedava diyorum bedava. İki kutu azdırıcı, azdırıyor kadını. Kadın yerinde duramıyor. Yani 10 dakika içinde dokunduğun an kadın sana zıplar...”,“Performans arttırıcı tablet dedik mavi hap. Aynı zamanda sertleştiriyor.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 18.02.2021 tarihinde 14:30 - 15:18 ve 10:30 - 11:19, 19.02.2021 tarihinde 08:30 - 09:19, 24.02.2021 tarihinde 16:30 - 17:18, 25.02.2021 tarihinde 06:30 - 07:18 ve 13:30 - 14:18 saatleri arasında “PARK TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında, “Viagra Performans 6 Kutu Set” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün “Bu yüzden şimdi yanında bir tane daha ürünümüz var hanımlara özel bayan azdırıcı damla. Yeter artık diyen kadınlar için de bayan azdırıcı damlayı göndereceğiz.”, “Ya bugün iki kutu geciktirici krem bedava diyorum bedava. İki kutu azdırıcı, azdırıyor kadını. Kadın yerinde duramıyor. Yani 10 dakika içinde dokunduğun an kadın sana zıplar...”,“Performans arttırıcı tablet dedik mavi hap. Aynı zamanda sertleştiriyor.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
128)
Dosya No: 2021/2060
Şikayet Edilen: C P C Medya Radyo Televizyon Ve Yayıncılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 16.06.2021 tarihinde 20:18-21:18 saatleri arasında “GALA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 16.06.2021 tarihinde 20:18-21:18 saatleri arasında “GALA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Özetini söylüyorum, koahınız, kanseriniz, efendime söyleyeyim eklem rahatsızlıklarınız…”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 16.06.2021 tarihinde 20:18-21:18 saatleri arasında “GALA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Özetini söylüyorum, koahınız, kanseriniz, efendime söyleyeyim eklem rahatsızlıklarınız…”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu C P C Medya Radyo Televizyon Ve Yayıncılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
129)
Dosya No: 2021/2061
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: 16.06.2021 tarihinde 20:18-21:18 saatleri arasında “GALA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 16.06.2021 tarihinde 20:18-21:18 saatleri arasında “GALA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Özetini söylüyorum, koahınız, kanseriniz, efendime söyleyeyim eklem rahatsızlıklarınız…”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 16.06.2021 tarihinde 20:18-21:18 saatleri arasında “GALA TV” logosuyla uydu üzerinden yayın yapan televizyon kanalında yer alan, “Anadolu Doğal Yöresel Antibiyotix” markalı takviye edici gıda mahiyetindeki ürün reklamında “Çocuklarınıza her sabah akşam, gençlerinize okula giden herkese birer kaşık bunlardan yedirin bakın o çocuğunuz hastalanmayacak.”, “Özetini söylüyorum, koahınız, kanseriniz, efendime söyleyeyim eklem rahatsızlıklarınız…”, “Mide bağırsak sıkıntısı olanlar muhakkak kullansınlar, çocuk gelişimi için hocamız zaten Maranki hocamız ısrarla kullanılmasını tavsiye etti. Virüslerden kurtulmak için parazitlerden kurtulmak için muhakkak ama muhakkak kullanın dedi yine Maranki hocamız.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/2-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malzemeleri Temizlik Kozmetik İnşaat Malzemeleri Organizasyon Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
130)
Dosya No: 2020/846
Ernur Tavukçuluk San. ve Tic. A.Ş.’ne ait Ernur Yumurta L boy ambalajlarına ilişkin Tarım ve Orman Bakanlığı’ndan ek bilgi, belge istenmesine karar verilmesi nedeniyle 2020/846 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
131)
Dosya No: 2021/2205
Şikayet Edilen: Kaful Radyo ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: HM logolu televizyon kanalının 04.01, 05.01, 06.01, 11.01, 12.01, 13.01.2021 tarihlerinde Orijinal Panax Set isimli ürüne yönelik yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.01.2021, 05.01.2021, 06.01.2021, 11.01.2021, 12.01.2021, 13.01.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: HM logolu televizyon kanalında 04.01, 05.01, 06.01, 11.01, 12.01, 13.01.2021 tarihlerinde Orijinal Panax Set isimli ürüne yönelik yayınlanan reklamlarda HM(Haberin Merkezi) logosuyla yayın yapan kuruluşunuzun Orijinal Panax Set isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "(…) Tıkalı damarların açılmasın da bitkiler son derece önemlidir...Tansiyon hastaları, şeker hastaları, cinsel problem sorunları yaşayanlar, kalp sorunları yaşayanlar işte bu macunu ve Panaxı mutlaka ve mutlaka kullanmalı. Tabi Panax deyince piyasada bir sürü Panax var. Hangisini alacağınız konusunda kafanız karışabilir. Biz size burada da açıklayıcı delillerle geliyoruz. Görmüş olduğunuz gibi Panax'ın bir çok belgesi var. İşte bunlardan biri, marka tescil belgesi. Görmüş olduğunuz gibi elimde. Yine Panax'ın izin belgesi burada. Yine helal sertifikası, bakın bu her üründe yoktur. Bir çok sertifika yine burada mevcut. Bunlar sertifikalı ürünler sevgili izleyenler. Gönül rahatlığıyla kullanabilirsiniz, hiçbir şekilde size yan etkisi olmaz. Şuanda tedavi görüyorsanız, kullandığınız ilaçlar varsa onlarla da asla etkileşim göstermez…Bayanlarda da erkekler gibi infertilite de yani kısırlıkta son derece etkili...Tıkanıklıkta kullanırsınız, diyabette mutlaka kullanırsınız, emesde parkinsonda kullanırsınız, prostatda kullanabilirsiniz...Kanserde şuanda, Amerika da kanserde mutlaka emoride kullanıyorlar, onun dışında kısırlık da doğurganlık artmasında, erkeklerde performans artmasında yani birçok hastalıkta yani saymakla aslında bitmeyecek rahatsızlıklarda tepeden tırnağa diyebiliriz, biz buna kullanabilirsiniz..., "Orjinal Panax Set Kapsül - Macun Muhteşem 2'li Set", "Tıkanık Damarları Açar, Cinsel Performansı Arttırır, Prostata İyi Gelir, Tansiyonu Düşürür", "Etkisi Kanıtlanmış Özel Formül", "Bu Güne Özel, Hemen Arayın 0212 700 13 ..." vb. şeklinde sözlü ve yazılı ifadelerle, ürünün kalp ve damar hastalığı, kısırlık, prostat, diyabet, cinsel problemler, tansiyon gibi çok sayıda rahatsızlığa iyi geldiği" şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: HM(Haberin Merkezi) logosuyla yayın yapan kuruluşun Orijinal Panax Set isimli ürüne ilişkin tanıtımlarında; "(…) Tıkalı damarların açılmasın da bitkiler son derece önemlidir...Tansiyon hastaları, şeker hastaları, cinsel problem sorunları yaşayanlar, kalp sorunları yaşayanlar işte bu macunu ve Panaxı mutlaka ve mutlaka kullanmalı. Tabi Panax deyince piyasada bir sürü Panax var. Hangisini alacağınız konusunda kafanız karışabilir. Biz size burada da açıklayıcı delillerle geliyoruz. Görmüş olduğunuz gibi Panax'ın bir çok belgesi var. İşte bunlardan biri, marka tescil belgesi. Görmüş olduğunuz gibi elimde. Yine Panax'ın izin belgesi burada. Yine helal sertifikası, bakın bu her üründe yoktur. Bir çok sertifika yine burada mevcut. Bunlar sertifikalı ürünler sevgili izleyenler. Gönül rahatlığıyla kullanabilirsiniz, hiçbir şekilde size yan etkisi olmaz. Şuanda tedavi görüyorsanız, kullandığınız ilaçlar varsa onlarla da asla etkileşim göstermez…Bayanlarda da erkekler gibi infertilite de yani kısırlıkta son derece etkili...Tıkanıklıkta kullanırsınız, diyabette mutlaka kullanırsınız, emesde parkinsonda kullanırsınız, prostatda kullanabilirsiniz...Kanserde şuanda, Amerika da kanserde mutlaka emoride kullanıyorlar, onun dışında kısırlık da doğurganlık artmasında, erkeklerde performans artmasında yani birçok hastalıkta yani saymakla aslında bitmeyecek rahatsızlıklarda tepeden tırnağa diyebiliriz, biz buna kullanabilirsiniz..., "Orjinal Panax Set Kapsül - Macun Muhteşem 2'li Set", "Tıkanık Damarları Açar, Cinsel Performansı Arttırır, Prostata İyi Gelir, Tansiyonu Düşürür", "Etkisi Kanıtlanmış Özel Formül", "Bu Güne Özel, Hemen Arayın 0212 700 13 ..." vb. şeklinde sözlü ve yazılı ifadelerle, ürünün kalp ve damar hastalığı, kısırlık, prostat, diyabet, cinsel problemler, tansiyon gibi çok sayıda rahatsızlığa iyi geldiği" şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3, 19/1 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3, 26/1 ve 27/1’inci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Kaful Radyo ve Televizyon İletişim Reklam Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861,00-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
132)
Dosya No: 2021/1297
Şikayet Edilen: Turkcell Satış ve Dijital İş Servisleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Turkcell Pasaj Uygulaması'nda yayınlanan “Uykusu Kaçanlar Buraya” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Diğer taraftan, söz konusu iptal işleminin akabinde tüketicinin kampanya dahilinde olmayan aynı ürünler için yaptığı 639,70 TL tutarındaki alışverişe ilişkin 3748513 numaralı siparişinin onaylandığı ve tüketiciye teslim edildiği, konuya ilişkin müşteri hizmetleri ile yapılan telefon görüşmesinde başvuru sahibi tüketiciye ilk siparişinde stok sorunu yaşandığına ilişkin bilgi verildiği, ancak kampanyasız fiyatlar dahilinde yapılan alışverişte herhangi bir stok sorunu yaşanmadığı göz önünde bulundurularak anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu iddia edilmektedir. 
Tespitler: Turkcell Pasaj Uygulamasında 26.03.2021 tarihinde yayınlanan “Uykusu Kaçanlar Buraya” başlıklı reklamlarda “Uykusu Kaçanlar Buraya. 19,29,39 TL'den başlayan fiyatlar bu geceye özel 21.00'de Uykusu Kaçanlar Kulübü'nde! Fırsatları kaçırmayın. 26 Mart.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Turkcell Pasaj Uygulamasında 26.03.2021 tarihinde yayınlanan “Uykusu Kaçanlar Buraya” başlıklı reklamlarda “Uykusu Kaçanlar Buraya. 19,29,39 TL'den başlayan fiyatlar bu geceye özel 21.00'de Uykusu Kaçanlar Kulübü'nde! Fırsatları kaçırmayın. 26 Mart.” ifadelerine yer verildiği, ancak ****** isimli tüketicinin anılan kampanya kapsamında 26.03.2021 tarihinde verdiği siparişin stokta bulunmadığı gerekçesiyle tüketicinin rızası dışında 31.03.2021 tarihinde iptal edildiği, dolayısıyla temini mümkün olmadığı halde kampanya kapsamındaki ürünlerin satışına ilişkin tanıtımlara devam edilerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14/1, 28/1, 28/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Turkcell Satış ve Dijital İş Servisleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
133)
Dosya No: 2021/1673
Şikayet Edilen: Turkcell Satış ve Dijital İş Servisleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Turkcell Dijital Operatör Pasaj uygulamasında yayınlanan “Huawei MateBook D15” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Turkcell Dijital Operatör Pasaj uygulamasında 13.05.2021 tarihinde yayınlanan “Huawei MateBook D15” başlıklı reklamlarda “Huawei MateBook D15 1999 TL yerine 1299 TL. Hemen incele.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Turkcell Dijital Operatör Pasaj uygulamasında 13.05.2021 tarihinde yayınlanan “Huawei MateBook D15” başlıklı reklamlarda “Huawei MateBook D15 1999 TL yerine 1299 TL. Hemen incele.” ifadelerine yer verildiği, ancak başvuru sahibi tüketicinin ürünü satın almak üzere işlem yapması akabinde fiyatın 5974 TL'ye yükseldiği,
Diğer taraftan, tüketicinin 18.05.2021 tarihinde Müşteri Hizmetleri ile yaptığı görüşmede, kendisine söz konusu fiyat karışıklığının sistemsel bir hatadan kaynaklandığı belirtilerek ürünün satış fiyatının 5974 TL olduğu bilgisinin verildiği, bu durumda anılan reklamlarda vaat edilen indirimli fiyatın gerçeği yansıtmadığı ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 14/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Turkcell Satış ve Dijital İş Servisleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
134)
Dosya No: 2021/250
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.teknosa.com adresli internet sitesinde yer alan İphone 11 isimli ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.teknosa.com adresli internet sitesinin 26.01.2021 tarihli görünümünde, bir tanesinin fiyatı 7.799 TL olan İphone 11 isimli cep telefonundan iki adet satın alındığında toplam fiyatın %36 indirimle 9.994 TL'ye düştüğü şeklinde bir kampanya tanımlandığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dosyada yer alan bilgiler ile muhatap şirketten alınan cevabi yazı incelendiğinde söz konusu kampanyanın, sistemde başka bir ürün için tanımlanan bir kampanyanın ilgili alanı bozması üzerine sehven tanımlandığının ve fark edildikten sonra bu hatanın düzeltildiğinin anlaşıldığı, dolayısıyla bu kampanyada yer alan fiyat bilgileri ile indirim oranlarının gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13/1-2, 14/2-3-4, 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
135)
Dosya No: 2021/884
Şikayet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.bim.com.tr adresli internet sitesinde ve broşürlerde yayınlanan HP Pavilion Gaming Laptop adlı ürün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 27.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bim.com.tr adresli internet sitesinde ve broşürlerde 27.11.2020 tarihinde yayınlanan HP Pavilion Gaming Laptop adlı ürün reklamında, ürünün ekran yenileme hızının 144 Hz olarak belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dosyada yer alan bilgiler ile reklam verenden alınan cevabi yazı incelendiğinde reklamda 144 Hz olarak belirtilen ekran yenileme hızının gerçekte 60 Hz olduğunun anlaşıldığı, dolayısıyla reklamda yer alan bilginin gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren BİM Birleşik Mağazalar A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
136)
Dosya No: 2019/8633
Şikayet Edilen: BİM Birleşik Mağazalar A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Haziran 2019 tarihli BİM Aktüel broşüründe yer alan Volta VSC Elektrikli Bisiklet adlı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Haziran 2019 tarihli BİM Aktüel broşüründe yer alan Volta VSC Elektrikli Bisiklet adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda, ürünün ehliyet ve plaka gerektirmediği, motor gücünün 215 watt olduğu, maksimum hızının 25 km/s olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Reklam veren firma ile ürünün üreticisi olan Volta Motor San. ve Tic. A.Ş.’den alınan bilgi/belgeler ile adı geçen ürünle ilgili olarak sunulan test raporlarının incelenmesi neticesinde, reklamda yer alan bilgilerin gerçeği yansıttığı kanaatine varıldığı, dolayısıyla anılan reklamın 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesi hükmüne aykırı olmadığına karar verilmiştir.
137)
Dosya No: 2019/9428
Şikayet Edilen: Yeşilyol Mobilya İnş. Bas. Yay. Rek. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Reklam verene ait satış mağazası tabelalarında ve broşürlerde yer alan “Patron Çıldırdı Tüm Ürünler Maliyetine” şeklindeki reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Tabela, broşür
Tespitler: Muğla Ticaret İl Müdürlüğünce firmaya ait satış mağazasında yapılan denetim sonucu düzenlenen 05.08.2019 tarihli tespit tutanağına göre, reklam verene ait satış mağazası tabelalarında ve kampanya broşürlerinde “Patron Çıldırdı Tüm Ürünler Maliyetine” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca Bakanlıkça reklam örneklerinde yapılan incelemelerde kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine ve stok miktarına yer verilmediği, ayrıca broşürlerde KDV hariç fiyatlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklam örnekleri ile dosyada yer alan bilgi ve belgeler incelendiğinde, reklamlarda "tüm ürünler maliyetine" şeklinde ifadelere yer verilmesine rağmen ürünlerin satın alma bedelleri üzerine mağaza kirası, ürün nakliye bedeli, mağaza çalışanlarının harcırahı adı altında kalemler eklendiği, bu durum göz önünde bulundurulduğunda satışın maliyetine yapıldığının kabul edilemeyeceği, ayrıca kampanya başlangıç ve bitiş tarihlerine ve stok miktarı sınırlı olduğu için stok miktarına reklamların yayınlandığı tüm mecralarda yer verilmesi gerektiği ancak yer verilmediğinin anlaşıldığı, diğer taraftan kampanya broşürlerinde KDV hariç fiyatlara yer verildiği, ancak mevzuat gereği tüm vergiler dahil fiyatlara yer verilmesi gerektiği, dolayısıyla anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 13/1-2, 14. maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yeşilyol Mobilya İnş. Bas. Yay. Rek. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
138)
Dosya No: 2021/1374
Şikayet Edilen: Arçelik Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Açık hava ilan panolarında yayınlanan "Arçelik'ten Su Arıtma Abonelerine Özel Kahve Keyfi: Arçelik K 3300 Mini Beyaz Telve Arçelik su arıtma abonelerini bekliyor" ibareli reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Tespitler: 2021 yılı Nisan ayında, açık hava ilan panolarında yayınlanan reklamda, "Arçelik'ten Su Arıtma Abonelerine Özel Kahve Keyfi: Arçelik K 3300 Mini Beyaz Telve Arçelik su arıtma abonelerini bekliyor" ifadelerine yer verildiği ve ürünün 659 TL yerine indirimli olarak 199 TL'ye satışa sunulduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dosya kapsamındaki bilgi ve belgeler ile reklam verenden alınan cevabi yazı incelendiğinde söz konusu kampanyanın mevcut su arıtma abonelerine özel değil "yeni su arıtma abonelerine özel" olduğunun anlaşıldığı, ancak reklamda kullanılan ifadeden halihazırda su arıtma abonesi olanların da kampanyadan yararlanabileceği gibi bir izlenim oluşturulduğu, dolayısıyla anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 13/1-6, 14/1-2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arçelik Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
139)
Dosya No: 2021/1931
Şikayet Edilen: Mehmet Mustafa PARILTI
Şikayet Edilen Reklam: https://www.botanikshop.com/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.botanikshop.com/ URL uzantılı internet sitesinde “Tekilaa Kiti”, “Cin Kiti”, “Viskii Kiti” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: https://www.botanikshop.com/ URL uzantılı internet sitesinde aroma verici mahiyetindeki ürünlere “Tekilaa Kiti”, “Cin Kiti”, “Viskii Kiti” vb. muhtelif alkollü içki marka ve isimleri verilerek yapılan tanıtımlarının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 4250 sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6/1 ve 6/6 maddeleri,
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar
Hakkında Yönetmelik’in 20/1, 20/2 ve 20/9 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mehmet Mustafa PARILTI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
140)
Dosya No: 2021/1932
Şikayet Edilen: Emre Bektaş ARGUNŞAH
Şikayet Edilen Reklam: https://vinotedarik.com/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://vinotedarik.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “CVS Gold Malt”, “Ortaçağ ROM e-kiti”, “SAKE Aroma” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://vinotedarik.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “CVS Gold Malt”, “Ortaçağ ROM e-kiti”, “SAKE Aroma” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 4250 sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6/1 ve 6/6 maddeleri,
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 20/1, 20/2 ve 20/9 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Emre Bektaş ARGUNŞAH hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
141)
Dosya No: 2021/1933
Şikayet Edilen: King Aroma Gıda ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://aromadepom.com/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://aromadepom.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “Absolut Elma Votka Aroması Kiti Elit Edition”, “Grey Goose Votka Aroması Kiti Elite Edition”, “Tekila Aroması Kiti Elit Edition” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://aromadepom.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “Absolut Elma Votka Aroması Kiti Elit Edition”, “Grey Goose Votka Aroması Kiti Elite Edition”, “Tekila Aroması Kiti Elit Edition” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 4250 sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6/1 ve 6/6 maddeleri,
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 20/1, 20/2 ve 20/9 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren King Aroma Gıda ve Ticaret Ltd. Şti.hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
142)
Dosya No: 2021/1934
Şikayet Edilen: Eskici Bilgi Teknolojileri Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.aromasepetim.com/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.aromasepetim.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “Chivas Viski Kiti”, “İrlanda Viski Kiti”, “İskoç Viskisi Shot Kit”, “Mastika Rakı Shot Kit” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.aromasepetim.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “Chivas Viski Kiti”, “İrlanda Viski Kiti”, “İskoç Viskisi Shot Kit”, “Mastika Rakı Shot Kit” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 4250 sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6/1 ve 6/6 maddeleri,
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 20/1, 20/2 ve 20/9 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Eskici Bilgi Teknolojileri Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
143)
Dosya No: 2021/1935
Şikayet Edilen: Muhittin Öztürk Gaziantep Yöresel Gurme
Şikayet Edilen Reklam: https://www.aromasepetim.com/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gaziantepyoreselgurme.com/ URL uzantılı internet sitesinde “Tekila Olmc Kiti”, “Coni Volkir Red Label Viski Kiti”, “Jb Viski Kiti”, “Rom Bacardi Kiti” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.gaziantepyoreselgurme.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “Tekila Olmc Kiti”, “Coni Volkir Red Label Viski Kiti”, “Jb Viski Kiti”, “Rom Bacardi Kiti” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 4250 sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6/1 ve 6/6 maddeleri,
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 20/1, 20/2 ve 20/9 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Muhittin Öztürk Gaziantep Yöresel Gurme hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
144)
Dosya No: 2021/1936
Şikayet Edilen: Andro Bilişim Sistemleri Tekstil Koz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.aromapi.com/ URL uzantılı internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.aromapi.com/ URL uzantılı internet sitesinde “Chvs Hazır Viski Kiti Tek Kullanımlık”, “Votka Abslt Kiti Hazır Tek Kullanımlık” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.aromapi.com/ URL uzantılı internet sitesinde uzantılı internet sitesinde “Chvs Hazır Viski Kiti Tek Kullanımlık”, “Votka Abslt Kiti Hazır Tek Kullanımlık” vb. alkollü içki marka ve isimleri kullanılarak aroma verici mahiyetindeki ürünlerin tanıtımlarının yapıldığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 4250 sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6/1 ve 6/6 maddeleri,
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 20/1, 20/2 ve 20/9 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61/2, 61/3, 61/6 ve 61/7 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Andro Bilişim Sistemleri Tekstil Koz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TURİZM
145)
Dosya No: 2020/407
Şikayet Edilen: Grand Derya Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Grand Derya Otel (Hotel Öz Grand Derya)” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com, www.odamax.com, https://otelleri.net/grand-derya-otel, www.trivago.com.tr, www.kayak.com, https://grand-derya-otel-igdir.bookeder.com ve https://hotel-oz-grand-derya.business.site/#details adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Grand Derya Otel (Hotel Öz Grand Derya)” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com, www.odamax.com, https://otelleri.net/grand-derya-otel ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 29.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel”; www.kayak.com ve https://grand-derya-otel-igdir.bookeder.com adresli internet sitelerinin 29.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapıldığı, ayrıca https://hotel-oz-grand-derya.business.site/#details adresli internet sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde “Öyküler” başlığı altında yer alan müşteri yorumlarında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Grand Derya Otel (Hotel Öz Grand Derya)” isimli tesise ilişkin olarak www.google.com, www.odamax.com, https://otelleri.net/grand-derya-otel ve www.trivago.com.tr adresli internet sitelerinin 29.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda “3 Yıldızlı Otel”; www.kayak.com ve https://grand-derya-otel-igdir.bookeder.com adresli internet sitelerinin 29.09.2020 tarihli görünümlerinde yayınlanan reklamlarda ise “4 Yıldızlı Otel” şeklinde tanıtım yapılmasının, ayrıca https://hotel-oz-grand-derya.business.site/#details adresli internet sitesinin 29.09.2020 tarihli görünümünde “Öyküler” başlığı altında yer alan müşteri yorumlarında “*****”(beş yıldız) görsellerine yer verilmesinin tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Grand Derya Otel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
146)
Dosya No: 2020/418
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: www.flypgs.com adresli internet sitesinde yer alan “Koronavirüs (COVID-19) Nedeniyle İptal Olan Seferlerin Bilet İşlemleri Hakkında” başlıklı duyurular ve söz konusu duyurular kapsamında gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam /HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yayınlanan “Koronavirüs (COVID-19) Nedeniyle İptal Olan Seferlerin Bilet İşlemleri Hakkında” başlıklı duyurularda, “SHY-Yolcu yönetmeliğine istinaden Koronavirüs (COVID-19) nedeniyle iptal olan seferler için bilet işlemleri aşağıdaki gibi düzenlenecektir(…)”, “İptal olan uçuşlarınızdan doğan ücretsiz açığa alma işleminizi flypgs.com ve Pegasus Mobil Uygulaması üzerinden rahatlıkla yapabilirsiniz. Açığa alma ücretsizdir. Açık biletinizi 1 yıl süreyle dilediğiniz rotada kullanabilirsiniz. Açık biletinizi kullanmadığınız takdirde karşılıklı uçuş yasakları kalktıktan 2 ay sonra ÜCRETSİZ İADE hakkına sahip olursunuz. Açığa almış olduğunuz bileti yeniden kullanırken seçmiş olduğunuz yeni bilet ile eski biletiniz aynı ücret sınıfında olduğu sürece ceza bedeli ya da bilet farkı alınmayacaktır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde 2020 yılı içerisinde yayınlanan “Koronavirüs (COVID-19) Nedeniyle İptal Olan Seferlerin Bilet İşlemleri Hakkında” başlıklı duyurularda, “SHY-Yolcu yönetmeliğine istinaden Koronavirüs (COVID-19) nedeniyle iptal olan seferler için bilet işlemleri aşağıdaki gibi düzenlenecektir(…)”, “İptal olan uçuşlarınızdan doğan ücretsiz açığa alma işleminizi flypgs.com ve Pegasus Mobil Uygulaması üzerinden rahatlıkla yapabilirsiniz. Açığa alma ücretsizdir. Açık biletinizi 1 yıl süreyle dilediğiniz rotada kullanabilirsiniz. Açık biletinizi kullanmadığınız takdirde karşılıklı uçuş yasakları kalktıktan 2 ay sonra ÜCRETSİZ İADE hakkına sahip olursunuz. Açığa almış olduğunuz bileti yeniden kullanırken seçmiş olduğunuz yeni bilet ile eski biletiniz aynı ücret sınıfında olduğu sürece ceza bedeli ya da bilet farkı alınmayacaktır.” şeklinde ifadelere yer verilerek, Covid-19 vakalarına bağlı olarak firma tarafından tüketicilere ücretsiz açığa alma hakkı tanındığının açıklandığı, ancak başvuru sahibi tüketici tarafından firmaya ait online sistem üzerinden bu işlemin yapılamadığı ve konuyla ilgili müşteri hizmetlerine hiçbir şekilde ulaşılamadığı, uçuşa 24 saatten daha az süre kaldığında ve bilet iptal etmek istendiğinde ise tüketicinin ücret kesintisi ile karşı karşıya kaldığı, sonuç olarak başvuru sahibi tüketicinin firma tarafından duyurulan ücretsiz açığa alma işlemini gerçekleştiremediği ve uçuşundan bir gün önce ceza ödeyerek biletini iptal etmek durumunda kaldığı şeklindeki iddialara ilişkin olarak firma tarafından gönderilen cevabi yazıda yer verilen bilgi ve belgeler doğrultusunda yapılan değerlendirmeler sonucunda, yaşanan yoğunluk sebebi ile başvuru sahibi tüketicinin ve başvurucuya benzer şekilde mağduriyet yaşadığını ileten tüm yolcuların mağduriyetlerinin firma tarafından giderildiği ifade edilmiş olmakla birlikte, inceleme konusu duyurunun yayınlanmasını takiben salgın döneminden önce bilet satın alan yolcuların büyük bir kısmı tarafından biletlerin açığa alınması, değiştirilmesi veya iptal edilmesi için firmaya başvuruda bulunulduğu ve bu işlemlere yönelik taleplerde yaşanan yoğunluk sebebi ile çağrı merkezine ulaşamayan yolcuların olduğu, firmaya ait internet sitesi ve mobil uygulamada söz konusu duyuruda yer alan vaadi karşılamayan sistemsel aksaklıklar yaşandığı, dolayısıyla inceleme konusu www.flypgs.com adresli internet sitesinde yer alan “Koronavirüs (COVID-19) Nedeniyle İptal Olan Seferlerin Bilet İşlemleri Hakkında” başlıklı duyurularda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve tüketiciyi yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca anılan duyurular kapsamında firma tarafından 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı ticari uygulamalarda bulunulmak suretiyle tüketici mağduriyetine sebebiyet verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 28, 29, 30 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren ve ticari uygulamada bulunan Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. hakkında, söz konusu tanıtımlar ve ticari uygulamalar ile ilgili olarak, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12-13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları ve haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
147)
Dosya No: 2020/729
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Kıbrıs uçuşlarım 9TL + vergilerle satışta!” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Kıbrıs uçuşlarım 9TL + vergilerle satışta!” başlıklı reklamlarda, “Kıbrıs uçuşlarımda 17.000 koltuk 9 TL + vergilerle satışta! Sen de bu fırsatımı kaçırmak istemiyorsan 15 Ocak’a kadar biletini al, 5 Şubat - 26 Mart tarihleri arasında Kıbrıs’a bu inanılmaz fiyatlarla uç!” , “(…) Ücret Duyurusunun Geçerli Olduğu Hatlar: Kıbrıs kalkış ve varışlı Adana, Antalya, Ankara, Gaziantep, Hatay, İstanbul Sabiha Gökçen ve İzmir direkt uçuşlarında toplam 17.000 koltuk için geçerlidir.”, “Ücret: 9 TL + Vergiler”, “Vergiler ilgili tarifeli uçuşlar ile ilgili olarak seyahat gerçekleştirilen havalimanı/terminal işletmecisine geçerli tarifeler uyarınca ödenen yolcu servis ücreti veya benzer içerikli maliyet/vergi kalemlerini kapsar” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.’ye ait www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Kıbrıs uçuşlarım 9TL + vergilerle satışta!” başlıklı reklamlarda, “Kıbrıs uçuşlarımda 17.000 koltuk 9 TL + vergilerle satışta! Sen de bu fırsatımı kaçırmak istemiyorsan 15 Ocak’a kadar biletini al, 5 Şubat - 26 Mart tarihleri arasında Kıbrıs’a bu inanılmaz fiyatlarla uç!” , “(…) Ücret Duyurusunun Geçerli Olduğu Hatlar: Kıbrıs kalkış ve varışlı Adana, Antalya, Ankara, Gaziantep, Hatay, İstanbul Sabiha Gökçen ve İzmir direkt uçuşlarında toplam 17.000 koltuk için geçerlidir.”, “Ücret: 9 TL + Vergiler”, “Vergiler ilgili tarifeli uçuşlar ile ilgili olarak seyahat gerçekleştirilen havalimanı/terminal işletmecisine geçerli tarifeler uyarınca ödenen yolcu servis ücreti veya benzer içerikli maliyet/vergi kalemlerini kapsar” ifadelerine yer verilmek suretiyle kampanya kapsamındaki 9 TL’lik bilet ücretinin vergiler hariç ücret olduğu, vergilerin ilgili tarifeli uçuşlar ile ilgili olarak seyahat gerçekleştirilen havalimanı veya terminal işletmecisine geçerli tarifeler uyarınca ödenen maliyet veya vergi kalemlerini kapsadığı, geçerli vergilerin toplamının seyahat edilecek güzergâha göre değişiklik gösterdiği yönündeki bilgilendirmeye ve ücret duyurusunun geçerli olduğu hatlara ilişkin bilgiye reklamda açık ve anlaşılır bir şekilde yer verildiği tespit edilmiş ve firma tarafından gönderilen cevabi yazı ekinde kampanyadan yararlanan tüketicilere ait bilet örnekleri sunularak, kampanyanın toplam 17.000 koltuk için geçerli olacak şekilde duyurulduğu, kampanya şartlarını sağlayan 11.017 yolcunun ise söz konusu kampanyadan yararlandığı hususları ifade edilmiş olup, başvuruya konu olan şikâyet kapsamında kampanya kurallarına ait bir aykırılığın söz konusu olmadığı, inceleme konusu reklamlarda tüketicilere gerekli ve yeterli bilgilendirme imkânının sağlandığı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı herhangi bir unsura yer verilmediği anlaşıldığından, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu yönündeki iddianın gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
DİĞER
148)
Dosya No: 2020/2409
Şikayet Edilen: Bidoludepo Bilişim E-Ticaret Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak "Bidoludepo" isimli satıcı tarafından www.n11.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak "Bidoludepo" isimli satıcı tarafından www.n11.com adresli internet sitesinde "Drager N95 Maske Ventilli Alman Sertifikalı FFP1 1510" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak "Bidoludepo" isimli satıcı tarafından www.n11.com adresli internet sitesinde "Drager N95 Maske Ventilli Alman Sertifikalı FFP1 1510" şeklinde ifadelere yer verildiği ancak N95 ifadesinin Amerikan Ulusal Standartlarına göre belirlenen ve havadaki partiküllerin en az %95'ini filtreleyen bir solunum koruyucu tipini ifade ederken, FFP1 ifadesinin TSE 149 En + A1 standartı ile belirlenen ve havadaki partiküllerin %80'ini filtreleyen bir koruyucu tipini ifade ettiği, bu durumda “N95 ve FFP1” ifadelerinin bir arada kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Bidoludepo Bilişim E-Ticaret Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
149)
Dosya No: 2020/3024
Şikayet Edilen: Koton Mağazacılık Tekstil Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.koton.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.koton.com adresli internet sitesinde "Cep Detaylı Kaban Gri" isimli ürünün fiyatının 299,99 TL üzerinden % 40 indirim uygulanarak 179,99 TL olduğu bilgisi verilmesine rağmen tüketici tarafından ürünün detay sayfasına girildiğinde ve sepete eklendiğinde ürünün indirimden önceki fiyatı olan 299,99 TL olduğunun görüldüğü, ana sayfada belirtilen % 40 indirimin uygulanmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.koton.com adresli internet sitesinde "Cep Detaylı Kaban Gri" isimli ürünün fiyatının 299,99 TL üzerinden % 40 indirim uygulanarak 179,99 TL olduğu bilgisi verilmesine rağmen tüketici tarafından ürünün detay sayfasına girildiğinde ve sepete eklendiğinde ürünün indirimden önceki fiyatı olan 299,99 TL olduğunun görüldüğü, ana sayfada belirtilen % 40 indirimin uygulanmadığı dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 13, 28 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Koton Mağazacılık Tekstil Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
150)
Dosya No: 2020/4837
Şikayet Edilen: Kitapseç Yayıncılık Elektronik Nakliye Makina İnşaat Taahhüt Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.kitapsec.com adresli internet sitesinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2020, 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait internet sitesinde "24 Saatte kargoda" ifadesine yer verilmesine istinaden internet sitesinden 6943488 sipariş numarasıyla 09.09.2020 tarihinde alışveriş yapan tüketicinin siparişinde yer alan bazı ürünlerin 14.09.2020 tarihinde hala tedarik aşamasında olduğu dolayısıyla kargoya verilmediği ve anılan internet sitesinde "Son Bir Adet Kaldı" tanıtımları ile satışa sunulan kitap setini tüketicinin satın aldığı ve satın aldıktan sonra söz konusu ürünün tükendiği bilgisinin ekranda göründüğü ve aynı gün içinde firma tarafından yayınevinde ürünün olmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği ancak daha sonra anılan ürünün stok sayısının artırılarak yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.kitapsec.com adresli internet sitesinde "24 Saatte kargoda" ifadesine yer verilmesine istinaden internet sitesinden 6943488 sipariş numarasıyla 09.09.2020 tarihinde alışveriş yapan tüketicinin siparişinde yer alan bazı ürünlerin 14.09.2020 tarihinde hala tedarik aşamasında olduğu dolayısıyla siparişte yer alan ürünlerin kargoya verilmediği bu sebeple söz konusu ifadenin gerçeği yansıtmadığı,
 Bununla birlikte anılan internet sitesinde "Son Bir Adet Kaldı" tanıtımları ile satışa sunulan kitap setini tüketicinin satın aldığı ve satın aldıktan sonra söz konusu ürünün tükendiği bilgisinin ekranda göründüğü ve aynı gün içinde firma tarafından yayınevinde ürünün olmadığı gerekçesiyle siparişin iptal edildiği ancak daha sonra anılan ürünün stok sayısının artırılarak yeniden satışa sunulduğu bu durumun da tüketicileri yanıltıcı olduğu,
 Diğer taraftan, firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın www.kitapsec.com adresli internet sitesinde belirtilen satış fiyatları üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kitapseç Yayıncılık Elektronik Nakliye Makina İnşaat Taahhüt Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
151) 
Dosya No: 2019/2760
Şikayet Edilen: Hasan GÜNDÜZ (HSN Otomotiv Yedek Parça Tedarik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.sahibinden.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, ilgili internet sitesi üzerinden “HSN Otomotiv Yedek Parça Tedarik Merkezi" kullanıcı adı ile reklam ve tanıtım faaliyetinde bulunan kullanıcının Hasan GÜNDÜZ olduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Hasan GÜNDÜZ tarafından www.sahibinden.com adresli internet sitesi üzerinden "HSN Otomotiv Yedek Parça Tedarik Merkezi" kullanıcı adıyla satışa sunulan oto yedek parça ürünlerinin tüketiciler tarafından gerekli ödemelerin yapılmasına teslimatının gerçekleştirilmediği, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 5 inci maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Hasan GÜNDÜZ hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
152) 
Dosya No: 2020/2214
Şikayet Edilen: Azer Beyazgül (RONİA YIKANABİLİR MASKE)
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.gardrops.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, ilgili internet sitesi üzerinden “Yikanabilirmaske" kullanıcı adı ile reklam ve tanıtım faaliyetinde bulunan kullanıcının Azer Beyazgül olduğu, ilgili tanıtımlarda Covid-19", "Ronia Virüs Maskesi" ifadelerine yer verildiği anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Şahıs tarafından www.gardrops.com adresli internet sitesinde, "Yikanabilirmaske" kullanıcı adı ile 2020 yılı içerisinde yayınlanan tanıtımlarda, "Covid-19", "Ronia Virüs Maskesi" ifadesine yer verildiği ancak söz konusu ürünün gerekli sertifikasyona ve niteliklere sahip olmadığı, virüs ile mücadelede yardımcı bir ürün olarak kullanılması tavsiye edilen maskelerin tek başına virüs önleyeceğine yönelik ifadelerin tanıtımlarda kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 8/c-ç; 9/1; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 13 üncü maddesi
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Azer Beyazgül hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
153) 
Dosya No: 2021/2145
Şikayet Edilen: Bim Birleşik Mağazaları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazalarda ve çeşitli mecralarda “Aktüel Ürün” başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Afiş, Televizyon
Tespitler: Firmaya ait mağazalarda yer alan afişler ile çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda “6 Ocak’tan itibaren” vb. ifadelere yer verilerek çeşitli ürünlerin satışa sunulacağı yönünde tanıtımlarda bulunulduğu, Bakanlıkca yürütülen inceleme ve firma ile gerçekleştirilen toplantılar neticesinde yeni ürün afişlerinde ürünlere ilişkin stok bilgilerine de yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Aktüel ürün kampanyası kapsamında çok sayıda mağazada (yaklaşık 10000) satışa sunulan ürünlerin stok sayılarına ilişkin genel bilgilendirmeye yer verildiği ve bu çerçevede mağaza başına kısıtlı sayıda ürün düştüğü, bu ürünlerin mağazalardaki stok miktarı konusunda ortalama tüketicinin yeterli bilgiye sahip olduğu, piyasaya göre uygun fiyatla ve oldukça düşük stokla (mağaza başı sınırlı adette) satışa sunulan ürünlerin hızlıca tükendiği, mazağa dış mekanlarında standart afişlerin kullanıldığı ve tüketicilerin genel olarak bu firmaya yönelik talebinin oluşturulmaya çalışıldığı, firmanın kendilerine yapılan başvurular üzerine tüketicileri ürünlerin bulunduğu ilgili şubelere yönlendirdiği, ürünlerin stoklarda bulunmaması durumunda kendisine başvuran tüketicilere üreticilerle temasa geçerek bu ürünleri sağladığı, bu hususlar göz önüne alındığında, ilgili mağazalarda yapılan afişlemenin mağazaya özgülenmesinin mevzuatta bir karşılığının bulunmadığı, tüketicilerce ürünlerin ilgili mağazalarda olmadığına ilişkin bir kanıt sunulamadığı, çok sayıda ürünün satışa sunulduğu bu kampanyalardaki şikayet adetlerinin sınırlı olduğu, bu çerçevede, firmanın tüketicileri yanıltmaya yönelik eylemler içerisinde olmadığı değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
154) 
Dosya No: 2021/2146
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazalarda ve çeşitli mecralarda “Aldın Aldın” başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Afiş, Televizyon
Tespitler: Firmaya ait mağazalarda yer alan afişler ile çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda “7-13 Ocak’tan itibaren” vb. ifadelere yer verilerek çeşitli ürünlerin satışa sunulacağı yönünde tanıtımlarda bulunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Aldın aldın” kampanyası kapsamında çok sayıda mağazada (yaklaşık 10000) satışa sunulan ürünlerin stok sayılarına ilişkin genel bilgilendirmeye yer verildiği ve bu çerçevede mağaza başına kısıtlı sayıda ürün düştüğü, bu ürünlerin mağazalardaki stok miktarı konusunda ortalama tüketicinin yeterli bilgiye sahip olduğu, piyasaya göre uygun fiyatla ve oldukça düşük stokla (mağaza başı sınırlı adette) satışa sunulan ürünlerin hızlıca tükendiği, mazağa dış mekanlarında standart afişlerin kullanıldığı ve tüketicilerin bu firmaya yönelik talebinin oluşturulmaya çalışıldığı, firmanın kendilerine yapılan başvurular üzerine tüketicileri ürünlerin bulunduğu ilgili şubelere yönlendirdiği, firmanın internet mecrasını da etkin bir biçimde kullandığı ve ilgili ürünlerin bu mecra üzerinden de satın alınabildiği, ürünlerin stoklarda bulunmaması durumunda kendisine başvuran tüketicilere üreticilerle temasa geçerek bu ürünleri sağladığı, bu hususlar göz önüne alındığında, ilgili mağazalarda yapılan afişlemenin mağazaya özgülenmesinin mevzuatta bir karşılığının bulunmadığı, tüketicilerce ürünlerin ilgili mağazalarda olmadığına ilişkin bir kanıt sunulamadığı, çok sayıda ürünün satışa sunulduğu bu kampanyalardaki şikayet adetlerinin sınırlı olduğu, bu çerçevede, firmanın tüketicileri yanıltmaya yönelik eylemler içerisinde olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
155) 
Dosya No: 2021/2147
Şikayet Edilen: Şok Marketler A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazalarda ve çeşitli mecralarda “Haftanın Fırsatları” başlığı altında gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Afiş, Televizyon
Tespitler: Firmaya ait mağazalarda yer alan afişler ile çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda “6-12 Ocak arası” vb. ifadelere yer verilerek çeşitli ürünlerin satışa sunulacağı yönünde tanıtımlarda bulunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Haftanın Fırsatları” kampanyası kapsamında çok sayıda mağazada (yaklaşık 8000) satışa sunulan ürünlerin stok sayılarına ilişkin genel bilgilendirmeye yer verildiği ve bu çerçevede mağaza başına kısıtlı sayıda ürün düştüğü, bu ürünlerin mağazalardaki stok miktarı konusunda ortalama tüketicinin yeterli bilgiye sahip olduğu, piyasaya göre uygun fiyatla ve oldukça düşük stokla (mağaza başı sınırlı adette) satışa sunulan ürünlerin hızlıca tükendiği, mazağa dış mekanlarında standart afişlerin kullanıldığı ve tüketicilerin bu firmaya yönelik talebinin oluşturulmaya çalışıldığı, firmanın kendilerine yapılan başvurular üzerine tüketicileri ürünlerin bulunduğu ilgili şubelere yönlendirdiği, firmanın internet mecrasını da etkin bir biçimde kullandığı ve ilgili ürünlerin bu mecra üzerinden de satın alınabildiği, ürünlerin stoklarda bulunmaması durumunda kendisine başvuran tüketicilere üreticilerle temasa geçerek bu ürünleri sağladığı, bu hususlar göz önüne alındığında, ilgili mağazalarda yapılan afişlemenin mağazaya özgülenmesinin mevzuatta bir karşılığının bulunmadığı, tüketicilerce ürünlerin ilgili mağazalarda olmadığına ilişkin bir kanıt sunulamadığı, çok sayıda ürünün satışa sunulduğu bu kampanyalardaki şikayet adetlerinin sınırlı olduğu, bu çerçevede, firmanın tüketicileri yanıltmaya yönelik eylemler içerisinde olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
156)
Dosya No: 2021/546
Şikayet Edilen: Maxmaxmax/Hasret GÜL 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.n11.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Voit Super Fit 2 HP Katlanabilir Koşu Bandına” ilişkin reklamlar. 
Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2021
Tespitler: Firma tarafından satışı yapılan “Voit Super Fit 2 HP Katlanabilir Koşu Bandının” Google reklamlarında, ürün satış fiyatının 4.250 TL olarak görüntülendiği, ancak ürün üzerine tıklandığı zaman www.n11.com adresli internet sitesindeki satış fiyatının 5.990 TL olarak değiştiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından, www.n11.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Voit Super Fit 2 HP Katlanabilir Koşu Bandı reklamlarında, Google ana sayfada ürün satış fiyatının 4.250 TL olarak görüntülendiği, ancak ürün üzerine tıklandığı zaman www.n11.com adresli internet sitesindeki satış fiyatının 5.990 TL olarak değiştiği ve arttığı, Google ana sayfada yer alan söz konusu ürün fiyatının gerçeği yansıtmadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 13, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Maxmaxmax/Hasret GÜL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
157) 
Dosya No: 2021/1983
Şikayet Edilen: Optimum Kitap Dağ. Basım Yayın Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Seninle Başlamadı” isimli kitaba ilişkin tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Optimum Kitap Dağ. Basım Yayın Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde, “Seninle Başlamadı” isimli kitabın satışının yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışı yapılan “Seninle Başlamadı” isimli kitapların bandrollü, faturalı ve orijinal baskı olduğunun firma tarafından gönderilen cevabi yazı ekinde yer alan faturalarla ispatlandığı ve şu anda söz konusu kitap satışının tamamen durdurulduğu, tüketicileri aldatıcı nitelikte ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup, dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
158)
Dosya No: 2021/2201 
Şikayet Edilen: Eymen Çeyiz/Melike AMAN 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.trendyol.com ve www.n11.com adresli internet sitelerinde “organik pamuklu” ibaresiyle satılan Markateks marka muhtelif ürünlere ilişkin reklamlar.
Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Tespitler: Firma tarafından, www.trendyol.com ve www.n11.com adresli internet sitelerinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından, www.trendyol.com ve www.n11.com adresli internet sitelerinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı, ancak söz konusu ürünlerin ilaç ve gübre kullanılmadan üretiminin yapıldığına dair herhangi ispatlayıcı nitelikte bir bilgi ya da belge sunulamadığı ve organik pamuklu olduklarına dair herhangi bir sertifika bulunmadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 17, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Eymen Çeyiz/Melike AMAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
159) 
Dosya No: 2021/2203 
Şikayet Edilen: Osmanlı Tekstil/Oktay YAVAŞ
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.trendyol.com ve www.n11.com adresli internet sitelerinde “organik pamuklu” ibaresiyle satılan Markateks marka muhtelif ürünlere ilişkin reklamlar.
Mecra: İnternet 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Tespitler: Firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı, ancak söz konusu ürünlerin ilaç ve gübre kullanılmadan üretiminin yapıldığına dair herhangi ispatlayıcı nitelikte bir bilgi ya da belge sunulamadığı ve organik pamuklu olduklarına dair herhangi bir sertifika bulunmadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 17, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Osmanlı Tekstil/Oktay YAVAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
160)
Dosya No: 2020/5111 
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından 9-12 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Alışveriş Festivali – 11.11 İndirimleri” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından 9-12 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Alışveriş Festivali – 11.11 İndirimleri” başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında; 
-https://www.teknosa.com/vestel-43f9500-43-109-ekran-uydu-alicili-fhd-smart-tv-p-110019298 URL adresinde Vestel 43F9500 43” 109 Ekran Uydu Alıcılı FHD Smart TV adlı ürünün %22 indirimli olarak 3.449 TL yerine 2.675 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/remington-s6500-sac-duzlestirici-p-120200207 URL adresinde Remington S6500 Saç Düzleştirici adlı ürünün %46 indirimli olarak 439,90 TL yerine 239 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/philips-drycare-hp823000-2100w-sac-kurutma-makinesi-p-120203042 URL adresinde Philips DryCare HP8230/00 2100W Saç Kurutma Makinesi adlı ürünün %50 indirimli olarak 459 TL yerine 229 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/philips-s664044-islak-kuru-tiras-makinesi-p-120242312 URL adresinde Philips S6640/44 Islak Kuru Tıraş Makinesi adlı ürünün %56 indirimli olarak 1.599 TL yerine 699 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/sony-wic310nce7-kablosuz-gold-kulak-ici-kulaklik-p-110262947 URL adresinde Sony WIC310N.CE7 Kablosuz Gold Kulak İçi Kulaklık adlı ürünün %49 indirimli olarak 429 TL yerine 219 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/anker-a3109-soundcore-motion-siyah-bluetooth-hoparlor-p-145058563 yer alan Anker A3109 Soundcore Motion Siyah Bluetooth Hoparlör adlı ürünün %44 indirimli olarak 479 TL yerine 269 TL fiyattan satışa sunulduğu,
Anılan kampanya kapsamında indirime giren bu ürünlerden; Remington S6500 Saç Düzleştirici, Philips DryCare HP8230/00 2100W Saç Kurutma Makinesi, Philips S6640/44 Islak Kuru Tıraş Makinesi ve Sony WIC310N.CE7 Kablosuz Gold Kulak İçi Kulaklık adlı ürünlerin, kampanya döneminden daha önceki bir tarihte reklamlarında üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlarından satışlarının yapıldığını gösteren satış faturalarının firma tarafından sunulamadığı, ayrıca ürünlerin son 1 yıllık fiyat hareketlerini içeren tabloların incelenmesi sonucunda, yine Remington S6500 Saç Düzleştirici, Philips DryCare HP8230/00 2100W Saç Kurutma Makinesi, Philips S6640/44 Islak Kuru Tıraş Makinesi ve Sony WIC310N.CE7 Kablosuz Gold Kulak İçi Kulaklık adlı ürünlerin kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatlarından bir önceki fiyatlarının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlardan farklı olduğu, yine indirime giren bu ürünlerin www.teknosa.com adresli internet sitesinde yer alan satış sayfalarında stok bilgilerine yer verilmediği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu indirim kampanyası kapsamında indirime giren ürünlerden; Remington S6500 Saç Düzleştirici, Philips DryCare HP8230/00 2100W Saç Kurutma Makinesi, Philips S6640/44 Islak Kuru Tıraş Makinesi ve Sony WIC310N.CE7 Kablosuz Gold Kulak İçi Kulaklık adlı ürünlerin, kampanya döneminden daha önceki bir tarihte reklamlarında üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlarından satışlarının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, ayrıca ürünlerin son 1 yıllık fiyat hareketlerini içeren tabloların incelenmesi sonucunda, yine Remington S6500 Saç Düzleştirici, Philips DryCare HP8230/00 2100W Saç Kurutma Makinesi, Philips S6640/44 Islak Kuru Tıraş Makinesi ve Sony WIC310N.CE7 Kablosuz Gold Kulak İçi Kulaklık adlı ürünlerin kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatlarından bir önceki fiyatlarının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlardan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünlerin indirimden bir önceki fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bu durumun da tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
161)
Dosya No: 2020/5152
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından 23-29 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Tekno Cuma - Black Friday İndirimleri” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından 23-29 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Tekno Cuma - Black Friday İndirimleri” başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında; 
-https://www.teknosa.com/dijitsu-djtv55s-55-140-ekran-uydu-alicili-uhd-4k-smart-led-tv-p-110019644 URL adresinde Dijitsu DJTV55S 55" 140 Ekran Uydu Alıcılı UHD 4K Smart LED TV adlı ürünün %27 indirimli olarak 4.099 TL yerine 2.999 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/arzum-ar2031-gustos-izgara-tost-makinesi-kirmizi-p-120070472 URL adresinde Arzum AR2031 Gustos Izgara ve Tost Makinesi (Kırmızı) adlı ürünün %47 indirimli olarak 429,90 TL yerine 229 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/preo-mycare-sc03-dijital-vucut-tartisi-p-135112000 URL adresinde Preo MyCare SC03 Dijital Vücut Tartısı adlı ürünün %60 indirimli olarak 149 TL yerine 59 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/samsung-wd90k6b10osah-b-9-kg-1400-devir-kurutmali-inox-camasir-makinesi-p-115027702 URL adresinde Samsung WD90K6B10OS/AH B 9 Kg 1400 Devir Kurutmalı İnox Çamaşır Makinesi adlı ürünün %24 indirimli olarak 7.499 TL yerine 5.699 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/logitech-m330-silent-kablosuz-mouse-siyah-p-125194029 URL adresinde Logitech M330 Silent Kablosuz Mouse (Siyah) adlı ürünün %35 indirimli olarak 199 TL yerine 129 TL fiyattan satışa sunulduğu,
-https://www.teknosa.com/sennheiser-cx-80s-kulak-ici-mikrofonlu-kulaklik-p-110263083 URL adresinde Sennheiser CX 80S Kulak İçi Mikrofonlu Kulaklık adlı ürünün %44 indirimli olarak 249 TL yerine 139 TL fiyattan satışa sunulduğu,
Anılan kampanya kapsamında indirime giren bu ürünlerden; Arzum AR2031 Gustos Izgara ve Tost Makinesi, Preo MyCare SC03 Dijital Vücut Tartısı ve Samsung WD90K6B10OS/AH B 9 Kg 1400 Devir Kurutmalı İnox Çamaşır Makinesi adlı ürünlerin, kampanya döneminden daha önceki bir tarihte reklamlarında üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlarından satışlarının yapıldığını gösteren satış faturalarının firma tarafından sunulamadığı, ayrıca ürünlerin son 1 yıllık fiyat hareketlerini içeren tabloların incelenmesi sonucunda ise, Arzum AR2031 Gustos Izgara ve Tost Makinesi, Preo MyCare SC03 Dijital Vücut Tartısı, Samsung WD90K6B10OS/AH B 9 Kg 1400 Devir Kurutmalı İnox Çamaşır Makinesi, Logitech M330 Silent Kablosuz Mouse ve Sennheiser CX 80S Kulak İçi Mikrofonlu Kulaklık adlı ürünlerin kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatlarından bir önceki fiyatlarının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlardan farklı olduğu, yine indirime giren bu ürünlerin www.teknosa.com adresli internet sitesinde yer alan satış sayfalarında stok bilgilerine yer verilmediği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu indirim kampanyası kapsamında indirime giren ürünlerden; Arzum AR2031 Gustos Izgara ve Tost Makinesi, Preo MyCare SC03 Dijital Vücut Tartısı ve Samsung WD90K6B10OS/AH B 9 Kg 1400 Devir Kurutmalı İnox Çamaşır Makinesi adlı ürünlerin, kampanya döneminden daha önceki bir tarihte reklamlarında üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlarından satışlarının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, ayrıca ürünlerin son 1 yıllık fiyat hareketlerini içeren tabloların incelenmesi sonucunda ise, Arzum AR2031 Gustos Izgara ve Tost Makinesi, Preo MyCare SC03 Dijital Vücut Tartısı, Samsung WD90K6B10OS/AH B 9 Kg 1400 Devir Kurutmalı İnox Çamaşır Makinesi, Logitech M330 Silent Kablosuz Mouse ve Sennheiser CX 80S Kulak İçi Mikrofonlu Kulaklık adlı ürünlerin kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatlarından bir önceki fiyatlarının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyatlardan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünlerin indirimden bir önceki fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bu durumun da tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
162)
Dosya No: 2021/1564
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından www.mediamarkt.com.tr adlı internet sitesi üzerinden 6-9 Kasım 2020 ve 13-16 Kasım 2020 tarihlerinde düzenlenen “Şahane Kasım Fırsatları” başlıklı indirimli satış kampanyaları kapsamında yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 6–9 Kasım 2020 ve 13–16 Kasım 2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: 6–9 Kasım 2020 tarihli kampanya kapsamında;
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_samsung-55tu8000-55-139-ekran-uydu-alıcılı-smart-ultra-hd-4k-led-tv-1209929.html URL adresinde yer alan "Samsung 139 Ekran Uydu Alıcılı Smart HD4K Led TV" adlı ürünün 06.11.2020 tarihinde %10,3 indirimli olarak 6.799 TL yerine 6.099 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_grundıg-gwm-9901-a-enerji-sınıfı-9kg-1000-devir-çamaşır-makinesi-beyaz-1168989.html URL adresinde yer alan "GRUNDIG GWM 9901 A+++ Enerji Sınıfı 9Kg 1000 Devir Çamaşır Makinesi Beyaz" adlı ürünün 09.11.2020 tarihinde %13,3 indirimli olarak 2.999 TL yerine 2.599 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_huaweı-p-smart-2021-128gb-akıllı-telefon-gece-yarısı-siyahı-1212366.html URL adresinde yer alan "HUAWEI P Smart 2021 128GB Akıllı Telefon Gece Yarısı Siyahı" adlı ürünün 09.11.2020 tarihinde %5,7 indirimli olarak 3.499 TL yerine 3.299 TL fiyattan satışa sunulduğu,
13-16 Kasım 2020 tarihli kampanya kapsamında;
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_samsung-tab-a-t290-b-8-2gb-32gb-1-95-ghz-tablet-siyah-1199674.html URL adresinde yer alan "Samsung Tab A T290 B 8/2GB/32GB/1.95 GHZ Tablet Siyah" adlı ürünün %23,1 indirimli olarak 1.299 TL yerine 999 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_tefal-fv5646-2600w-turbo-pro-kireç-avcısı-buharlı-ütü-beyaz-gold-makyaj-çantası-hediyeli-1211871.html URL adresinde yer alan "Tefal FV5646 2600W Turbo Pro Kireç Avcısı Buharlı Ütü Beyaz Gold + Makyaj Çantası Hediyeli" adlı ürünün %42,9 indirimli olarak 699 TL yerine 399 TL fiyattan satışa sunulduğu,
Tüm bunlarla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda adı geçen ürünlere ilişkin stok bilgilerinin paylaşılmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_samsung-55tu8000-55-139-ekran-uydu-alıcılı-smart-ultra-hd-4k-led-tv-1209929.html URL adresinde yer alan "Samsung 139 Ekran Uydu Alıcılı Smart HD 4K Led TV" adlı ürünün satış fiyatı üzerinden yapılan indirimin 03.11.2020 tarihinde gerçekleştiğinin anlaşıldığı bu nedenle kampanyanın gerçeği yansıtmadığı, https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_grundıg-gwm-9901-a-enerji-sınıfı-9kg-1000-devir-çamaşır-makinesi-beyaz-1168989.html URL adresinde yer alan "GRUNDIG GWM 9901 A+++ Enerji Sınıfı 9Kg 1000 Devir Çamaşır Makinesi Beyaz" adlı ürünün 09.11.2020 tarihinde %13,3 indirimli olarak 2.999 TL yerine 2.599 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın Bakanlığa iletilen indirim öncesi satışa ilişkin faturanın 03.11.2020 tarihli olduğu ancak fiyat çizelgesinden kampanya dönemi öncesinde ürüne ilişkin bir kez daha indirim yapıldığının anlaşıldığı bu nedenle indirimden bir önceki fiyat olduğunun ispat edilemediği, ayrıca tarafımıza iletilen fiyat çizelgesi incelendiğinde gerçek indirim oranından daha yüksek oranda indirim yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_huaweı-p-smart-2021-128gb-akıllı-telefon-gece-yarısı-siyahı-1212366.html URL adresinde yer alan "HUAWEI P Smart 2021 128GB Akıllı Telefon Gece Yarısı Siyahı" adlı ürüne ilişkin olarak gerçek indirim oranından daha yüksek oranda indirim yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, 
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_samsung-tab-a-t290-b-8-2gb-32gb-1-95-ghz-tablet-siyah-1199674.html URL adresinde yer alan "Samsung Tab A T290 B 8/2GB/32GB/1.95 GHZ Tablet Siyah" adlı ürüne ilişkin indirimin gerçeği yansıtmadığı ve ürüne ilişkin gerçek indirim oranından daha yüksek oranda indirim yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, 
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_tefal-fv5646-2600w-turbo-pro-kireç-avcısı-buharlı-ütü-beyaz-gold-makyaj-çantası-hediyeli-1211871.html URL adresinde yer alan "Tefal FV5646 2600W Turbo Pro Kireç Avcısı Buharlı Ütü Beyaz Gold + Makyaj Çantası Hediyeli" adlı ürüne ilişkin indirimin 04.11.2020 tarihinde gerçekleştiği bu nedenle indirim kampanyasının gerçeği yansıtmadığı, 
İnceleme konusu tanıtımlarda adı geçen ürünlere ilişkin stok bilgilerinin paylaşılmadığı değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
163)
Dosya No: 2021/1573
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firma tarafından www.mediamarkt.com.tr adlı internet sitesi üzerinden 24-29 Kasım 2020 tarihinde düzenlenen “Şahane Cuma” başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24 - 29 Kasım 2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: 24 -29 Kasım 2020 tarihli kampanya kapsamında;
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_9hn16ea-i5-10210u-4gb-256gb-ssd-15-6-w10-laptop-siyah-1212608.html URL adresinde yer alan "HP 9HN16EA/ i5-10210U/ 4GB/ 256GB SSD/ 15.6"/W10 Laptop Siyah" adlı ürünün 24.11.2020 tarihinde %10,8 indirimli olarak 6.499 TL yerine 5.799 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_apple-airpods-2-nesil-ve-%C5%9Farj-kutusu-1195142.html URL adresinde yer alan "APPLE Airpods 2. Nesil ve Şarj Kutusu" adlı ürünün 24.11.2020tarihinde %37,5 indirimli olarak 1.599 TL yerine 999 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_apple-iphone-xr-64gb-ak%C4%B1ll%C4%B1-telefon-siyah-1187293.html URL adresinde yer alan "APPLE iPhone XR 64GB Akıllı Telefon Siyah" adlı ürünün "Sepette 300 TL İndirimli Fiyatı" ifadesine yer verilerek %4,8 indirimli olarak 6.299 TL yerine 5.999 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_electrolux-ew6f4923eb-cm-a-20-enerji-sınıfı-9kg-1200-devir-çamaşır-makinesi-beyaz-1179998.html URL adresinde yer alan "ELECTROLUX EW6F4923EBCM A+++(-20%) Enerji Sınıfı 9Kg 1200 Devir Çamaşır Makinesi Beyaz” adlı ürünün %18,2 indirimli olarak 3.299 TL yerine 2.699 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://mediamarkt.com.tr/tr/product/_bosch-bcs612ka2-2-adet-bataryalı-şarjlı-el-süpürgesi-ınox-1207414.html URL adresinde yer alan "Bosch 2 Adet Bataryalı Şarjlı El Süpürgesi Inox" adlı ürünün %18,8 indirimli olarak 2.339 TL yerine 1.899 TL fiyattan satışa sunulduğu,
Tüm bunlarla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda adı geçen ürünlere ilişkin stok bilgilerinin paylaşılmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_9hn16ea-i5-10210u-4gb-256gb-ssd-15-6-w10-laptop-siyah-1212608.html URL adresinde yer alan "HP 9HN16EA/ i5-10210U/ 4GB/ 256GB SSD/ 15.6"/ W10 Laptop Siyah" adlı ürünün 24.11.2020 tarihinde %10,8 indirimli olarak 6.499 TL yerine 5.799 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın ürünün kampanya öncesi indirimsiz fiyattan satışına ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, tarafımıza iletilen fiyat çizelgesi incelendiğinde ise 23.11.2020 tarihinde 5.999 TL'lik fiyat üzerinden indirim yapılarak 5.799 TL'ye satışa sunulduğunun anlaşıldığı ayrıca 26.11.2020 tarihinde ürünün fiyatının 4.999 TL olarak belirlendiği 27.11.2020 tarihinde tekrar 5.799 TL olarak satışa sunulduğunun tespit edildiği bu nedenle kampanyanın gerçeği yansıtmadığı,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_apple-airpods-2-nesil-ve-%C5%9Farj-kutusu-1195142.html URL adresinde yer alan "APPLE Airpods 2. Nesil ve Şarj Kutusu" adlı ürünün 24.11.2020 tarihinde %37,5 indirimli olarak 1.599 TL yerine 999 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın firma tarafından Bakanlığa, indirim öncesi satışa ilişkin 19.11.2020 tarihli faturanın iletildiği ancak fiyat çizelgesi incelendiğinde kampanya dönemi öncesinde ürüne ilişkin 20.11.2020 tarihinde 1.099 TL olarak 23.11.2020 tarihinde ise 999 TL'ye satışa sunulduğunun anlaşıldığından kampanyanın gerçeği yansıtmadığı,
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_apple-iphone-xr-64gb-ak%C4%B1ll%C4%B1-telefon-siyah-1187293.html URL adresinde yer alan "APPLE iPhone XR 64GB Akıllı Telefon Siyah" adlı ürünün "Sepette 300 TL İndirimli Fiyatı" ifadesine yer verilerek %4,8 indirimli olarak 6.299 TL yerine 5.999 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın fiyat çizelgesi incelendiğinde ürünün fiyatının 20.11.2020 tarihinde 6.399 TL'den 6.299 TL'ye düştüğü ve kampanya süresince bu fiyattan satışa sunulduğu bu nedenle anılan firma tarafından iletilen ve ürünün 6.299 TL'den satışa sunulduğunu ispatlayan 20.11.2020 tarihli faturanın indirimsiz son satış fiyatı olmadığı anlaşıldığından ve anılan firma tarafından 5.999 TL indirimli fiyattan satış yapıldığına ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belge sunulamadığından kampanyanın gerçeği yansıtmadığı, 
https://www.mediamarkt.com.tr/tr/product/_electrolux-ew6f4923eb-cm-a-20-enerji-sınıfı-9kg-1200-devir-çamaşır-makinesi-beyaz-1179998.html URL adresinde yer alan "ELECTROLUX EW6F4923EB CM A+++(-20%) Enerji Sınıfı 9Kg 1200 Devir Çamaşır Makinesi Beyaz” adlı ürünün %18,2 indirimli olarak 3.299 TL yerine 2.699 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın indirim öncesi son fiyata ilişkin faturanın Bakanlığa iletilmediği ayrıca fiyat çizelgesi incelendiğinde ürünün fiyatının 23.11.2020 tarihinde 2.889 TL'den 3.099 TL'ye yükseldiği ve 26.11.2020 tarihinde 3.099 TL üzerinden indirim yapılarak 2.699 TL olarak satışa sunulduğu anlaşıldığından kampanyanın gerçeği yansıtmadığı, ürünün gerçekte olduğundan daha yüksek oranda indirimle satışa sunulduğu yönünde izlenim oluşturulduğu,
https://mediamarkt.com.tr/tr/product/_bosch-bcs612ka2-2-adet-bataryalı-şarjlı-el-süpürgesi-ınox-1207414.html URL adresinde yer alan "Bosch 2 Adet Bataryalı Şarjlı El Süpürgesi Inox" adlı ürünün %18,8 indirimli olarak 2.339 TL yerine 1.899 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın indirim öncesi son fiyata ilişkin faturanın Bakanlığa iletilmediği ayrıca fiyat çizelgesi incelendiğinde; ürünün 23.11.2020 tarihinde 2.099 TL olan satış fiyatı üzerinden indirim uygulandığı ve ürünün 1.899 TL'den satışa sunulduğu anlaşıldığından ürünün gerçekte olduğundan daha yüksek oranda indirimle satışa sunulduğu yönünde izlenim oluşturulduğu,
Son olarak, inceleme konusu tanıtımlarda adı geçen ürünlere ilişkin stok bilgilerinin paylaşılmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28, 29 uncu ve 32 nci maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
164)
Dosya No: 2020/3420
Şikayet Edilen: Evcom E-Ticaret Pazarlama Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında "Evyapshop" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında "Evyapshop" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda,
-"Evy Baby Bebek Bezi 4+ Beden Maxiplus 4'lüFırsat Paketi 104 Adet " adlı ürünün %36 indirim oranı ile 120,95-TL yerine 77,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Evy Baby Bebek Bezi 5 Numara Junior 120 Adet ve 2 Paket Islak Hvl " adlı ürünün %46 indirim oranı ile 179,95-TL yerine 96,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Evy Baby Bebek Bezi 6 Numara XL 102 Adet ve 2 Paket Islak Havlu" adlı ürünün %46 indirim oranı ile 179,95-TL yerine 96,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Evy Baby Bebek Bezi 6 Numara Ekstra Large Ultra Fırsat 102 Adet Şamp. Hedyeli" adlı ürünün %34 indirim oranı ile 149,95-TL yerine 98,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Activex Antibakteriyel Islak Mendil Aktif 12'liIslak Mendil 672 Yaprak" adlı ürünün %40 indirim oranı ile 143,95-TL yerine 86,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
Bununla birlikte, "Evy Baby Bebek Bezi 6 Numara Ekstra Large Ultra Fırsat 102 Adet Şamp. Hedyeli" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, stok bilgisine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinin 11.11.2020 tarihli görünümünde,
-"Evy Baby Bebek Bezi 4+ Beden Maxiplus 4'lüFırsat Paketi 104 Adet " adlı ürünün %36 indirim oranı ile 120,95-TL yerine 77,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Evy Baby Bebek Bezi 5 Numara Junior 120 Adet ve 2 Paket Islak Hvl " adlı ürünün %46 indirim oranı ile 179,95-TL yerine 96,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Evy Baby Bebek Bezi 6 Numara XL 102 Adet ve 2 Paket Islak Havlu" adlı ürünün %46 indirim oranı ile 179,95-TL yerine 96,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Evy Baby Bebek Bezi 6 Numara Ekstra Large Ultra Fırsat 102 Adet Şamp. Hedyeli" adlı ürünün %34 indirim oranı ile 149,95-TL yerine 98,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
-"Activex Antibakteriyel Islak Mendil Aktif 12'liIslak Mendil 672 Yaprak" adlı ürünün %40 indirim oranı ile 143,95-TL yerine 86,95-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
Buna göre; söz konusu kampanya kapsamında bahsi geçen ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanamaması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; bu itibarla, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Evcom E-Ticaret Pazarlama Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
165)
Dosya No: 2021/17
Şikayet Edilen: Gençeller Ayakkabı Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında "Slazenger" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda,
- "Slazenger ENYA Aqua Erkek Ayakkabı Siyah" adlı ürünün % 60 indirim oranı ile 214,95-TL yerine 85,96-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger FOX Günlük Giyim Erkek Ayakkabı Siyah" adlı ürünün %60 indirim oranı ile 259,90-TL yerine 103,96-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger HUN I Erkek Mont " adlı ürünün %70 indirim oranı ile 324,90-TL yerine 99,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger INTERNA Günlük Giyim Erkek Ayakkabı Petrol" adlı ürünün %62 indirim oranı ile 264,90-TL yerine 99,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger IRMAK I Kadın Tek Alt" adlı ürünün %59 indirim oranı ile 144,90-TL yerine 99,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger PURGE Koşu & Yürüyüş Erkek Ayakkabı K.Gri" adlı ürünün %62 indirim oranı ile 259,90-TL yerine 99,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
Bununla birlikte, "Slazenger ENYA Aqua Erkek Ayakkabı Siyah", "Slazenger FOX Günlük Giyim Erkek Ayakkabı Siyah", "Slazenger HUN I Erkek Mont " ve "Slazenger PURGE Koşu & Yürüyüş Erkek Ayakkabı K.Gri" adlı ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, stok bilgisine yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda,
- "Slazenger ENYA Aqua Erkek Ayakkabı Siyah" adlı ürünün % 60 indirim oranı ile 214,95-TL yerine 85,96-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger FOX Günlük Giyim Erkek Ayakkabı Siyah" adlı ürünün %60 indirim oranı ile 259,90-TL yerine 103,96-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger HUN I Erkek Mont " adlı ürünün %70 indirim oranı ile 324,90-TL yerine 99,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger INTERNA Günlük Giyim Erkek Ayakkabı Petrol" adlı ürünün %62 indirim oranı ile 264,90-TL yerine 99,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger IRMAK I Kadın Tek Alt" adlı ürünün %59 indirim oranı ile 144,90-TL yerine 99,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
- "Slazenger PURGE Koşu & Yürüyüş Erkek Ayakkabı K.Gri" adlı ürünün %62 indirim oranı ile 259,90-TL yerine 99,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
Buna göre; söz konusu kampanya kapsamında bahsi geçen ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanamaması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; bu itibarla, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı;
Ayrıca, fiyat bilgisi içeren reklamlarda, fiyatın geçerliliği ile ilgili sınır olması durumunda, stok miktarının belirtilmesi gerektiği halde, "Slazenger ENYA Aqua Erkek Ayakkabı Siyah", "Slazenger FOX Günlük Giyim Erkek Ayakkabı Siyah", "Slazenger HUN I Erkek Mont " ve "Slazenger PURGE Koşu & Yürüyüş Erkek Ayakkabı K.Gri" adlı ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, stok bilgisine yer verilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gençeller Ayakkabı Teks. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
166)
Dosya No: 2021/19
Şikayet Edilen: Aktürk Elektronik Sanayi ve Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Webdensiparis" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Tefal Köpüklüm Compact Otomatik Türk Kahvesi Makinesi Siyah CM8118TR" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Webdensiparis" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Tefal Köpüklüm Compact Otomatik Türk Kahvesi Makinesi Siyah CM8118TR" adlı ürünün %58 indirim oranı ile 799,00-TL yerine 339,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Webdensiparis" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Tefal Köpüklüm Compact Otomatik Türk Kahvesi Makinesi Siyah CM8118TR" adlı ürünün %58 indirim oranı ile 799,00-TL yerine 339,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
Buna göre; söz konusu kampanya kapsamında, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanamaması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; bu itibarla, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aktürk Elektronik Sanayi ve Dış Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
167)
Dosya No: 2021/1908
Şikayet Edilen: Ali Emre BAYER (AEB Kozmetik)
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında "AEB Kozmetik" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Davidoff Cool Water Edt 125 Ml Erkek Parfüm" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında "AEB Kozmetik" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Davidoff Cool Water Edt 125 Ml Erkek Parfüm" adlı ürünün %82 indirim oranı ile 707,00-TL yerine 124,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında "AEB Kozmetik" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Davidoff Cool Water Edt 125 Ml Erkek Parfüm" adlı ürünün %82 indirim oranı ile 707,00-TL yerine 124,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;;
Buna göre; söz konusu kampanya kapsamında, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanamaması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; bu itibarla, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Emre BAYER (AEB Kozmetik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
168)
Dosya No: 2021/1909
Şikayet Edilen: Dufy Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Dufy" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Dufy Oxford Klasik Erkek Gömlek-slim fit" adlı ürüne ve www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde düzenlenen “Kazananlar Günü” sloganlı kampanya kapsamında “Dufy" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Dufy Su Geçirmez Erkek Fermuarlı Kapitone Mont” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020, 10.11.2020-11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinin 10.11.2020 tarihli görünümünde, "Dufy Oxford Klasik Erkek Gömlek - Slim Fit" adlı ürünün %80 indirim oranı ile 199,90-TL yerine 39,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde düzenlenen “Kazananlar Günü” sloganlı kampanya kapsamında “Dufy" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen “Dufy Su Geçirmez Erkek Fermuarlı Kapitone Mont” adlı ürünün %80 indirimli olarak 499 TL yerine 99,90 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası " kapsamında "Dufy Oxford Klasik Erkek Gömlek - Slim Fit" adlı ürünün %80 indirim oranı ile 199,90-TL yerine 39,90-TL fiyatıyla; www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde düzenlenen “Kazananlar Günü” sloganlı kampanya kapsamında ise “Dufy Su Geçirmez Erkek Fermuarlı Kapitone Mont” adlı ürünün %80 indirimli olarak 499 TL yerine 99,90 TL fiyattan satışa sunulduğu;
Buna göre; söz konusu kampanyalar kapsamında, bahsi geçen ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olduğu; bu itibarla, anılan reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
169)
Dosya No: 2021/1910
Şikayet Edilen: Pazaranka Bilişim Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Pazaranka Bilişim" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Xiomi 10000 mAh 18W Taşınabilir Hızlı Şarj Cihazı-Siyah" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Pazaranka Bilişim" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Xiomi 10000 mAh 18W Taşınabilir Hızlı Şarj Cihazı-Siyah" adlı ürünün %66 indirim oranı ile 326,68-TL yerine 109,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu fiyatı ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Pazaranka Bilişim" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Xiomi 10000 mAh 18W Taşınabilir Hızlı Şarj Cihazı-Siyah" adlı ürünün %66 indirim oranı ile 326,68-TL yerine 109,90-TL fiyatı ile satışa sunulduğu fiyatı ile satışa sunulduğu;
Buna göre; söz konusu kampanya kapsamında, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanamaması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; bu itibarla, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pazaranka Bilişim Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
170)
Dosya No: 2021/1911
Şikayet Edilen: Navas Teknoloji Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Navas" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "HP Foto Yazıcısı 1AS85A Sprocket 200 Beyaz" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Navas" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "HP Foto Yazıcısı 1AS85A Sprocket 200 Beyaz" adlı ürünün %53 indirim oranı ile 599,00-TL yerine 279,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında “Navas" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "HP Foto Yazıcısı 1AS85A Sprocket 200 Beyaz" adlı ürünün %53 indirim oranı ile 599,00-TL yerine 279,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
Buna göre; söz konusu kampanya kapsamında, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanamaması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; bu itibarla, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Navas Teknoloji Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
171)
Dosya No: 2021/1912
Şikayet Edilen: Gökhan Sağcan Teknoplanet Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde, 09.11.2020-12.11.2020 tarihleri arasında düzenlenen "Var Var Çok Satanlar Kampanyası" sloganlı kampanya kapsamında "Teknoplanet" kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "TF-600 3 Renkli Temassız Ateş Ölçer Termometre Sağlık Sertifikalı" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020-12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinin 11.11.2020 tarihli görünümünde, "TF-600 3 Renkli Temassız Ateş Ölçer Termometre Sağlık Sertifikalı" adlı ürünün %75 indirim oranı ile 399,98-TL yerine 99,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinin 11.11.2020 tarihli görünümünde, "TF-600 3 Renkli Temassız Ateş Ölçer Termometre Sağlık Sertifikalı" adlı ürünün %75 indirim oranı ile 399,98-TL yerine 99,00-TL fiyatı ile satışa sunulduğu;
Buna göre; söz konusu kampanya kapsamında, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, üstü çizilerek belirtilen indirimden önceki satış fiyatları ile uygulanan indirim oranlarının şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle ispatlanamaması nedeniyle yapılan indirimin gerçek bir indirim olmadığı; bu itibarla, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gökhan Sağcan Teknoplanet Ticaret hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
172)
Dosya No: 2021/318
Şikayet Edilen: Dilara ELMAS
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gittigidiyor.com/supermarket/yeni-hasat-incirya-2-li-avantaj-paketi-tek-bahce soguksikim-naturel-sizma-zeytinyagi-5-litre_pdp_413581756 URL adresinde yer alan "Yeni Hasat-İncirya 2 li Avantaj Paketi" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %25 indirimli olarak 317,90 TL yerine 238,90 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.gittigidiyor.com/supermarket/yeni-hasat-incirya-2-li avantaj-paketi-tek-bahce-soguksikim- naturel-sizma-zeytinyagi-5-litre_pdp_413581756 URL adresinde yer alan "Yeni Hasat-İncirya 2 li Avantaj Paketi" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %25 indirimli olarak 317,90 TL yerine 238,90 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dilara ELMAS hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
173)
Dosya No: 2021/319
Şikayet Edilen: Gökhan GÜNDOĞAN
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.gittigidiyor.com/bebek-bakim-saglik/ates-olcer/yasee-ft 100b_spp_784938?id=604481997 URL adresinde yer alan "Temassız Ateş Ölçer Alından Ölçer -FT-100B" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %54 indirimli olarak 149 TL yerine 69,90 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.gittigidiyor.com/bebek-bakim-saglik/ates-olcer/yasee-ft 100b_spp_784938?id=604481997 URL adresinde yer alan "Temassız Ateş Ölçer Alından Ölçer -FT-100B" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %54 indirimli olarak 149 TL yerine 69,90 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gökhan GÜNDOĞAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
174)
Dosya No: 2021/320
Şikayet Edilen: Kinzy Teknoloji A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://wwwigittigidiyor.com/dizustu-laptop-notebook-bilgisayar/asus-vivobook-x505za-bq838_spp_824060?id=619952727 URL adresinde yer alan "AsusVivobookX505ZA-BQ838 Dizüstü Bilgisayar" adlı ürünün, 11.11.2020 tarihinde, %25 indirimli olarak 8.149 TL yerine 6.149 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar:https://www.gittigidiyor.com/dizustu-laptop-notebook-bilgisayar/ asus-vivobook-x505za-bq838_spp_824060?id=619952727 URL adresinde yer alan "AsusVivobookX505ZA-BQ838 Dizüstü Bilgisayar" adlı ürünün, 11.11.2020 tarihinde, %25 indirimli olarak 8.149 TL yerine 6.149 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kinzy Teknoloji A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
175)
Dosya No: 2021/321
Şikayet Edilen: Mosh Tekn. ve Sanal Mağazacılık İnş. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.gittigidiyor.com/ev-elektronigi/sentar-1s-mop-robot-supurge-vepaspas-beyaz-sentar-turkiye-garantili-vacuum-robot-mop_pdp_614740106 URL adresinde yer alan "Sentar 1S Mop Robot Süpürge ve Paspas Beyaz" adlı ürünün, 11.11.2020 tarihinde, %39 indirimli olarak 2.999 TL yerine 1.859 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.gittigidiyor.com/ev-elektronigi/sentar-1s-mop-robot-supurge-vepaspas-beyaz-sentar-turkiye-garantili-vacuum-robot-mop_pdp_614740106 URL adresinde yer alan "Sentar 1S Mop Robot Süpürge ve Paspas Beyaz" adlı ürünün, 11.11.2020 tarihinde, %39 indirimli olarak 2.999 TL yerine 1.859 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mosh Tekn. Ve Sanal Mağazacılık İnş. San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
176)
Dosya No: 2021/322
Şikayet Edilen: Mustafa UĞURLU
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gittigidiyor.com/ev-bahce/evdemo-mira-cekyat-kanape gri_pdp_569427771 URL adresinde yer alan "Evdemo Mira Çekyat Kanepe Gri" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %32 indirimli olarak 710,90 TL yerine 489,90 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.gittigidiyor.com/ev-bahce/evdemo-mira-cekyat-kanape gri_pdp_569427771 URL adresinde yer alan "Evdemo Mira Çekyat Kanepe Gri" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %32 indirimli olarak 710,90 TL yerine 489,90 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mustafa UĞURLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
177)
Dosya No: 2021/323
Şikayet Edilen: Saat ve Saat Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gittigidiyor.com/taki-saat/emprio-armani-ar1692-erkek-kol saati_pdp_620425539 URL adresinde yer alan "Emporio Armani AR1692 Erkek Kol Saati" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %64 indirimli olarak 2.880 TL yerine 1.036,80 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.gittigidiyor.com/taki-saat/emprio-armani-ar1692-erkek-kol saati_pdp_620425539 URL adresinde yer alan "Emporio Armani AR1692 Erkek Kol Saati" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %64 indirimli olarak 2.880 TL yerine 1.036,80 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Saat ve Saat Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
178)
Dosya No: 2021/324
Şikayet Edilen: Sar Elekt. Gıda Ve Day. Tük. Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.gittigidiyor.com/oneplus-8-pro_spp_784333?id=612868356 URL adresinde yer alan "OnePlus 8 Pro Cep Telefonu /128 GB Siyah" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %11 indirimli olarak 10.999,99 TL yerine 9.820 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.gittigidiyor.com/oneplus-8- pro_spp_784333?id=612868356 URL adresinde yer alan "OnePlus 8 Pro Cep Telefonu /128 GB Siyah" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %11 indirimli olarak 10.999,99 TL yerine 9.820 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sar Elekt. Gıda Ve Day. Tük. Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
179)
Dosya No: 2021/325
Şikayet Edilen: Ucuzavar Bilgi Tekn Turz. Gıda Paz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/avon-wish-of-love-kadin-parfumikili-set-ve-rollon-paketi_pdp_621410938 URL adresinde yer alan "Avon Wish Of Love Kadın Parfüm İkili Set ve Rollon Paketi" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %76 indirimli olarak 223 TL yerine 53,90 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/avon-wish-of-love-kadin-parfumikili-set-ve-rollon-paketi_pdp_621410938 URL adresinde yer alan "Avon Wish Of Love Kadın Parfüm İkili Set ve Rollon Paketi" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %76 indirimli olarak 223 TL yerine 53,90 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği, 
Bununla birlikte, söz konusu paketin içerisinde 1 adet Wish of Love isimli parfüm yer almasına rağmen tanıtımlarda 2 adet yazılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ucuzavar Bilgi Tekn Turz. Gıda Paz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
180)
Dosya No: 2021/327
Şikayet Edilen: Evmodan Ev Aks. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 10-11 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Kazananlar Günü” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gittigidiyor.com/ev-bahce/tefal-titanium-ingenio-elegance-buyuk-tencereset-12-parca_pdp_614587559 URL adresinde yer alan "TEFAL Titanium Ingenio Elegance Büyük Tencere" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %37 indirimli olarak 1.499 TL yerine 959 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.gittigidiyor.com/ev-bahce/tefal-titanium-ingenio-elegance-buyuk-tencereset-12-parca_pdp_614587559 URL adresinde yer alan "TEFAL Titanium Ingenio Elegance Büyük Tencere" adlı ürünün 11.11.2020 tarihinde, %37 indirimli olarak 1.499 TL yerine 959 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Evmodan Ev Aks. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
181)
Dosya No: 2021/328
Şikayet Edilen: Gittigidiyor Bilgi Tekn. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde, 26-27 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Süper Cuma” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gittigidiyor.com/apple-iphone-11_spp_733280?id=626734086 URL adresinde yer alan Apple iPhone 11 Cep Telefonu adlı ürünün teknosa isimli satıcı tarafından sepette 250 TL indirimli olarak 7.299 TL yerine 7.049 TL fiyattan satışa sunulduğu
https://www.gittigidiyor.com/ev-bahce/bamyum-champion-avize-5-farkli-renk-secenegi_pdp_617122934 URL adresinde yer alan Bamyum Champion Avize adlı ürünün bamyum isimli satıcı tarafından sepette 10 TL indirimli olarak 99 TL yerine 89 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.gittigidiyor.com/supermarket/fairy-platinum-195-yikama-bulasik-makinesi-deterjani-kapsulu-limon-kokulu-ozel-seri_pdp_627099688 URL adresinde yer alan Fairy Platinum 195 Yıkama Bulaşık Makinesi Deterjanı Kapsülü Limon Kokulu Özel Seri adkı ürünün evkiba isimli satıcı tarafından sepette 15 TL indirimli olarak 203 TL yerine 189 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.gittigidiyor.com/ev-bahce/masa-sandalye-takimi-4-adet-tel-sandalye_pdp_605911773 URL adresinde yer alan Masa Sandalye Takımı 4 Adet Tel sandalye adlı ürünün brkass isimli satıcı tarafından sepette %10 indirimli olarak 449,90 TL yerine 404,91 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.gittigidiyor.com/giyim-aksesuar/mavi-kapusonlu-siyah-sisme-mont_pdp_613641182 URL adresinde yer alan Mavi - Kapüşonlu Siyah Şişme Mont adlı ürünün mavi isimli satıcı tarafından sepette %15 indirimli olarak 299,99 TL yerine 254,99 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.gittigidiyor.com/ana-kucagi-ve-oto-koltugu/oto-koltugu/britax-romer-trifix_spp_35208?id=628801889 URL adresinde yer alan Britax-Römer Trifix2 i-Size Isofixli 9-22 kg Oto Koltuğu / Storm Grey 9-18 Kg adlı ürünün jokerbabytoys isimli satıcı tarafından sepette %8 indirimli olarak 2.289,99 TL yerine 2.106,79 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.gittigidiyor.com/spor-outdoor/xiaomi-mi-pro-2-elektrikli-scooter_pdp_617988092 URL adresinde yer alan Xiaomi Mi Pro 2 Elektrikli Scooter adlı ürünün cepekspress isimli satıcı tarafından sepette 250 TL indirimli olarak 4.278 TL yerine 4.028 TL fiyattan satışa sunduğu,
https://www.gittigidiyor.com/televizyon/lg-55nano916na_spp_803360?id=629089845 URL adresinde yer alan LG 55NANO916NA Televizyon adlı ürünün mediamarkt isimli satıcı tarafından sepette 250 TL indirimli olarak 9.000 TL yerine 8.750 TL fiyattan satışa sunulduğu,
https://www.gittigidiyor.com/supermarket/vileda-turbo-pedalli-temizlik-seti_pdp_551654058 URL adresinde yer alan Vileda Turbo Pedallı Temizlik Seti adlı ürünün onlinemarket06 isimli satıcı tarafından sepette %7 indirimli olarak 179,90 TL yerine 167,30 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 26-27 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Süper Cuma” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar incelenmiş olup, söz konusu kampanya kapsamında, kampanya koşullarını sağlayan alıcıların kampanya kapsamına giren ürünleri sepete attığında sepetteki fiyat üzerinden Gittigidiyor firması tarafından indirim uygulandığına ilişkin hususun yasal mevzuat hükümleri çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından, inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
182)
Dosya No: 2021/333
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.morhipo.com adresli internet sitesinde, 9-12 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Muhteşem 11x11” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:https://www.morhipo.com/fabrika-fabrikapalto/25778667/detay?depid=11811&r Type=1&rKey=94908 URL adresinde yer alan "Fabrika Palto" adlı ürünün %30 indirimli olarak 1.169 TL yerine 729,99 TL fiyattan,
https://www.morhipo.com/vero-moda-vmoslo-3-4-down-jacket-boos-vero-moda-mo/24855277/detay?rType=4&rKey=34359 URL adresinde yer alan "Vero Moda Mont" adlı ürünün %30 indirimli olarak 1.399 TL yerine 699,99 TL fiyattan,
https://www.morhipo.com/skechers-amp-d-skechers-lifestyle/24807605/detay?depid=12124&rType=1&rKey=95465 URL adresinde yer alan "Skechers Sneakers" adlı ürünün %50 indirimli olarak 739,95 TL yerine 369,98 TL fiyattan 12.11.2020 tarihinde satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürünlerin indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünlerin satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır." şeklindeki yasal mevzuat hükmünün, ayrıca söz konusu indirimli satışa ilişkin stok miktarlarının belirtilmeyerek "İndirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur." şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 99/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
183)
Dosya No: 2021/334
Şikayet Edilen: Korkmaz Mutfak Eşyaları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.morhipo.com adresli internet sitesinde, 9-12 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Muhteşem 11x11” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.morhipo.com/cosmos-kirmizi-siyah-elektrikli-supurge/27342998/detay?r... URL adresinde yer alan "Korkmaz Cosmos Kırmızı/Siyah Elektrikli Süpürge" adlı ürünün 09.11.2020 tarihinde, %25 indirimli olarak 1.399 TL yerine 1.049,25 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.morhipo.com/cosmos-kirmizi-siyah-elektrikli-supurge/27342998/detay?r... URL adresinde yer alan "Korkmaz Cosmos Kırmızı/Siyah Elektrikli Süpürge" adlı ürünün 09.11.2020 tarihinde, %25 indirimli olarak 1.399 TL yerine 1.049,25 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünlerin satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır." şeklindeki yasal mevzuat hükmünün, ayrıca söz konusu indirimli satışa ilişkin stok miktarlarının belirtilmeyerek "İndirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur." şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Korkmaz Mutfak Eşyaları San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
184)
Dosya No: 2021/335
Şikayet Edilen: By Harmoni Aksesuar Giyim ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.morhipo.com adresli internet sitesinde, 9-12 Kasım 2020 tarihleri arasında düzenlenen “Muhteşem 11x11” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.morhipo.com/by-harmony-by-harmony-bh-prc8-siyah-simli-tek-tas-s/27048153/detay?depid=61&rType=1&rKey=86051 URL adresinde yer alan "By Harmony Küpe" adlı ürünün 12.11.2020 tarihinde, %93 indirimli olarak 295 TL yerine 19,99 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.morhipo.com/by-harmony-by-harmony-bh-prc8-siyah-simli-tek-tas-s/27048153/detay?depid=61&rType=1&rKey=86051 URL adresinde yer alan "By Harmony Küpe" adlı ürünün 12.11.2020 tarihinde, %93 indirimli olarak 295 TL yerine 19,99 TL fiyattan satışa sunulmasına karşın, ürünün indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, bu kapsamda söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünlerin satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izleniminin oluşturularak "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır." şeklindeki yasal mevzuat hükmünün, ayrıca söz konusu indirimli satışa ilişkin stok miktarlarının belirtilmeyerek "İndirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur." şeklindeki yasal mevzuat hükmünün ihlal edildiği, değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren By Harmoni Aksesuar Giyim ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
185)
Dosya No: 2021/379
Şikayet Edilen: CYN Bilişim Teknolojileri Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-t110-kulak-ici-kulaklik-siyah-beyaz-kirmizi-mavi-P435459991 ve https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-tune600btnc-gurultu-onleyici-mikrofonlu-kablosuzkulaklik-P454909066 URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-t110-kulak-ici-kulaklik-siyah-beyaz-kirmizi-mavi-P435459991 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “JBL T110 Kulak İçi Kulaklık - Siyah, Beyaz, Kırmızı, Mavi” adlı ürünün 109,00 TL fiyat üzerinden %45 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 59,90 TL fiyat üzerinden ve https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-tune600btnc-gurultu-onleyici-mikrofonlu-kablosuzkulaklik-P454909066 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “JBL TUNE600BTNC Gürültü Önleyici Mikrofonlu Kablosuz Kulaklık” adlı ürünün 799,99 TL fiyat üzerinden %37 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 499,99 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-t110-kulak-ici-kulaklik-siyah-beyaz-kirmizi-mavi-P435459991 ve https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-tune600btnc-gurultu-onleyici-mikrofonlu-kablosuzkulaklik-P454909066 URL uzantılı internet sitelerinde yer alan indirim oranlarının, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde sırasıyla bir önceki satış fiyatları olan 75,50 TL ve 605,00 TL üzerinden hesaplandığında sırasıyla %21 ve %17 olarak beyan edilmesi gereken gerçek indirim oranlarını yansıtmadığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren CYN Bilişim Teknolojileri Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
186)
Dosya No: 2021/381
Şikayet Edilen: SCS Aksesuar İle. Tel. Elk. Elekt. İnş. Taah. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/ates-olcer/temassiz-kizilotesi-atesolcer-ky-111-2-adet-pil-hediyeli-P424357021 URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/ates-olcer/temassiz-kizilotesi-atesolcer-ky-111-2-adet-pil-hediyeli-P424357021 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Temassız kızılötesi Ateşölçer -KY-111 +2 adet pil hediyeli” adlı ürünün 99,99 TL fiyat üzerinden %29 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 70,20 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Diğer taraftan, “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyasını düzenleyen yer sağlayıcı firma Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri Anonim Şirketinden fiyat hareketlerine ilişkin temin edilen tabloda, https://urun.n11.com/ates-olcer/temassiz-kizilotesi-atesolcer-ky-111-2-adet-pil-hediyeli-P424357021 uzantılı internet sitesinde yer alan “Temassız kızılötesi Ateşölçer -KY-111 +2 adet pil hediyeli” adlı ürünün en son fiyat değişikliğinin gerçekleştiği tarih olan 10.11.2020 tarihinde 78,00 TL fiyat üzerinden satışının gerçekleştiği bilgisi alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/ates-olcer/temassiz-kizilotesi-atesolcer-ky-111-2-adet-pil-hediyeli-P424357021 URL uzantılı internet sitesinde yer alan indirim oranın Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde bir önceki satış fiyatı olan 78,00 TL üzerinden hesaplandığında %10 olarak beyan edilmesi gereken gerçek indirim oranını yansıtmadığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren SCS Aksesuar İle. Tel. Elk. Elekt. İnş. Taah. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
187)
Dosya No: 2021/382
Şikayet Edilen: Bio Planet Tarım Ürünleri Hay. İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/medikal-maske/evony-yumusak-elastik-kulakli-cerrahi-maske-250-adet-P445769747 ve https://urun.n11.com/medikal-maske/evony-yumusak-lastikli-full-ultrasonic-maske-100-adet-P445771848 URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/medikal-maske/evony-yumusak-elastik-kulakli-cerrahi-maske-250-adet-P445769747 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Evony Yumuşak Elastik Kulaklı Cerrahi Maske 250 Adet” adlı ürünün 200,00 TL fiyat üzerinden %13 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 174,90 TL fiyat üzerinden ve https://urun.n11.com/medikal-maske/evony-yumusak-lastikli-full-ultrasonic-maske-100-adet-P445771848 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Evony Yumuşak Lastikli Full Ultrasonic Maske 100 Adet” adlı ürünün 100,00 TL fiyat üzerinden %21 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 79,50 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Diğer taraftan, “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyasını düzenleyen yer sağlayıcı firma Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri Anonim Şirketinden fiyat hareketlerine ilişkin temin edilen tabloda, https://urun.n11.com/medikal-maske/evony-yumusak-elastik-kulakli-cerrahi-maske-250-adet-P445769747 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Evony Yumuşak Elastik Kulaklı Cerrahi Maske 250 Adet” adlı ürünün en son fiyat değişikliğinin gerçekleştiği tarih olan 20.10.2020 tarihinde 169,90 TL, https://urun.n11.com/medikal-maske/evony-yumusak-lastikli-full-ultrasonic-maske-100-adet-P445771848 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Evony Yumuşak Lastikli Full Ultrasonic Maske 100 Adet” adlı ürünün en son fiyat değişikliğinin gerçekleştiği tarih olan 03.11.2020 tarihinde 74,50 TL fiyat üzerinden satışının gerçekleştiği bilgisi alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-t110-kulak-ici-kulaklik-siyah-beyaz-kirmizi-mavi-P435459991 ve https://urun.n11.com/aksesuar/jbl-tune600btnc-gurultu-onleyici-mikrofonlu-kablosuzkulaklik-P454909066 URL uzantılı internet sitelerinde yer alan indirim oranlarının Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde sırasıyla bir önceki satış fiyatları olan 74,50 TL ve 605,00 TL üzerinden hesaplandığında herhangi bir indirimli fiyat üzerinden satışın gerçekleşmediği ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bio Planet Tarım Ürünleri Hay. İth. İhr. Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
188)
Dosya No: 2021/389
Şikayet Edilen: CBT Expeditors Limited
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/olcum-cihazlari/z-11-temassiz-ates-olcer-alindan-ir-kizilotesi-termometre-P450467588 URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/olcum-cihazlari/z-11-temassiz-ates-olcer-alindan-ir-kizilotesi-termometre-P450467588 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Z-11 Temassız Ateş Ölçer Alından IR Kızılötesi Termometre” adlı ürünün 300,00 TL fiyat üzerinden %80 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 61,11 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/olcum-cihazlari/z-11-temassiz-ates-olcer-alindan-ir-kizilotesi-termometre-P450467588 URL uzantılı internet sitesinde yer alan indirim oranın Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde bir önceki satış fiyatı olan 67,90 TL üzerinden hesaplandığında %10 olarak beyan edilmesi gereken gerçek indirim oranını yansıtmadığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren CBT Expeditors Limited hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü maddesi ile 77 nci maddesinin (12) numaralı fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
189)
Dosya No: 2021/390
Şikayet Edilen: Dilek KISA
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.n11.com/urun/enjoy-cat-food-tavuklu-yetiskin-kedi-mamasi-15-kg-287863?magaza=ikizleryemmarket URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.n11.com/urun/enjoy-cat-food-tavuklu-yetiskin-kedi-mamasi-15-kg-287863?magaza=ikizleryemmarket URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Enjoy Cat Food Tavuklu Yetişkin Kedi Maması 15 KG” adlı ürünün 175,00 TL fiyat üzerinden %31 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 129,70 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.n11.com/urun/enjoy-cat-food-tavuklu-yetiskin-kedi-mamasi-15-kg-287863?magaza=ikizleryemmarket URL uzantılı internet sitesinde yer alan indirim oranın Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde bir önceki satış fiyatı olan 129,70 TL üzerinden hesaplandığında %8 olarak beyan edilmesi gereken gerçek indirim oranını yansıtmadığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dilek KISA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
190)
Dosya No: 2021/391
Şikayet Edilen: DRK Aksesuar ve İletişim Hiz. Paz. San. ve Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.n11.com/urun/samsung-galaxy-m21-duos-64-gb-samsung-turkiye-garantili-1481543?magaza=samsungturkiye URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.n11.com/urun/samsung-galaxy-m21-duos-64-gb-samsung-turkiye-garantili-1481543?magaza=samsungturkiye URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Samsung Galaxy M21Duos64GB” adlı ürünün 2.899,00 TL fiyat üzerinden %17 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 2.399,00 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.n11.com/urun/samsung-galaxy-m21-duos-64-gb-samsung-turkiye-garantili-1481543?magaza=samsungturkiye URL uzantılı internet sitesinde yer alan indirim oranın Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde bir önceki satış fiyatı olan 2.379,00 TL üzerinden hesaplandığında herhangi bir indirimli fiyat üzerinden satışın gerçekleşmediği ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren DRK Aksesuar ve İletişim Hiz. Paz. San. ve Tic. A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
191)
Dosya No: 2021/393
Şikayet Edilen: Şaban ERÇETİN
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/ates-olcer/comedones-temassiz-ates-olcer-dijital-termometre-P443683263 URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/ates-olcer/comedones-temassiz-ates-olcer-dijital-termometre-P443683263 URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Comedones Temassız Ateş Ölçer-Dijital Termometre” adlı ürünün 91,05 TL fiyat üzerinden %29 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 64,90 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/ates-olcer/comedones-temassiz-ates-olcer-dijital-termometre-P443683263 URL uzantılı internet sitesinde yer alan indirim oranın Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde bir önceki satış fiyatı olan 81,05 TL üzerinden hesaplandığında %20 olarak beyan edilmesi gereken gerçek indirim oranını yansıtmadığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şaban ERÇETİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
192)
Dosya No: 2021/394
Şikayet Edilen: TME Bilişim Elekt. İlet. Loj. Gıda İnş. Kır. Med. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.n11.com URL uzantılı internet sitesi üzerinden 11.11.2020 tarihinde düzenlenen “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/ates-olcer/temassiz-ates-olcer-vucut-ve-alindan-termometre-2-adet-pil-ile-P220013642 URL uzantılı internet sitelerinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://urun.n11.com/ates-olcer/temassiz-ates-olcer-vucut-ve-alindan-termometre-2-adet-pil-ile-P220013642 URL uzantılı internet sitesinde yer “Temassız Ateş Ölçer Vücut ve Alından Termometre 2 Adet Pil İle” adlı ürünün 300,00 TL fiyat üzerinden %73 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 79,80 TL fiyat üzerinden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın “11.11 Yılın İndirim Şovu” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında https://urun.n11.com/ates-olcer/temassiz-ates-olcer-vucut-ve-alindan-termometre-2-adet-pil-ile-P220013642 URL uzantılı internet sitesinde yer alan indirim oranın Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 14 üncü maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır.” hükmü çerçevesinde bir önceki satış fiyatı olan 81,05 TL üzerinden hesaplandığında %5 olarak beyan edilmesi gereken gerçek indirim oranını yansıtmadığı ve bu şekilde tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren TME Bilişim Elekt. İlet. Loj. Gıda İnş. Kır. Med. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
193)
Dosya No: 2020/5144
Şikayet Edilen: Amazon Turkey Perakende Hiz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Gülümseten Cuma Haftası” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20-27.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Gülümseten Cuma Haftası” başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında satışa sunulan ürünlerden "Seagate One Touch, 500 GB, Taşınabilir SSD Siyah" adlı ürünün indirim öncesi (üzeri çizili) fiyatının tanıtımlarda 1.141,08 TL olarak belirtildiği ve bu fiyat üzerinden %53 indirimli olarak 540 TL'ye satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Dosya kapsamındaki bilgi ve belgeler ile reklam verenden alınan cevabi yazının incelenmesi neticesinde, ürünün daha önce 1.141,08 TL üzerinden satışa sunulduğunu, satıldığını ve aynı zamanda 1.141,08 TL'lik bu fiyatın 540 TL'lik indirimli fiyattan bir önceki fiyat olduğunu kanıtlamaya yarar bir belgenin sunulamadığının anlaşıldığı, bu nedenle "Seagate One Touch, 500 GB, Taşınabilir SSD Siyah" adlı ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 14/2,14/3 ve 14/4 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Amazon Turkey Perakende Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
194)
Dosya No: 2020/5056
Şikayet Edilen: Jasper İthalat İhracat İnş. Akaryakıt San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Efsane Kasım" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.hepsiburada.com/xiaomi-mi-robot-vacuum-mop-pro-beyaz-akilli-robot-supurge-p-HBV00000SDB4B?magaza=EVKOLIK uzantılı URL adresinde yer alan “Xiaomi Mi Robot Vacuum Mop Pro” adlı ürüne yönelik yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/xiaomi-mi-robot-vacuum-mop-pro-beyaz-akilli-robot-supurge-p-HBV00000SDB4B?magaza=EVKOLIK URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Xiaomi Mi Robot Vacuum Mop Pro” adlı ürünün 4.999,00 TL fiyat üzerinden %32 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 3.379,00 TL fiyat ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; reklam veren firma Jasper İthalat İhracat İnş. Akaryakıt San. Tic. Ltd. Şti’nin “Efsane Kasım” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında “Xiaomi Mi Robot Vacuum Mop Pro” adlı ürüne ilişkin olarak uygulanan indirim kapsamında ürünün bir önceki satış fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bahsi geçen hususların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Jasper İthalat İhracat İnş. Akaryakıt San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
195)
Dosya No: 2020/5057
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Efsane Kasım" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında www.hepsiburada.com adresli internet sitesine yönelik gerçekleştirilen tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/xiaomi-mi-robot-vacuum-mop-pro-beyaz-akilli-robot-supurge-p-HBV00000SDB4B?magaza=EVKOL%C4%B0K URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Xiaomi Mi Robot Vacuum Mop Pro” adlı ürünün 4.999,00 TL fiyat üzerinden %24 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 3.799,00 TL fiyat ile satışa sunulduğu ve "Xiaomi Mi Robot Vacuum Mop" adlı ürünün ise 3.695,00 TL fiyat üzerinden %32 oranında indirim yapıldığı ifade edilerek 2.498,90 TL fiyat ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; reklam veren firma D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.’nin “Efsane Cuma” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında “Xiaomi Mi Robot Vacuum Mop Pro” ve "Xiaomi Mi Robot Vacuum Mop" adlı ürünlere ilişkin olarak uygulanan indirim kapsamında ürünün bir önceki satış fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bahsi geçen hususların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüz dört bin yedi yüz seksen bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
196)
Dosya No: 2020/5058
Şikayet Edilen: Ekol Sanal Mağazacılık Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Efsane Cuma" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.hepsiburada.com/xiaomi-yuksek-emisli-akilli-robot-supurge-mi-vacuum-cleaner-p-HBV00000GH8HV?magaza=Ekolfirsat uzantılı URL adresinde yer alan Xiaomi Yüksek Emiş Güçlü Akıllı Robot Süpürge-Mi Vacuum Cleaner adlı ürüne yönelik yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/xiaomi-yuksek-emisli-akilli-robot-supurge-mi-vacuum-cleaner-p-HBV00000GH8HV?magaza=Ekolfirsat URL uzantılı internet sitesinde yer alan “Xiaomi Yüksek Emiş Güçlü Akıllı Robot Süpürge-Mi Vacuum Cleaner” adlı ürünün 4.869,99 TL fiyat üzerinden %40 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 2.899,90 TL fiyat ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; reklam veren firma Ekol Sanal Mağazacılık Tic. Ltd. Şti.’nin “Efsane Cuma” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında “Xiaomi Yüksek Emiş Güçlü Akıllı Robot Süpürge-Mi Vacuum Cleaner”adlı ürüne ilişkin olarak uygulanan indirim çerçevesinde ürünün bir önceki satış fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bahsi geçen hususların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ekol Sanal Mağazacılık Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
197)
Dosya No: 2020/5060
Şikayet Edilen: Azime Alev ÜRKÜT ALDEMİR
Şikayet Edilen Reklam: "Efsane Cuma" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.hepsiburada.com/lg-65nano816na-65-165-ekran-uydu-alicili-4k-ultra-hd-smart-led-tv-p-HBV00000VI8QM?magaza=alhemengelsin uzantılı URL adresinde yer alan LG 65NANO816NA 65" TV adlı ürüne yönelik yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/lg-65nano816na-65-165-ekran-uydu-alicili-4k-ultra-hd-smart-led-tv-p-HBV00000VI8QM?magaza=alhemengelsin URL uzantılı internet sitesinde yer alan “LG 65NANO816NA 65" TV” adlı ürünün 19.999,99 TL fiyat üzerinden %51 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 9.739,00 TL fiyat ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; reklam veren firma Azime Alev ÜRKÜT ALDEMİR’in “Efsane Cuma” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında “LG 65NANO816NA 65" TV” adlı ürüne ilişkin olarak uygulanan indirim çerçevesinde ürünün bir önceki satış fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bahsi geçen hususların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Azime Alev ÜRKÜT ALDEMİR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
198)
Dosya No: 2020/5062
Şikayet Edilen: Güreller Avize Aksesuar Elektrikli Ev Aletleri İth. İhr. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Efsane Cuma" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında https://www.hepsiburada.com/ adresli e-ticaret platformunda yer alan "LG OLED65B9SLA 164 Ekran Uydu Alıcılı 4K Ultra HD Smart OLED TV" adlı ürüne yönelik yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/ adresli e-ticaret platformunda yer alan “Güreller” adlı mağazada satışa sunulan "LG OLED65B9SLA 164 Ekran Uydu Alıcılı 4K Ultra HD Smart OLED TV" adlı ürünün 23.999,99 TL fiyat üzerinden %27 oranında indirim yapıldığı beyan edilerek 17.555,00 TL fiyat ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; reklam veren firma Güreller Avize Aksesuar Elektrikli Ev Aletleri İth. İhr. Ltd. Şti.’nin “Efsane Cuma” isimli indirimli satış kampanyası kapsamında "LG OLED65B9SLA 164 Ekran Uydu Alıcılı 4K Ultra HD Smart OLED TV" adlı ürüne ilişkin olarak uygulanan indirim çerçevesinde ürünün bir önceki satış fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bahsi geçen hususların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Güreller Avize Aksesuar Elektrikli Ev Aletleri İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
199)
Dosya No: 2021/986
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmanın www.hepsiburada.com adresli e-ticaret sitesinde “Efsane Kasım” indirimleri kapsamında “Vestel Taze Filtre Kahve Makinesi” adlı ürüne yönelik gerçekleştirdiği tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Bahse konu “Efsane Kasım” indirimli satış kampanyalarına dair reklamları neticesinde, tüketicinin “Vestel Taze Filtre Kahve Makinesi” adlı ürünü sipariş ettiği; ancak ürün tanıtım sayfasında “hemen teslim” ibaresi bulunmasına rağmen ürünün yaklaşık on beş günlük zaman zarfında tüketiciye teslim edilmediği, tüketicinin müşteri hizmetleri ile yaptığı görüşmede ürünün temininde sorun yaşandığının ifade edildiği; diğer taraftan söz konusu indirimli satış kampanyasından birkaç gün sonra aynı ürünün aynı satıcı tarafından daha yüksek fiyatla satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşmeler ve değerlendirmeler sonucunda, “Hepsiburada” isimli satıcı tarafından anılan e-ticaret platformunda satışa sunulan “Vestel Taze Filtre Kahve Makinesi” adlı ürünün tedarik sorunu çözüldükten sonra mesafeli satışlara ilişkin ilgili yasal mevzuatta öngörülen süre içerisinde tüketiciye teslim edildiği anlaşıldığından, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
200)
Dosya No: 2021/2140
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Süper Fiyat Süper Teklif" ve "Güzellik Günleri" adlı indirimli satış reklamları kapsamında www.hepsiburada.com adresli internet sitesine yönelik gerçekleştirilen tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hepsiburada.com/ adresli e-ticaret sitesinde "Oral-B Pro 790 Şarj Edilebilir Diş Fırçası 2'li Avantaj Paketi" adlı ürünün 749,90 TL üzerinden yapılan indirimle 369,90 TL bedel ile satışa sunulduğu, "Philips S1121/41 Aqua Touch Tıraş Makinesi" adlı ürünün 469,90 TL üzerinden yapılan indirimle 199,90 TL bedel ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; reklam veren firma D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.’nin "Süper Fiyat Süper Teklif" ve "Güzellik Günleri" isimli indirimli satış kampanyaları kapsamında “Oral-B Pro 790” ve "Philips 1121 Aqua Touch Tıraş Makinesi" adlı ürünlere ilişkin olarak uygulanan indirim kapsamında ürünün bir önceki satış fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği, bahsi geçen hususların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28, 29/1, 29/2-a ve 29/2-c maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüz on dört bin üç yüz yirmi altı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
201)
Dosya No: 2020/5063
Şikayet Edilen: Erkam Alışveriş Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com isimli e-ticaret sitesinin 27.11.2020 tarihli görünümünde yer alan "Efsane Cuma" başlıklı indirimli satış kampanyası kapsamında satışa sunulan ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/urve/smart-flat-mop-temizlik-seti-p-34827160 uzantılı URL adresinde yer alan URVE Smart Flat Mop Temizlik Seti adlı ürünün %35 indirimli olduğu belirtilip; 331,77 TL şeklinde yazılan eski fiyatın üzeri çizilip 57,14 TL fiyattan satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında indirime giren bu ürünlerden; URVE Smart Flat Mop Temizlik Seti adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Erkam Alışveriş Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
202)
Dosya No: 2021/440
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Tüm ürünlerde %50 indirim + sepette %40 indirim...ilk alışverişe özel" ana vaadine rağmen ufak puntolarla ve ana vaadin istisnasını oluşturacak nitelikte "Maksimum indirim tutarı 50 TL'dir" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2020, Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Mobil aplikasyon
Tespitler: Anılan sitede ve uygulamada; "Tüm ürünlerde %50 indirim + sepette %40 indirim...ilk alışverişe özel" ifadesinin ve "Maksimum indirim tutarı 50 TL'dir" ifadesinin yer aldığı sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi ve mobil uygulama üzerinde yer verilen "Tüm ürünlerde %50 indirim + sepette %40 indirim...ilk alışverişe özel" ana vaadine rağmen ufak puntolarla ve ana vaadin istisnasını oluşturacak nitelikte "Maksimum indirim tutarı 50 TL'dir" denilmek suretiyle "Reklamlardaki alt yazı, durağan yazı veya dipnotta yer alan koşulların veya istisnaların, ana vaadin sağladığı avantajları tamamıyla ya da büyük ölçüde ortadan kaldıracak nitelikte olmaması ve ana vaatle uyumsuzluk içermemesi zorunludur." hükmü ile aynı zamanda "Reklamlarda yer alan alt yazı, durağan yazı ve dipnotlar; okunabilir ve algılanabilir hız ve büyüklükte olmalıdır." hükmünün ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 18 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
203)
Dosya No: 2021/2216
Şikayet Edilen: Deveyükü Dayanıklı Tüketim Malları Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 9-12 Kasım tarihlerinde düzenlenen "9-12 Kasım Süper İndirim Günleri" başlıklı kampanya kapsamında "Deveyükü" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 9-12 Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Philips BRI921/00 ıpl Tüy alma cihazı...% 44 indirim...4439 TL 2449 TL..." ifadelerine yer verilmek suretiyle başlangıç satış fiyatının mağaza tarafından 4439 TL olarak belirlendiği, bu fiyatın üzeri çizilmek suretiyle 2449 TL olarak yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
204)
Dosya No: 2021/2217
Şikayet Edilen: Ayze Giyim Tekstil Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 9-12 Kasım tarihlerinde düzenlenen "9-12 Kasım Süper İndirim Günleri" başlıklı kampanya kapsamında Happiness İst. (İstanbul)" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 9-12 Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/happiness-ist--x-b108846 Kadın Lacivert Fermuarlı Kapüşonlu Polar Sweatshirt OX00006 isimli ürüne ilişkin olarak başlangıç satış fiyatının mağaza tarafından 115,45 TL olarak belirlendiği, bu fiyatın üzeri çizilmek suretiyle 57,73 TL olarak yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
205)
Dosya No: 2021/2218
Şikayet Edilen: Lara E-Ticaret Sanal Mağ. Bilişim Medikal Taahhüt İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 9-12 Kasım tarihlerinde düzenlenen "9-12 Kasım Süper İndirim Günleri" başlıklı kampanya kapsamında "Jilberto" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 9-12 Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "En kampanyalı...https://www.trendyol.com/limoya-x-b110042 Dahlia Beyaz Deri Kalın Tabanlı Spor Bot 29QUE55...Ayakkabıda Sepette %60 indirim..." ifadesine yer verildiği ve Dahlia Beyaz Deri Kalın Tabanlı Spor Bot 29QUE55 isimli ürüne ilişkin olarak başlangıç satış fiyatının mağaza tarafından 427,48 TL olarak belirlendiği, bu fiyatın üzeri çizilmek suretiyle 146,88 TL olarak yeniden fiyatlandırıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "En kampanyalı...https://www.trendyol.com/limoya-x-b110042 Dahlia Beyaz Deri Kalın Tabanlı Spor Bot 29QUE55...Ayakkabıda Sepette %60 indirim..." ifadelerine yer verilmek suretiyle anılan kampanya kapsamında indirime giren bu ürünlerden; Limoya-Dahlia Beyaz Deri Kalın Tabanlı Spor Bot adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lara E-Ticaret Sanal Mağ. Bilişim Medikal Taahhüt İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
206)
Dosya No: 2021/2219
Şikayet Edilen: Tena Tekstil Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 9-12 Kasım tarihlerinde düzenlenen "9-12 Kasım Süper İndirim Günleri" başlıklı kampanya kapsamında "Tena Tekstil"isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 9-12 Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Son fırsat erkek&kadın tekstil...Sepette %65 indirim..https://www.trendyol.com/tena-moda-x-b109209 Kadın Haki V Yaka Yanı Yırtmaçlı Tunik 9YBTNWE1062...88,21 TL 26,24 TL..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında; "Son fırsat erkek&kadın tekstil...Sepette %65 indirim..https://www.trendyol.com/tena-moda-x-b109209 Kadın Haki V Yaka Yanı Yırtmaçlı Tunik 9YBTNWE1062...88,21 TL 26,24 TL..." ifadelerine yer verilmek suretiyle indirime giren bu ürünlerden; Kadın Haki V Yaka Yanı Yırtmaçlı Tunik adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tena Tekstil Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
207)
Dosya No: 2021/2220
Şikayet Edilen: Gültekin AKSOY
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 9-12 Kasım tarihlerinde düzenlenen "9-12 Kasım Süper İndirim Günleri" başlıklı kampanya kapsamında "the DIFFerent" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 9-12 Kasım 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Kadın beyaz yıldızlı pijama set" isimli ürüne ilişkin olarak başlangıç satış fiyatının mağaza tarafından 98.99 TL olarak belirlediği, bu fiyatın üzeri çizilmek suretiyle 68.99 TL olarak yeniden satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
208)
Dosya No: 2021/2221
Şikayet Edilen: Esmaeil Pouri MESRKANLOU
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 3-4-5 Şubat tarihlerinde düzenlenen "Büyük Şubat" başlıklı kampanya kapsamında "Heburda" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 3-4-5 Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu sitede; “Miyosa airpods 1 2 uyumlu Minnie Mouse kılıfı...99 TL 44.90 TL...%54 indirim..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında; "Miyosa airpods 1 2 uyumlu Minnie Mouse kılıfı...99 TL 44.90 TL...%54 indirim..." ifadelerine yer verilmek suretiyle indirime giren ürünlerden; Miyosa airpods 1 2 uyumlu Minnie Mouse kılıfı adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Esmaeil Pouri MESRKANLOU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
209)
Dosya No: 2021/2222
Şikayet Edilen: Mehmet Can DOĞAN 
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 3-4-5 Şubat tarihlerinde düzenlenen "Büyük Şubat" başlıklı kampanya kapsamında "DOĞAN SAAT" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 3-4-5 Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu sitede; “Xiaomi Mijia Robot Vacuum Mop Pro Cleaner Robot Süpürge ve Paspas..6.999 TL 2.791,80 TL...% 60 indirim..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında; "Xiaomi Mijia Robot Vacuum Mop Pro Cleaner Robot Süpürge ve Paspas..6.999 TL 2.791,80 TL...% 60 indirim..." ifadelerine yer verilmek suretiyle indirime giren ürünlerden; Xiaomi Mijia Robot Vacuum Mop Pro Cleaner Robot Süpürge ve Paspas adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, daha düşük fiyattan satıldığı iddiasına istinaden sunulan reklam örneğinin Bakanlık yazımızdan sonraki bir tarihe ait olduğu dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mehmet Can DOĞAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
210)
Dosya No: 2021/2223
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Ticaret ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 3-4-5 Şubat tarihlerinde düzenlenen "Büyük Şubat" başlıklı kampanya kapsamında "Karaca Züccaciye" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 3-4-5 Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu sitede; “Karaca Gris Bio Granit 7 Parça Tencere Seti ..% 51 indirim...599.99 TL 289 TL..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında; "Karaca Gris Bio Granit 7 Parça Tencere Seti ..% 51 indirim...599.99 TL 289 TL..." ifadelerine yer verilmek suretiyle indirime giren ürünlerden; Karaca Gris Bio Granit 7 Parça Tencere Seti adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, kasa satış fiyatları, log kayıtlarının yer aldığı excel tabloları ve sunulan fatura örneklerinde ilk satış fiyatı olarak belirtilen 599.99 TL'ye rastlanmadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Karaca Züccaciye Ticaret ve San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
211) 
Dosya No: 2021/2224
Şikayet Edilen: L B İç ve Dış Ticaret Kozmetik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 3-4-5 Şubat tarihlerinde düzenlenen "Büyük Şubat" başlıklı kampanya kapsamında "Luis Bien" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 3-4-5 Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu sitede; "Luis Bien Diş Beyazlatma Seti 8681967480368...178 TL 74.90 TL...Sepette ek % 5 indirim...71.16 TL" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında; "Luis Bien Diş Beyazlatma Seti 8681967480368...178 TL 74.90 TL...Sepette ek % 5 indirim...71.16 TL" ifadelerine yer verilmek suretiyle indirime giren ürünlerden; Luis Bien Diş Beyazlatma Seti adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren L B İç ve Dış Ticaret Kozmetik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
212) 
Dosya No: 2021/2225
Şikayet Edilen: Suwen Tekstil Sanayi Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 3-4-5 Şubat tarihlerinde düzenlenen "Büyük Şubat" başlıklı kampanya kapsamında "SUWEN" isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 3-4-5 Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu sitede; “Suwen Bella spor pijama takımı...249.90 TL 64.99 TL...% 73 indirim" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında; "Suwen Bella spor pijama takımı...249.90 TL 64.99 TL...% 73 indirim" ifadelerine yer verilmek suretiyle indirime giren ürünlerden; Suwen Bella spor pijama takımı adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Suwen Tekstil Sanayi Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
213) 
Dosya No: 2021/2226
Şikayet Edilen: Aksa Kozmetik ve Estetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: "Trendyol.com" isimli e-ticaret platformu üzerinden 3-4-5 Şubat tarihlerinde düzenlenen "Büyük Şubat" başlıklı kampanya kapsamında "YMR MEDİKAL & ESTETİK” isimli mağaza tarafından yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 3-4-5 Şubat 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu sitede; “Dr. Pen Ultima A1 Dermapen ve Kalıcı Makyaj Cihazı Dermaroller Cihazı..% 41 indirim...1200 TL 699 TL.." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kampanya kapsamında; "Dr. Pen Ultima A1 Dermapen ve Kalıcı Makyaj Cihazı Dermaroller Cihazı..% 41 indirim...1200 TL 699 TL..." ifadelerine yer verilmek suretiyle indirime giren ürünlerden; Dermaroller Cihazı adlı ürünün indirimsiz fiyattan satışının yapıldığını gösteren satış faturalarının sunulamadığı, anılan ürünün kampanya süresince geçerli olan indirimli fiyatından bir önceki fiyatının, reklamlarda üstü çizilerek belirtilen indirimsiz fiyattan farklı olduğunun tespit edildiği, bu itibarla, gerçekleştirilen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki fiyatı ile uygulanan indirim oranının gerçekliğine ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin Bakanlığa sunulamadığı, dolayısıyla, inceleme konusu kampanya reklamlarında, "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" ve "İndirimli satış reklamlarında, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği veya ne kadar indirim uygulanacağı hususlarında anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri yanıltabilecek veya gerçekte olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi oluşturacak ifade veya görüntülere yer verilemez." şeklindeki yükümlülükler başta olmak üzere indirimli olarak satışa sunulan ürünün miktarı sınırlı ise bu miktarın açıklanması şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği ve tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aksa Kozmetik ve Estetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1) 
1)Dosya No: 2019/12995
Reklam Kurulu’nun 12.02.2019 tarih ve 281 sayılı sayılı toplantısında alınan idari para ve anılan reklamları durdurma cezası kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun değerlendirilmesi neticesinde; anılan haksız ticari uygulama ilgili olarak Köprülü Kollektif Şti. Hayrettin Kılıç ve Ortağı adına tesis edilmiş olan idari para ve reklamları durdurma cezalarının, söz konusu ceza tebligatlarının sehven firmanın eski ortağı olan 1******* Tc Kimlik numaralı Hasan Ali Köprülü adına düzenlenmiş olduğu, firmanın vergi numarasının 5******* olduğunun tespit edilmiş olması nedeniyle geri alınarak, bahsi geçen 8.546-TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve durdurma cezalarının 5****** vergi numarası ile Köprülü Kollektif Şti. Hayrettin Kılıç ve Ortağı adına tesis edilmesine karar verilmiştir.
2) Dosya No: 2020/3416
Genesis Telekomünikasyon ve İnternet Hizmeleri-Bayram Ali GÖNÜLTAŞ hakkında https://www.facebook.com/102378668208169/posts/111116324001070?d=n https://muhbirhaber.online/anasayfa/index2.php https://muhbirhaber.online/anasayfa/site.php isimli URL adresleri internet sayfalarında yer alan Dr. Phytofarma Kekreyemiş Tozu ürün tanıtımları nedeniyle 308 sayılı toplantıda verilen anılan reklamları durdurma cezası uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde, itirazın reddine karar verilmiştir.
3) Dosya No:2020/5248
Bakırköy Pırlanta Güzellik Hizm. Tic. Ltd. Şti.’ne ait İnstagram isimli sosyal medya mecrasında "pirlantabakirkoy" hesabıyla yayımlanan tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 4/5/2021 tarihli ve 309 sayılı toplantısında, anılan firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesi kararına ilişkin olarak reklam veren firma tarafından yapılan itirazın görüşülmesi ve değerlendirilmesi neticesinde, söz konusu itirazın reddine karar verilmiştir.
4) Dosya No: 2021/1753
Nutral Terapi Besinsel Tedavi Araştırma Geliştirme San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait www.nutraltherapy.com adresli internet sitesinin 30/03/2021 ve 19/04/2021 tarihli görünümleri ile Instagram, Facebook ve Twitter kullanıcı hesaplarının 20/04/2021 tarihli görünümlerinde yer alan “Nutraltherapy Zeytinyağı Bazlı Propolis” ve “Nutraltherapy Propolis Kapsül” isimli gıda takviyesi ürünlerine ilişkin tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 08.06.2021 tarih ve 310 sayılı toplantısında bahsi geçen firma hakkında verilen 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına ilişkin olarak, reklam veren firma tarafından yapılan itirazın görüşülmesi neticesinde, söz konusu idari işlemin geri alınmasını gerektirecek herhangi bir hususun bulunmadığı kanaatine varıldığından itirazın reddine karar verilmiştir.
5) Dosya No: 2021/1479
Sbs Bilimsel Bio Çözümler San. Ve Tic. A.Ş.’ye ait, Bee'o Propolis Damla markalı/isimli ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda yayınlanan “... nardan seksen kat daha güçlüdür…” iddialarını içeren reklam ve tanıtımlar ile ilgili olarak, Reklam Kurulunun 4/5/2021 tarihli ve 309 sayılı toplantısında verilen "anılan reklamların durdurulması" yönündeki idari cezaya karşı reklam veren firma tarafından yapılan itirazın görüşülmesi ve değerlendirilmesi neticesinde, daha önce tesis edilen idari işlemin kaldırılmasını gerektirecek bir durum olmadığından itirazın reddine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2021/46
Sbs Bilimsel Bio Çözümler Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait "Ham Bal" ürünlerine yönelik https://www.beeo.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar hakkında 04.05.2021 tarihli ve 309 sayılı toplantıda verilen anılan reklamları durdurma cezası uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde, itirazın reddine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2021/2288
Şikayet Edilen: Kayalar Grup Enerji İçecek. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.ak47cukur.com/ adlı internet sitesinde “AK47 Çukur Ginseng, AK47 Çukur Energy Drink, AK47 Luxury Energy Drink ve Power Boul” adlı enerji içeceklerine ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2021 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: AK47 Çukur Energy Drink adlı ürünün tanıtımında “Sağlığın Enerjisi/Sağlığın ve Enerjinin İçeceği”, AK47 Çukur Ginseng adlı ürünün “Cinsellikte Ginseng” başlığı altında “Erkek Üreme Sistemini Güçlendirici Etkisi Vardır. Erektil Fonksiyon Bozukluğunda Etkili Olduğu Saptanmıştır.”, “Tıpta Ginseng” başlığı altında “Ginseng özellikle koruyucu ve destekleyici tıp alanında yüzyıllardır kullanılmaktadır. Yaşam süresini artırdığı, yaşlılık semptomlarında destekleyici olduğu bilinmektedir. Karaciğer üzerinde koruyucu etkileri olduğu gözlenmiştir.”, “Antioksidan” başlığı altında “Bağışıklık sistemini güçlendirmeye yönelik kullanılmaktadır. Yorgunluk, bitkinlik, konsantrasyon bozukluğu gibi durumlarda kullanılabilir. Egzersiz sürelerini uzatmada etkilidir.” ve “Adaptojen Ginseng” başlığı altında “Ginseng kişinin biyolojik, kimyasal ya da fiziksel strese karşı uyum sağlamasını sağlayan, direncini artıran, mental ve fiziksel çalışma kapasitesini yükselten bu tip bitkiler “adaptasyon” olarak bilinir. Ginseng önemli bir adaptojenlerdendir.”, AK47 Luxury Energy Drink adlı ürünün tanıtımında “AK-47 enerji içeceği tüm dünyada sporcular, öğrenciler, yorucu mesleklerde çalışanlar ve uzun yol sürücülerinin en iyi dostudur./Güç&Enerji/Sağlığın ve Enerjinin İçeceği/Gücün ve enerjinin harmanlandığı %100 gerçek enerji içeceğidir.” ve Power Boul adlı ürünün tanıtımında “Sınırsız enerji” ifadelerine yer verildiği, inceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen “sağlığın enerjisi, üreme sistemini güçlendirici etki, erektil fonksiyon bozukluğunda etkili, yaşam süresini artırma, yaşlılık semptomlarını destekleme, karaciğeri koruma, bağışıklık sistemini güçlendirme, yorgunluk, bitkinlik, konsantrasyon bozukluğu gibi durumlarda kullanma” gibi ifadelerin tanıtımı yapılan ürünleri sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, öte yandan, firmaya ait enerji içeceği niteliğindeki ürün markasının bir piyade tüfeği olan “AK47” ile benzerlik içerdiği, ürün adında “Çukur” ifadesine yer verildiği ve ürün üzerinde ise dikey biçimde yer verilen “<<...>>” işaretinin ağırlıklı olarak şiddet ve korku unsurları içeren “Çukur” adlı bir televizyon dizisinde kullanıldığı belirlenmiş edilmiş olup söz konusu tanıtımların tüketiciler nezdinde kamu düzenini bozucu, şiddet hareketleri ile yasadışı veya kınanacak davranışlara yol açan, göz yuman, bu davranışları özendiren veya destekleyen unsurlar içerdiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, AK47 Çukur Energy Drink adlı ürünün tanıtımında “Sağlığın Enerjisi/Sağlığın ve Enerjinin İçeceği”, AK47 Çukur Ginseng adlı ürünün “Cinsellikte Ginseng” başlığı altında “Erkek Üreme Sistemini Güçlendirici Etkisi Vardır. Erektil Fonksiyon Bozukluğunda Etkili Olduğu Saptanmıştır.”, “Tıpta Ginseng” başlığı altında “Ginseng özellikle koruyucu ve destekleyici tıp alanında yüzyıllardır kullanılmaktadır. Yaşam süresini artırdığı, yaşlılık semptomlarında destekleyici olduğu bilinmektedir. Karaciğer üzerinde koruyucu etkileri olduğu gözlenmiştir.”, “Antioksidan” başlığı altında “Bağışıklık sistemini güçlendirmeye yönelik kullanılmaktadır. Yorgunluk, bitkinlik, konsantrasyon bozukluğu gibi durumlarda kullanılabilir. Egzersiz sürelerini uzatmada etkilidir.” ve “Adaptojen Ginseng” başlığı altında “Ginseng kişinin biyolojik, kimyasal ya da fiziksel strese karşı uyum sağlamasını sağlayan, direncini artıran, mental ve fiziksel çalışma kapasitesini yükselten bu tip bitkiler “adaptasyon” olarak bilinir. Ginseng önemli bir adaptojenlerdendir.”, AK47 Luxury Energy Drink adlı ürünün tanıtımında “AK-47 enerji içeceği tüm dünyada sporcular, öğrenciler, yorucu mesleklerde çalışanlar ve uzun yol sürücülerinin en iyi dostudur./Güç&Enerji/Sağlığın ve Enerjinin İçeceği/Gücün ve enerjinin harmanlandığı %100 gerçek enerji içeceğidir.” ve Power Boul adlı ürünün tanıtımında “Sınırsız enerji” ifadelerine yer verildiği; inceleme konusu reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen “sağlığın enerjisi, üreme sistemini güçlendirici etki, erektil fonksiyon bozukluğunda etkili, yaşam süresini artırma, yaşlılık semptomlarını destekleme, karaciğeri koruma, bağışıklık sistemini güçlendirme, yorgunluk, bitkinlik, konsantrasyon bozukluğu gibi durumlarda kullanma” gibi ifadelerin tanıtımı yapılan ürünleri sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, firma ürünlerinin kullanımıyla insan sağlığı üzerinde belirtilen etkilerin gerçekleşeceği mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı; öte yandan, firmaya ait enerji içeceği niteliğindeki ürün markasının bir piyade tüfeği olan “AK47” ile benzerlik içerdiği, ürün adında “Çukur” ifadesine yer verildiği ve ürün üzerinde ise dikey biçimde yer verilen “<<...>>” işaretinin ağırlıklı olarak şiddet ve korku unsurları içeren “Çukur” adlı bir televizyon dizisinde kullanıldığı tespit edilmiş olup söz konusu tanıtımların tüketiciler nezdinde kamu düzenini bozucu, şiddet hareketleri ile yasadışı veya kınanacak davranışlara yol açan, göz yuman, bu davranışları özendiren veya destekleyen unsurlar içerdiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-c, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1’inci maddeleri, 
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b ve 5/2-c maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Enerji İçecekleri Tebliği’nin (2017/4)12/1-b ve 13/1’inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kayalar Grup Enerji İçecek. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 3 (üç) ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 312_RK_Bulten.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 10 Ağustos 2021
Toplantı Sayısı : 312
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2021/1021
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Her Yöne Konuşma Kampanyası" başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde 2021 yılında yayınlanan "Her Yöne Konuşma Kampanyası" başlıklı reklamlarda "Haftada 1 saat ücretsiz konuşma. Her Yöne Konuşma Kampanyası ile her hafta doyasıya ücretsiz konuşma zamanı, şimdi senin zamanın!" ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde 2021 yılında yayınlanan "Her Yöne Konuşma Kampanyası" başlıklı reklamlarda "Haftada 1 saat ücretsiz konuşma. Her Yöne Konuşma Kampanyası ile her hafta doyasıya ücretsiz konuşma zamanı, şimdi senin zamanın!" ifadelerinin yer aldığı, 
Diğer taraftan, Türk Telekom Grubu adına mobil hat operatörü olarak hizmet sunan TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş. unvanlı firmadan hizmet alarak söz konusu kampanyadan Ocak 2021 ayında faydalanmak isteyen başvuru sahibi tüketicinin BTK aracılığıyla iletilen şikayetine "Sayın *****, Şirketimize ulaşan bildiriminize ilişkin gerekli incelemeler yapılmış ve inceleme sonucu aşağıda bilgilerinize sunulmuştur. 05** *** ** ** numaralı hattınız Mobil Her Yöne tarifesiyle kullanılmaktadır. Her Yöne Konuşma Kampanyasının 31.12.2018 tarihinde sona erdiği tespit edilmiştir. Şirketimizce müşterilerimizin talep ve kullanımlarına yönelik çeşitli tarife, kampanya ve avantajlı paketler düzenlenmektedir. Kullanım alışkanlıklarınız doğrultusunda yararlanabileceğiniz kampanyalarımıza ilişkin bilgi almak için, şirketimizin resmi internet sitesi olan www.turktelekom.com.tr adresini ziyaret edebilirsiniz. 30.01.2021 tarihinde yapılan görüşmede tarafınıza detaylı bilgi verilmiştir. Bilginize sunarız." şeklinde dönüş yapılarak anılan kampanyanın 31.12.2018 tarihinde sona erdiği bilgisinin verildiği,
Bu sebeple, reklam veren firmaya ait hizmeti söz konusu kampanyadan faydalanmak üzere satın alan tüketicinin yanıltılarak mağdur edildiği ve 31.12.2018 tarihinde geçerlilik süresi dolmuş kampanya tanıtımlarına www.turktelekom.com.tr adresli internet sitesinde 2021 yılında yer verilerek tüketicileri aldatıcı nitelikte tanıtım yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2021/1076
Şikayet Edilen: Bahriye Keriman GÜRSES 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 484 17 91 ve 0850 484 17 54 numaralı hatlar aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 484 17 91 ve 0850 484 17 54 numaralı telefon hatlardan muhtelif tüketicilerin TTNET A.Ş. adına aranarak mevcut internet taahhütleri devam ettiği halde tüketicilere daha avantajlı sözleşmeler hakkında bilgi verilmek istendiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 484 17 91 ve 0850 484 17 54 numaralı telefon hatlarından muhtelif tüketicilerin arandığı ve bu aralamalarda TTNET A.Ş. adına arama yapıldığı belirtilerek mevcut internet taahhütleri devam ettiği halde tüketicilere daha avantajlı sözleşmeler hakkında bilgi verilmek istendiği, 
Diğer taraftan "Türk Telekom" ortak markasını kullanan TTNET A.Ş. ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında ticari uygulamada bulunan şahıs tarafından Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile şahsı lehine haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, ayrıca, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Bahriye Keriman GÜRSES hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429-TL. (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2021/1323
Şikayet Edilen: Mustafa ALICI 
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 08 32 ve 0850 484 12 40 numaralı hatlar aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 480 08 32 ve 0850 484 12 40 numaralı telefon hatlarından muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı ve bu aramalarda "Türk Telekom" hizmetlerine yönelik tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 480 08 32 ve 0850 484 12 40 numaralı telefon hatlarından muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı ve bu aramalarda "Türk Telekom" hizmetlerine yönelik tanıtımlar yapıldığı, ancak "Türk Telekom" ortak markası ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında ticari uygulamada bulunan şahıs tarafından Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile şahsı lehine haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı, 
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Mustafa ALICI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429-TL. (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2021/1672
Şikayet Edilen: Millenicom Telekomünikasyon Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.milleni.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan "Evde İnternet Paketleri ve Kampanyaları - Taahhütsüz" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.milleni.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan taahhütsüz kampanyaların indirimsiz fiyatlarına ilişkin gerçekleştirilen tanıtımlarda “En çok tercih edilen tarifelerimiz. 109,90 TL Taahhütsüz Fiber 100 Kampanyası (...) İncele, 84,90 TL Taahhütsüz Fiber 35 Kampanyası (...) İncele, 79,90 TL Taahhütsüz Fiber 16 Kampanyası (...) İncele." ifadelerine yer verildiği, ayrıca aynı internet sitesinin devamında yer alan "Kampanya Koşulları" kısmında Fiber 100 Kampanyası için "İnternet Hizmet Bedelinin Kampanyasız Ücreti yalın erişimli 250 TL, PSTN erişimli 235 TL'dir." ve Fiber 35 ile 16 Kampanyaları için "İnternet Hizmet Bedelinin Kampanyasız Ücreti yalın erişimli 240 TL, PSTN erişimli 225 TL'dir” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu'nun "Tarifelerin düzenlenmesi" başlıklı 13 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde yer alan "İşletmeciler, uygulayacakları tarifeleri, ilgili mevzuat ve Kurum düzenlemelerine aykırı olmayacak şekilde serbestçe belirlerler.” hükmü uyarınca, anılan tanıtımlarda yer verilen ve taahhütsüz tarife kampanyaları dahilinde olmayan indirimsiz fiyatların, reklam veren firma tarafından söz konusu reklamlarda olduğu haliyle belirlenmesinde bir sakınca bulunmadığı anlaşılmıştır.
Diğer taraftan, reklam veren firma tarafından anılan kampanya fiyatlarına ilişkin değişikliğin tüketicilere önceki dönem faturalarında bildirdiği tespit edilmiştir. Taahhütsüz olarak sunulan kampanyalı tarifelerin ne kadar süreyle kullanımda kalacağına ilişkin ise ilgili mevzuat çerçevesinde reklam veren firmaya ait bir bilgilendirme yükümlüğünün bulunmadığı anlaşıldığından anılan reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2021/1949
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.digiturk.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Digitürk Film ve Dizi Paketi” kampanyasına ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.digiturk.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Digitürk Film ve Dizi Paketi” kampanyasına ilişkin tanıtımlarda; "Digitürk Film ve Dizi Paketi Oscar'lı filmler, ödüllü diziler bu sene de Digitürk'te! 12 ay, ayda 59 TL!" ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.digiturk.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Digitürk Film ve Dizi Paketi” kampanyasına ilişkin tanıtımlarda; "Digitürk Film ve Dizi Paketi Oscar'lı filmler, ödüllü diziler bu sene de Digitürk'te! 12 ay, ayda 59 TL!" ifadelerinin yer aldığı, ancak söz konusu kampanyanın yalnızca yeni abonelere yönelik olduğu ve bu duruma ilişkin bilgiye anılan tanıtımlarda yer verilmediği, dolayısıyla ana vaade istisna oluşturan durumlara bahsi geçen reklamlardaki "Kampanya Bilgileri" kısmında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 18/1, 18/2, 18/5, 21/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2021/2267
Şikayet Edilen: Netser Kurumsal İletişim Hiz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Cayma Bedeli Bizden Fiber'e Geçmesi Sizden” başlıklı reklamların yer aldığı afişler.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Cayma Bedeli Bizden Fiber'e Geçmesi Sizden” başlıklı reklamların yer aldığı afişlerde “Fiber altyapı aktif hale gelmiştir. Cayma bedeli bizden, fibere geçmesi sizden. Binanıza özel teklifleriniz için bizi arayın. Adil kullanım kotası yok. 600 TL cayma bedeli karşılanır. Sabit telefona gerek yok. Modem, TV kurulum ücretsiz. Hızlı başvuru için Yasin Sevindik, Müdür Yardımcısı (...)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Cayma Bedeli Bizden Fiber'e Geçmesi Sizden” başlıklı reklamların yer aldığı afişlerde vaat edilen fiber internet hizmetinin hangi lokasyonlarda geçerli olduğu bilgisi ile tüketicilerin 600 TL tutarına kadar olan cayma bedeli ödemesinden hangi koşullar dahilinde faydalandırılacağı bilgisine ilişkin bahsi geçen afişlerde iletişim adresi ve telefon numarası aracılığıyla yönlendirmede bulunulduğu anlaşılmıştır. Diğer taraftan, tanıtımlara ilişkin istisnaların reklamlarda sunulan ana vaat ile uyumsuzluk oluşturmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a ve ilgili Yönetmeliğe aykırı olmadığına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2021/2283
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Vodefone yanımda" uygulamasında yer alan ifadeler ve görseller,
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, mobil uygulama
Tespitler: Vodafone Yanımda Uygulamasında; “50 TL yükle 3 GB kazan. Hediyenizi 7 gün boyunca kullanabilirsiniz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayet sahibi tüketici tarafından Vodafone Yanımda Uygulaması'ndan 50 TL ve üstü yüklemelerde haftalık 3gb internet kazanacağı hususunda teklif aldığı, yüklemeyi yaptığı halde bahsedilen internetin hattına tanımlanmadığı, firma tarafından Bakanlık yazısı üzerine 3 gb hediyenin hat sahibine tanımlandığı, nitekim "(1) Kanunun 61 inci ve 62 nci maddeleri ile bu Yönetmeliğe uygun olmayan reklamın veya ticari uygulamanın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesi reklam verenin veya ticari uygulamada bulunanın tespit edilen aykırılığa ilişkin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz." hükmü gereği reklamın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesinin firmaya ait sorumluluğu ortadan kaldırmayacağı, dolayısıyla söz konusu uygulamanın haksız, tekliflere ilişkin reklamların tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2021/3681
Şikayet Edilen: Smyrna Bilişim San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Firma yetkilisi (bayi-müşteri temsilcileri) tarafından tüketicilere yapılan ticari uygulama niteliğindeki haksız aramalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Başvuruda bulunan tarafından eklenen internet görsellerinde 0850 480 77 98 ve 0212 945 96 30 numaralı telefon hatlarıyla ilgili olarak uyarıda bulunan tüketici yorumları olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 480 77 98 numaralı telefon hattından "Türk Telekom'dan- Telekom'dan arıyoruz" denilerek tüketicilerin arandığı, internet sözleşmelerinin iptal edildiği artık kotalı internet kullanıldığı için yeni sözleşme yapılması gerektiği şeklinde tüketicilere yanlış bilgi verildiği,
0212 945 96 30 numaralı telefon hattından da aynı şekilde "Türk Telekom'dan-Telekom'dan arıyoruz" denilerek tüketicilerin arandığı, mevcut sözleşmelerinin sona erdiği, yeni bir avantajlı tarife/kampanya hakkında bilgi vermek için arandığı söylenerek taahhütlü sözleşmeleri devam eden tüketicilere yanlış bilgi verildiği, yeni tarifeye geçmedikleri takdirde daha yüksek fatura ödeneceği belirtilerek tüketicilerin aboneliklerini yenilemeye zorlandığı, Türk Telekom altyapısıyla internet hizmeti sunulduğu bilgisi verilerek başka firma kampanya tanıtımlarının yapıldığı, ancak Ttnet abonelik işlemlerinin yalnızca bayilerden yapılabildiği, bayilerin telefonla abonelik işlemi yapma yetkilerinin bulunmadığı, böylece Türk Telekom adına abonelik işlemi yapılıyor algısı yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, tüketicilerin bilgilerinin toplandığı ve başka firmalar adına abonelik taleplerinin alındığı,
Diğer taraftan anılan firma tarafından Ttnet/Türk Telekom adının izinsiz kullanılması suretiyle itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve kendi firmaları lehine kazanç elde edilmek saiki güdüldüğü,
Firmaya ait 0850 480 77 98 ve 0212 945 96 30 numaralı telefon hatlarından yapılan tüm tüketici arama listeleri ile örnek ses kayıtlarının talep edilmesine rağmen Bakanlığa gönderilmediği, dolayısıyla ispat yükü firmada olmasına rağmen tüketici iddialarının aksinin ispatlanamadığı,
Dolayısıyla telefon aracılığıyla yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, ayrıca tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açması nedeniyle bu durumun da aldatıcı ihmal neticesinde bir haksız ticari uygulama olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11, 13, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Smyrna Bilişim San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
9) 
Dosya No: 2021/1634
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait Beinconnect isimli dijital medya platformunda ve "Bein Gurme" TV Kanalında yayınlanan, "Ayhan Sicimoğlu ile Gastronomi Maceraları" isimli programda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Ayhan Sicimoğlu ile Gastronomi Maceraları" isimli programın; 7. Sezon 142. Bölümünde; "..Ekmeğimizi zeytinyağlıyoruz biraz. (Extra Virgin!) Biz yani hakikaten tanıdığım için değil, ciddi, çok güzel bir zeytinyağı yapmışsın. Kime yedirdiysem, şişe şişe veriyorum zaten satıyoruz da aynı zamanda, kime yedirdiysem uçuyor... Avokadolu poşe yumurta, pardon!... Ve üstüne Ayhan Sicimoğlu Zeytinyağı koyuyoruz... Ve aşk dirildi...", şeklindeki ifadelerle birlikte, görüntülerde "Ayhan Sicimoğlu Zeytinyağı" markalı ürünün kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu "Ayhan Sicimoğlu ile Gastronomi Maceraları" isimli programın; 7. Sezon 142. Bölümünde; "..Ekmeğimizi zeytinyağlıyoruz biraz. (Extra Virgin!) Biz yani hakikaten tanıdığım için değil, ciddi, çok güzel bir zeytinyağı yapmışsın. Kime yedirdiysem, şişe şişe veriyorum zaten satıyoruz da aynı zamanda, kime yedirdiysem uçuyor... Avokadolu poşe yumurta, pardon!... Ve üstüne Ayhan Sicimoğlu Zeytinyağı koyuyoruz... Ve aşk dirildi..." şeklindeki ifadelerle birlikte "Ayhan Sicimoğlu Zeytinyağı" markalı ürün görsellerine yer verilmesine karşın herhangi bir reklam ibaresine yer verilmediğinden "Ayhan Sicimoğlu Zeytinyağı" markasını övmek ve tüketicileri yönlendirmek suretiyle markanın örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 6/4, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b, 23/1-c ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hiz. ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 
Dosya No: 2021/2411
Şikayet Edilen: Serenay SARIKAYA
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "serenayss" isimli İnstagram sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/serenayss/ adresli sosyal medya hesabının 04.06.2021 ve 28.06.2021 tarihli görünümlerinde yer alan paylaşımlarında;-"Ready to be snakes queen. #BvlgariMagnifica #bulgari #BulgariHighJewellery @bulgari, Fairytale or what! @bulgari #bulgari #BulgariHighJewellery #BvlgariMagnifica... Bvlgari presents Magnifica...." 
"#SerenayXMaviicon koleksiyonu çoookk yeni, çookkkk havalı, çoookkk çekici! Hepimize çok yakışacak... SS21 Serenay X Mavi Icon’a az kaldı..... Are you ready????? #Serenayxmaviicon #yarınıbekle... Come dance with me @mavi #SerenayxMaviicon,... LOVE #SerenayxMaviicon @mavi..."
"Herkes @headandshoulderstr ‘larını hazırladıysa başlayalım mı? #winteriscomingagain... Diğer yanım @headandshoulderstr "ifadeleriyle birlikte "@bulgari", "@mavi" ve "@headandshoulderstr" etiketlerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla söz konusu markaların ürünlerinin tanıtımının yapıldığı, sosyal medya hesaplarına yönlendirildiği, ancak herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan şahsın takipçilerini anılan markalara yönlendirme yapılmak suretiyle markaların örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 6/4, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b, 23/1-c ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Serenay SARIKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2021/1152
Şikayet Edilen: Mes Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.cnnturk.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Arı mucizesi propolis Covid-19 aşısının etkinliğini arttırıyor sitokin fırtınasını engelliyor” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 27.01.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.cnnturk.com adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde yayınlanan “Arı mucizesi propolis Covid-19 aşısının etkinliğini arttırıyor sitokin fırtınasını engelliyor” başlıklı yazı içerisinde; "Prof. Dr. Ertuğrul Kaya arı mucizesi propolisin laboratuvar ortamlarında yapılan araştırmalara göre Covid-19 aşısının etkinliğini arttırdığı gibi sitokin fırtınasının da önüne geçtiğini söyledi. Düzce Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Merkezi laboratuvarlarında yapılan araştırmalarda doğada arıların kendi koloni, kovan ve nesillerini korumak için yine kendi vücutlarında enzimleyerek oluşturdukları propolisin koronavirüs kapan birinin vücudundaki sitokin fırtınasını engellediği, bununla birlikte bağışıklık sistemini güçlendirdiği için Covid-19 aşısının etkinliğini de arttırıldığı ispatlandı. Düzce Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Merkezi laboratuvarlarında yapılan araştırmalarda doğada arıların kendi koloni, kovan ve nesillerini korumak için yine kendi vücutlarında enzimleyerek oluşturdukları propolisin koronavirüs kapan birinin vücudundaki sitokin fırtınasını engellediği, bununla birlikte bağışıklık sistemini güçlendirdiği için Covid-19 aşısının etkinliğini de arttırıldığı ispatlandı. Propolis akkında bilgiler veren Düzce Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Merkezi Müdürü Prof. Dr. Ertuğrul Kaya “Propolis gerçekten de arıların ürettiği, arıların kendi kolonilerini, kovanlarını, kendi nesillerini sağlıklı bir şekilde devam ettirebilmek ve korumak için ürettiği bir doğal üründür. Arılar yine propolisi doğadan toplayarak kendi vücutlarındaki enzimlerle işleyerek farklı bir ürün ortaya çıkarıyorlar. Katı bir materyal, yapışkan ve reçinemsi bir materyal. Materyalin çok güçlü antiseptik ve antimikrobiyal özelliği var. Hem dünyada yapılan çalışmalar var. Hem bizim yaptığımız çalışmalar aslında propolisin etkinliğinin insan sağlığında yararlı olduğunu gösteriyor. Geçtiğimiz 1 yıl içinde Covid-19 enfeksiyonu ve bunun toplumda çok popüler olmasıyla birlikte propolisin Covid-19’a etkinliği hakkında araştırma yapıldı. Çoğunlukla çalışmalar laboratuvar ortamında yapılıyor. Bu deneylerin inşalarda da yapılması gerekiyor. Covid-19’a karşı antiviral etkinliği ispatlanmış durumda. Covid-19 virüsünü öldürücü özelliği bulunmaktadır” dedi. “PROPOLİSİN EN BÜYÜK ÖZELLİĞİ BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ DENGELEMESİ” Propolisin en büyük özelliğinin bağışıklık sistemini dengelemek olduğuna dikkat çeken Prof. Dr. Kaya, “Propolisin en büyük özelliği bağışıklık sistemini dengeleyici olmasıdır. Bağışıklık sistemi kendi vücudumuzda olan ve vücudumuzu koruyan bir sistemdir. Karmaşık bir sistemdir. Birçok hücre, molekül ve bariyer bağışıklık sistemi içinde rol alır. Bunlar birbiri ile uyumlu ve dengeli çalıştığında vücudumuz bizi dışardan gelen etkenlere karşı korur” dedi. “ÖLÜMLER BAĞIŞIKLIK SİTEMİNİN AŞIRI ÇALIŞMASINDAN KAYNAKLANIYOR” Prof. Dr. Ertuğrul Kaya, vücutta bağışıklık sisteminin zayıflığı kadar aşırı çalışmasının da sorun oluşturduğuna dikkat çekerek aşırı çalışan bağışıklık sisteminin akciğerlere zarar verdiğini buna da sitokin fırtınası denildiğini söyledi. Kaya “Covid-19’da ölüm neden kaynaklanıyor? Aslında hepimizin duyduğu, ancak algılayamadığı sitrokin fırtınası denilen bir olayla karşılaşıyoruz. Eğer bağışıklık sistemi çok iyi çalışmıyorsa ya da bir kısmının gücü azalmışsa diğer kısım onu tolere etmek için harekete geçer. Bu durum bağışıklık sistemi fazla çalıştığında da problem yaratacak bir durumdur. Fazla çalışan hücreler bağışıklık siteminde kendi hücrelerimize zarar vermeye başlıyor. Yani mikrop ve kendi hücremizi ayırt edemez bir hale gelir. Kendisine saldırmaya başlar. Nitekim enfeksiyonun ileri dönemlerinde pnömoni geliştiğinde akciğerlere virüsün yayılmasıyla birlikte aslında dikkat edilecek olursa virüs direkt kendisi öldürmüyor. Arı mucizesi propolis Covid-19 aşısının etkinliğini arttırıyor sitokin fırtınasını engelliyor. Bağışıklık sistemi akciğerlere saldırmaya başlıyor. Kendi bağışıklık sistemimiz kendi akciğerlerimizi yıpratmaya başlıyor. Akciğer yetmezliğine bağlı olarak ölüm gerçekleşiyor. Bu bağışıklık sisteminin aşırı çalışmasını düzenlemeye de yardımcı oluyor. Propolisin içeriği düzgün doğru ayarlandığı zaman Covid-19 enfeksiyonuna karşı bir koruyucu etkinliği olabileceğini, enfeksiyon geçirmekte olan kişiler karşı da enfeksiyonun daha hafif atatılmasına yardımcı olacağına dair bilimsel kanıtlar var” dedi. ‘PROPOLİSİN DAMLASININ YANI SIRA KAPSÜLÜ VE PASTİLİNİ DE YAPTILAR’ Arı mucizesi propolis Covid-19 aşısının etkinliğini arttırıyor sitokin fırtınasını engelliyor Prof. Dr. Kaya propolisi damla, pastil ve kapsül şeklinde yaptıklarını dile getirerek, “Doğal haliyle kullanımı mümkün olmayan propolisten üniversitemizde standart bazı ürünler geliştirildi. Farklı kullanıcılara yönelik olarak piyasada en fazla bulunan damla versiyonu alkolsüz bir şekilde ve yüzde 90 üzerinde ekstrat içerecek şekilde geliştirildi. Arı mucizesi propolis Covid-19 aşısının etkinliğini arttırıyor sitokin fırtınasını engelliyor. İçerisinde bor, çinko, oleuropein ve D vitamini de kullanıcıların ihtiyacı olarak kadar dozda içine oranlandı. Bunun dışında pastil ürünümüzü geliştirdik. Günde 3-4 kez kullanıma uygun bir şekilde propolis içeriği yüksek şekilde geliştirildi. Yine yeni bir ürün olarak propolis soft jel kapsül ürünü geliştirdik. Damla şeklinde üretemeyenler için kapsül şeklinde üretime uygun yine çinko, bor ve oleuropein destekli geliştirildi” ifadelerini kullandı. Bağışıklık sistemi akciğerlere saldırmaya başlıyor. Kendi bağışıklık sistemimiz kendi akciğerlerimizi yıpratmaya başlıyor. Akciğer yetmezliğine bağlı olarak ölüm gerçekleşiyor. Bu bağışıklık sisteminin aşırı çalışmasını düzenlemeye de yardımcı oluyor. Propolisin içeriği düzgün doğru ayarlandığı zaman Covid-19 enfeksiyonuna karşı bir koruyucu etkinliği olabileceğini, enfeksiyon geçirmekte olan kişiler karşı da enfeksiyonun daha hafif atatılmasına yardımcı olacağına dair bilimsel kanıtlar var” dedi. ‘PROPOLİSİN DAMLASININ YANI SIRA KAPSÜLÜ VE PASTİLİNİ DE YAPTILAR’ Prof. Dr. Kaya propolisi damla, pastil ve kapsül şeklinde yaptıklarını dile getirerek, “Doğal haliyle kullanımı mümkün olmayan propolisten üniversitemizde standart bazı ürünler geliştirildi. Farklı kullanıcılara yönelik olarak piyasada en fazla bulunan damla versiyonu İçerisinde bor, çinko, oleuropein ve D vitamini de kullanıcıların ihtiyacı olarak kadar dozda içine oranlandı. Bunun dışında pastil ürünümüzü geliştirdik. Günde 3-4 kez kullanıma uygun bir şekilde propolis içeriği yüksek şekilde geliştirildi. Yine yeni bir ürün olarak propolis soft jel kapsül ürünü geliştirdik. Damla şeklinde üretemeyenler için kapsül şeklinde üretime uygun yine çinko, bor ve oleuropein destekli geliştirildi” ifadelerini kullandı. alkolsüz bir şekilde ve yüzde 90 üzerinde ekstrat içerecek şekilde geliştirildi." şeklinde ifadelere ve bahsi geçen ürünlere ilişkin fotoğraflara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.cnnturk.com adresli internet sitesinin 27.01.2021 tarihli görünümünde yayınlanan “Arı mucizesi propolis Covid-19 aşısının etkinliğini arttırıyor sitokin fırtınasını engelliyor” başlıklı yazı içerisinde; Arı Mucizesi Akademisi adlı kuruluşa ait "Arı Mucizesi" markalı propolis ürünlerinin çeşitleri, insan sağlığına faydaları ve COVID-19 hastalığı ile mücadelede etkisi vurgulanmak suretiyle tüketicilerin bahsi geçen ürüne yönlendirildiği; bu nedenle, inceleme konusu yazı içerisinde, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak "Arı Mucizesi" markalı propolis ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Mes Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL(Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
FİNANSAL HİZMETLER
12)
Dosya No: 2019/15111
Şikayet Edilen: Yapı ve Kredi Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Yapı Kredi Crystal sahiplerinin ışıltısı ilkbaharı bile kıskandırır” başlıklı kampanyada yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: Nisan 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sms
Tespitler: Nisan 2019 tarihinde düzenlenen kampanya kapsamında tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda; "Crystal ile Nisan'da yurtiçindeki mücevher, optik ve saat alışverişlerinizi %10 indirim ayrıcalığı ile yapabilirsiniz..." şeklinde ifadelere yer verildiği, internette yer alan reklamlarda ise; "Nisan ayı boyunca yurt içinde yapacağınız Tüm mücevher, optik ve saat alışverişlerinde %10 indirim ayrıcalığından faydalanırsınız..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Nisan 2019 tarihinde düzenlenen kampanya kapsamında tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda; "Crystal ile Nisan'da yurtiçindeki mücevher, optik ve saat alışverişlerinizi %10 indirim ayrıcalığı ile yapabilirsiniz..." şeklinde ifadelere yer verilmesine rağmen internette yer alan reklamlarda; "Nisan ayı boyunca yurt içinde yapacağınız Tüm mücevher, optik ve saat alışverişlerinde %10 indirim ayrıcalığından faydalanırsınız..." şeklinde ifade edildiği, nitekim "Bir müşteri en fazla 100 TL indirim kazanabilir" şeklindeki istisnanın "TÜM" kelimesinin yer aldığı ana vaat ile çeliştiği, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 18/6 maddesinde yer alan; “Reklamlardaki alt yazı, durağan yazı veya dipnotta yer alan koşulların veya istisnaların, ana vaadin sağladığı avantajları tamamıyla ya da büyük ölçüde ortadan kaldıracak nitelikte olmaması ve ana vaatle uyumsuzluk içermemesi zorunludur." hükmüne açıkça aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla tüketicinin satın alma iradesini etkileyen söz konusu yanıltıcı ana vaat-istisna uyumsuzluğu sebebiyle bankanın Crystal Card müşterisi olan tüketicinin vaat edilen indirim oranından faydalanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 13/8, 18/1-7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yapı ve Kredi Bankası A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
13)
Dosya No: 2020/3669
Şikayet Edilen: Point Group E-Tic. İth. İhr. Paz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/ncleanultratemizlik adresli internet sayfasında yer alan N’Clean Temizleyici Sprey adlı ürün tanıtımları. 
Reklam Yayın Tarihi: 24.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/ncleanultratemizlik adresli internet sayfasının 24.02.2021 tarihli görünümünde; N'Clean Temizleyici Sprey ürünü ile ilgili olarak; 
"Evinize aldığınız birçok temizlik maddesinin cilde zararlı kimyasal içerdiğini biliyor muydunuz? N’Clean; Ana etken maddesi bor olmakla birlikte fosfat ve ağır kimyasallar içermediği için diğer temizlik ürünlerine göre daha sağlıklıdır. (...) Virüs ve bakteriler her yerde. Kimyasal temizleyiciler sağlığa ne kadar zararlı. N'Clean Ultra Güçlü Mikrofiber Temizleyici; ana etken maddesi bor olmakla birlikte fosfat ve ağır kimyasallar içermediği için diğer kimyasal temizleyicilere göre daha sağlıklıdır. " ifadelerine,
Diğer taraftan, ürünün ana etken maddesinin bor olduğu, fosfat ve ağır kimyasallar içermediği bilgisi ile "Borun çamaşır suyundan daha etkili olduğunu biliyor muydunuz? Borun leke çıkarma işlemini kolaylaştırma ve suyu yumuşatma gibi özellikleriyle en etkili temizleyici, N'Clean Ultra Güçlü Bor Katkılı Temizleyici Sprey'dir. (...) N'clean amonyak ve bor katkısı ile bilinen en etkili kir sökücü inatçı yağ ve yapışmış kalıntıları anında söker. (...) (...) Türkiye'nin 1 numaralı köpüklü bor temizleyicisi. (...) En yüksek bor katkılı temizleyicidir. Cilde zarar vermez. Kokusuzdur, kesinlikle kokusu rahatsız etmez. Alerjik değildir. Doğal bileşenlerden elde edilmiştir. Bitkiseldir. (...) N'clean ile tam koruma sağlayın. Hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin %99'unu öldürür. (...) Araç temizliğinde zorlu kir, pas ve lekeleri temizlemenin en kolay yolu NClean Ultra Güçlü Mikrofiber Temizleyici Sprey. Virüs ve bakterilere karşı tam temizleyici ortam dezenfektanı. Bildiğiniz en ağır lekeleri kalıplaşmış kirleri 10 dakikada söker atar Ağır lekeleri anında çıkarır. (...) Uzmanlara göre en etkili yöntem 'NCLEAN Bor Katkılı' temizlik ürününü kullanmak.(...) Köpürerek temizleme özelliğine sahip olan ürünümüz, inatçı yağ, pas ve lekelerin temizlenmesinde hızlı sonuç verir. Kullanım alanları oldukça geniştir. Banyo, tuvalet, mutfak, armatürler, cam pencere kenarları, araç içi gibi benzer tüm alanlarda ve tüm deri döşemelerde kullanabilirsiniz. Az zahmet, hızlı ve kolay temizlik. (...) Kokusuzdur rahatsızlık vermez. Cilde zarar vermez. Doğaldır. Her türlü pas, kir ve lekeden arındırır." şeklinde ifadelere,
Tüm bunlarla birlikte "Virüs ve bakterilere karşı tam temizleyici ortam dezenfektanı. (...) N’Clean ile tam koruma sağlayın. Hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin % 99’unu öldürür." şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; "Evinize aldığınız birçok temizlik maddesinin cilde zararlı kimyasal içerdiğini biliyor muydunuz? N’Clean; Ana etken maddesi bor olmakla birlikte fosfat ve ağır kimyasallar içermediği için diğer temizlik ürünlerine göre daha sağlıklıdır. (...) Virüs ve bakteriler her yerde. Kimyasal temizleyiciler sağlığa ne kadar zararlı. N'Clean Ultra Güçlü Mikrofiber Temizleyici; ana etken maddesi bor olmakla birlikte fosfat ve ağır kimyasallar içermediği için diğer kimyasal temizleyicilere göre daha sağlıklıdır." ifadelerinin piyasaya sunulan diğer muadil ürünlere yönelik kötüleme içerdiği,
Diğer taraftan, ürünün ana etken maddesinin bor olduğu, fosfat ve ağır kimyasallar içermediği bilgisi ile "Borun çamaşır suyundan daha etkili olduğunu biliyor muydunuz? Borun leke çıkarma işlemini kolaylaştırma ve suyu yumuşatma gibi özellikleriyle en etkili temizleyici, N'Clean Ultra Güçlü Bor Katkılı Temizleyici Sprey'dir. (...) N'clean amonyak ve bor katkısı ile bilinen en etkili kir sökücü inatçı yağ ve yapışmış kalıntıları anında söker. (...) (...) Türkiye'nin 1 numaralı köpüklü bor temizleyicisi. (...) En yüksek bor katkılı temizleyicidir. Cilde zarar vermez. Kokusuzdur, kesinlikle kokusu rahatsız etmez. Alerjik değildir. Doğal bileşenlerden elde edilmiştir. Bitkiseldir. (...) N'clean ile tam koruma sağlayın. Hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin %99'unu öldürür. (...) Araç temizliğinde zorlu kir, pas ve lekeleri temizlemenin en kolay yolu NClean Ultra Güçlü Mikrofiber Temizleyici Sprey. Virüs ve bakterilere karşı tam temizleyici ortam dezenfektanı. Bildiğiniz en ağır lekeleri kalıplaşmış kirleri 10 dakikada söker atar Ağır lekeleri anında çıkarır. (...) Uzmanlara göre en etkili yöntem 'NCLEAN Bor Katkılı' temizlik ürününü kullanmak.(...) Köpürerek temizleme özelliğine sahip olan ürünümüz, inatçı yağ, pas ve lekelerin temizlenmesinde hızlı sonuç verir. Kullanım alanları oldukça geniştir. Banyo, tuvalet, mutfak, armatürler, cam pencere kenarları, araç içi gibi benzer tüm alanlarda ve tüm deri döşemelerde kullanabilirsiniz. Az zahmet, hızlı ve kolay temizlik. (...) Kokusuzdur rahatsızlık vermez. Cilde zarar vermez. Doğaldır. Her türlü pas, kir ve lekeden arındırır." şeklindeki ifadelerin doğruluğunu ispatlayıcı bilgi ve belgelerin gönderilmediği;
Tüm bunlarla birlikte "Virüs ve bakterilere karşı tam temizleyici ortam dezenfektanı. (...) N’Clean ile tam koruma sağlayın. Hastalıklara sebep olan virüs ve bakterilerin % 99’unu öldürür." şeklindeki ifadeler ile söz konusu ürünün biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulduğu ancak ürünün Biyosidal Ürünler Yönetmeliği gereğince alınması zorunlu biyosidal ürün ruhsatının olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
-Biyosidal Ürünlerin Kullanım Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliğin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8/1, 9, 10/1, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Point Group E-Tic. İth. İhr. Paz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,00-TL(YüzondörtbinüçyüzyirmialtıTürk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2021/1683
Şikayet Edilen: Makyaj Kozmetik İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.drclinic.com.tr/,www.facebook.com/dr.clinic.skin.care, www.instagram.com/dr.clinic.tr/ adresli internet sayfalarında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drclinic.com.tr/ adresli internet sayfasının 22.06.2021 tarihli görünümünde;
"Dr. Clinic Cilt Kusursuzlaştırıcı Leke Kremi" ürünü ile ilgili "Leke (...) Doğuştan olmayan cilt lekelerini hücre yenilerek tedavi etme özelliğine sahip leke kremi, tende renk uyuşmazlığını gideren ve tedbir (oluşum engelleme) özelliği bulundurur. (...)  Cilt tonunu eşitlerken aydınlatıcı etki gösterir." şeklinde;
"Dr. Clinic Facial Day Cream Bakım Kremi" ürünü ile ilgili "lekeli ciltler için (...) Dr. Clinic çalışmaları ile cilt lekelerini tedavi eden Vitamin C Leke Kremi (...) antienjik etkisi yüzde bulunan ince çizgileri toparlar. Düzenli kullanım ile yüzünüzde yaşlanma belirtisi gösteren ince çizgileri belirsiz hale getirebilirsiniz." şeklinde;
www.facebook.com/dr.clinic.skin.care ve www.instagram.com/dr.clinic.tr/ adresli internet sayfalarının 22.06.2021 tarihli görünümünde;
"Dr. Clinic Cilt Kusursuzlaştırıcı Leke Kremi" ürünü ile ilgili "Doğuştan olamayan her türlü lekede Tende renk uyuşmazlığını gidermede Leke oluşumunu önlemede Sivilce akne tedavisinde" şeklinde ifadelere,
Ayrıca ürünlerin tanıtımında "%100 Vegan" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve ürünlerin tanıtımında kullanılan "%100 Vegan" ifadesinin doğruluğunun ispatlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1 9/2, 9/4, 9/5, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Makyaj Kozmetik İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2021/1689
Şikayet Edilen: Cengiz ŞİMŞEK
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/greenmaskstickofficialtr/?hl=tr adresli internet sayfasında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/greenmaskstickofficialtr/?hl=tr adresli internet sayfasının 18.06.2021 tarihli görünümünde; 
"Nova Green" ürünü ile ilgili "İlk seansta: Sivilce, Akne ve lekeleri giderir. (...) Cildinizdeki lekeleri tamamen yok edin. (...) Cildi pürüzsüz yaptıktan sonta ölü deriye direkt nüfuz eder ve tekrar sivilce, akne, leke çıkmasını önler.  " şeklinde ifadelere ve akneleri yok ettiği iddia edilen öncesi-sonrası görüntülere;
"Nova Premium" ürünü ile ilgili "Ölü deri, siyah nokta, akne, sivilce, leke ve cilt yağlanmalarını yok eder. (…) Antibakteriyel özelliği sayesinde anında etki eder. ." Şeklinde;
"Sertifikalı Bakanlık Onaylı Bitkisel Ürün" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Bununla birlikte; ürünlerin tanıtımında "Sertifikalı Bakanlık Onaylı Bitkisel Ürün" ifadesi kullanılarak söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçları ile Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 11, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cengiz ŞİMŞEK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2021/1889
Şikayet Edilen: Land Of Cosmetics Kimya San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.wlabkozmetik.com/ adresli internet sayfasında yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.wlabkozmetik.com/ adresli internet sayfasının 11.05.2021 tarihli görünümünde; 
https://www.wlabkozmetik.com/urun/papatyali-yuz-temizleme-jeli-1 URL adresinde "W-LAB Papatyalı Yüz Temizleme Jeli" ürünü ile ilgili "(...) antienflamatuar etkisi ile cildinizi yatıştırır (...)" şeklinde;
https://www.wlabkozmetik.com/urun/goz-cevresi-bakim-kremi URL adresinde "Göz Çevresi Bakım Kremi" ürünü ile ilgili "Göz çevresi kırışıklık önleyici bakım kremi. Kolajen nem eksiği ve kırışıklığı giderir ve önler. Avokado yağı nemlendirir ve yaşlanmayı önler." şeklinde; 
https://www.wlabkozmetik.com/urun/kukurt-kremi URL adresinde "W-LAB Kükürt Kremi" ürünü ile ilgili "Kükürt antibakteriyel ve antifungal etkileri bulunmaktadır bu etkileri sayesinde akne tedavisinde etkili bir maddedir. Cildin yağ miktarını düzenler." şeklinde;
https://www.wlabkozmetik.com/urun/2li-madeleb ve https://www.wlabkozmetik.com/urun/madeleb-krem URL adreslerinde "Madeleb Krem" ve "2'li Madeleb" ürünleri ile ilgili "Yaraları iyileştiren etkiye sahip medikal onarıcı bir kremdir." şeklinde;
https://www.wlabkozmetik.com/urun/kolajen-peptit-krem URL adresinde "Kolajen Peptit Krem" ürünü ile ilgili " (...) kolajen sentezini arttırarak kırışıklıkları giderir ve oluşmasını önler. Cildinize lifting ektisi yaparak sarkmış cildi toparlar. Cilt hücrelerinizi yeniler ve dış etkenlere karşı koruma kalkanı oluşturur. Cilt tonunuzu eşitler." şeklinde;
https://www.wlabkozmetik.com/urun/ayak-bakim-kremi URL adresinde "Ayak Bakım Kremi" ürünü ile ilgili "(...) antioksidan özelliği cildi iyileştirir. Ayak mantarını önler." şeklinde;
https://www.wlabkozmetik.com/urun/beyazlatici-krem URL adresinde "Beyazlatıcı Krem" ürünü ile ilgili "Ciltteki fazla melanini inhibe ederek cildin renk ayrışmalarını kısa sürede (8-12 hafta ) azaltır, Leke ya da hiperpigmentayon tedavisinde etkili aktiflerden biridir, Cilde uygulanmasından hemen sonra enzimlerle birleşerek fazla tyrosin oksidasyonunu engeller." şeklinde;
https://www.wlabkozmetik.com/urun/goz-alti-kremi URL adresinde "Göz Altı Kremi" ile ilgili olarak "Göz altı morluğu kremi. Arnica montana bitkisi ve birçok karışım sayesinde gözaltınızda  oluşan her türlü morlukları ve ödemi giderir." şeklinde ifadelere yer verildiği;
Bunların yanı sıra e-ticaret sitelerinde ürünlerin aynı şekilde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Land Of Cosmetics Kimya San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2020/3959
Şikayet Edilen: Immunat Bitkisel İlaç Ve Doğal Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://immunatmarketing.com adresli internet sitesinde yer alan “Reboot Kolloidal Gümüş Suyu +plus Gel” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://immunatmarketing.com adresli internet sitesinin 26.05.2021 tarihli görselinde “Koruyucu Jel (El, Ağız ve Burun) Reboot 100 ml” başlığı altında; “Eller, ağız, burun gibi 3 riskli bulaşma bölgelerine günde 1 ya da 2 kez uygulanır. 8 saat boyunca bakteri mantar ve virüsler üzerinde koruma kalkanı oluşturur. Yeditepe üniversitesi tarafından yapılan analizlerde bakteri ve virüsler üzerinde 2 dakika içerisinde öldürücü etkisi %99,99 olarak test edilmiştir. Ayrıca dermatolojik testlerde insan cildinde hiçbir alerji ya da tahribat yapmadığı onaylanmıştır. Ürün içerisinde alkol ve hidrojenperoksit gibi kullanıldıkça ciltte tahriş yapma riski bulunmamaktadır. … İnsan bedeninde, bebeklerde, çocuklarda ve hassas ciltlerde her noktada güvenle kullanılabilen ve muadili olmayan bir üründür. Anti-bakteriyel, anti-alerjik, anti-virütik, %99,99 etkilidir. Akredite üniversite laboratuvarlarında test edilmiştir. Virüslere karşı eller taşıyıcı, ağız ve burun bulaşıcı risk bölgeleridir. 3 riskli bölge: Burun içi (Bulaşma Oranı%80), Ağız Çevresi (Bulaşma Oranı %80), Eller (Kullanma Oranı %98) 6 saat etkin koruma... Reboot el temizlik jeli el ile yüze dokunulması sonucunda meydana gelebilecek hastalık bulaşımını önlemek için üretilmiştir. Reboot alkollü olan dezenfektanların aksine cildi tahriş etmez, üstelik besleyici özelliğiyle de cildinize yumuşak bir his vermektedir. …Bilakis kullanıldığı bölgelerde yumuşaklık ve varsa tüm yaralar üzerinde iyileştirici etki göstermektedir... Anti-bakteriyel, anti-alerjik, anti-virütik, %99,99 etkilidir. Biyolojik Dezenfekte’nin önemini Arge ve Akademik Danışmanımız Prof. Dr. Coşkun USTA Akdeniz Üniversitesi Tıbbi Farmakoloji Anabilim Dalı Başkanı’nın anlatımından videoyu izleyebilirsiniz! …” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: http://immunatmarketing.com adresli internet sitesinin 26.05.2021 tarihli görselinde “Koruyucu Jel (El, Ağız ve Burun) Reboot 100 ml” başlığı altında; 
“Eller, ağız, burun gibi 3 riskli bulaşma bölgelerine günde 1 ya da 2 kez uygulanır. 8 saat boyunca bakteri mantar ve virüsler üzerinde koruma kalkanı oluşturur. Yeditepe üniversitesi tarafından yapılan analizlerde bakteri ve virüsler üzerinde 2 dakika içerisinde öldürücü etkisi %99,99 olarak test edilmiştir. Ayrıca dermatolojik testlerde insan cildinde hiçbir alerji ya da tahribat yapmadığı onaylanmıştır. Ürün içerisinde alkol ve hidrojenperoksit gibi kullanıldıkça ciltte tahriş yapma riski bulunmamaktadır. … İnsan bedeninde, bebeklerde, çocuklarda ve hassas ciltlerde her noktada güvenle kullanılabilen ve muadili olmayan bir üründür. Anti-bakteriyel, anti-alerjik, anti-virütik, %99,99 etkilidir. Akredite üniversite laboratuvarlarında test edilmiştir. Virüslere karşı eller taşıyıcı, ağız ve burun bulaşıcı risk bölgeleridir. 3 riskli bölge: Burun içi (Bulaşma Oranı%80), Ağız Çevresi (Bulaşma Oranı %80), Eller (Kullanma Oranı %98) 6 saat etkin koruma... Reboot el temizlik jeli el ile yüze dokunulması sonucunda meydana gelebilecek hastalık bulaşımını önlemek için üretilmiştir. Reboot alkollü olan dezenfektanların aksine cildi tahriş etmez, üstelik besleyici özelliğiyle de cildinize yumuşak bir his vermektedir.” ifadelerinin doğruluğunu ispatlamak için sunulan belgelerin söz konusu iddiaları desteklemede yetersiz kaldığı,
“…Bilakis kullanıldığı bölgelerde yumuşaklık ve varsa tüm yaralar üzerinde iyileştirici etki göstermektedir...” ifadesine yer verildiği ancak, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadenin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
“Anti-bakteriyel, anti-alerjik, anti-virütik, %99,99 etkilidir.” ifadeleri ile söz konusu ürünün biyosidal etki gösterdiği iddiasında bulunulmasına karşın biyosidal ürün ruhsatı bulunmadığı,
Son olarak “Biyolojik Dezenfekte’nin önemini Arge ve Akademik Danışmanımız Prof. Dr. Coşkun USTA Akdeniz Üniversitesi Tıbbi Farmakoloji Anabilim Dalı Başkanı’nın anlatımından videoyu izleyebilirsiniz! …” ifadelerine yer verilmesine karşın, bahsi geçen şahsın firmada danışmanlık yaptığını gösterir güncel belgelerin gönderilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Biyosidal Ürünler Yöentmeliği’nin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren, Immunat Bitkisel İlaç Ve Doğal Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2020/5038
Şikayet Edilen: Doruk Ada Kozm. San. ve Tic. Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: “Ada Kozmetik Tek Kullanımlık Saç Havlusu” isimli ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Ada Kozmetik Tek Kullanımlık Saç Havlusu” isimli ürün ambalajında 100 adet yazdığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Ada Kozmetik Tek Kullanımlık Saç Havlusu” isimli ürün ambalajında 100 adet yazmasına karşın tüketicinin aldığı paketten 90 adet çıktığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren, Doruk Ada Kozm. San. ve Tic. Ltd. Şti hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2021/562
Şikayet Edilen: GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sensodyne Herbal” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında ve internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Tespitler: “Sensodyne Herbal” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında ve 23.02.2021 tarihli, https://www.sensodyne.com.tr/urunler/dis-macunu/herbal-gunluk-koruma.html adresli internet sitesinde;“Hassasiyet ağrısı sıcak ve soğuk yiyecek ve içecekler tüketildiğinde ortaya çıkan kısa keskin bir ağrıdır. Sensodyne Herbal Günlük Koruma Hassasiyet ağrısını azaltmaya, diş çürüklerini önlemeye, diş etlerinin sağlıklı kalmasına yardımcı olur. Diş hekimlerinin önerdiği marka. Hassas dişler için klinik olarak kanıtlanmış rahatlama ve günlük koruma. Diş hassasiyetine karşı 24 saat korumaya yardımcı, günde 2 kez fırçalama ile. Okaliptus özü ile temizlik hissi verir. Rezene özü ile nefesinizi ferahlatır. Hassas dişler için rahatlama ve ağız bakımınıza yardımcı olmak için günde 2 kez kullanın. Nefesinizi ferahlatmaya yardımcı olur. Hassasiyetin önlenmesine ve ağız bakımınızın korunmasına yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sensodyne Herbal” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında ve 23.02.2021 tarihli, https://www.sensodyne.com.tr/urunler/dis-macunu/herbal-gunluk-koruma.html adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Hassasiyet ağrısı sıcak ve soğuk yiyecek ve içecekler tüketildiğinde ortaya çıkan kısa keskin bir ağrıdır. Sensodyne Herbal Günlük Koruma Hassasiyet ağrısını azaltmaya yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte söz konu reklamlarda yer alan; "Diş hassasiyetine karşı 24 saat korumaya yardımcı olur.** Günde iki kez fırçalama ile" ifadesi ile "24 saat" şeklinde bir süre belirtilerek tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün 24 saat boyunca etkinliğini gösterebildiği izlenimi oluşturulduğu ve bu hususun doğruluğunu ispatlamak için sunulan belgelerin söz konusu iddiayı desteklemede yetersiz kaldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren, GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2021/1750
Şikayet Edilen: GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Parodontax Ferahlık Tam Koruma” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında, reklam filminde ve mağaza içi tanıtımlarında yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Raf askısı
Tespitler: “Parodontax Ferahlık Tam Koruma” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında yer alan tanıtımlarda; “Sağlıklı diş etleri güçlü dişlerin temelidir. Diş eti kanaması sağlıksız diş eti belirtilerinden biri olabilir…” ifadelerine, mağaza içi ürün tanıtımlarında; “Diş eti kanamanız var mı?” ifadesine, bununla birlikte söz konusu ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yer alan reklam filminde diş eti kanamalarına atfedilen kanlı tükürük görseline ve son olarak reklam filminde “Türkiye’nin diş eti bakımında 1 numaralı tercihi” ifadesinin ve ürün ambalajında yer alan; “8 fayda için özel olarak geliştirilmiş formül. Daha bakımlı diş eti ve güçlü dişler için. Nazikçe Beyazlatır. Diş minesini güçlendirmeye yardımcı olur. Ferah bir his için derinlemesine temizler. Kötü nefesi gidermeye yardımcı olur. Diş etinin sağlamlığını korumaya yardımcı olur. Diş etinin doğal rengini korumaya yardımcı olur. Diş etinin doğal formunu korumaya yardımcı olur. Plakların uzaklaştırılmasında 4 kat daha etkili.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Parodontax Ferahlık Tam Koruma” isimli ürüne ilişkin mağaza içi tanıtımlarda kullanılan raf askısında, ilave açıklamaya yer verilmeksizin, sadece “Diş eti kanamanız var mı?” ifadesine yer verilerek tüketiciler nezdinde, söz konusu ürünün kullanılmasının diş eti kanaması kaynaklı hastalıkları tedavi ettiği algısı yarattığı ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadenin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren, GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2021/1752
Şikayet Edilen: GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sensodyne Hassasiyet & Diş Eti Beyazlatıcı” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Sensodyne Hassasiyet & Diş Eti Beyazlatıcı” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında yer alan tanıtımlarda; “Hassas dişler ve sağlıksız diş etlerine mi sahipsiniz? … Hassas bölgelerin üzerinde koruyucu bir tabaka oluşturur… Hassas diş eti ile baş etmenize yardımcı olur. Hassas dişler ve diş eti için ikili rahatlatma. Sensodyne Hassasiyet & Diş Eti diş macununun diş ve diş eti bakımına yardımcı olduğu klinik olarak kanıtlanmıştır. Hassas bölgelerin etrafında koruyucu bir tabaka oluşturarak hassas dişlerle baş etmeye yardımcı olur. Aynı zamanda plakları hedefleyip uzaklaştırarak sağlıklı diş etine sahip olmanıza yardımcı olur. Şimdi bu sorunların üstesinden tek bir uzman diş macunuyla gelebilirsiniz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sensodyne Hassasiyet & Diş Eti Beyazlatıcı” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından söz konusu reklamların ilgili mevzuat hükümlerine ve  6502 sayılı Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2021/1755
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Antibakteriel, Antimikrobiyal, Antiviral Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajı üzerinde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Sleepy ıslak mendil ambalajı üzerinde “Antibakteriel, Antimikrobiyal, Antiviral” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sleepy Antibakteriel, Antimikrobiyal, Antiviral Islak Mendil” isimli ürüne ilişkin ürün ambalajı üzerinde yer alan ifadelerin, ilgili mevzuat hükümlerine, 6502 sayılı Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri hükümleri ile Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümlerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2021/1651
Şikayet Edilen: Carpediem Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Licape” markalı kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 20.05.2021, 06.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.licape.com.tr/ adresli internet sitesinin 06.07.2021 tarihli görünümünde yer alan;
“Licape Yaşlanma Karşıtı Anti-Aging Krem” isimli ürün tanıtımlarında; “(...)özellikle yüzdeki zayıf bölge kas grubunu harekete geçirir.” şeklinde,
“Licape Besleyici Çay Ağacı Gece Maskesi” isimli ürün tanıtımlarında; “(...)hücre yenilenmesine destek olan(...)cilt yüzeyini zararlı bakteri ve virüslerde korumaya da destek olur.” şeklinde,
“Licape Fırsat Paketi - Plaj Çantası Hediyeli” isimli ürün tanıtımlarında; “Çay ağacı özünün antiseptik ve anti bakteriyel özelliği ile(…)antibakteriyel ve antiviral özellikler sağlayarak cildi zararlı virüslerden ve bakterilerden arındırılmasına yardımcı olur” şeklinde,
Anılan internet sitesinin 20.05.2021 tarihli görünümünde yer alan;
“Licape Leke Kremi ve Cilt Beyazlatıcı 40ml (Dr. Koziej Onaylı)” isimli ürün tanıtımlarında; “Cildinizde oluşan lekeleri, içeriğindeki allantoin ile gidermeyi amaçlarken diacetyl boldinle de koltuk altı, diz, dirsek gibi bölgesel kararmalara karşı size yardımcı olabilir. Ürünümüz Dr. Koziej laboratuvarında dermatolojik olarak test edilmiş ve onaylanmıştır. SPF UV 8-20 koruma sunar. Günde yüzlerce satılan ürünümüzün Türkiye ve Avrupa'da şikayeti bulunmaması bizi onurlandırmakta.. “Altın Marka Ödüllü” Kremimizi”(…) şeklinde,
“Licape Mucize Paketi” isimli ürün tanıtımlarında; “Licape Leke Kremi ve Cilt Beyazlatıcı cildinizde sonradan oluşmuş güneş, sivilce, hormonal, lazer ve epilasyon lekelerine karşı cilt tonunu dengelemeye yardımcı olmak için formüle edilmiştir. (…)Licape Çay Ağacı Yüz Temizleme Jeli: Çay ağacı özünün antiseptik ve anti bakteriyel özelliği ile yağlı ve akneye eğilimli ciltlerde derinlemesine cilt temizliği ve koruma sağlar.(…)” şeklinde,
https://www.instagram.com/licapeturkiye/ adresli internet sitesinin 20.05.2021 tarihli görünümünde yer alan; “Besleyici Çay Ağacı Gece Maskesi ile sivilce, siyah nokta, ölü hücre yenilemeye cildinize en etkili çözümü sunar.(…)#tedavi(…)Ürünlerimizi düzenli kullanan müşterimizin aldığı harika sonuç Sizden gelen bu harika sonuçlar bizi çok sevindiriyor. #licape #sivilcetedavisi #sivilce#sivilcenasılgeçer(…) Ürünlerimiz hayvanlar üzerinde test edilmemektedir (…)Licape Besleyici Çay Ağacı Gece Maskesi düzenli kullanım sonucu alınan harika sonuç. Sizden gelen bu harika sonuçlar bizi çok sevindiriyor #licape #sivilcetedavisi #sivilce #sivilcenasılgeçer” şeklinde ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan; “Ürünümüz Dr. Koziej laboratuvarında dermatolojik olarak test edilmiş ve onaylanmıştır. SPF UV 8-20 koruma sunar. Günde yüzlerce satılan ürünümüzün Türkiye ve Avrupa'da şikayeti bulunmaması(...) “Altın Marka Ödüllü” Kremimiz” ve “Ürünlerimiz hayvanlar üzerinde test edilmemektedir” iddialarının ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Carpediem Kozmetik Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2021/1690
Şikayet Edilen: Yunus Kozmetik ve Güzellik Ürünleri Pazarlama Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.nubia.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan muhtelif kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.nubia.com.tr/ adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde “Akne” başlığı altında yer alan;
“Sothys Active Cream” isimli ürün tanıtımlarında; “(...)Akne ve sivilce izlerini onarıcı etkili” şeklinde,
“Doctor Babor Purity Cellular Blemish Reducing Duo Sivilce Kurutucu Antibakteriyel Konsantre ve Renkli Kapatıcı İçeren İkili Bakım Kalemi” isimli ürün tanıtımlarında; “Sivilce söndürmek için. Bir ucunda sivilceleri kurutucu ve yenilerinin oluşmasını engelleyici etkili antibakteriyel konsantre(...)” şeklinde,
“Doctor Babor Purity Cellular SOS De-Blemish Treatment Kit Sivilce Problemi ve Yağlı Ciltler İçin Pudra ve Krem İkilisi” isimli ürün tanıtımlarında; “Anında sivilce söndürücü ve hassasiyeti hafifletici etki için SOS pudra ve SOS krem ikilisi” şeklinde,
“Sothys Purifying Serum” isimli ürün tanıtımlarında; “Anında etki gösteren, inatçı sivilce ve akneleri azaltmaya yardımcı, fazla sebumu giderici konsantre SOS serumu” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yunus Kozmetik ve Güzellik Ürünleri Pazarlama Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2021/1742
Şikayet Edilen: L B İç ve Dış Ticaret Kozmetik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.luisbien.com/ adresli internet sitesinde yer alan kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.luisbien.com/ adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde yer alan;
“Luis Bien Sebum Dengeleyici Krem” isimli ürün tanıtımlarında; “Anti Akne Bakım Kremi – Sivilce Karşıtı Krem. Akneli ve Sivilceli Ciltler için Geliştirilmiştir. Anti Akne Krem Ne İşe Yarar? Sivilce kremi ciltteki sivilce ve siyah noktalar için tasarlanmıştır.(...)Yüzdeki sivilce ve siyah noktalar üzerinde etkilidir. (…)Sivilce kurutucu etkili krem akne ve sivilceler için üretilmiştir. (…)Tahsin kartefe – 18.04.2020 3 günde neredeyse yok oldu aknelerim teşekkürler” şeklinde,
“Luis Bien Cilt Beyazlatıcı Krem” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Cilt lekelerini gideren bitkisel bir içeriktir. (…)Gül – 29.02.2020 hassas ciltlere bile çok iyi gelen sorunsuz bir ürün leke tedavisinde akne kremiyle beraber kullanılmalı tavsiye ediyorum.” şeklinde ifadelere,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda “Dermatolojik Olarak Test Edilmiştir. Uluslararası Yılın Değer Katan Marka Ödülü. Luis Bien Ürünleri Watsons Yılın En İyi Ürün Adayı Seçildi. Trenyol Yılın En İyi Müşteri Deneyimi Ödülü.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Uluslararası Yılın Değer Katan Marka Ödülü” ve “Trenyol Yılın En İyi Müşteri Deneyimi Ödülü.” iddialarının ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-e ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren L B İç ve Dış Ticaret Kozmetik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2021/1893
Şikayet Edilen: Jeuvenile Güzellik ve Kozmetik Ürünleri Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan “Jeuvenile Leke Giderici ve Leke Karşıtı Cilt Bakım Kremi” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/jeuvenile/leke-giderici-ve-leke-karsiti-cilt-bakim-kremi-50ml-niacinamide-5-lumiskin-4-glikolik-asit-p-42692887 adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde; “Jeuvenile Leke Giderici ve Leke Karşıtı Cilt Bakım Kremi. Etkisi klinik testlerle kanıtlanmıştır. Etkisini görebilmek için minimum 2 adet leke kremi bitirilmelidir. Bu süreden önce koyu leke konusunda bir etki beklenmemelidir. Açık lekelerde daha erken etki ettiği rapor edilmiştir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “leke giderici” şeklinde tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Jeuvenile Güzellik ve Kozmetik Ürünleri Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2021/1914
Şikayet Edilen: Doragold İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan “Doragold Pro-Level Professional Nemlendirici Bakım Losyonu” isimli ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/doragold/pro-level-propolis-hyaluronic-acid-aloe-vera-shea-cay-agaci-yagi-nemlendirici-bakim-losyonu-krem-p-102221029 adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “Doragold Pro-Level Professional Nemlendirici Bakım Losyonu” isimli ürün tanıtımlarında; “Pro Level Propolis Hyaluronic Acid Aloe Vera Shea Çay Ağacı Yağı Nemlendirici Bakım Losyonu Krem. Pro(...)Cilt kuruluğunda, tahrişlerde, cilt lekelerinde, ince çizgi ve kırışıklıklarda, selülit ve çatlaklarda, güneş yanığı, topuk çatlağı, doğum sonrası çatlaklar, göğüs ucu çatlağı, egzama, sedef, sivilce, mantar, kaşıntı, kızarıklık, vb. durumlarda yardımcıdır.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Doragold İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2021/1915
Şikayet Edilen: Correct Healthcare İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.correcthealthcare.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Madetene Cream” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.correcthealthcare.com.tr/portfolio/madetene-krem/ adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “Madetene Cream” isimli ürün tanıtımlarında; “Etkinliği Kanıtlanmış İçerik. (…)Dekspanthenol ve Centella Asiatica İçeren Bakım Kremi. Centella Asiatica: Aşırı ya da düzensiz bir çoğalmanın önüne geçerek kolajen liflerin oluşumunu dengeler. Böylece yumuşak ve düzgün bir bağ dokusunun yeniden meydana gelmesine yardımcı olur. Granülasyon dokusunun oluşmasını ve böylece yarayı örtecek epiderm tabakası için canlı ve kuvvetli bir zemin hazırlanmasına yardımcı olur. Tip 1 kolajen üretimi vasıtasıyla scar matürasyonunu teşvik eder ve inflamatuvar reaksiyonu ve miyafibroblast üretimi azaltır. Dekspanthenol: Ciltte epitel oluşmasına, hasarlı bölgede epitel tabakasının yeniden gelişmesine yardımcı olarak çalışır. Kompleks yenilenme ve kendini onarma sürecine yardımcı olur. Bu özellikler epitelizan ve sikatrizan özelliklerdir. Dekspanthenol çeşitli epitel dokuların oluşumlarında ve normal fonksiyonlarını sürdürmelerinde önemli rol oynar. (…) Cerrahi operasyon sonrası Scar (yara) izini minimize etmeye yardımcı olur. Atopic Dermatit ve Egzamalı ciltlerde cildin yenilenmesine ve nemli kalmasına yardımcı olur. Çocuklarda ve Yetişkinlerde pişik oluşumunu ve oluşmuş pişiğin tedavisine yardımcı olur. İzotretinoin grubu ilaçların kullanımına bağlı cilt kuruluğu (Dudak,Yüz,Vücut) tedavisinde cildin yenilenmesi ve uzun süre nemli kalmasına yardımcı olur.(…)Akne lekelerinin giderilmesine yardımcı olur. (…)Cildinizin yenilenmeye ihtiyacı var! Pişik Egzama (…):Yara-Yanık İzi (…)Etkinliği kanıtlanmış içerik” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, diğer taraftan inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Etkinliği Kanıtlanmış İçerik” ifadelerinin ispatlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Correct Healthcare İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29) 
Dosya No: 2021/1917
Şikayet Edilen: Tim Kozmetik Sabun Otel Malzemeleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde yer alan “Dr. EA Laboratories Soyulabilir Siyah Maske” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/dr-ea-laboratories/soyulabilir-siyah-maske-siyah-nokta-ve-sivilce-karsiti-150ml-p-31684488 adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “Dr. EA Laboratories Soyulabilir Siyah Maske” isimli ürün tanıtımlarında; “Dr. EA Siyah Nokta ve Sivilce Karşıtı Siyah Maske(…) Sinirli otu cildin siyah nokta, akne ve lekelerinin giderilmesini sağlar.(…). Cildi uyarır, hücre yenilenmesini hızlandırır, iltihaplanmayı önler, cildi derinlemesine temizler. (…)Siyah nokta, akne ve sivilce gibi cilt sorunlarını giderir (…)Hücre yenilenmesini sağlayarak, cildin canlı görünmesini sağlar, kan dolaşımını hızlandırır, cildin sağlıklı görünmesini sağlar, (…) yüzünüzdeki yağlanmayı, akne ve siyah noktaları yok edecek, canlı bir yüzünüz olacak.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tim Kozmetik Sabun Otel Malzemeleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2021/1924
Şikayet Edilen: Nurcan Keskin Katre i Şifa Nk
Şikayet Edilen Reklam: https://www.katreisifa.com/ adresli internet sitesinde yer alan “Sarcopte Body Care Oil” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.katreisifa.com/ adresli internet sitesinin 07.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “Sarcopte Body Care Oil” isimli ürün tanıtımlarında; “SARCOPTE Uyuz Losyonu(…)Losyon kullanımı tamamlandıktan sonra ölen (uyuz) böceklere ve böcek artıklarına karşı alerji nedeniyle hafif kaşıntı ve kızarıklık 2-4 hafta devam edebilir, bu durum uyuz ile karıştırılmamalıdır. (…)Bu losyonun yanı sıra başka bir ürün kullanmanıza gerek yoktur. Uyuz Paraziti, Mayt Akarları, Bit, Pire gibi cilt rahatsızlıklarının iyileştirilmesinde kullanabilirsiniz. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nurcan Keskin Katre i Şifa Nk 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2021/2025
Şikayet Edilen: Vebuo İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ciceksepeti.com adresli internet sitesinde yer alan “Lavieor Vitamin C Leke Giderici Serum” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 06.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.ciceksepeti.com/vitamin-c-leke-giderici-serum-30-ml-kc4560732 adresli internet sitesinin 06.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “Lavieor Vitamin C Leke Giderici Serum 30 ml” isimli ürün tanıtımlarında; “LAVİEOR VİTAMİN C Leke Giderici Yüz Serumu Kolajen üretimini destekleyerek ince çizgilerin, cilt sarkmalarının görünümünü azaltan ve pigmentasyon problemini gidererek gerçek bir antioksidan görevi gören bu güçlü mütefik, yaz sonrasında lekelerden şikayetçi olan ve yenilenmeye ihtiyaç duyan ciltler için tam bir kurtarıcıdır; C Vitaminini direk olarak cilde almak C vitaminini 10 kat olarak arttırıyor; C Vitamini serbest radikaller ve enflasmasyon ile savaşarak kolajen üretimini arttırır; Cilt lekeleri ve erken yaşlanmayı önlemek için C Vitamini kullanabilirsiniz. (…) Düzenli kullanım ile birlikte cilt üzerinde %60 olarak başarı sağlar, etki eder" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, bununla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda yer alan "Düzenli kullanım ile birlikte cilt üzerinde %60 olarak başarı sağlar, etki eder" ifadelerinin ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vebuo İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2021/2058
Şikayet Edilen: Omega Laboratuvarları Kozmetik Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://omegaskinlab.com/ adresli internet sitesinde yer alan “OSL Omega Skin Lab” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 06.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://omegaskinlab.com/ adresli internet sitesinin 06.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “OSL Omega Skin Lab Sivilce Problemi Bakım Paketi” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)sivilcelerin yatışmasını ve sivilce lekelerinin düzelmesini destekler.(…) Aktif sivilce atakları, yağlanma, açık-kapalı komedon, gözenek genişliği ve sivilce lekelerinin giderilmesi için formülize edilmiş serum.(…)”,
“Yağlı/Akne/Sivilce” kategorisinde yer alan “OSL Omega Skin Lab Azelaic Acid Gel” isimli ürün tanıtımlarında; “İçeriğindeki Azelaik Asit ile cildi pürüzsüzleştirmeye, aktif akne toparlamasını hızlandırmaya, lekelerin görünümünü azaltmaya ve cildi aydınlatmaya yardımcı krem.”, “OSL Omega Skin Lab Sulfur Mask” isimli ürün tanıtımlarında; “Aktif akne ve yağlanmayı yatıştırmayı destekler. Aynı zamanda sakinleştirici özelliğe sahiptir. Kızarıklık problemlerini yatıştırmaya yardımcı olur. Aktif akneyi kurutma özelliğine sahip olup, tıkanmış gözenekleri derinlemesine temizlemek için formülize edilmiştir. (...) Bakteri oluşumunu en aza indirmeye yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Omega Laboratuvarları Kozmetik Ticaret Ltd. Şti. 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
33)
Dosya No: 2020/1654
Şikayet Edilen: İlbeyli Optik – Hülya TECER
Şikayet Edilen Reklam: İşletmeye ait vitrinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Diğer/Vitrin
Tespitler: 2020 yılında işletmenize ait vitrinde yapılan tanıtımlarda; "AÇILIŞA ÖZEL!!! TEK FİYAT RENKLİ LENS VE SOLÜSYON 60 TL" ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımların reklam ve/veya haksız ticari uygulama olarak değerlendirilemeyeceği anlaşıldığından, anılan tanıtımın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2020/1832
Şikayet Edilen: İmplamer Özel Sağlık Hiz. Ltd. Şti. - Özel İmplamer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: www.dentkusadasi.com ve www.nazillidis.com adresli internet siteleri ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.dentkusadasi.com ve www.nazillidis.com adresli internet sitelerinin 19.03.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...2008 yılında kurulan polikliniğimiz, kuruluşundan günümüze konusunda uzman dişhekimi kadrosunu oluşturmuş...Yetenekli ve Uzman Hekim kadrosu ve deneyimli yardımcı personel kadrosu ile hastalarına dünya standartlarında hizmet vermeyi hedefleyen İmplamer yeni faaliyete giren Kuşadası şubesi ile bölgede ve sektörde önemli bir yer edinmiştir...Gülmek, hayata pozitif bakma isteğinin önemli simgelerinden biridir. Dişlerin ve dişetlerinin kötü görünümlerinde ve buna bağlı olarak ağız kokusu durumunda, insanlar toplum içinde yarım gülerler, ağzını kapatarak gülümserler veya dudaklarının dişlerini örtecek şekilde gülmeye çalışırlar. Sonuç olarak, çoğu zamanda gülme eylemi gerçekleşemez, fotoğraf çekilmekten kaçınır ve zamanla psikolojik olarak neredeyse gülmeyi unutma aşamasına gelirler, hayattan zevk almayı ertelerler, ta ki güzel bir gülüşe sahip oluncaya kadar. Gülüşlerine gülüş katmak isteyenler, kısıtlanmak istemeyen ve özgür ruhlu kişilikler, estetik gülüşlere sahip olmak isteyenler, diş-dişeti ve Gülüş Estetiğine önem vermektedirler. Yüzde en çok çarpıcı görünen bölgelerden biri dişlerdir. Gülme esnasında, kötü dişlere sahip olunması durumunda, çok güzel bir yüze sahip olunsa bile, karşıda iletişimde olunan kişi, o an gözlerini, o kötü görünen dişlere bakmaktan asla kendini alıkoyamaz. Diş estetiği görünümü, dişetini, dudağı, burnu, çeneleri ve gözlerin görünümünü algı olarak da etkiler. Algıda seçicilik itibariyle, gözler direk olarak dişlere çarpar ve odaklanır. Güzel bir gülüş, yüzdeki diğer küçük anormal görünümdeki bölgeleri de kapatır. Gülüş Estetiği ‘nde en önem verilen kriterler, dişler-diş etlerinin çene ile uyumu ve çene-yüz orantısıdır. Gülüş Estetiği ile yüze uyumlu, doğal ve güzel bir gülüş elde etmek mümkündür. Gülüş Estetiği dünyaca ünlü yıldızlarca da yaptırılan bir işlemdir. Gülüş Estetiği, gülüş tasarımıyla daha da mükemmele yaklaşır. Gülüş tasarımının en önemli aşamalarından birisi de Diş (Beyaz Estetik) ve Dişeti (Pembe Estetik) Estetiğidir. İyi bir gülüş tasarımı, diğer yüz estetiği uygulamalarından daha çok dikkat çekici olabilir. Sağlıklı, beyaz ve ışıltılı gülüş, hasta ve hekim tarafından birlikte karar verilerek, gülüş tasarımlarıyla ortaya çıkar...Botox estetik uygulamalarda, yaşla birlikte belirginleşen mimik çizgilerini hafifletme yada ortadan kaldırmak amacıyla kullanılır. Botox uygulaması güvenilir ve kolay bir yöntemdir. Göz çevresi medikala estetik denilince kaş kaldırma için botox mutlaka akla gelir. Kaş kaldırma ve şekillendirme botox göz çevresine istenilen görüntüyü sağlamada sıklıkla başvurulan medikal bir yöntemdir...Botoks, alın ve göz kenarındaki çizgileri azaltma, 'kaz ayaklarında oluşan çizgileri ortadan kaldırma, çatık kaş izini yok etme gibi özellikleriyle biliniyor.3-7 gün içinde tam olarak oturur, botoksun etki süresi yaklaşık 4-6 ay arasında sürüyor. Diş hekimliğinde laser uygulamaları çoğunlukla geleneksel tedavi yöntemlerini destekleyici olarak kullanılır. Bazı vakalarda ise tamamen bu tedavilerin yerine uygulanabilmektedir. En önemli avantajı hastaya sağladığı konfordur. Sessiz çalışma imkanı tanıması, işlem yapılan bölgede yüksek sterilizasyon ve dezenfeksiyon sağlaması ve iyileşme süresini kısaltması nedeniyle hem hekimler hem hastalar tarafından tercih edilmektedir. Titreşim yapmaması, küçük müdahalelerde anesteziye gerek duyulmaması sebebiyle laser uygulamaları, diş hekimi korkusu olan her yaş grubu hasta için tercih edilebilir. Lazer ile yapılan derin diş eti temizliğinin ardından diş eti cepleri çok daha hızlı iyileşmektedir..." gibi ifadelere ve "kaz ayakları, göz çevresi için botoks" gibi işlemlere ilişkin tanıtımlara yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 19.03.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "implamer_dis_poliklinigi" ile "implantklinigi" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Rengi ve yapısı bozulmuş eski dolguların düzeltilmesinde, Çapraşık ve eğri dişlerin düzeltilmesinde (ortodontik tedavi alternatifi olarak) mükemmele yakın kozmetik bir alternatif olabilir..Gülüş estetiğinizden memnun değil misiniz⁉ Dişleriniz çok mu sarı? - Gülerken dişetleriniz fazla mı görünüyor? -Dişleriniz çok mu kısa ya da şeklinden mi şikayetçisiniz? - Yoksa dişleriniz aşındığı için yaşlı göründüğünüzü mü düşünüyorsunuz? Estetik Diş Hekimliği uygulamalarıyla tüm bu problemlerin çözümü mümkün..Wauw Magazine dergisinin Kasım sayısında Lamine Dişlerle ilgili merak edilenleri anlattık:).Empress (full porselen diş) nedir? Diş dokusuna uyumu, istenen ideal rengi ve şeffaflığı sağlar. - Doğal dişlerinizin tüm karakteristik özellikleri empress diş kaplamalarına aktarılabilir. Doğal Diş Estetiği yakalanmış olur...Mutlu gülüşler:)...Almanya'dan gelen hastamızın tedavilerini tamamladık...Bu nazillide gördüğüm en eli hafif dişçisi olgun bey harika çekim olsun kanal tedavisi olsun diş yapımı olsun başka hiçbir dişçiye gitmem 10 numara 5 yıldız güler yüzlü kendisi eşi ve ekibi kısacası olgun ve nurcan koşar...güleryüzlü insanın değerli olduğunu hissettiren kalitenin adresi iyiki tanımışız sizleri hepinize teşekkür ederiz.iyi çalışmalar.10 numara 5 yıldız..." gibi ifadeler ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren İmplamer Özel Sağlık Hiz. Ltd. Şti. - Özel İmplamer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2020/1836
Şikayet Edilen: North Derm Güzellik Salonu – Dr. Sezgin Dursun
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından tüketicilere yönelik dağıtılan broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Kuruluş tarafından, 2020 yılında tüketicilere yönelik dağıtılan broşürlerde; "genital daraltma, karbondioksit lazer, botoks, dudak dolgusu, acısız buz başlıklı lazer epilasyon. AÇILIŞA ÖZEL Op. Dr. Sezgin DURSUN tarafından Hormon Testi+Muayene ve Cilt Analizi ÜCRETSİZDİR." gibi tıbbi işlem isimlerine ve tıbbi işlemler hakkında ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bilindiği gibi, 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 24 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin 16 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren North Derm Güzellik Salonu – Dr. Sezgin Dursun hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2020/1838
Şikayet Edilen: Medkor Sağlık ve Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.medkor.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.medkor.com.tr adresli internet adresinin 17.03.2021 tarihli Türkçe görünümünde örnek olarak; "...Sağlık Danışmanlığı Hastane ve doktorları hastalarla buluşturuyoruz.Hasta Hizmetleri Tecrübeli ve güvenilir ekibimizle operasyon öncesi ve sonrası hizmet sağlıyoruz. Güvenilir İş Ağı Güvenilir hastane, hekim, transfer ekibi ve hemşirelerimizle güvenilir bir ortam sağlıyoruz..Yaşam kalitenizi artırmak için dünya standartlarında sağlık hizmeti sunmaktayız. Memnuniyetiniz bizim için önem taşımaktadır... Hasta Deneyimi Hasta deneyimini planlayıp kusursuz süreçler yaratıyoruz. Global Destek Global olarak 7/24 erişim sağlıyoruz. Farklı dillerde global destek sağlıyoruz. Sağlığınız için daima yanınızdayız. Sağlığın her alanında "360 derece" hizmet üretiyoruz. Sağlık sektörüne odaklı hizmet veren ekibimiz, kurumların ihtiyaçlarına yönelik iletişim çalışmaları sunmakta ve kitlesinde konuşulan işlere imza atmasını sağlamaktadır. Medkor olarak memnuniyet odaklı uluslararası kalite standartlarında hizmet anlayışı ile sektöründe fark yaratarak, sağlıkta dünya markası olmaktır. Markalarımız. Medkor olarak memnuniyet odaklı uluslararası kalite standartlarında hizmet anlayışı ile sektöründe fark yaratarak, sağlıkta dünya markası olmaktır..." gibi tıbbi hizmetler hakkında ifadelere yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Medkor” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunulduğu hastaneler ve sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunun 64 üncü maddesi;
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanunun 45 inci maddesi;
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Medkor Sağlık ve Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2020/1839
Şikayet Edilen: Mahmut BİLLUR
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 24.03.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "mahmutbillur05357707431", "mahmutbillur" ile "Mahmut Billur" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Tıbbi Sülük (Ruhsatlı) satışım başlamıştır Her boy var...Sülük şifalıdır. Çare bulunamayan hastalıklara devadır İnşaAllah... BEL VE BOYUN FITIĞINI TEK SEANSTA ÇÖZÜYORUM Mahmut Billur 05357707431...bel ve boyun fıtığını manuel traksiyon ile ağrı acı olmadan çözüyorum #fıtıktedavi #mahmutbillur..." gibi ifadelere ve tıbbi işlemlerle ilgili tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, Sağlık Meslek Mensupları İle Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin;
“Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Fizyoterapist: (…) b) Hastalık durumlarında; 1) Fiziksel tıp ve rehabilitasyon uzmanı tabibin veya uzmanlık eğitimleri sırasında fiziksel tıp ve rehabilitasyon rotasyonu yapmış veya uzmanlık sonrasında ilgili dalın rotasyon süresi kadar fiziksel tıp ve rehabilitasyon eğitimi almış uzman tabiplerin kendi uzmanlık alanları ile ilgili teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak hastaların hareket ve fiziksel fonksiyon bozukluklarının ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla gerekli uygulamaları yapar…” şeklinde tanımlanmış olduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların uzman hekimlerin yönlendirmesine bağlı olarak yapılması gerektiği hüküm altına alınmıştır.
Yine bilindiği gibi, Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin; “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlandığı, “Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceğinin belirlendiği,
Bu doğrultuda, “sülük tedavisi” işlemine yönelik bilgilere yer verildiği; ancak, mezkur uygulamalar ile ilgili bilgilendirmelerin yalnızca Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip tabip ve tabip gözetiminde sertifikalı sağlık meslek mensuplarınca yapılabileceği, 
Ayrıca, şahıs tarafından sunulan hizmetlerin tanıtımının yapıldığı internet sitesinde manuel traksiyon gibi tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ancak, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde, sağlık alanında faaliyet yetkisi bulunmayan şahsın, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşlarınız açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan sitede yer alan ifade ve görüntülerin sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aştığı ve “reklam” niteliği taşıdığı, sağlık alanında reklam yapılmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu, sağlık alanında çalışan yetkisiz şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek, talep oluşturduğu ve bu suretle diğer şahıs ve kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2, Ek-3 üncü bölümünün 8 inci maddesi;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, Mahmut BİLLUR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2020/44
Şikayet Edilen: Atasun Optik Perakende Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 2020 yılı Şubat ayında firmaya ait muhtelif mağazaların iç mekanlarında ve vitrin camlarında bulunan ve 2021 yılında kuruluşun üyelerine kısa mesaj aracılığıyla gönderilen "Lenslerde 4 Al 3 Öde Fırsatı!" sloganlı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2020-2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Vitrin camı, ayaklı pano, kısa mesaj
Tespitler: İnceleme konusu reklamlarda, "Lenslerde 4 Al 3 Öde Fırsatı!" ifadelerinin bulunduğu, bununla birlikte söz konusu reklamların müesseseye ait vitrin camında ve mağaza içinde bulunan dijital ekranlarda yer aldığı,
Şikayet edilen kısa mesaj metninde ise, “Bu teklif sadece sana özel Mustafa! Tüm numaralı günlük kontakt lenslerde 4 al 3 öde fırsatına ek %15 indirim Atasun Optiklerde seni bekliyor! Kampanya 8 Haziran’a kadar geçerlidir. Detaylı bilgi için http://rn.atsntgv.com/JTBwOwyU tıklayarak telefon numaranla giriş yapabilir veya 4446785’i arayabilirsin.” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, TİTCK’nın görüşü çerçevesinde, optisyenlik müesseselerinin iç mekanlarında ve vitrinlerinde yapılacak olan reklam ve tanıtım faaliyetlerine Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği ve anılan Yönetmeliğe İlişkin Kılavuz’un 15/15 inci maddesi çerçevesinde cevaz verildiği, bu nedenle şikayet edilen reklamların yukarıda ismi geçen mevzuata aykırılık teşkil etmediği, diğer taraftan söz konusu mecralarda yayımlanan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi çerçevesinde incelenebileceği; bu bağlamda yapılan değerlendirmede ise inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Kanun’a aykırılık oluşturmadığı; 
-Şikayete konu edilen kısa mesajlarla ilgili olarak ise daha önce Reklam Kurulu’nun 227 sayılı toplantısında yapılan değerlendirmeler de dikkate alınarak, söz konusu mesajın kişiye özel bilgilendirme kapsamında değerlendirildiği ve dolayısıyla “reklam” olarak sayılamayacağı, değerlendirilmiş olup şikayet edilen reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2020/722
Şikayet Edilen: Abdul Samet BOZKURT (Bonnie Baby Spa)
Şikayet Edilen Reklam: İnstagram isimli sosyal medya mecrasında "bonniebabyspa" isimli hesap adıyla yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2020, 17.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımların 17.05.2021 tarihli görünümünde, "Bonnie Baby & Spa'nın Faydaları: -Bağırsak hareketlerini düzenliyor. -Kolik rahatsızlığının azaltılmasına yardımcı oluyor. -Büyüme ağrılarının azalmasına destek oluyor. -Sinir, dolaşım, sindirim ve bağışıklık sistemini destekliyor. " ,
07.07.2021 tarihli görünümünde, "Hidroterapi ile çalışan kaslar... Bebeğiniz kolik bir bebek ise doğru masaj teknikleri ve özel yağlar ile sindirim sisteminin ve bağırsakların düzenli çalışmasını sağlayabiliriz. Yapılan bebek masajı ile gaz problemi nedeniyle uyuyamayan bebeklerin daha rahat uyuduğunu görebilirsiniz ...”,
gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kuruluşun bir sağlık kuruluşu olarak ruhsatlandırılmadığı, bu nedenle inceleme konusu tanıtımlarda yer alan "Bonnie Baby & Spa'nın Faydaları: -Bağırsak hareketlerini düzenliyor. -Kolik rahatsızlığının azaltılmasına yardımcı oluyor. -Büyüme ağrılarının azalmasına destek oluyor. -Sinir, dolaşım, sindirim ve bağışıklık sistemini destekliyor. ", "Hidroterapi ile çalışan kaslar... Bebeğiniz kolik bir bebek ise doğru masaj teknikleri ve özel yağlar ile sindirim sisteminin ve bağırsakların düzenli çalışmasını sağlayabiliriz. Yapılan bebek masajı ile gaz problemi nedeniyle uyuyamayan bebeklerin daha rahat uyuduğunu görebilirsiniz ...” şeklindeki sağlık hizmeti sunumuna yönelik ifadelerin ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
 - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Masaj Salonları” başlıklı bölümünün 13 üncü maddesi, 
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Abdul Samet BOZKURT (Bonnie Baby Spa Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2020/5243
Şikayet Edilen: Duygu ÖNER (Mina Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait "Gaziemir Şubemizin Açılışına Özel... Tanışmamıza Özel Birbirinden Muhteşem Kampanyalar" ibareli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Broşür.
Tespitler: İnceleme konusu broşürlerde, kuruluşun "Mina Güzellik & Estetik" ismiyle tanıtıldığı, ayrıca tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan "lazer epilasyon, kök hücre tedavisi, selülit tedavisi, G5, ozon terapi, dermapen, dermaroller, leke tedavisi, akne-sivilce tedavisi" gibi tıbbi işlemlerin isimlerine ve bu işlemlerle ilgili birtakım kampanyalı fiyat bilgilerine yer verilerek, "lekelere, izlere kırışıklıklara son" ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, kuruluşun gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırılmadığı halde, söz konusu broşürlerde kuruluşun bir "güzellik salonu" olduğu yönünde algı oluşturacak biçimde "Mina Güzellik & Estetik" ismiyle tanıtıldığı, ayrıca inceleme konusu broşürlerde tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan "lazer epilasyon, kök hücre tedavisi, selülit tedavisi, G5, ozon terapi, dermapen, dermaroller, leke tedavisi, akne-sivilce tedavisi" gibi tıbbi işlemlerin isimlerine ve hatta bu işlemlerle ilgili birtakım kampanyalı fiyat bilgilerine yer verilerek, "lekelere, izlere kırışıklıklara son" biçiminde tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ifadelerin kullanıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
 - 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29, 31 ve Geçici 5 inci maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Duygu ÖNER (Mina Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 8.546,-TL. (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2020/5297
Şikayet Edilen: Ali Erkan KAYILI (Belle Beauty Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.bellebeautyclub.com adresli internet sitesinde ve İnstagram ve Facebook gibi sosyal medya mecralarında kuruluşa ait "bellebeautyclub" ve “belleguzellik" isimli hesaplar üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımların 18.05.2021 tarihli görünümünde, "botoks, dolgu, dermapen, lazer epilasyon ve mezoterapi" gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, bu işlemlerle ilgili kampanya bilgilerine ve tıbbi yöntemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; ayrıca söz konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin "Beauty Club" ve "merkez" olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, inceleme konusu tanıtımlarında, "botoks, dolgu, dermapen, lazer epilasyon ve mezoterapi" gibi, güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının da yapılmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ali Erkan KAYILI (Belle Beauty Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2020/5891
Şikayet Edilen: Dr. Erdal CÜCÜK
Şikayet Edilen Reklam: Facebook, İnstagram ve Twitter gibi sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2020 ve 15.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet, Sosyal Medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımların 22.01.2020 ve 15.06.2021 tarihli görünümlerinde, şahsın “Mide küçültme (tüp mide) ve diyabet ameliyatı uzmanı” olarak tanıtıldığı, ayrıca tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi-sonrası görüntülerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayete konu tanıtımlarda şahsın “Mide küçültme (tüp mide) ve diyabet ameliyatı uzmanı” olarak tanıtıldığı, oysa 1219 Sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’da sıralanan tıpta uzmanlık dalları arasında böyle bir unvanın yer almadığı, dolayısıyla söz konusu unvanın kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve ilgili mevzuata aykırı olduğu;
Bununla birlikte anılan tanıtımlarda, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere ve ifadelere yer verildiği; söz konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Erdal CÜCÜK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2021/133
Şikayet Edilen: Sonsuz Güzellik Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘gaziantepsonsuzguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 25.03.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Buz Lazer, Dermapen, Leke Tedavisi, Ben Tedavisi, Damar Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte tıbbi işlemlere ilişkin kampanyalara ve fiyat bilgilerine yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin “Sonsuz Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘gaziantepsonsuzguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 25.03.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Buz Lazer, Dermapen, Leke Tedavisi, Ben Tedavisi, Damar Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere; ayrıca, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere; bununla birlikte tıbbi işlemlere ilişkin kampanyalara ve fiyat bilgilerine yer verildiği; diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Sonsuz Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sonsuz Güzellik Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2021/2152
Şikayet Edilen: Yusuf ASLAN (Reine Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.reineguzelliksalonu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.reineguzelliksalonu.com adresli internet sitesinin 21.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Hakkımızda’ başlığı altında ‘...hastalarımız ve personelimiz için...’ ifadeleri ile ‘Leke Tedavisi, Medikal Cilt Tedavisi, Milia Tedavisi, Miliu Tedavisi, Sivilce Tedavisi, Gözenek Tedavisi, Siyah Nokta Tedavisi, Buz Epilasyon’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Reine Estetik ve Güzelik Merkezi, Reine Estetik ve Güzelik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.reineguzelliksalonu.com adresli internet sitesinin 21.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Hakkımızda’ başlığı altında ‘...hastalarımız ve personelimiz için...’ ifadeleri ile ‘Leke Tedavisi, Medikal Cilt Tedavisi, Milia Tedavisi, Miliu Tedavisi, Sivilce Tedavisi, Gözenek Tedavisi, Siyah Nokta Tedavisi, Buz Epilasyon’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği; diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin “Reine Estetik ve Güzelik Merkezi, Reine Estetik ve Güzelik” olarak nitelendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yusuf ASLAN (Reine Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2021/2153
Şikayet Edilen: Özel Egesante Tıp Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.egesante.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.egesante.com adresli internet sitesinin 21.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; ‘…burnunuzu güzelleştiren dokunuş…daha dolgun ve estetik göğüsler…2017 Yılında Balçova’da faaliyete giren Özel Egesante Tıp Merkezi, tecrübeli hekimleriyle hizmet sunmaktadır…Sizlere en güvenilir hizmeti sunabilmek için en son teknolojiye sahip muayenehaneler, ameliyathaneler ve yeni cihazlar kullanılmaktadır…Neden EGESANTE Tıp Merkezi? 2017 Yılında Balçova’da faaliyete giren Özel Egesante Tıp Merkezi, tecrübeli hekimleriyle hizmet sunmaktadır. Konusunda uzman kadro, konforlu ve güler yüzlü hizmet, en son teknoloji…’,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…2017 Yılında Balçova’da faaliyete giren Özel Egesante Tıp Merkezi, tecrübeli hekimleriyle hizmet sunmaktadır… Sizlere en güvenilir hizmeti sunabilmek için en son teknolojiye sahip muayenehaneler, ameliyathaneler ve yeni cihazlar kullanılmaktadır. Alanında uzman doktorları, güler yüzlü, ilgili hasta danışmanları…’,
- ‘Doktorlarımız’ başlığı altında; ‘…15 yıldır muhtelif hastanelerde Op. Dr. olarak görev yapmaktayım… sinüzit ameliyatlarında binlerce vaka gerçekleştirdim… yüz estetik cerrahisi ile ilgili yoğun bir bilgi ve tecrübe sahibi olan Op. Dr. Yücel Birinci… yüz ve dudak dolgu uygulamaları) konularında deneyim sahibidir…göz altı ışık dolgusu gibi kozmetik işlemleri de başarıyla uygulamaktadır…’,
- ‘Bademcik Ameliyatı’ başlığı altında; ‘…Bademcik iltihabı ameliyatı, oldukça kolay ve ağrısız bir ameliyattır…’,
- ‘Alerjik Nezle’ başlığı altında; ‘…Tıp merkezimizde, son teknolojik ekipmanlar ve alanında uzman olan hekimlerimiz iş birliğinde işitme ölçümleri yapılmaktadır. İşitme kaybınızın olduğunuzu düşünüyorsanız, hemen hekimlerimizden randevu alabilir ve testlerini yaptırabilirsiniz…’,
- ‘Konka Cerrahisi’ başlığı altında; ‘…Lazer tekniği ile yapılan burun eti küçültme ameliyatında, diğer yöntemlere göre iyileşme sürecindeki hızlılık, daha az kabuk bağlama, burun eti mukozasında daha az hasar görülmesi, burunda oluşan koku oluşumunun az olması avantajlar olarak sayılabilir… Konka ameliyatından sonra ayı gün hasta taburcu edilir ve ertesi gün günlük rutin işlerine, meslek sahibi ise işine geri dönebilir. Ameliyat sonrası buruna tampon uygulanmadığı için hasta açısından daha konforludur. Ameliyattan sonra herhangi bir kanama ve ağrı durumu görülmez. Koku alma duyusu arttığı için hastanın yaşam kalitesi de bu doğrultuda artmış olur…’,
- ‘Endoskopik Gözyaşı Kesesi Cerrahisi’ başlığı altında; ‘…Endoskopik dakriosistorinostomi ameliyatının en önemli avantajları; Yara izi yoktur çünkü kesi yoktur. İyileşme süresi kısadır. Ameliyat esnasında kanama çok azdır özellikle laser eşliğinde yapılıyorsa hiç olmaz…% 95 başarılı bir işlemdir… DiodLaser DSR cerrahisi ve silikon tüp uygulaması başarı oranı çok yüksek bir uygulamadır…’,
- ‘Maske Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Bu rahatsızlığın tedavisinde CPAP- BPAP adı verilen cihazlar kullanılır ve başarı oranı oldukça yüksektir… Genel olarak hastalarda %80 oranında uyum sağlama konusunda başarı sağlanmaktadır ve hastalığın tedavisinde olumlu sonuçlar vermektedir… Hastanın rahatsızlığı hangi düzeyde olursa olsun, düzenli kullanımda tıkayıcı uyku apnesi tedavisinde en etkili yöntem maske tedavisidir…’,
- ‘Uyku Testi’ başlığı altında; ‘…tedavi sonucunda hastanın yaşam kalitesini arttıran bir testtir…’,
- ‘İşitme Kayıpları’ başlığı altında; ‘…Egesante tıp merkezi olarak alanında uzman olan KBB hekimlerimiz ile hizmet veriyoruz. Hekimlerimizden alacağınız randevular sonrasında işitme kaybına ilişkin nedenler detaylı olarak belirlenir ve son teknolojik yöntemlerle tedaviniz gerçekleştirilir. Hastalarımızın işite kaybı tedavisinde memnuniyet oranı %90 ve üzerindedir…Tıp merkezimizde bulunan hekimlerimizden profesyonel destek almak için vakit kaybetmeden randevu almanızı tavsiye ederiz…’,
- ‘Burun Ucu Estetiği’ başlığı altında; ‘…Alanında uzman, deneyimli bir doktor ve onun sahip olduğu uzman bir ekip kadrosuyla anlaşmanız sağlığınız açısından önemlidir. Doktorun ve hastanenin seçimi de ameliyatın fiyatlarını etkileyecektir. Yapılan ameliyatta tampon ve alçı gibi materyallerin kullanılması, hastanede kalış süreniz ve ameliyat için uygulanacak olan anestezi türü gibi etkenler de fiyatları etkiler. Estetik ameliyatlar SGK tarafından ya da özel sağlık sigortaları tarafından karşılanmaz. Fiyat araştırması yaparken istediğiniz sonuca ulaşmanız ve ameliyatın sonucundan memnun kalmanız için doktorunuzu da çok iyi araştırmanızı tavsiye ederiz. Tıp merkezimizde son teknolojiden yardım alınarak burun ucu estetiği uygulanmaktadır. Uzman hekimlerimiz eşliğinde yapılan bu estetik operasyonların başarı oranı %90’ların üzerindedir. Sizler de kendiniz uzman ve güvenilir ellere emanet etmek için hemen tıp merkezimizi arayabilir, randevunuzu alabilir, ayrıcalık ve konforun keyfini yaşayabilirsiniz…’,
- ‘Rinoplasti Burun Estetiği’ başlığı altında; ‘…Burun estetiği ameliyatı kapalı ya da açık yöntem ile yapılır. İki yönteminde farklı avantajları ve dezavantajları vardır…Günümüzde sıkça tercih edilen kapalı rinoplasti yöntemi ile burnu kırmadan, iz bırakmadan kolayca estetik müdahale yapılabiliyor. Bu yöntem, ameliyat ve iyileşme sürecinin kısa olması gibi avantajlara sahiptir… Açık ameliyatta, burun deliklerini ayıran orta bölüm kesilir ve burun derisi diğer dokulardan ayrılarak detaylı bir uygulama avantajı sunar. Dezavantajı ise; ameliyat süreci ve ameliyat sonrası iyileşme dönemi kapalı yönteme göre daha uzun sürer. Estetik olarak yine ciddi bir iz bırakmaz ve zamanla normale döner…’,
- ‘Erkek Burun Estetiği’ başlığı altında; ‘…Egesante Tıp Merkezi olarak erkeklerde burun estetiği konusunda başarılı çalışmalar gerçekleştiriyor ve hasta memnuniyeti sağlamaya devam ediyoruz… Erkeklerde Burun Estetiğinin Avantajları Nelerdir… Bununla beraber erkek burun estetiği işleminin bazı avantajları bulunmaktadır…’,
- ‘Açık Burun Estetiği’ başlığı altında; ‘…Açık Burun Estetiğinin Avantajları Nelerdir…Açık Burun Estetiği, ameliyatı yapan hekiminiz tarafından direkt görüşle yapıldığında, bu sayede burun içi bütün kemik, kıkırdak ve dokular görülür ve burundan ne kadar kıkırdak alındığı ve ne kadar kıkırdak kaldığı ve yapılan müdahalenin nasıl göründüğü net bir şekilde görülür. Bu sayede ameliyat için gerekli planlama daha kolay gerçekleştirilir. Diğer bir avantajı ise, açık burun estetiğinde revizyon burun estetiği ameliyatlarında düşüş görülmesidir…’,
- ‘Dolgu’ başlığı altında; ‘…Etki anında başlar…Ameliyat ile düzeltilebileceği gibi, dolgu uygulaması ile dakikalar içerisinde de çene ucu belirginleştirilebilir…’,
- ‘İple Yüz ve Boyun Asma’ başlığı altında; ‘…Yüz-boyun germe ameliyatı istemeyen, kısa sürede, etkin bir toparlanma arayan hastalar için ideal çözümdür…’,
- ‘Ameliyatsız Yüz Germe : HIFU’ başlığı altında; ‘…HIFU ile Ameliyatsız Yüz Germenin Avantajları: Klinik etkisi kanıtlanmış ameliyatsız bir yöntemdir. Cerrahi yüz germeye göre maliyeti daha düşüktür. İnsizyon (kesi) yapılmaz. Enfeksiyon riski yoktur. Sosyal hayattan uzaklaştırmaz, kişi kaldığı yerden günlük hayatına geri dönebilir. Genellikle 1 seans yeterlidir. Etkisi 1.5- 2 yıl kadar sürer. HIFU ile ameliyatsız yüz germe, cerrahi tedavi istemeyen ya da cerrahi tedaviyi ertelemek isteyen herkese uygulanabilir…Etki hemen tedavi sonrası başlasa da optimum sonuçlar yaklaşık 3 ayda elde edilir…’ ifadeleri ile tedavi öncesine ve sonrasına ait görüntülere,
- ‘Ameliyatsız Vajen Daraltma’ başlığı altında; ‘…Lazerle Vajen Daraltmanın Avantajları: Cerrahi bir işlem değildir. Anestezi gerektirmez. Kanama, dikiş bölgesinde açılma, enfeksiyon gibi cerrahiye ait riskler yoktur. Hasta seans sonrası günlük yaşamına kaldığı yerden devam eder. Vajen mukozasında yenilenme ile kuruluk problemi de ortadan kalkar. Lazerle renk açılması işlemi yapılabilir. Hafif düzeyli idrar kaçırma problemleri de çözülür. Seanslar yaklaşık 15-20 dak sürer. Etki birkaç hafta içerisinde ortaya çıkmaya başlar ve 1- 1.5 ayda maksimum etki elde edilir…Kadının yaşamını ve ruhsal durumunu olumsuz etkileyen bu sorunu, CO2 (Lazerle Vajina Daraltma ve Yenileme Sistemi) ile kolayca çözebiliyoruz. CO2 bir fraksiyonel karbondioksit lazer olup yeni ve eşsiz lazer teknolojisi sayesinde ameliyat, anestezi, kesi ve dikiş gerektirmeden, çok kısa bir sürede vajina kanalını sıkılaştırıyor. İşlem gün içinde 15 20 dakika gibi kısa bir sürede uygulanabiliyor ve hasta hemen normal yaşantısına devam edebiliyor. Uygulama esnasında ya da sonrasında acı yaşanmıyor ve komplikasyon oluşmuyor…vajinal atro yi etkin bir şekilde tedavi eder. Bu stimülasyon ve yenilenme işlemi dokulara ve hücrelere etki ederek bir kaç haftada tamamlanır. Sonuçlar tedavinin bitmesinden 1 / 1.5 ay sonra çarpıcı çekici bir şekilde görülmeye başlanır…Neden Lazerle Vajina Estetiği? Ameliyat, anestezi, kesi ve dikiş gerektirmiyor (non-invasive) Uygulama esnasında veya sonrasında acı duyulmuyor -15-20 dakika gibi kısa bir süre içinde kolayca uygulanabiliyorGünlük yaşantıya hemen dönülebiliyorYüksek başarı oranları ve hasta memnuniyeti sağlayan etkili bir çözüm Komplikasyon riski ve yan etkisi olmayan güvenilir bir sistem…Sosyal hayat kalitesini bozan bu rahatsızlıklardan CO2 tekniği ile kurtulabilirsiniz…Sosyal hayat kalitesini bozan bu rahatsızlıklardan CO2 tekniği ile kurtulabilirsiniz…’,
- ‘İğneli Epilasyon’ başlığı altında; ‘…Elektrik ile yakılan tüyler eski işlevini gösterememekle birlikte uzun vadede oldukça büyük avantajlara da sahiptir. Bu avantajlardan ilki doğru zamanlarda uygulanan bu işlemin uzun vadede sağlıklı sonuçları ortaya koyabilmesidir…’,
- ‘Aqua Cilt Bakımı’ başlığı altında; ‘…deri altına hiçbir madde enjekte edilmeden çok başarılı sonuçlar elde edilir…’,
- ‘Venus Legacy’ başlığı altında; ‘…Venus Legacy’nin Avantajları Nelerdir…’,
- ‘Lazer Epilasyon’ başlığı altında; ‘…Dalga boyları belli bazı ışık kaynakları ile istenmeyen tüylerden kurtulduğumuz yöntemdir… kişinin konforunu arttırır…’,
- ‘Deri Kanserleri’ başlığı altında; ‘…kanserin erken evrede tespit edilmesi size en yüksek başarılı tedavi şansını verir…’,
- ‘Lazerle Ben Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Lazerle ben alma işlemi ağrısız ve acısız bir işlemdir, bu yüzden işlem sırasında anesteziye ihtiyaç duyulmaz…’,
- ‘Genital Estetik’ başlığı altında; ‘…Genital bölgeye yapılan estetik işlemler sadece daha genç ve güzel bir genital bölge görünüşü elde edilmesini sağlama…Kızlık zarının yırtılması sonrasında dikim operasyonları başarılı bir biçimde yapılabilmektedir…Avantajları: Cerrahi bir işlem değildir. Anestezi gerektirmez. Kanama, dikiş bölgesinde açılma, enfeksiyon gibi cerrahiye ait riskler yoktur. Hasta seans sonrası günlük yaşamına kaldığı yerden devam eder. Vajen mukozasında yenilenme ile kuruluk problemi de ortadan kalkar. Lazerle renk açılması işlemi yapılabilir. Hafif düzeyli idrar kaçırma problemleri de çözülür. Seanslar yaklaşık 15-20 dakika sürer. Etki birkaç hafta içerisinde ortaya çıkmaya başlar ve 1- 1.5 ayda maksimum etki elde edilir…’,
- ‘Liposuction’ başlığı altında; ‘…Günümüzde bilimsel ve teknolojik gelişmeler sayesinde liposuctionın lazer, RF veya ultrason ile kombine edilmesi sonucu liposuctionda yeni bir dönem başlamıştır. Ultrasonic liposuction daha az ağrı, morarma ve ciltte sıkılık etkileri ile klasik liposuctiondan ayrılır…Bu kapsamda Liposuction İzmir Tıp Merkezi olarak bölgesel yağlanma problemi yaşayan hastalar için başarılı ve kalıcı çözümler sunuyoruz. Bu uygulama cilt alındaki aşırı yağ birikimlerini ortadan kaldırdığı için estetik bir vücut yapısına ulaşmanızı sağlar…Yağ aldırma estetiğinin herhangi bir riski bulunmamaktadır. Kliniğimizde başarılı bir şekilde yapılan Liposuction işleminden önce hastaların dikkat etmesi gereken faktörlere mutlaka uyum sağlanmalıdır…İzmir liposuction fiyatları başta olmak üzere ameliyat süreci, öncesi ve sonrası ve daha fazla bilgiye sahip olmak için bizimle iletişime geçebilirsiniz. Kadın ve erkeklerde uygulanabilen Liposuction sayesinde yağlanan bölgelerin daha estetik bir görünüme ulaşmasını sağlayabilirsiniz…’ gibi ifadelere yer verildiği,
- ‘Tıbbi Birimlerimiz’ başlığı altında; ‘liposuction, meme büyütme’ gibi tıbbi işlemlerin sayıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, ayrıca B Tipi Tıp Merkezi olarak faaliyet gösteren kuruluşun ‘liposuction, meme büyütme’ gibi uygulamaya yetkili olmadığı tıbbi işlemlerle ilgili tanıtımlar yaparak ve bu hususta bilgilendirmelerde bulunarak bu konularda sağlık hizmeti sunmaya yetkili olduğu yönünde izlenim oluşturmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Egesante Tıp Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2021/2155
Şikayet Edilen: Este Asya Güzellik Merkezi Kozm. Med. Est. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Ste Asya Esthetic Beauty Center)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘steasyabeautycenter’ kullanıcı isimli sayfanın 21.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Leke Tedavisi, Akne Tedavisi, Ödem Tedavisi, Nasır Tedavisi, Selülit Tedavisi, Fraksiyonel Lazer ile Leke Bakımı’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, ‘...lazer epilasyon tüm vücut 10 seans 1800 TL...2 seans dermapen sadece 900 TL...leke tedavisi 500 TL...’ gibi tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Ste Asya Beauty Center” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘steasyabeautycenter’ kullanıcı isimli sayfanın 21.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Dermapen, Leke Tedavisi, Akne Tedavisi, Ödem Tedavisi, Nasır Tedavisi, Selülit Tedavisi, Fraksiyonel Lazer ile Leke Bakımı’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, ‘...lazer epilasyon tüm vücut 10 seans 1800 TL...2 seans dermapen sadece 900 TL...leke tedavisi 500 TL...’ gibi tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği; diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin “Ste Asya Beauty Center” olarak nitelendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Este Asya Güzellik Merkezi Kozm. Med. Est. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Ste Asya Esthetic Beauty Center) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No:2021/2156
Şikayet Edilen: Ömer Taşkın YÜCEL
Şikayet Edilen Reklam: www.taskinyucel.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.06.2021, 07.06.2021, 12.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘rinoplasti.dr.tyucel’ kullanıcı isimli sayfanın 06.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Görüntü korkutmasın, en geç 12 saat içinde bu şişlikler düzelecek. Kliniğimizde cilt gençleştirme, parlaklık ve dirilik kazandırmak için mezoterapi uygulamalarını kullanıyoruz… Bu haftadan bazı TouchRhino by DrTyucel örnekleri… Bunların yumuşatılmasında daha az belirgin hale gelmesinde dolgu ve botoks kombinasyonlarından yararlanıyoruz… Gözaltı ve Yüz dolguları yüzün daha genç görünmesine büyük katkı sağlar. Burada iki çeşit dolgu kombinasyonu nu kullanmayı tercih ettik göz altında #teosyal rds2 yüzde #novuma kalsiyum hidroksi apatit dolgusu… Doğal ve Estetik burunlar… Rinoplasti yanında yüzdeki diğer cerrahiler hem güzellik hemde gençleştirme için uygulanabilir. Bu hastamızda üst göz kapağı cerrahisi ile rinoplasti yi beraber gerçekleştirdik. Sonuçlar için birkaç ay beklemek gerekecek çünkü ameliyat larda oluşan şişlikler in oturması zaman alacaktır ama sonuçta doğal ve güzel gözüken bir görünüme ulaşacağız…3.ay doldu Doğal ve Estetik…1.ay kontrolümüz Doğal ve Estetik burunlar Sizde katılır mısınız?... Şakak #temporalfiller ve elmacık #zygomafiller dolgusu yüzün güzelliğine ve oranları na katkıda bulunurak yüz oranlarını daha güzel ve genç hale getirir… Sevgili Betül ün rinoplasti sonrası 1 ayı, fonksiyon ve görünüşüne gayet mutlu Mutlu hastalar - mutlu doktor… Dolgu kullanımı yüzdeki oranlara katkı sağlayarak mükemmel uyumları ortaya çıkarabilir, benim tercihim daha doğal yönünde, çeneucuna a yapılan fazla uygulamalar son zamanlarda sivri, göze batan sonuçlar ortaya çıkarabiliyor. Hastamızda dudak, çene ucu ve zigoma uygulamalarını yaptık… Sevgili mervenin 1.ayı. Halen özellikle ön görünümde ödemeleri var. Bunlar 6 ayda büyük oranda oturmuş olacak. Ana amacımız doğal ve estetik burunlar, siz ne dersiniz…’ gibi ifadeler ile tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘Prof Dr Ö Taşkın Yücel’ kullanıcı isimli sayfanın 06.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Dolgu, botoks gibi yüz estetik uygulamaları ve rinoplasti için rinoplasti.dr.tyucel instayı takip edebilirsiniz…’ gibi ifadelere,
www.taskinyucel.com adresli internet sitesinin 07.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; -‘Sinüzit Nedir?’ başlığı altında; ‘…ESC sırasında özellikle hasta ve cerrahın konforu açısından genel anestezi tercih edilmektedir…Balon Sinoplasti’nin Avantajları Nedir? Etkili ve güvenli bir yöntemdir. Komplikasyon ihtimali çok düşük olup balon ile genişletilen drenaj kanallarının 2 yılsonunda %98 açık olduğu izlenmiştir. Teknikte küçük, yumuşak, elastik ekipmanlar kullanılmakta, kapalı sinüs drenaj kanallarının kibarca açılması sağlanarak çok az doku travması ile sonuca ulaşılmaktadır. Düşük kanama miktarı Hızlı iyileşme Gelecekte bu bölgede yapılabilecek diğer tedavileri engelleyici bir rolü yoktur. Diğer cerrahilerle beraber ya da ardışık olarak uygulanabilir…’,
-‘Balon Sinoplasti’ başlığı altında; ‘…Bu teknolojik yenilikler içinde en önemlilerin biri Balon Sinoplasti’dir. Bu teknoloji de kullanımlarına yönelik gereken eğitim ve tecrübenin sağlanmasını takiben son derece faydalı olarak güvenle kullanılabilmektedir. Balon Sinoplastinin Avantajları Nedir? Etkili ve güvenli bir yöntemdir. Komplikasyon ihtimali çok düşük olup balon ile genişletilen drenaj kanallarının (ostiumların) 2 yıl sonunda %98 açık olduğu izlenmiştir. Minimal invazivdir: Teknikte küçük, yumuşak, elastik ekipmanlar kullanılmakta, kapalı sinüs drenaj kanallarının kibarca açılması sağlanarak çok az doku travması ile sonuca ulaşılmaktadır. Düşük kanama miktarı: Bazı vakalarda hiç doku çıkartmak gerekmediği için kanama da çok az olmaktadır. Hızlı iyileşme: Çoğu hasta 24 saatte normal hayatına dönebilmektedir. Gelecekte bu bölgede yapılabilecek diğer tedavileri engelleyici bir rolü yoktur. Diğer cerrahilerle beraber yada ardışık olarak uygulanabilir…Balon Tekniği Midir? Bugüne kadar yapılan vakalarda hiçbir majör komplikasyon rapor edilmemiştir…’,
-‘Revizyon Cerrahisi’ başlığı altında; ‘…Bu nedenle revizyon ameliyatlarda başarılı sonuçlar alınabilmesi için mevcut problemlerin çok iyi analiz edilmesi, ameliyat sırasında uygulanabilecek alternatif yaklaşımların önceden planlanarak gereken hazırlıkların yapılması ve ameliyatı yapacak cerrahın bu tür vakalardaki bilgi birikimi ve tecrübesinin yeterli düzeyde olması gerekmektedir…’,
-‘Ameliyat Sırasında Kullanılan Teknikler Nelerdir?’ başlığı altında; ‘…Mikrorinoplasti tekniğinde başarılı olmanın en önemli şartı…Kapalı teknik uygun seçilmiş hastalarda ameliyatın daha kısa sürede yapılmasını sağlamakta, burun ucunda çok az miktarda ödem oluşması nedeni ile iyileşme daha kısa sürmektedir…Yumuşak dokulara hasar vermeden operasyonu gerçekleştirme imkânı sunduğu için yara ve kanama riski oluşmamaktadır. Yumuşak doku hasarı oluşmadığı için de burun estetiği sonrası morluk ve ödem oluşma riski de düşük olmaktadır. Bu sayede hastanın iyileşme süresi çok daha kısa sürmektedir…Burada yine cerrahın tecrübesi, uygun hastalarda uygun yaklaşımı sergileyip dokulara saygılı yaklaşımı en üst düzeyde önem taşımaktadır…İki yöntemin de kendine göre zorlukları ve avantajları olduğu aşikârdır…Ama avantaj olarak yüksekliğini ve genişliğini isteğinize göre yeniden şekillendirebilmektesiniz, eğer önceden duvarlarda eğrilikler varsa bunları rahatça düzeltebilmektesiniz…’,
-‘Yüzde Nörotoksin(Botoks) Uygulamaları’ başlığı altında; ‘…Bu uygulama ile istenmeyen görünüm giderilerek yüzde gençleşme de sağlanmış olacaktır…Kaş arası botoksu kırışıklık görünümünü azaltırken, aynı zamanda var olan kırışıklık ve çizgilerin derinleşmesini de önler…Kaşların arasındaki kırışıklık sorunu bu tedavi ile olumlu bir şekilde neticelenmektedir. Uygulama çok kolay bir işlemdir ve ortalama 5-10dakika sürmektedir…Kaş arası botox uygulaması sonrası kişi günlük hayatına rahatlıkla devam eder, herhangi bir ağrı hissedilmez. Enjeksiyon noktalarında oluşabilecek küçük kızarıklıklar için soğuk kompres yapılabilir. Bu küçük izler de işlem sonrasında hızlıca kaybolur…bu tür olgulara alın çizgilerine dolgu ve alın çizgilerine botoks kombinasyonu en iyi sonuç verir…Bu yöntemlerin her birinin avantaj ve dezavantajları vardır…Avantajları: 2-7 gün çok kısa bir sürede etkisini gösterdiği için en çok tercih edilen yöntem olarak görülmektedir. Bir diğer avantajıysa her seanstan sonra etki süresinin daha da uzamasıdır. Uygulama sonrası kişi günlük rutinine devam edebilir, acı vermez, uygulama süresi oldukça kısadır. Dezavantajları… Ameliyatsız olarak kaş kaldırma tedavisinde botoksla kaş kaldırma başarılı bir tedavi seçeneği olabilir…10–15 dakika arasında gerçekleşir. Operasyon ameliyatsız bir uygulama olmasından dolayı konforlu bir şekilde gerçekleşmektedir…Kaş kaldırma uygulamasında en önemli avantajlarından biri de herhangi bir ameliyat ve yara izi oluşturmamasıdır…Dudak botoksunun diğer bölgelere yapılan işlemlerle birlikte yapılmasında hiçbir sakınca yoktur. Dudak botoksu sonrası normal hayatınıza hemen geri dönebilirsiniz… İşlem sonrası çalışma ve günlük hayatın devamında hiçbir kısıtlama bulunmaz…2 hafta içinde gülüşünüzün daha estetik olduğunu gözlemleyebilirsiniz…Nefertiti botoksu tedavisi ile oldukça etkili sonuçlar elde edilebilir…Cerrahi teknikler ile çene küçültme ameliyatı yerine ameliyatsız botoks tedavisinin tercih edilmesinin çeşitli sebepleri vardır. Bunlar arasında ameliyat ve anestezi endişesi, iyileşme süreci için yeterli vaktin olmaması vs. sayılabilir. Botox, yüzü incelterek yeniden şekillendirme de ameliyatsız teknik olarak yeni bir seçenek sağlıyor. Masseter botoksu neştersiz, ağrısız, sıfır şişlik ve dikiş izi ile çeneyi incelterek yüz şeklini değiştirme imkânı sunuyor…Masseter botoksunda ağrı, sızı ya da morluk riski oluşmaz. Birçok hasta bu işlemin yapılması için öğle molasında gelir ve sonra hemen işine devam edebilir… Masseter botoksu ile zamanla çok daha uzun ömürlü, estetik ve simetrik sonuçlar elde edilir… Botoks enjeksyonu ile çene küçültme ameliyatı arasındaki farklılıklar nelerdir? Botoks ile çene küçültme, klinik ortamda yapılabilen nispeten acısız, ameliyatsız bir prosedürdür. Çene küçültme ameliyatı, yeniden şekillendirme için çene kemiğinde kesi veya tıraşlama yapılmasını içeren invaziv yani cerrahi bir prosedürdür. Birinin diğerine göre avantajları / dezavantajları nelerdir? Masseter botoksu ile çene küçültme, herhangi bir kesinti veya potansiyel komplikasyon olmadan bölgede doğal, ince bir gelişme sağlayabilir. Çene küçültme ameliyatı, TME bölgesi boyunca sansasyon sorunlarına, diş hekimliği sorunlarına ve ağrı potansiyeline neden olabilir. Botoks ile çene küçültme aslında TMJ rahatsızlığının tedavilerinden biridir…Böylece görsel olarak daha güzel bir burun yapısına kavuşulmuş olunacaktır…çok kısa sürede yapılabilir. 10 ila 15 dakika gibi bir sürede işlem tamamlanabilir…Çünkü bu yöntem kolay ve kısa sürede yapılmasının yanında geçici sonuçlar içerir…’,
- ‘Burun Estetiği’ başlığı altında; ‘…Eksternal yaklaşım getirdiği avantajlar neden ile popüler bir yaklaşım olmuştur. Bu yaklaşımda burun deliklerinin en dar yerinden geçen V şeklinde insizyon yapılır. Gözle görülür bir iz bırakmayan bu yöntem, doktorların%90’ı tarafından tercih edilmektedir. Deneyimli hekimler tarafından yapılan endonazal yaklaşım ile de iyi sonuçlar almak mümkündür. Sonuç olarak hangi yaklaşımın tercih edileceği tamamen hekim ile ilgili olup hasta açısından bir olumsuzluğa neden olmaz…’,
- ‘Sinüzitte Balonlu Tedavi’ başlığı altında; ‘…Balon Sinoplastinin Avantajları Nedir? Balon Tekniği Tüm Sinüzitler İçin Bir Çözüm Müdür?... Balon Güvenli Midir? Bugüne kadar yapılan vakalarda hiçbir majör komplikasyon rapor edilmemiştir…Etkili ve güvenli bir yöntemdir. Komplikasyon ihtimali çok düşük olup balon ile genişletilen drenaj kanallarının (ostiumların) 2 yıl sonunda %98 açık olduğu izlenmiştir. Minimal invazivdir: Teknikte küçük, yumuşak, elastik ekipmanlar kullanılmakta, kapalı sinüs drenaj kanallarının kibarca açılması sağlanarak çok az doku travması ile sonuca ulaşılmaktadır. Düşük kanama miktarı: Bazı vakalarda hiç doku çıkartmak gerekmediği için kanama da çok az olmaktadır. Hızlı iyileşme: Çoğu hasta 24 saatte normal hayatına dönebilmektedir. Gelecekte bu bölgede yapılabilecek diğer tedavileri engelleyici bir rolü yoktur. Diğer cerrahilerle beraber ya da ardışık olarak uygulanabilmektedir…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren diğer meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ömer Taşkın YÜCEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2021/2157
Şikayet Edilen: Ads Kozmetik Üretim Araştırma Eğt. ve Dan. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: https://platformessencia.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi:12.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.platformessencia.com adresli internet sitesinin 12.06.2021 ve 02.08.2021 tarihli görünümlerinde yer alan; ‘Eğitimler-Hemeopati ve İlk Yardım Remedileri’ başlığı altında ‘Hemeopati’ ve ‘Temel Aromaterapi Eğitimi 2022/1, Profesyonel Aroma Terapi Eğitimi 2022/1, Klinik Aroma Terapi Eğitimi 2022/1’ başlıkları altında ‘Aromaterapi’ alanlarında eğitimler düzenlendiği yönünde tanıtım yapıldığı, ayrıca ‘Aroma Terapi ve Nikotin Bağımlılığı’ başlığı altında tıbbi bilgilendirmelere ilişkin açıklamalara yer verildiği; bununla birlikte doktor önlüğü steteskop gibi görsellere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinde, geleneksel ve tamamlatıcı tıp uygulamaları ile ilgili verilecek eğitimlerin; yalnızca Sağlık Bakanlığı Sertifikalı Eğitim Yönetmeliği kapsamında Bakanlıkça eğitim vermek üzere yetkilendirilmiş merkezler tarafından verilebileceğinin düzenlendiği,
Bu bağlamda, kuruluşun GETAT uygulamalarına yönelik sertifikalı eğitim düzenleyebilmek adına Sağlık Bakanlığınca yetkilendirilmiş merkezler arasında bulunmamasına rağmen, inceleme konusu internet sitesinde geleneksel ve tamamlatıcı tıp uygulamaları ile ilgili olarak eğitimler düzenlemesinin ve tıbbi konulara ilişkin bilgilendirmelerde bulunmasının mevzuata aykırı olduğu; dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 4/1-ğ, 9/1, 12/1, 12/2 ve 13 üncü maddeleri ile "Ünite ve Uygulama Merkezlerinde Yapılabilecek Uygulamalar Listesi" başlıklı yönetmelik ekinin 3-Fitoterapi ve 6-Hemeopati maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri ile ‘Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar’ başlıklı Yönetmelik ekinin A-8 maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ads Kozmetik Üretim Araştırma Eğt. ve Dan. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2021/2159
Şikayet Edilen: Özel Odak Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: www.odakdent.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.odakdent.com adresli internet sitesinin 28.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfada; ‘…Özel Odakdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Randevu Sistemiyle Çalışmaktadır. Web Sitemiz Üzerinden Hekiminizin Uygun Saatlerine Randevunuzu Kaydederek, Kliniğimizi Ziyaret Ettiğinizde Hekiminiziniz Sizi Bekliyor Olacaktır. Beklemeden Hızlı Hizmet Alın!... Özel Odakdent ailesi olarak Ankara’da siz değerli hastalarımızın ağız ve diş sağlığını korumak için buradayız. Polikliniğimize geldiğiniz ilk andan itibaren sorunlarınızı dinliyor detaylı muayenelerimizi gerçekleştiriyoruz. Tedavi planlamalarını beraber yaparak diş problemlerinizi günlük yaşantınızı aksatan bir sorun olmaktan çıkarıyoruz. Alanında uzman kadromuz ile cerrahi, çocuk diş hekimliği, implant tedavileri, endodonti, ortodonti, estetik diş hekimliği, lamina zirkonyum uygulamalarını polikliniğimizde gerçekleştiriyoruz. Hem sosyal medyada hem de karşılıklı görüşmelerimizde hastalarımızın pozitif yorumlarını duymak ve sağlıklarına kavuşarak mutlu olduklarını görmek bizim en büyük ödülümüz olmaktadır.Güzel gül, güzel hisset!...Mesaj veya telefon ile bizlerle iletişime geçmekten lütfen çekinmeyiniz. Bizi tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz…’,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…Özel Odakdent ailesi olarak Ankara’da siz değerli hastalarımızın ağız ve diş sağlığını korumak için buradayız. Polikliniğimize geldiğiniz ilk andan itibaren sorunlarınızı dinliyor detaylı muayenelerimizi gerçekleştiriyoruz. Tedavi planlamalarını beraber yaparak diş problemlerinizi günlük yaşantınızı aksatan bir sorun olmaktan çıkarıyoruz. Alanında uzman kadromuz ile cerrahi, çocuk diş hekimliği, implant tedavileri, endodonti, ortodonti, estetik diş hekimliği, lamina zirkonyum uygulamalarını polikliniğimizde gerçekleştiriyoruz. Hem sosyal medyada hem de karşılıklı görüşmelerimizde hastalarımızın pozitif yorumlarını duymak ve sağlıklarına kavuşarak mutlu olduklarını görmek bizim en büyük ödülümüz olmaktadır.Güzel gül, güzel hisset!...’,
- ‘İmplant Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Bugün diş hekimlerinin ve hastaların en çok tercih ettikleri tedavi yöntemidir. Genel anlamda bakıldığında ve özellikle çiğneme fonksiyonu açısından son derece güçlü doğal dişlerden çok daha sağlam ve dayanıklıdır tedavidir. Ayrıca diğer protez tedavilerine göre çok daha çiğneme fonksiyonu gelişmiş bir tedavidir…Dental implant tedavi aşamasında hasta açısından hiçbir sıkıntı oluşturmaz. Ağrı ve acı hissedilmez. Ancak implant tedavinin suresi diğer tedavilere göre daha uzun bir tedavidir. İşlem açısından bakıldığında bir diş çekimi kadar kolay bir uygulamadır…Ağızdan çıkma derdi olmadan ve konuşurken hastayı rahatsız etmeden rahatlıkla kullanılabilen…Dental implant tedavisinin hasta açısından sorun oluşturan kısmı tedavinin uzun sürmesidir. Onun dışında hiçbir sorun oluşturacak bir tedavi değildir…bundan sonraki süreç çok kolaydır…Dental implant fiyatları genel anlamda değerlendirildiğinde son derece ekonomik bir tedavidir. Çünkü iyi bir dental implant tedavisinden sonra hastanın ömür boyu diş sorunu tamamen ortadan kalkar. Bu noktadan bakıldığında oldukça ödenebilir koşullarda bir tedavidir. Başlangıçta hastalara dental implant fiyatları yüksek gelebilir. Ancak kullanılan malzemelerin tamamı ithal ve son derece kaliteli malzemelerdir…İmplant tedavisi zor bir tedavi gibi görünse de tecrübeli ve deneyimli çene cerrahının yapması durumunda son derece problemsiz bir tedavidir. Aynı zamanda kolaydır da. Hasta hiçbir acı ve ağrı hissetmez aynı zamanda dental implant tedavisi ömürlük ve uzun sürede kullanım sağlayan bir tedavidir. Dolayısıyla Bu noktadan bakıldığında son derece uygun fiyatlardadır…İmplant tedavisi günümüzde en uzun ömürlü sağlıklı ve güvenilir bir biçimde kullanılan tek alternatif tedavidir…Dental İmplant Tedavisinin Avantajları İmplant tedavisi genellikle hastaların ve diş hekimlerinin en fazla tercih ettiği tedavilerden biridir…hasta açısından son derece güvenli bir tedavi olduğunu da göstermektedir…İmplant tedavisi çok uzun süre kullanılabilen konforlu ve hasta açısından büyük avantajlar sağlayan tedavilerden biridir. Tek kelime ile ömürlük tedavidir diyebiliriz…İmplant tedavisi bugüne kadar yapılanlar ve genel anlamda yapılan araştırmalardan çıkan sonuç implant tedavisinin %98 başarı sağlayan bir tedavi olduğunu ortaya koymuştur. Tedavinin başarılı olması hekimin tecrübeli olması ve hastanın ağız içi bakımına özen göstermesi ile ilgilidir. Bir diğer konu ise diyabeti olan hastalarda iyileşme süreci belli oranda diğer hastalara göre daha uzun gerçekleştiği için bu durumda olan hastalarda implantın markası ve hekimin becerisi tedaviyi ve kalitesini belirlemektedir…’,
- ‘Zirkonyum Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Zirkonyum diş kaplama ve özellikle implant tedavilerinde uzun ömürlü ve tedavinin garantisi durumunda olan maddelerden biridir. implant tedavisi diğer tedaviler gibi eksik dişlerin yerini doldurarak gerçekleştirilen tedavidir. Ancak zirkonyum kullanılan implant tedavisinde diğerlerine göre birtakım avantajlar bulunur…Öncelikle tamamen doğal bir malzemeden oluşur Hiçbir şekilde metal içermez Doğal diş renginin çok yakın olması sebebiyle son derece estetiktir Metal malzemelere göre çok daha sizin doku ile uyumu tamdır…Zirkonyum İmplant Avantajları Zirkonyum implant insan sağlığı açısından çok daha faydalı olan ve yeni nesil bir implant tedavisidir. Zirkonyum implantta eksik dişler tamamlanır ve son derece başarılı sonuç verir…Zirkonyum maddesinin doğal ve sağlam olması nedeniyle özellikle implant tedavilerinde son derece başarılıdır. Uzun ömürlü bir diş tedavisi zirkonyum implant ile gerçekleştirilir. Çünkü zirkonyum maddesi en zorlu koşullarda dahi dayanıklılığı kanıtlanmış bir maddedir. Bu nedenle çok güçlü performans gösterir. Aşınma olmaz kolay kolay zarar görmez. Özellikle metal alerjisi olan hastalar açısından son derece hipoalerjenik olması sebebiyle rahatlıkla tolere edilebilir özelliği vardır. Ayrıca çarpma veya travma gibi durumlarda kırılmalara karşı da oldukça dayanıklıdır. Biyolojik uyumlu olması sebebiyle özellikle implant tedavisinde ve vücudun diğer bölgelerinde kullanılan protezlerde oldukça iyi sonuç vermektedir. Ayrıca metal olmaması açısından doğal dişlere en yakın estetik görüntüyü zirkonyum implantla yakalamak mümkündür…’,
- ‘Gülüş Tasarımı’ başlığı altında; ‘…Gülüş tasarımı aynı zaman da estetik düzenlemeler ile beraber ağız ve diş sağlığının da başarılı bir şekilde tedavi edilmesiyle sağlanır…Net fiyat süreç ve işlem için whatsapp hattımızdan hekimlerimize ve çalışanlarımıza ulaşabilirsiniz…’,
- ‘Kanal Tedavisi( Endodonti) Ve Diş Çürükleri’ başlığı altında; ‘…Kanal tedavisi diş tedavileri içinde çok kısa sürede yapılan basit bir tedavidir. Ancak tedavi öncesi lokal anestezi yapılarak hiçbir ağrı ve acı hissedilmez. Kanal tedavisi sonrasında diş tamamen kurtulmuş olur. Yapılan işlemden sonra çok hafif ağrı görülse de hekimin yazacağı ağrı kesicilerle bu kısa sürede kontrol altına alınır ve bir gün sonra hasta rahat ve normal yaşantısına dönebilir…Kanal tedavisi yapılan dişler zorlanıp kırılmadığı sürece çok uzun yıllar hatta ömürlük kullanılabilirler. Ancak kanal tedavisinin başarılı ve tecrübeli hekimler tarafından yapılması tedaviyi uzun ömürlü kılan önemli durumlardan biridir…’,
- ‘Diş Teli Tedavisi Ortodonti’ başlığı altında; ‘…Ortodonti tedavisi sonucunda yanlış diş dizilimi ve çene yapısı sorunları tamamen ortadan kaldırılır…Hasta günlük yaşamına hiçbir kısıtlama olmadan devam eder…Aynı zamanda önceki yıllardaki diş tedavisine benzemeyen çok daha hastaya avantajlar sunan bir tedavidir invisalign yani görünmez diş teli tedavisinde sonuçlar hem çok olumlu hem de estetik açıdan çok başarılıdır…Hasta invisalign tedavide braket takar ancak dışarıdan bakıldığında bu hiç belli olmaz. Son derece doğal bir görüntü oluşturur…Ancak bu tedavinin gerçekleştirilebilmesi için iyi ve tecrübeli bir ortodontiste gitmek gerekir…Dolayısıyla diğerlerine göre en konforlusu şeffaf diş tedavisidir…astalar açısından daha fazla tercih edilirken kullanımı da daha kolay ve estetiktir…Porselen diş telleri ile yapılan ortodontik tedavi süresi ile diğer geleneksel klasik metal diş telleri arasında çok fazla bir fark yoktur. Ancak süre farklılığı genellikle porselenin daha fazla sürtünmesi ile dişlerin hareketini yavaşlatmasından kaynaklıdır. Bu da süreyi biraz uzatabilir. Porselen diş tellerinin dayanıklılığı son zamanlarda özellikle teknolojik gelişme ile birlikte artmıştır ve metal diş braketleri kadar dayanıklı ve kullanışlıdır. Diğer klasik diş tellerinde olduğu gibi porselen diş tellerinin bakımı da diğer klasik diş telleri gibidir. Diğerinde olduğu gibi bunda da sert ve yapışan yiyeceklerden kaçınmak gerekir...Ancak ortodonti tedavisinin en son teknolojik özelliğe sahip olanıdır…İnvisalign tedavinin özelliği diğer diş teli tedavilerindeki gibi herhangi bir aparat takıldığı hiç belli olmaz. Günlük yaşamda herhangi bir kısıtlama yaşanmaz. İnvisalign tedavi son yılların yeni nesil teknolojik ortodontik tedavi yöntemlerinden biridir. Ayrıca son derece estetiktir. Bu nedenle hastalar ortodontik tedavide genellikle invisalign tedaviyi tercih etmektedirler…İnvisalign Tedavinin Avantajları Nelerdir? invisalign tedavide diş teli ve braket görünmez. Dolayısıyla son derece estetik bir görüntüsü vardır. İnvisalign ortodontik tedaviyi tercih eden hastalara bakıldığında bunun bir ortodontik tedavi olduğu anlaşılmaz. Ancak ortodontik tedavide diğerleri gibi batma ve ağız içinde bulunan apareylerin kopma ihtimali yoktur. Diğer klasik ortodontik tedavilerde olduğu gibi invisalign tedavide de hastanın mutlaka ağız içi bakımını düzenli olarak yapması gerekir. Ancak invisalign tedavisinde ağız içi bakımı diğer diş teli takan hastalara göre çok daha rahat ve kolaydır…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Odak Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2021/2162
Şikayet Edilen: Özlem SARIOĞLU ERDAĞ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘drozlemsarioglu’ kullanıcı isimli sayfanın 14.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…daha belirgin elmacık kemikleri için küçük dokunuşlar…kolajen aşısı ile cildinizi tazeleyin…örümcek ağı ile cildinizin geleceğine yatırım yapın…doğal görünümlü dolgun dudaklar çekiliş merhaba sayfa hediyesi çekilişimiz sizlerle şanslı kişiye kliniğimizde 1 ml dudak dolgu işlemi yapılacaktır kurallar…gözaltı mezoterapisi, gözaltı mezoterapisi ile gözaltınızdaki koyuluklara, ince kırışıklıklara çözüm oluyoruz…örümcek ağı ile geleceğinize yatırım yapın…doğal görünümlü dolgun dudaklar…kusursuz hatlar…migren ağrılarına son…hayalinizdeki dudaklara sahip olmaya hazır mısınız…daha keskin hatlar için jawline…hayal ettiklerinizi gerçekleştiriyoruz…ameliyatsız istediğiniz gözlere sahip olabilirsiniz…düşük kaşlara son…hayalinizdeki dudaklara sahip olmak hiç zor değil…genç ellere sahip olmak artık hiç de zor değil…sağlıklı gözaltlarına sahip olabilirsiniz…ameliyatsız yüz estetiğinde kişiye özel çözümlere hazır mısınız…’ gibi bilgilendirme sınırını aşan ifadeler ile tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; ayrıca tıbbi işlemlere yönelik çekiliş düzenlendiği, 
Diğer taraftan; inceleme konusu internet sitesinde şahsın ‘Medikal Estetik Hekimi, İp Askı-Dolgu-Botoks Eğitmeni’ olarak tanıtıldığı; ancak, Sağlık Bakanlığı tarafından yapılan incelemede şahsın Medikal Estetik Uygulama Sertifikası ve Mezoterapi Uygulama Sertifikasının bulunmadığı ve İzmir Karşıyaka 6 Nolu Alaybey Aile Sağlığı Merkezinde görev yaptığının belirlendiği; bu sebeple Plastik, Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi ile Deri ve Zührevi Hastalıklar Uzmanlarının ve Sağlık Bakanlığınca tescil edilmiş Medikal Estetik Uygulamaları Sertifikası bulunan hekimlerin yapabilecekleri işlemleri uygulamaya ve/veya bu alanlarda eğitim vermeye yetkisinin bulunmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde şahsın ‘Örümcek Ağı Estetiği, Dolgu, Mezoterapi, Ameliyatsız Yüz Germe, Gençlik Aşısı, Leke Tedavisi, Lipoliz’ gibi yetki alanında bulunmayan konularda sağlık hizmeti sunduğu ve eğitim verdiği yönünde tanıtımlar yapmasının ve bu hususta bilgilendirmelerde bulunmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özlem SARIOĞLU ERDAĞ hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2021/2163
Şikayet Edilen: Nuray KOÇ (Nureste Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.fatih.nuresteguzellik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.fatih.nuresteguzellik.com adresli internet sitesinin 14.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Soğuk Lipoliz’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘nuresteguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 14.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Soğuk Lipoliz, Dermapen’,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Nureste Güzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 14.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Soğuk Lipoliz, Dermapen, Diyetisyenlik Hizmeti’gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Nureste Estetik ve Güzellik Merkezi, Nureste Güzellik Fatih, Nuretse Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.fatih.nuresteguzellik.com adresli internet sitesinin 14.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Soğuk Lipoliz’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘nuresteguzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 14.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Soğuk Lipoliz, Dermapen’,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Nureste Güzellik’ kullanıcı isimli sayfanın 14.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Lazer Epilasyon, Soğuk Lipoliz, Dermapen, Diyetisyenlik Hizmeti’gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Nureste Estetik ve Güzellik Merkezi, Nureste Güzellik Fatih, Nuretse Güzellik” olarak nitelendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Nuray KOÇ (Nureste Güzellik Salonu) hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2021/2165
Şikayet Edilen: Akka Güzellik Kuaför Kozm. İnş. Bilg. Tek. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://dekolteplus.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.dekolteplus.com adresli internet sitesinin 15.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Buz Lazer Epilasyon, Vela Shape 3 Sıkılaşma, İğnesiz Mezoterapi, Hydrafacial’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘dekolteplus_slim’ kullanıcı isimli sayfanın 15.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Hydrafacial, Mezoterapi, Velashape 3, Altın İğne, Lazer Epilasyon, Botoks, Dolgu, Soğuk Lipoliz, Diyetisyenlik’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin “Ahu Karaduman Dekolte Plus, Dekolte Plus by Ahu Karaduman” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.dekolteplus.com adresli internet sitesinin 15.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Buz Lazer Epilasyon, Vela Shape 3 Sıkılaşma, İğnesiz Mezoterapi, Hydrafacial’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘dekolteplus_slim’ kullanıcı isimli sayfanın 15.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Hydrafacial, Mezoterapi, Velashape 3, Altın İğne, Lazer Epilasyon, Botoks, Dolgu, Soğuk Lipoliz, Diyetisyenlik’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin “Ahu Karaduman Dekolte Plus, Dekolte Plus by Ahu Karaduman” olarak nitelendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Akka Güzellik Kuaför Kozm. İnş. Bilg. Tek. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti. hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2021/2168
Şikayet Edilen: Hande CHİCHİ UCHEHARA
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde şahsa ait ‘drhandeu’ kullanıcı isimli sayfanın 15.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Göz yaşı oluklarından kurtulmak işte bu kadar hızlı…Tüm muayenelerimiz ücretsizdir…Glutatyon+Yüksek doz C Vitamini ile hem bağışıklık sistemimi kuvvetlendiriyor hem de cildimi içeriden tamir edip yaşlanmayı geciktiriyor…ilk seanstan itibaren yüksek enerji, kaliteli uyku gibi etkiler görülür…PB Serum kişinin ihtiyacına göre yara, skar, gözaltı torbaları, selülit, yanık izleri ve doku sarkmaları gibi sorunlara ciddi çözümler sunuyor. Gözaltı torbalarından şikayetçi olan hastamızın ilk seansından sonra 12. gündeki değişimi…Hatta bunu enjeksiyona başvurmadan başarmak da artık mümkün. Bu protokol sadece birtakım eksiklikleri giderip var olan saçları güçlendirmek değildir. Dökülmenin temel sebebini baskılamak işin ruhudur. Tecrübe…Doğru tecrübe ve analizler eşliğinde büyüleyici sonuçlar alabilmek artık imkansız değil. Ücretsiz analiz ve tanı için kliniğimize bekliyoruz…’ gibi ifadeler ile tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere, ayrıca tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Hande CHİCHİ UCHEHARA hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2021/2174
Şikayet Edilen: Özel Alfa Eynal Sağlık Hizm. ve Ger. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘alfatipizmir’ kullanıcı isimli sayfanın 05.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Başarılı bir estetik cerrahi için hekimin tecrübe ve deneyimi çok önemlidir. Yapmayı düşündüğünüz tüm estetik işlemleri için Alfa Tıp Merkezi ekibini arayabilir, doğru karar vermek için destek alabilirsiniz…Maske kullanımı nedeniyle göz çevresi daha fazla dikkat çekmektedir. Botoks, Dolgu, Prp, mezoterapi, Plexir , Cerrahi (bleferoplasti), Badem Göz, Kaş askısı gibi tüm göz kapağı estetik işlemleriniz için bizi arayabilirsiniz…Güçlü hekim kadromuz ile çocuk polikliniği ve yatarak tedavi hizmetleri çok yakında sizlerle... Dudak estetiği ile ilgili tüm işlemler için bizi arayabilirsiniz…15 yıllık tecrübe…Tedavi için erken tanı çok önemlidir. Doğru tedavi ile yüz güldürücü sonuçlar elde edilebilir…Sağlık hizmetlerinde tedavi sonrası desteği önemsiyoruz. Sağlığınız için her aşamada yanınızdayız. Tedavi sonrası destek Alfa Tıp Merkezi’nde…akıllı mercek ile gözlüğe son 15 yıllık tecrübe…Hemoroid tedavileri hastanede yatmaya gerek olmadan aynı gün yapılabilir. Hızlı hemoroid tedavisi 15 yıllık tecrübe…Botoks, dolgu uygulamaları, mezoterapi işlemleri, lipoliz, radyofrekans ve cerrahi işlemler ile bu sorununuzdan kurtulabilirsiniz…Sünnet işleminin güzel bir anı olması için tüm detayları sizler için düşündük. Güvenli ve keyifli sünnet işlemi için bizi arayın. Keyifli bir sünnet için tercihiniz Alfa olsun…Tüm bu için işlemler için bizi arayabilirsiniz…Sizlerin konforu ve güvenliği için...Sedasyon ile Diş Tedavileri Daha Kolay! Çeşitli nedenlerle diş tedavileri yapılamayan çocuklarda ve erişkinlerde, sedasyon kullanımı ile diş tedavisi hem bireylerin hem de ailelerin hayatını kolaylaştırıyor…İşlem güvenli bir şekilde tekrarlanabilir…Diş beyazlatma ile özgüvenli gülüşlerinizden kaçınmayın! Diş beyazlatma özgüvenli gülüşler…Endoskopi yöntemi ile yapılan mide botoksu; Ameliyat olmadan, kolay uygulanır Hastanede kalmanıza gerek yoktur, aynı gün normal hayatınıza dönebilirsiniz Diyete uyumu kolaylaştırır Alfa Tıp Merkezi olarak hayalleriniz için yanınızdayız!...Düzenli olarak yapılan Botoks ve Dolgu uygulamaları ile zamanı geri almak sizi elinizde! Botoks, Dolgu ile gençleşme zamanı...Alfa Tıp Merkezi, güçlü hekim kadrosu, deneyimli ve güler yüzlü personeli, ileri teknolojik cihaz donanımıyla, tüm branşlarda poliklinik hizmeti veren bir sağlık kuruluşudur…migrende, botoks etkili bir tedavi seçeneği olarak ön plana çıkıyor…kıllı lens adıyla bilinen göz içi lensler ile miyop, hipermetrop, astigmat ve presbiyopinin tedavisi ve böylelikle gözlüklerden kurtulmak mümkün. Hem gözlüksüz hem kusursuz…akıllı lens uygulaması ile gözlüğe son…işte başlıklarıyla avantajlı check-up paketlerimiz:…Diz kireçlenmeleri de dahil olmak üzere eklem kireçlenmelerinde etkili ve kalıcı çözüm sunan PRP tedavisi…Ağrı şikayeti kortizon enjeksiyonunda olduğu kadar hızlı bir azalma göstermese de kalıcı tedavi sağlaması ve yan etkilerinin bulunmaması açısından PRP tedavisi daha iyi bir seçenektir…Diz kireçlenmesinde kalıcı çözüm: PRP tedavisi… Topuk dikeninde ameliyatsız ve kortizonsuz tedavi imkanı sunan ESWT tekniği, aynı zamanda etkili ve hızlı sonuç vermesi ile tercih sebebidir… Hemoroidiniz mi var? O zaman doğru yerdesiniz! Lazer tedavisi le hemoroide kalıcı çözüm. Hemoroitten 15 dakikada kurtulun… Diş gıcırdatma (bruksizm) tedavisinde etkili bir çözüm yolu olan botoks tedavisi, hastaların diş sıkma problemlerini ortadan kaldırabilmektedir. Bununla birlikte diş sıkma ve gıcırdatmaya bağlı çene, boyun ve baş bölgesinde oluşan ağrı şikayetleri de son bulabilmektedir. Konuyla ilgili olarak diş hekimimizle ücretsiz muayene randevusu için…’ gibi ifadeler ile,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘Alfa Tıp Merkezi’ kullanıcı isimli sayfanın 05.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Maske kullanımı nedeniyle göz çevresi daha fazla dikkat çekmektedir. Botoks, Dolgu, Prp, mezoterapi, Plexir, Cerrahi (bleferoplasti), Badem Göz, Kaş askısı gibi tüm göz kapağı estetik işlemleriniz için bizi arayabilirsiniz…15 yıllık tecrübe…Detaylı bilgi almak için bizi arayabilirsiniz…keyifli bir sünnet için tercihiniz alfa olsun…Erkek estetik işlemleri için doğru adres…Konfor ve güvenlik bir arada…artık genç kalmak çok daha kolay…Sağlığınızı ertelemeyin. Endoskopi işlemleri için hijyenik ortam, hızlı sonuç…akıllı lens uygulaması ile gözlüğe son…Kalbiniz için endişe etmeyin. Tecrübeli ve deneyimli kadromuz ile hizmetinizdeyiz…zamana meydan okuma zamanı botoks ile gençleşme…Alfa Tıp Merkezi, güçlü hekim kadrosu, deneyimli ve güler yüzlü personeli, ileri teknolojik donanımıyla, tüm branşlarda poliklinik hizmeti veren bir sağlık kuruluşudur…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Alfa Eynal Sağlık Hizm. ve Ger. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2021/2177
Şikayet Edilen: Özel Odak Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: www.odakdis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.odakdis.com adresli internet sitesinin 28.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
- Ana sayfa da; ‘…Özel Odak Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği Randevu Sistemiyle Çalışmaktadır. Web Sitemiz Üzerinden Hekiminizin Uygun Saatlerine Randevunuzu Kaydederek, Kliniğimizi Ziyaret Ettiğinizde Hekiminiziniz Sizi Bekliyor Olacaktır. Beklemeden Hızlı Hizmet Alın!... Merhaba, Dentomeristanbul olarak yurtdışından gelecek olan hastalarımızı Havaalanında karşılıyoruz. Ücretsiz olarak sunulan Havaalanı Transferi hizmetimiz ile kalacağınız yada firmamız tarafından rezerve edilen otelinize kadar sizlere eşlik etmekte olacağız…İmplant tedavisi sırasında lokal anestezi uygulanacağı için hastamız herhangi bir ağrı hissetmez ve implant uygulanır…rahat ve ağrısız bir iyileşme süreci geçirecektir…Ankara’nın en güzel mekanlarına yakın 5 yıldızlı güveli otellerde konaklama imkanı…havaalanı transferlerinizi sınırsız ve ücretsiz olarak size özel lüks araçlar ve şoförlerle gerçekleştirebileceksiniz…sınırsız destek tedavi süreci sonrası hastalarımızı unutmuyoruz. Belirli periyotlarla geri bildirimler alıyor, gerektiğinde yönlendirmeler yapıyoruz…Hastalarımıza daha güzel ve kaliteli hizmet vermek amacıyla Odak Ağız ve Diş Sağlığı olarak faaliyete başladık. Sürekli kendini yenileyen, dürüst, genç ve dinamik kadrosuyla üstün hizmet alabileceğiniz bir klinik…Mesaj veya telefon ile bizlerle iletişime geçmekten lütfen çekinmeyiniz. Bizi tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz…’ gibi ifadeler ile tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere,
- ‘Fotoğraf Galeri’ başlığı altında hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…Hastalarımıza daha güzel ve kaliteli hizmet vermek amacıyla Odak Ağız ve Diş Sağlığı olarak faaliyete başladık. Sürekli kendini yenileyen, dürüst, genç ve dinamik kadrosuyla üstün hizmet alabileceğiniz bir klinik…Mesaj veya telefon ile bizlerle iletişime geçmekten lütfen çekinmeyiniz. Bizi tercih ettiğiniz için teşekkür ederiz…’,
- ‘Sağlık Turizmi-Konaklama Hizmetleri’ başlığı altında; ‘…Ankara'nın En Güzel Mekanlarına Yakın 5 Yıldızlı-Güvenli Otellerde Konaklama İmkanı Tedavi için geldiğinizde 4 ya da 5 yıldızlı anlaşmalı otellerimizde konaklama seçeneğine/imkanına sahip olacaksınız. Bu konudaki en büyük artınız fiyatlar olacaktır…’,
- ‘Sağlık Turizmi-Transfer Hizmetleri’ başlığı altında; ‘…Havaalanı Transferlerinizi sınırsız ve ücretsiz olarak size özel lüks araçlar ve şoförlerle gerçekleştirebileceksiniz. Yurt dışı ya da Ankara dışından gelecek hastalarımızı havaalanında karşılıyor, hizmet alacakları Polikliniğimize ulaştırıyoruz. Ücretsiz olarak alabileceğiniz transfer hizmetimiz için ön bilgilendirme yapmayı unutmayınız. Fazla bagajınız varsa rezervasyon esnasında belirtmenizi ve araç taleplerinizi bu yönde yapmanızı önemle hatırlatırız. Transfer hizmeti güzergâhı firmamız tarafınca belirlenmektedir…’,
- ‘Sağlık Turizmi-Sınırsız Destek’ başlığı altında; ‘…Tedavi süreci sonrası hastalarımızı unutmuyoruz. Belirli periyotlarla geri bildirimler alıyor, gerektiğinde yönlendirmeler yapıyoruz. Tedavi süreci sonrası hastalarımızı unutmuyoruz. Belirli periyotlarla geri bildirimler alıyor, gerektiğinde yönlendirmeler yapıyor, tavsiyeler bulunuyoruz. Ankara Dental klinik ten alınmış olan hizmetin kalitesi ve maximum verimlilikle sürdürülebilir olması için, müşteri memnuniyet politikamızı geliştirmek istiyoruz…’,
- ‘Gülüş Tasarımı’ başlığı altında; ‘…Gülüş tasarımı aynı zaman da estetik düzenlemeler ile beraber ağız ve diş sağlığının da başarılı bir şekilde tedavi edilmesiyle sağlanır…Net fiyat süreç ve işlem için whatsapp hattımızdan hekimlerimize ve çalışanlarımıza ulaşabilirsiniz…’,
- ‘Kanal Tedavisi( Endodonti) Ve Diş Çürükleri’ başlığı altında; ‘…Kanal tedavisi diş tedavileri içinde çok kısa sürede yapılan basit bir tedavidir. Ancak tedavi öncesi lokal anestezi yapılarak hiçbir ağrı ve acı hissedilmez. Kanal tedavisi sonrasında diş tamamen kurtulmuş olur. Yapılan işlemden sonra çok hafif ağrı görülse de hekimin yazacağı ağrı kesicilerle bu kısa sürede kontrol altına alınır ve bir gün sonra hasta rahat ve normal yaşantısına dönebilir…Kanal tedavisi yapılan dişler zorlanıp kırılmadığı sürece çok uzun yıllar hatta ömürlük kullanılabilirler. Ancak kanal tedavisinin başarılı ve tecrübeli hekimler tarafından yapılması tedaviyi uzun ömürlü kılan önemli durumlardan biridir…’,
- ‘Ankara implant Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Bugün diş hekimlerinin ve hastaların en çok tercih ettikleri tedavi yöntemidir. Genel anlamda bakıldığında ve özellikle çiğneme fonksiyonu açısından son derece güçlü doğal dişlerden çok daha sağlam ve dayanıklıdır tedavidir. Ayrıca diğer protez tedavilerine göre çok daha çiğneme fonksiyonu gelişmiş bir tedavidir…Ancak çene cerrahisi ile ilgili olmasına rağmen diğer diş tedavilerinden farklı bir anestezi işlemi yapılmaz. Lokal anestezi uygulanarak tedavi gerçekleştirilir. Dental implant tedavi aşamasında hasta açısından hiçbir sıkıntı oluşturmaz. Ağrı ve acı hissedilmez. Ancak implant tedavinin suresi diğer tedavilere göre daha uzun bir tedavidir. İşlem açısından bakıldığında bir diş çekimi kadar kolay bir uygulamadır…Dental implant tedavisinin hasta açısından sorun oluşturan kısmı tedavinin uzun sürmesidir. Onun dışında hiçbir sorun oluşturacak bir tedavi değildir…bundan sonraki süreç çok kolaydır…Dental implant fiyatları genel anlamda değerlendirildiğinde son derece ekonomik bir tedavidir. Çünkü iyi bir dental implant tedavisinden sonra hastanın ömür boyu diş sorunu tamamen ortadan kalkar. Bu noktadan bakıldığında oldukça ödenebilir koşullarda bir tedavidir. Başlangıçta hastalara dental implant fiyatları yüksek gelebilir. Ancak kullanılan malzemelerin tamamı ithal ve son derece kaliteli malzemelerdir…implant tedavisi zor bir tedavi gibi görünse de tecrübeli ve deneyimli çenecerrahının yapması durumunda son derece problemsiz bir tedavidir. Aynı zamanda kolaydır da. Hasta hiçbir acı ve ağrı hissetmez aynı zamanda dental implant tedavisi ömürlük ve uzun sürede kullanım sağlayan bir tedavidir. Dolayısıyla Bu noktadan bakıldığında son derece uygun fiyatlardadır…İmplant tedavisi günümüzde en uzun ömürlü sağlıklı ve güvenilir bir biçimde kullanılan tek alternatif tedavidir…Dental İmplant Tedavisinin Avantajları İmplant tedavisi genellikle hastaların ve diş hekimlerinin en fazla tercih ettiği tedavilerden biridir... hasta açısından son derece güvenli bir tedavi olduğunu da göstermektedir…İmplant tedavisi çok uzun süre kullanılabilen konforlu ve hasta açısından büyük avantajlar sağlayan tedavilerden biridir. Tek kelime ile ömürlük tedavidirdiyebiliriz…Bunların düzenli olarak yapılması durumunda implant tedavisiömürlükbir tedavidir…İmplant tedavisi bugüne kadar yapılanlar ve genel anlamda yapılan araştırmalardan çıkan sonuç implant tedavisinin %98 başarı sağlayan bir tedavi olduğunu ortaya koymuştur. Tedavinin başarılı olması hekimin tecrübeli olması ve hastanın ağız içi bakımına özen göstermesi ile ilgilidir. Bir diğer konu ise diyabeti olan hastalarda iyileşme süreci belli oranda diğer hastalara göre daha uzun gerçekleştiği için bu durumda olan hastalarda implantın markası ve hekimin becerisi tedaviyi ve kalitesini belirlemektedir…’,
- ‘Zirkonyum Tedavisi’ başlığı altında; ‘…Zirkonyum diş kaplama ve özellikle implant tedavilerinde uzun ömürlü ve tedavinin garantisi durumunda olan maddelerden biridir. implant tedavisi diğer tedaviler gibi eksik dişlerin yerini doldurarak gerçekleştirilen tedavidir. Ancak zirkonyum kullanılan implant tedavisinde diğerlerine göre birtakım avantajlar bulunur…Öncelikle tamamen doğal bir malzemeden oluşur Hiçbir şekilde metal içermez Doğal diş renginin çok yakın olması sebebiyle son derece estetiktir Metal malzemelere göre çok daha sizin doku ile uyumu tamdır…Zirkonyum İmplant Avantajları Zirkonyum implant insan sağlığı açısından çok daha faydalı olan ve yeni nesil bir implant tedavisidir. Zirkonyum implantta eksik dişler tamamlanır ve son derece başarılı sonuç verir…Zirkonyum maddesinin doğal ve sağlam olması nedeniyle özellikle implant tedavilerinde son derece başarılıdır. Uzun ömürlü bir diş tedavisi zirkonyum implant ile gerçekleştirilir. Çünkü zirkonyum maddesi en zorlu koşullarda dahi dayanıklılığı kanıtlanmış bir maddedir. Bu nedenle çok güçlü performans gösterir. Aşınma olmaz kolay kolay zarar görmez. Özellikle metal alerjisi olan hastalar açısından son derece hipoalerjenik olması sebebiyle rahatlıkla tolere edilebilir özelliği vardır. Ayrıca çarpma veya travma gibi durumlarda kırılmalara karşı da oldukça dayanıklıdır. Biyolojik uyumlu olması sebebiyle özellikle implant tedavisinde ve vücudun diğer bölgelerinde kullanılan protezlerde oldukça iyi sonuç vermektedir. Ayrıca metal olmaması açısından doğal dişlere en yakın estetik görüntüyü zirkonyum implantla yakalamak mümkündür…’,
- ‘Diş Teli Tedavisi Ortodonti’ başlığı altında; ‘…Ortodonti tedavisi sonucunda yanlış diş dizilimi ve çene yapısı sorunları tamamen ortadan kaldırılır…Hasta günlük yaşamına hiçbir kısıtlama olmadan devam eder…Aynı zamanda önceki yıllardaki diş tedavisine benzemeyen çok daha hastaya avantajlar sunan bir tedavidir invisalign yani görünmez diş teli tedavisinde sonuçlar hem çok olumlu hem de estetik açıdan çok başarılıdır…Hasta invisalign tedavide braket takar ancak dışarıdan bakıldığında bu hiç belli olmaz. Son derece doğal bir görüntü oluşturur…Ancak bu tedavinin gerçekleştirilebilmesi için iyi ve tecrübeli bir ortodontiste gitmek gerekir…Dolayısıyla diğerlerine göre en konforlusu şeffaf diş tedavisidir…hastalar açısından daha fazla tercih edilirken kullanımı da daha kolay ve estetiktir…Porselen diş telleri ile yapılan ortodontik tedavi süresi ile diğer geleneksel klasik metal diş telleri arasında çok fazla bir fark yoktur. Ancak süre farklılığı genellikle porselenin daha fazla sürtünmesi ile dişlerin hareketini yavaşlatmasından kaynaklıdır. Bu da süreyi biraz uzatabilir. Porselen diş tellerinin dayanıklılığı son zamanlarda özellikle teknolojik gelişme ile birlikte artmıştır ve metal diş braketleri kadar dayanıklı ve kullanışlıdır. Diğer klasik diş tellerinde olduğu gibi porselen diş tellerinin bakımı da diğer klasik diş telleri gibidir. Diğerinde olduğu gibi bunda da sert ve yapışan yiyeceklerden kaçınmak gerekir...Ancak ortodonti tedavisinin en son teknolojik özelliğe sahip olanıdır…İnvisalign tedavinin özelliği diğer diş teli tedavilerindeki gibi herhangi bir aparat takıldığı hiç belli olmaz. Günlük yaşamda herhangi bir kısıtlama yaşanmaz. İnvisalign tedavi son yılların yeni nesil teknolojik ortodontik tedavi yöntemlerinden biridir. Ayrıca son derece estetiktir. Bu nedenle hastalar ortodontik tedavide genellikle invisalign tedaviyi tercih etmektedirler…İnvisalign Tedavinin Avantajları Nelerdir? invisalign tedavide diş teli ve braket görünmez. Dolayısıyla son derece estetik bir görüntüsü vardır. İnvisalign ortodontik tedaviyi tercih eden hastalara bakıldığında bunun bir ortodontik tedavi olduğu anlaşılmaz. Ancak ortodontik tedavide diğerleri gibi batma ve ağız içinde bulunan apareylerin kopma ihtimali yoktur. Diğer klasik ortodontik tedavilerde olduğu gibi invisalign tedavide de hastanın mutlaka ağız içi bakımını düzenli olarak yapması gerekir. Ancak invisalign tedavisinde ağız içi bakımı diğer diş teli takan hastalara göre çok daha rahat ve kolaydır…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel Odak Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2021/2178
Şikayet Edilen: Yurdum Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.este-q.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.este-q.com adresli internet sitesinin 22.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Hydrafacial, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Meridyen Terapi, G5 Masajı’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘esteqwellnessbeauty’ kullanıcı isimli sayfanın 22.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Hydrafacial, Selülit Tedavisi, G5 Masajı, Akne ve Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Est'e Q Wellness & Beauty, Est'e Q” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.este-q.com adresli internet sitesinin 22.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; ‘Hydrafacial, Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi, Meridyen Terapi, G5 Masajı’,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘esteqwellnessbeauty’ kullanıcı isimli sayfanın 22.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Hydrafacial, Selülit Tedavisi, G5 Masajı, Akne ve Leke Tedavisi, Çatlak Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Est'e Q Wellness & Beauty, Est'e Q” olarak nitelendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen ve dolayısıyla sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yurdum Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2021/2388
Şikayet Edilen: Aydoğdu Optik Hakan Aydoğdu
Şikayet Edilen Reklam: Müessese vitrin camında yer alan "Şok Şok Şok %50 İndirim Tüm Optik ve Güneş Gözlüklerinde Geçerlidir" ibareli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.05.2021
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: Kuruluşa ait müessese vitrin camında yer alan "Şok Şok Şok %50 İndirim Tüm Optik ve Güneş Gözlüklerinde Geçerlidir" ibareli tanıtıma yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan değerlendirmede, TİTCK’nın görüşü çerçevesinde, optisyenlik müesseselerinin iç mekanlarında ve vitrinlerinde yapılacak olan reklam ve tanıtım faaliyetlerine Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği ve anılan Yönetmeliğe İlişkin Kılavuz’un 15/15 inci maddesi çerçevesinde cevaz verildiği, bu nedenle şikayet edilen reklamların yukarıda ismi geçen mevzuata aykırılık teşkil etmediği, diğer taraftan söz konusu mecralarda yayımlanan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi çerçevesinde incelenebileceği; bu bağlamda kuruluşa ait müessese vitrin camında; "Şok Şok Şok %50 İndirim Tüm Optik ve Güneş Gözlüklerinde Geçerlidir" ibareli tanıtıma yer verildiği ancak söz konusu kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri gibi indirimli satış reklamlarında yer verilmesi gereken bilgilere yer verilmediği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla söz konusu tanıtımın;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 14/1, 14/2 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aydoğdu Optik Hakan Aydoğdu hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2021/2389
Şikayet Edilen: Dr. Selçuk GÜNEY
Şikayet Edilen Reklam: Dr. Selçuk Güney’e ait kartvizitte ve www.selcukguney.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.12.2020, 16.02.2021 ve 21.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Kartvizit
Tespitler: Şahsa ait kartvizitte “Dr. Selçuk Güney kulak burun boğaz – burun ve yüz estetik cerrahisi” ibarelerinin yer aldığı, www.selcukguney.com.tr adresli internet sitesinde;“Dr. Selçuk Güney Kulak Burun Boğaz – Yüz Cerrahisi, Dr. Selçuk Güney | Yüz - Burun Estetiği ve KBB Cerrahisi | Botox & Dolgu, Dr. Selçuk Güney – Yüz ve KBB Hastalık ve Estetik Cerrahisi ve Noninvazif Dolgu - Botox" şeklinde ibarelerin yer aldığı,
Söz konusu internet sitesinin 31.12.2020, 16.02.2021 ve 21.06.2021 tarihli görünümlerinde yer alan paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) HAKKIMIZDA Sağlık hata kabul etmeyen önemli bir hizmet alanıdır. Burada doktor başrol oyuncusu gibi görünse de aslında işler çoğunlukla öyle yürümez. İş yaparken yardımcı olacak personel ve ortam seçimi de önemlidir. Bu amaçla en sağlıklı düzenin oluşması için oldukça özenli bir çalışma yaptığımı düşünüyorum. Hastalarımı sağlık hizmeti vermek için özel olarak dizayn edilmiş Vital Fulya Plaza'da görüyorum. Burada endovizyon yöntemiyle full muayene imkanı, fleksible nasofaringoskop gibi son teknolojik muayene yöntemlerini kullanıyorum. Özellikle rinoplasti ve yüz işlemleri için hastalarımla online görüntü paylaşarak onların görüşlerini de anında algılama olanağım da mevcut. İşitme kaybı olan hastalara Amplivox 270 odyo cihazıyla bizzat kendim işitme ölçümü ve basınç ölçümü yapabiliyorum. Bu bana hazır yapılıp gelen odiyolojik tetkikten farklı olarak insana bağlı hata şüphelerini minimize etme imkanı veriyor. (…) BÜYÜK PENCEREDEN AMACIM Hatırladığım ilk günden beri düşünmeyi, boş zaman geçirmemek için yoruldukça farklı konuları düşünerek dinlenmeyi amaçladım. Bunu çocuklarıma ve ders verdiğim öğrencilerime benimsetmek için maksimum çabayı harcadım. Düşünce biçimim hep rasyonel ve akılcı olsun diye gayret gösterdim. Türkiye'nin innovasyondan uzak kötü eğitim sistemiyle harcanan insanlarına üzülüyorum. Tıpta da amacım ülke bazında dünyanın gerisinde çalışan zihniyetlerle uğraşmak oldu. Ekiplerin daha verimli olduğunu bildiğim halde, ekip oluşturmayı daha organize soyguna çeviren zihniyet yüzünden hep geçici ekipler kurdum. Çalışma biçimimde obsesif olduğum söylenir ama ben memnunum çünkü başarı ayrıntıyı yakalamaktan geçer. (…) Vital Fulya Dr. Selçuk Güney Kliniği Botox ve Hyaluronik asit dolgularla tedavi ve kozmetik amaçlı geniş bir uygulama tecrübesine sahiptir. Bu nedenle komplikasyon riski düşük ve gereken en düşük doz-en doğru uygulama noktası konusunda son derece hassastır. Kullanılan ürünler Amerika kaynaklı ve piyasadaki en kaliteli ürünlerdir. (…) Volüm, destek kaybı, tekrarlayan mimik kas çekimi ve yerçekimine yenilme sonucu tüm yüzde değişiklikler meydana gelir. Dolgu-botox doğru kullanılarak tek başına veya kombine bir şekilde bu konuda çok etkili sonuçlar alınabilir. Bu amaç doğrultusunda klinik bünyesinde MİMİKPLASTİ (Dr. Selcuk Guney) adı altında koruyucu bir teknik geliştirdik ve hastalarda çok olumlu sonuçları takip etmekteyiz… (…) Dolgu ve botox teknolojisinin ilerlemesiyle yüz felci gibi hastalıklarda, yaşlanma ve kırışıklık sonucu oluşan kozmetik bozukluklarda çok değerli kazanımlar elde edebiliyoruz. Temel prensibimiz doğallığı bozmadan, en az dolgu-botox ürününü kullanarak en iyi sonuca ulaşmaktır. Bu anatomi bilgisinin yanında konuyla ilgili çalışma ve tecrübe gerektiren bir branştır. Yanlış ve gereksiz uygulamalar çok büyük hayati ve kozmetik riskler oluşturma potansiyeli barındırır. Fiyat listesine ulaşımda sadece muayene için bize gelmiş hastalarımıza izin verebiliyoruz. Dolgu-botox muayenelerimiz % 50 indirimli… (…) WhatsApp iletişimi ile % 10 promosyon - Promosyon bizimle iletişiminizi takiben 10 gün süreyle kullanılabilir. (…) WhatsApp Katılımla Dolgu ve botoxta 10 gün geçerli %10 indirim (…) Burun estetiği ve üst dudak konturu sonrası, Burun estetiği - üst dudak konturu sonrası ve elmacık kemiği dolgusu (…) ADMİN Yüz felci ve simetri bozulması hastalıkları çok yönlü düşünülerek tedavi protokolleri planlanması gereken sorunlardır. Resimde sağ gözünü kapatamayan hasta, sinir transferiyle sağ tarafını nasıl kullanabildiği ve mimik oluşturabilmesi önemli bir başarıdır. (…) Hocam Merhaba, Sağ Tarafı felçli hasta. Sonrası resimde nazolabial sulkus ve orbiküler kaslar mükemmel çalışıyor. hatta ameliyat sonrası sağ sulkus daha belirgin. Ne tedavi yapıldı hastaya? - YRD. DOÇ. DR. SELÇUK GÜNEY: Hastaya sağ hipglossus ile fasial anastomozu yaptık. Göztepe Eğitim araştırma hastanesinde EMG takibinde 3 ayda rejenerasyon gerçekleşti. Bu 1993 yılında ilk yapılan vaka değil ama Türkiye’de çok az merkezde yapıldığını bildiğim bir ameliyat çeşidiydi. Hasta beyin cerrahisi tarafından intrakranial nörinom ameliyatıyla 7-8 felçli ve ölmek üzere olan bir hastaydı. Ameliyattan sonra yüz simetrisi tonusu düzeldi ve 10 yıllık takibimde son derece kaliteli bir yaşam sürdü. sağ nazolabial sulkus gözü kapatmak için 12. siniri çalıştırmasından dolayı daha iyi rejenere olduğu ilk zamanlarda fotoğraflandığı için daha yüksek kasılım gösteriyor. Orbiküler kasa sinir dalları ulaştıkça tam simetri oluştu. (…)” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ifade ve görüntüler ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan anılan şahsa ait görüntülere, şahıs tarafından yapılan tıbbi işlemleri övücü nitelikte yorumlara ve kampanya bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şahsın bir Kulak Burun Boğaz Uzmanı olmasına rağmen şahsa ait kartvizitte “Dr. Selçuk Güney kulak burun boğaz – burun ve yüz estetik cerrahisi” ibarelerinin yer aldığı, inceleme konusu www.selcukguney.com.tr adresli internet sitesinde;“Dr. Selçuk Güney Kulak Burun Boğaz – Yüz Cerrahisi, Dr. Selçuk Güney | Yüz - Burun Estetiği ve KBB Cerrahisi | Botox & Dolgu, Dr. Selçuk Güney – Yüz ve KBB Hastalık ve Estetik Cerrahisi ve Noninvazif Dolgu - Botox" şeklinde ibarelerin yer aldığı ancak ülkemiz mevzuatında uzmanlık dallarının adlarının yer aldığı 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun eki çizelgelerinde “kulak burun boğaz – burun ve yüz estetik cerrahisi”, "Kulak Burun Boğaz – Yüz Cerrahisi" gibi adlarda uzmanlık dallarının bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarla tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam” niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 12/2 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Selçuk GÜNEY hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2020/4740
Şikayet Edilen: Erc Estetik Turizm Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. (Özel Cinik Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: https://cinikestetik.com/ adresli internet sitesi ile sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.05.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/cinikestetik/ ve https://www.facebook.com/ ozelcinikpoliklinigi/ adresli internet sitelerinin 06.05.2021 tarihli görünümünde; “Anneler gününe özel yarışma! Paris ışıltısı veya kolajen aşısı hediye!(…)Dolgu işlemleriyle kendinizi yenileyin!(…)Koltuk altı botoksuyla aşırı terlemeye son!(…) Anne & kız güzelliğinize güzellik katmaya ne dersiniz? Anneler Günü'ne özel olarak hazırladığımız 2 Botoks 1500 TL kampanyasını kaçırmayın! Unutmayın, kampanyamız yalnızca 1-15 Mayıs tarihleri arasında geçerlidir. Hemen randevu almak için(…)Dolgun ve hacimli dudaklar! Yeni bir sen! Mükemmel sonuç, mükemmel dudaklar! Danışanımızın yaşadığı değişim harika, öyle değil mi? Eğer siz de dudaklarınızın daha dolgun ve hacimli olmasını istiyorsanız, dolgu işlemlerinden yararlanabilirsiniz. Bir çeşit dudak dolgusu olan Russian Lips, farklı uygulanma tekniği sayesinde mükemmel sonuçlar elde etmenizi sağlar.(…)Botoks ile zamana meydan okuyun!” şeklinde ifadeler ile birlikte fiyat bilgilerine, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlem görüntülerine,
Bununla birlikte, https://cinikestetik.com/ adresli internet sitesinin 06.05.2021 tarihli görünümünde; “İstenmeyen tüylere meydan okuyoruz. Lazer Epilasyon. İstenmeyen tüylere kalıcı çözüm sağlıyoruz.(…)Yüz kusurlarına meydan okuyoruz(…)” şeklinde ifadelere,
Diğer taraftan, https://www.facebook.com/dremrahcinik/ adresli internet sitesinin 06.05.2021 tarihli görünümü ile https://www.instagram.com/dr.emrahcinik/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 ve 06.05.2021 tarihli görünümlerinde hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine, ayrıca anılan internet sayfalarında “Dr. Cınık Hair Hospital” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda ruhsatnamede kayıtlı ismin dışında “Dr. Cınık Hair Hospital” ifadesinin kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Erc Estetik Turizm Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. (Özel Cinik Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2020/4759
Şikayet Edilen: İbrahim KAHRAMAN (Metlana Saç Ekim Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/ankarasacekimimetlana/ ve https://www.metlana.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/ankarasacekimimetlana/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde; “Eskişehir'den gelen hastamız Mustafa bey 1 yılını doldurdu. Doğal görünümde Metlana farkı. www.metlana.com” şeklinde ifadeler ile hastaların saç ekimi işlemine ilişkin tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
https://www.metlana.com adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde ise; “Saç ekimi erkekler için rahatsız edici durumlardan biri olan kelliğe karşı geliştirilmiş en mucizevi yöntemlerden biridir. Genetik yatkınlık, stres, hastalık veya cilt problemlerinden dolayı yer yer veya tamamen saç kaybı yaşayan kişiler için son aşamada tercih edilen saç ekimi sayesinde peruk, protez saç gibi tak çıkar uygulamalar yerine kalıcı bir çözüm sağlanmış olur. Sağladığı kolaylıklar, kalıcılığı ile kellik sorunu ile boğuşanların en çok tercih ettiği bu yöntemle artık gür saçlara kavuşmak bir hayli kolaylaşmıştır. (…)FUE saç ekim yöntemi (Follicular Unit Extraction) dünyada en çok kullanılan yöntem olup son 15 yıldır ülkemizde de saç ekiminde tercih edilen yöntem olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu yöntemin daha eskisine FUT (Follcular Unit Transplantsasyon) göre bir çok artısı vardır. FUE yönteminin saç ekimine getirdiği yenilikler şunlardır:...” şeklinde ifadelere verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu kuruluşun sağlık alanında hizmet sunmaya yetkili olmadığı ve ruhsatının da bulunmadığı halde, inceleme konusu internet sitelerinde kuruluş ile ilgili olarak tabip tarafından uygulanması gereken bir tıbbi işlem olan “saç ekimi” uygulamasına yönelik tanıtımlar yayınlandığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 24 üncü maddesi,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu'nun 64 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İbrahim KAHRAMAN (Metlana Saç Ekim Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2020/4761
Şikayet Edilen: Sweden Özel Sağlık Hizmetleri ve Danışmanlık A.Ş. (Özel İsveç Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: https://isvecklinik.com, https://www.instagram.com/isvecklinik official/ ve https://www.facebook.com/isvecklinik adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://isvecklinik.com adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde; “En iyi saç ekim tekniği. Selenyum saç ekim tekniği. (…)Ücretsiz saç analizi. Ücretsiz ön görüşme ve doktor randevusu sizde formu doldurun! (…)Bu aya özel fırsat! Bu aya özel kampanya indirimli saç ekimi. %40 indirim. Hemen fiyat al. (…)Selenyum saç ekiminin avantajları. Saç ekimi ile kendi saçınızla, doğal ve sık görünüme kavuşun! Selenyum saç ekimi® sonrası; saç kökleri daha kalın hale gelir ve daha sık bir görüntü oluşur. Saçlar daha kısa sürede uzar. Selenyum var olan köklerinizi de güçlendirir. İyileşme süresini kısaltır.” şeklinde ifadelere ve kampanya bilgilerine yer verildiği,
“Hasta yorumları. Misafir deneyimleri. Orhan Kaya. Girişimci Merkezinizde saç ektirmiştim 4250 greft. Sonuçlardan çok memnunum. Emekleriniz için teşekkürler...” şeklinde hastalara ait ifadelerin paylaşıldığı,
“Şaşırtan değişimler. Saç ekimi sonuçlarımız” ifadeleri ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Bununla birlikte, www.instagram.com/isvecklinikofficial/ ve www.facebook.com/isvecklinik adresli internet sitelerinin 29.12.2020 tarihli görünümünde tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımların, bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sweden Özel Sağlık Hizmetleri ve Danışmanlık A.Ş. (Özel İsveç Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
62)
Dosya No: 2020/700
Şikayet Edilen: Alchem Europe İlaç Kozmetik Gıda A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Phytorelief” markalı takviye edici gıdaya ilişkin olarak www.phytorelief.net/ adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından https://www.phytorelief.net/index.html URL uzantılı internet sitesinde 2020 yılında yapılan tanıtımlarda “Bir pastilden öte”, “Tüm Türkiye’de sadece eczanelerde satılmaktadır” ve “Sadece eczanelerde” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.phytorelief.net/index. html URL uzantılı internet sitesinde 2020 yılında yapılan tanıtımlarda “Bir pastilden öte”, “Tüm Türkiye’de sadece eczanelerde satılmaktadır” ve “Sadece eczanelerde” şeklinde ifadelere yer verildiği, bu ifadelerin birlikte vurgulanmasının takviye edici gıda niteliğinde olan ürünün münhasıran eczanelerde satılması zorunlu olarak sıralanan ürün kategorileri arasında yer aldığı imasını içerdiği ve bu suretle tüketicilerde ürünün ilaç olduğu şeklinde bir algı oluşturduğu, aynı zamanda “...sadece eczanelerde...” beyanının kullanılmasıyla eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak söz konusu ürünlerin de güvenilir olduğu izlenimi yaratması nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, öte yandan, muhtelif online alışveriş siteleri üzerinden “Phytorelief” markalı ürünlerin tanıtım ve satışının gerçekleştirildiği tespitinden hareketle, söz konusu ürünün reklamlarında kullanılan “Sadece Eczanelerde” beyanının gerçeği yansıtmadığı ve dolayısıyla doğruluğu ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, ve 7/4’üncü maddeleri,
- Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Yönetmeliğin 4271 ve 42/2’nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26/1 ve 32/1’inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
- 6197 sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanun’un 28/1 ve 28/2’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Alchem Europe İlaç Kozmetik Gıda A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2020/770
Şikayet Edilen: Alchem Europe İlaç Kozmetik Gıda A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Phytorelief” markalı takviye edici gıdaya ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Pano- Açık Hava Reklamı
Tespitler: Üzerinde firmanın unvanı bulunan Phytorelief markalı ürüne ilişkin olan reklam panosunda “Dünya Sağlık Örgütü Koronavirüs’e Karşı Öneriyor” şeklinde ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 18.02.2020 tarihinde, İzmir’de faaliyet gösteren bir eczanede, üzerinde firmanın unvanı bulunan “Phytorelief” markalı ürüne ilişkin reklam panosunda “Dünya Sağlık Örgütü Koronavirüs’e Karşı Öneriyor” şeklinde ifadelere yer verilerek tanıtım yapıldığı, dünya çapında tüm insanların mümkün olan en yüksek sağlık düzeyine ulaşmaları amacıyla uluslararası sağlık çalışmalarının yönetimi ve eşgüdümünü sağlamakla yetkili otorite olan Dünya Sağlık Örgütü’nün koronavirüse karşı önerdiği herhangi bir takviye edici gıda olmadığı, Dünya Sağlık Örgütü’nün adı kullanılarak yapılan tanıtımla Phytorelief adlı ürünün koronavirüse karşı koruyucu/tedavi edici bir özelliğe sahip olduğu izleniminin uyandırıldığı, ayrıca söz konusu reklamların Covid-19 adlı hastalığın dünyada salgın halinde seyretmeye başladığı bir dönemde yayınlanması suretiyle insanların bilgi ve tecrübe eksikliği ile korku ve endişelerinin istismar edilerek ticari rant elde edilmeye çalışıldığı, ayrıca reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen “...koronavirüse karşı…” ifadesinin kullanılmasıyla takviye edici gıda niteliğinde olan ürünün bu hastalığı önleyici/tedavi edici olacağı mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a,c, 9/1 ve 9/2’nci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 11/1, 16/1, 16/3, 26/1’inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Alchem Europe İlaç Kozmetik Gıda A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 10.475,00-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
64)
Dosya No: 2021/1631
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 30 TL üzeri iki siparişten sonraki siparişte 30 TL indirim uygulanacağına yönelik “Sonraki siparişiniz ücretsiz” başlıklı indirimli satış kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından 30 TL ve üzeri iki siparişten sonra yapılacak siparişe 30 TL indirim uygulanmasına yönelik kampanya düzenlendiği, kampanyanın üç aşamadan oluştuğu, bu aşamalar baz alınarak ilk iki 30 TL ve üzeri alışveriş için farklı, üçüncü ve son alışverişte uygulanacak indirim için farklı reklam görsellerinin kullanıldığı, kampanya seçilerek 30 TL üzeri iki alışverişin yapılması için son tarihin 9 Mayıs 2021, hak kazanılan 30 TL’lik indirimin kullanılabilmesi için ise son tarihin 12 Mayıs 2021 olarak belirlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, indirimli satış kampanyasının koşullarına ilişkin hususlarda anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri aldatıcı nitelikte herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2021/1647
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “GetirBüyük siparişinize 25 TL hediye” başlıklı indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “getirbüyük” adlı mobil uygulama üzerinde yayımlanan indirimli satış reklamında, “Size Özel”, “65 TL ve üzeri siparişinize 25 TL indirim!”, “GetirBüyük siparişinize 25 TL hediye” ve “Kampanyadan yararlanmak için 65 TL sepet tutarını geçmeniz gerekir.” ifadelerine yer verildiği, kampanya koşulları altında ise “Getir’in kampanyanın geçerliliği ile ilgili taahhüdü, bu kampanyanın size tanımlanmasından itibaren 25 dakika ile sınırlıdır.” şeklinde ifadelere yer verilerek tanıtımın yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, indirimli satış kampanyasının koşullarına ilişkin hususlarda anlam karışıklığına yol açarak tüketicileri aldatıcı nitelikte herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup anılan reklamların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2021/1977
Şikayet Edilen: DSM Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: trendyol.com adlı internet sitesinde satışa sunulan “Passiflora Kapsül” markalı takviye edici gıdaya ilişkin kullanıcı yorumlarında sağlık beyanı mevzuatına aykırı reklam ve tanıtımlar.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.trendyol.com adlı internet sitesinde, https://www.trendyol.com/farmavita/passiflora-10-kapsul-p-36482169 URL adresinin “Ürün Değerlendirmeleri” bölümünde elite üye S**O** adıyla 05.02.2021 tarihinde yapılan tüketici yorum ve değerlendirmelerinde “Tavsiye üzerine aldım güzel deliksiz uyudum dinç kalktım biraz da anksiyete üzerine etkisini görürsem muhteşem olur. Hoş o yönde çok fazla beklenti içine girmedim ama azıcık da olsa sakinleştirse gerginliğimi alsa fena olmaz.” şeklinde, https://www.trendyol.com/farmavita/passiflora-30-kapsul-p-32068398 URL adresinin “Ürün Değerlendirmeleri” bölümünde elite üye S**O** adıyla 10.02.2021 tarihinde yapılan tüketici yorum ve değerlendirmelerinde ise “passifloranın gerginliğe bir etkisi var mı bunu henüz deneyimlemedim çünkü 1 hafta oldu başlayalı fakat uyku üzerinde güzel bir etkisi var, deliksiz ve rahat uyku uyutuyor. Ürünü aldım anksiyete için kullanıcam ilk kez kullandım. Uykusuzluğa birebir. Sakinleştirici etkisi var. Biraz da anksiyete üzerine etkisini görürsem muhteşem olur” şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan beyanların, birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağından gerçeği yansıtmadığı ve dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı, firmanın “Ürün yorumları yayımlama kriterleri” içinde “mevzuata aykırı yorumların yayımlanamayacağının” açıkça yer almasına karşın sağlık beyanı mevzuatına aykırı yorum ve değerlendirmelerin yayımlanmaya devam etmesinin reklamların doğru ve dürüst olma ilkesini de ihlal ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/1-b, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 8/1-ç, 8/1-d, 8/2, 8/3, 8/4 ve 8/5 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 26/1, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1 ve 29/2’nci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren DSM Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2021/1994
Şikayet Edilen: Hekim İlaç Medikal Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://argivit.com/ adlı internet sitesinde “Argivit Smart” adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://argivit.com/ adlı internet sitesinin 10.03.2021 tarihli görünümünde Argivit Smart adlı ürünün “Argivit Smart, hiperaktivite, dikkat ve dürtü kontrolünü geliştirmeye katkı sağlayan bir gıda takviyesidir. Dikkat Eksikliği ve Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) belirtileri görülen çocuklarda Argivit Smart kullanımı ile başlanıp, ilerleyen dönemlerde Argivit Focus ile devam edilmesi önerilmektedir.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan beyanların, birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağından gerçeği yansıtmadığı ve dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/1-b, 7/2, 7/3 ve 7/4’üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 5/2-c, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4 ve 8/5’inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/2-c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 16/1, 16/3 ve 26/1’inci maddeleri, 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3’üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hekim İlaç Medikal Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2021/2378
Şikayet Edilen: Tarihi Mardin Kebap
Şikayet Edilen Reklam: yemeksepeti.com adlı internet sitesinde “İndirim Yağmuru” adı altında gerçekleştirilen indirimli satış kampanyası kapsamında yapılan indirimli satış reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yemeksepeti.com adlı internet sitesinde 19.10.2020-31.03.2021 tarihleri arasında düzenlenen İndirim Yağmuru kampanyası kapsamında gerçekleştirilen indirimli satış reklamlarında firmaya ait “Tavuk Kanat” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 30 indirimle 45,00 TL yerine 31,50 TL’ye satışa sunulduğu, firmaya ait menüde ise ürün fiyatının 30,00 TL olduğu; “Ciğer Şiş (180 gr)” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 30 indirimle 55,00 TL yerine 38,50 TL’ye satışa sunulduğu, firmaya ait menüde ise ürün fiyatının 40,00 TL olduğu; “Patlıcanlı Kebap (200 gr)” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 30 indirimle 55,00 TL yerine 38,50 TL’ye satışa sunulduğu, firmaya ait menüde ise ürün fiyatının 40,00 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yemeksepeti.com internet sitesi ve mobil uygulaması üzerinden “İndirim Yağmuru” başlıklı indirimli satış kampanyasını düzenleyen Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik A.Ş.’den temin edilen kampanya koşulları göz önüne alınarak gönüllü olarak kampanyaya katılan firmanın indirim tarih ve oranları ile indirime konu ürünlerine ait fiyatların taraflarınca belirlendiği, ürünlere ilişkin indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izlenimi oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14 ,28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tarihi Mardin Kebap hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2021/2379
Şikayet Edilen: CHM Balık Restoran Gıda ve San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: yemeksepeti.com adlı internet sitesinde “İndirim Yağmuru” adı altında gerçekleştirilen indirimli satış kampanyası kapsamında yapılan indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yemeksepeti.com adlı internet sitesinde 19.10.2020-31.03.2021 tarihleri arasında düzenlenen İndirim Yağmuru kampanyası kapsamında gerçekleştirilen indirimli satış reklamlarında firmaya ait “Hamsi Tava” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 35 indirimle 50,60 TL yerine 32,89 TL’ye satışa sunulduğu, firmaya ait menüde ise ürün fiyatının 39,00 TL olduğu; “Ekmek Arası Hamsi” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 35 indirimle 24,60 TL yerine 15,99 TL’ye satışa sunulduğu, firmaya ait menüde ise ürün fiyatının 17,00 TL olduğu; “Hamsi Tava (1 Kg)” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 35 indirimle 82,90 TL yerine 53,89 TL’ye satışa sunulduğu, firmaya ait menüde ise ürün fiyatının 54,00 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yemeksepeti.com internet sitesi ve mobil uygulaması üzerinden “İndirim Yağmuru” başlıklı indirimli satış kampanyasını düzenleyen Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik A.Ş.’den temin edilen kampanya koşulları göz önüne alınarak gönüllü olarak kampanyaya katılan firmanın indirim tarih ve oranları ile indirime konu ürünlerine ait fiyatların taraflarınca belirlendiği, ürünlere ilişkin indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izlenimi oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren CHM Balık Restoran Gıda ve San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2021/2384
Şikayet Edilen: Adana Sokak Lezzetleri
Şikayet Edilen Reklam: yemeksepeti.com adlı internet sitesinde “İndirim Yağmuru” adı altında gerçekleştirilen indirimli satış kampanyası kapsamında yapılan indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yemeksepeti.com adlı internet sitesinde 19.10.2020-31.03.2021 tarihleri arasında düzenlenen İndirim Yağmuru kampanyası kapsamında gerçekleştirilen indirimli satış reklamlarında firmaya ait “Tavuk Kanat” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde 60,00 TL yerine 30,00 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 27,00 TL olarak belirtildiği; “Tavuk Şiş” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde 58,00 TL yerine 29,00 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün firmaya ait menüdeki fiyatının 25,00 TL olduğu; “Adana Dürüm” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde 38,00 TL yerine 19,00 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 15,00 TL olarak belirlendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yemeksepeti.com internet sitesi ve mobil uygulaması üzerinden “İndirim Yağmuru” başlıklı indirimli satış kampanyasını düzenleyen Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik A.Ş.’den temin edilen kampanya koşulları göz önüne alınarak gönüllü olarak kampanyaya katılan firmanın indirim tarih ve oranları ile indirime konu ürünlerine ait fiyatların taraflarınca belirlendiği, ürünlere ilişkin indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izlenimi oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Adana Sokak Lezzetleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2021/2385
Şikayet Edilen: Mutabık Restaurant (Et Kebap Meze)
Şikayet Edilen Reklam: yemeksepeti.com adlı internet sitesinde “İndirim Yağmuru” adı altında gerçekleştirilen indirimli satış kampanyası kapsamında yapılan indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yemeksepeti.com adlı internet sitesinde 19.10.2020-31.03.2021 tarihleri arasında düzenlenen İndirim Yağmuru kampanyası kapsamında gerçekleştirilen indirimli satış reklamlarında firmaya ait “Adana Kebap” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde 49,90 TL yerine 34,93 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait basılı menüde 40,00 TL olarak belirlendiği; “Urfa Kebap” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde 49,90 TL yerine 34,93 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait basılı menüde 40,00 TL olduğu; “Antep Lahmacun” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde 14,50 TL yerine 10,15 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait basılı menüde 10,00 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yemeksepeti.com internet sitesi ve mobil uygulaması üzerinden “İndirim Yağmuru” başlıklı indirimli satış kampanyasını düzenleyen Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik A.Ş.’den temin edilen kampanya koşulları göz önüne alınarak gönüllü olarak kampanyaya katılan firmanın indirim tarih ve oranları ile indirime konu ürünlerine ait fiyatların taraflarınca belirlendiği, ürünlere ilişkin indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izlenimi oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mutabık Restaurant (Et Kebap Meze) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2021/2386
Şikayet Edilen: Zahter Kilis Sofrası
Şikayet Edilen Reklam: yemeksepeti.com adlı internet sitesinde “İndirim Yağmuru” adı altında gerçekleştirilen indirimli satış kampanyası kapsamında yapılan indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yemeksepeti.com adlı internet sitesinde 19.10.2020-31.03.2021 tarihleri arasında düzenlenen İndirim Yağmuru kampanyası kapsamında gerçekleştirilen indirimli satış reklamlarında firmaya ait “Adana Kebap” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 25 indirimle 42,00 TL yerine 31,50 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 30,00 TL olduğu; “Ali Nazik Şiş” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 25 indirimle 58,00 TL yerine 43,50 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 45,00 TL olduğu; “Beğendili Kebap” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 25 indirimle 55,00 TL yerine 41,25 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 40,00 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yemeksepeti.com internet sitesi ve mobil uygulaması üzerinden “İndirim Yağmuru” başlıklı indirimli satış kampanyasını düzenleyen Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik A.Ş.’den temin edilen kampanya koşulları göz önüne alınarak gönüllü olarak kampanyaya katılan firmanın indirim tarih ve oranları ile indirime konu ürünlerine ait fiyatların taraflarınca belirlendiği, ürünlere ilişkin indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izlenimi oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Zahter Kilis Sofrası hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2021/2387
Şikayet Edilen: Yeditepe Taş Fırın
Şikayet Edilen Reklam: yemeksepeti.com adlı internet sitesinde “İndirim Yağmuru” adı altında gerçekleştirilen indirimli satış kampanyası kapsamında yapılan indirimli satış reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yemeksepeti.com adlı internet sitesinde 19.10.2020-31.03.2021 tarihleri arasında düzenlenen İndirim Yağmuru kampanyası kapsamında gerçekleştirilen indirimli satış reklamlarında firmaya ait “Lahmacun” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 35 indirimle 11,00 TL yerine 7,15 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 8,00 TL olduğu; “Günün Çorbası” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 35 indirimle 14,00 TL yerine 9,10 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 9,00 TL olduğu; “Kuşbaşılı Kaşarlı Pide” adlı ürünün yemeksepeti.com internet adresinde % 35 indirimle 40,00 TL yerine 26,00 TL’ye satışa sunulduğu, aynı ürünün fiyatının firmaya ait menüde 32,00 TL olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yemeksepeti.com internet sitesi ve mobil uygulaması üzerinden “İndirim Yağmuru” başlıklı indirimli satış kampanyasını düzenleyen Yemek Sepeti Elektronik İletişim Perakende Gıda Lojistik A.Ş.’den temin edilen kampanya koşulları göz önüne alınarak gönüllü olarak kampanyaya katılan firmanın indirim tarih ve oranları ile indirime konu ürünlerine ait fiyatların taraflarınca belirlendiği, ürünlere ilişkin indirim uygulanmadan bir önceki fiyattan satışa sunulduğuna ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı, ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izlenimi oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/5, 13/1, 13/9, 14, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yeditepe Taş Fırın hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2021/1706
Şikayet Edilen: Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik Laboratuarları Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Reklam veren firmaya ait “Nutraxin” markalı muhtelif gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak https://www.instagram.com/nutraxin_turkiye/ URL uzantılı Instagram hesabı ve https://nutraxin.com.tr adresli internet sitesinin 21.05.2021 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Yapılan incelemede, “Nutraxin” markalı muhtelif gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak https://www.instagram.com/nutraxin_turkiye/ URL uzantılı Instagram hesabında yer alan tanıtımlarda;
“Ginkgo Biloba” isimli ürüne ilişkin olarak 22.09.2020 tarihli gönderide; “Bazı şeyleri hatırlamak çok mu zor? Sadece unutmak istediklerinizi unutun! #nutraxin #ginkgo #unutkanlık #nutraxinturkiye #ginkgobiloba #sağlık #sağlıklıyaşam #takviye #health #otc” ifadelerine yer verildiği, ancak “Sadece unutmak istediklerinizi unutun” ve “#unutkanlık” ifadelerine,
“Nutraxin for KIDS Vitamin Mix” isimli ürüne ilişkin olarak 09.10.2020 tarihli gönderide; “Okullar Açılıyor Çocuklar Hazır Mısınız? Çocuklar okullarına ve arkadaşlarına kavuşuyor! Nutraxin onlara destek olsun diye Vitamin Mix’i geliştirdi. Yakında sizlerle...” ifadelerine,
“Nutraxin D3 Vitamin” isimli ürüne ilişkin olarak 24.11.2020 tarihli gönderide; “Öğretmenlerimize TAM DESTEK. Risklere rağmen görevlerine devam eden öğretmenlerimizin öğretmenler gününü kutlarız. Nutraxin olarak D vitamini tablet ve damla formu ile öğretmenlerimizin bağışıklık sistemlerinin normal fonksiyonuna katkıda bulunuyoruz.” ifadelerine,
“Nutraxin Immun-S” ve “Nutraxin Vitamin mix” isimli ürünlere ilişkin olarak 11.12.2020 tarihli gönderide; “Bağışıklığa Tam Destek. Annelerin içi şimdi hem kendileri hem de çocukları için daha da rahat!! ;) Nutraxin Immun-S ve 4+yaş çocukların kullanabileceği Vitamin Mix eczanelerde... C Vitamini bağışıklık sisteminin normal fonksiyonun katkıda bulunur.” ifadelerine yer verildiği, ancak “Bağışıklığa Tam Destek. Annelerin içi şimdi hem kendileri hem de çocukları için daha da rahat!” ifadelerine,
“Nutraxin 0mega-3 Ultra2500 mg” isimli ürüne ilişkin olarak 08.01.2021 tarihli gönderide; “EPA 1125 mg DHA 875 mg Trigiliserid Form. Tek kapsülde 1075 mg omega-3 içeriğiyle aradığınız balık yağı Nutraxin Omega 3 Ultra eczanelerde... EPA ve DHA kalp ve damar sağılığının korunmasına katkıda bulunur* *Türk gıda kodeksi beslenme ve sağlık beyanları yönetmeliği #nutraxin #nutraxinturkiye #Omega3 #sağlık #sağlıklıyaşam #balıkyağı #takviye #kalpsağlığı #hafıza #gözsağlığı #health #nutrition #kolesterol #EPA #DHA” ifadelerine,
“VitaminMAX C D ZINC” isimli ürüne ilişkin olarak 26.01.2021 tarihli gönderide; “Tek Tablette 3’lü Etki ile Dengeli Bağışıklık* Nutraxin Vitamin Max C-D- Çinko; içeriğinde bulunan Vitamin C, Vitamin D ve Çinko ile üç bileşeni bir arada sunmaktadır. 1000 mg C vitamini, 1000 IU D vitamini ve 10 mg çinko içermektedir. Çinko, D ve C vitamini bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur*” ifadelerine,
“Costus Root Spray” isimli ürüne ilişkin olarak 11.03.2021 tarihli gönderide; “Maximum Koruma* HAFTANIN ÜRÜNÜ 3 ŞANSLI KİŞİYE HEDİYE GELEBİLİR! Nutraxin’inyeni ürünü çıktı. Costus Root Sprey, içeriğinde Çinko, Propolis ve Koktus kökü bulunur ve sprey formdadır. Çekilişe katılmak için ” ifadelerine,
 “Big Energy” isimli ürüne ilişkin olarak 20.04.2021 tarihli gönderide; “Enerjiniz Bitmesin! Günboyu enerjimiz düşmesin! Big Energy her zaman olduğu gibi, enerjiye ihtiyacınız olduğu her an yanınızda! #nutraxin #nutraxin_turkiye #bigenergy #enerji #motavisyon #halsizlik #yorgunluk #ramazan #iftar #sahur #iftarvakti #sahurvakti #enerjinizbitmesin #canlılık #zindelik #sağlıklıyaşam #günboyu” ifadelerine,
“VitaminMi” ” isimli ürüne ilişkin olarak 11.05.2021 tarihli gönderide; “Vitamin Mix Bağışıklık Fix* Çoçuğunuzun bağışıklık sistemine tam destek Nutraxin Vitamin Mix tüm eczanelerde! C vitamini, D vitamini ve Çinko bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur*...” ifadelerine,
Ayrıca, https://nutraxin.com.tr adresli internet sitesinde "Sadece Eczanelerde" ve “Covıd-19’a Karşı Güvenli Üretim” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda; Reklam veren Firmaya ait “Nutraxin” markalı muhtelif gıda takviyesi ürünlerine ilişkin olarak https://www.instagram.com/nutraxin_turkiye/ URL uzantılı Instagram hesabında yer alan tanıtımlarda;
“Ginkgo Biloba” isimli ürüne ilişkin olarak 22.09.2020 tarihli gönderide; “Bazı şeyleri hatırlamak çok mu zor? Sadece unutmak istediklerinizi unutun! #nutraxin #ginkgo #unutkanlık #nutraxinturkiye #ginkgobiloba #sağlık #sağlıklıyaşam #takviye #health #otc” ifadelerine yer verildiği, ancak “Sadece unutmak istediklerinizi unutun” ve “#unutkanlık” ifadeleri ile takviye edici gıda niteliğindeki besin ile unutkanlığın giderileceği yönünde tanıtım yapıldığı,
“Nutraxin for KIDS Vitamin Mix” isimli ürüne ilişkin olarak 09.10.2020 tarihli gönderide; “Okullar Açılıyor Çocuklar Hazır Mısınız? Çocuklar okullarına ve arkadaşlarına kavuşuyor! Nutraxin onlara destek olsun diye Vitamin Mix’i geliştirdi. Yakında sizlerle...” ifadeleri ile Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yüz yüze eğitime geçilme karan alınan pandemi sürecinde COVİD-19 virüsünden korunmaya yönelik iletişimde bulunulduğu,
“Nutraxin D3 Vitamin” isimli ürüne ilişkin olarak 24.11.2020 tarihli gönderide; “Öğretmenlerimize TAM DESTEK. Risklere rağmen görevlerine devam eden öğretmenlerimizin öğretmenler gününü kutlarız. Nutraxin olarak D vitamini tablet ve damla formu ile öğretmenlerimizin bağışıklık sistemlerinin normal fonksiyonuna katkıda bulunuyoruz.” ifadeleri ile pandemi sürecinde Covid-19 virüsüne yakalanma riski vurgulanarak D vitamini içeren gıda takviyesi ürününün Covid-19 virüsüne karşı bağışıklık güçlendirici etkisi olduğuna yönelik tanıtım yapıldığı,
“Nutraxin Immun-S” ve “Nutraxin Vitamin mix” isimli ürünlere ilişkin olarak 11.12.2020 tarihli gönderide; “Bağışıklığa Tam Destek. Annelerin içi şimdi hem kendileri hem de çocukları için daha da rahat!! ;) Nutraxin Immun-S ve 4+yaş çocukların kullanabileceği Vitamin Mix eczanelerde... C Vitamini bağışıklık sisteminin normal fonksiyonun katkıda bulunur.” ifadelerine yer verildiği, ancak “Bağışıklığa Tam Destek. Annelerin içi şimdi hem kendileri hem de çocukları için daha da rahat!” ifadeleri ile tanıtımı yapılan gıda takviyelerine ilişkin olarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanının dışına çıkıldığı,
“Nutraxin 0mega-3 Ultra2500 mg” isimli ürüne ilişkin olarak 08.01.2021 tarihli gönderide; “EPA 1125 mg DHA 875 mg Trigiliserid Form. Tek kapsülde 1075 mg omega-3 içeriğiyle aradığınız balık yağı Nutraxin Omega 3 Ultra eczanelerde... EPA ve DHA kalp ve damar sağılığının korunmasına katkıda bulunur* *Türk gıda kodeksi beslenme ve sağlık beyanları yönetmeliği #nutraxin #nutraxinturkiye #Omega3 #sağlık #sağlıklıyaşam #balıkyağı #takviye #kalpsağlığı #hafıza #gözsağlığı #health #nutrition #kolesterol #EPA #DHA” ifadelerine yer verildiği, ancak hashtaglerde kullanılan “kalpsağlığı”, “hafıza”, “gözsağlığı” ve “kolesterol” kelimeleri ile tanıtımı yapılan gıda takviyelerine ilişkin olarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanının dışına çıkıldığı
“VitaminMAX C D ZINC” isimli ürüne ilişkin olarak 26.01.2021 tarihli gönderide; “Tek Tablette 3’lü Etki ile Dengeli Bağışıklık* Nutraxin Vitamin Max C-D- Çinko; içeriğinde bulunan Vitamin C, Vitamin D ve Çinko ile üç bileşeni bir arada sunmaktadır. 1000 mg C vitamini, 1000 IU D vitamini ve 10 mg çinko içermektedir. Çinko, D ve C vitamini bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur*” ifadelerine yer verildiği, ancak “Tek Tablette 3’lü Etki ile Dengeli Bağışıklık*” ifadesinin mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında yer aldığı,
“Costus Root Spray” isimli ürüne ilişkin olarak 11.03.2021 tarihli gönderide; “Maximum Koruma* HAFTANIN ÜRÜNÜ 3 ŞANSLI KİŞİYE HEDİYE GELEBİLİR! Nutraxin’inyeni ürünü çıktı. Costus Root Sprey, içeriğinde Çinko, Propolis ve Koktus kökü bulunur ve sprey formdadır. Çekilişe katılmak için ” ifadelerine yer verildiği, ancak “Maximum Koruma*” ifadesinin mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında yer aldığı,
 “Big Energy” isimli ürüne ilişkin olarak 20.04.2021 tarihli gönderide; “Enerjiniz Bitmesin! Günboyu enerjimiz düşmesin! Big Energy her zaman olduğu gibi, enerjiye ihtiyacınız olduğu her an yanınızda! #nutraxin #nutraxin_turkiye #bigenergy #enerji #motavisyon #halsizlik #yorgunluk #ramazan #iftar #sahur #iftarvakti #sahurvakti #enerjinizbitmesin #canlılık #zindelik #sağlıklıyaşam #günboyu” ifadelerine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan gıda takviyesinin gün boyu kesintisiz enerji sağladığı iddiasının mevzuata aykırı olduğu,
“VitaminMi” ” isimli ürüne ilişkin olarak 11.05.2021 tarihli gönderide; “Vitamin Mix Bağışıklık Fix* Çoçuğunuzun bağışıklık sistemine tam destek Nutraxin Vitamin Mix tüm eczanelerde! C vitamini, D vitamini ve Çinko bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur*...” ifadelerine yer verildiği, ancak “Bağışıklık Fix* Çoçuğunuzun bağışıklık sistemine tam destek” ifadelerinin mevzuatta izin verilen sağlık beyanları dışında yer aldığı,
Söz konusu ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünleri sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” ; şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu, hastalık riskini azalttığı, dokunulmazlık sağladığı, kullananları güçlü ve sağlıklı kıldığı ve insan sağlığını koruduğu gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, reklam veren Firmaya ait https://nutraxin.com.tr adresli internet sitesi de dahil olmak üzere takviye edici gıda tanıtımlarında sıklıkla karşılaşılan ve ürünlerin sadece eczanelerde satıldığını belirten "Sadece Eczanelerde" beyanına ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan alınan yazılı görüşte, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." hükmüne istinaden, takviye edici gıdaların etiketinde/reklamında yer verilen "Sadece Eczanelerde Satılır" ifadesinin, ürünün tedavi etme ve iyileştirme özelliği olan bir ilaç olduğu algısı yaratacağından, söz konusu ifadenin mevzuata uygun bulunmadığı" belirtildiği, diğer taraftan 6197 Sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanunun 28 inci maddesinde münhasıran eczanelerde satılacak tıbbi ürünlerin belirtilmiş olduğu, bu doğrultuda "Sadece Eczanelerde" beyanının tüketiciler nezdinde ürünlerin ilaç veya beşeri tıbbi ürün olduğu algısı oluşturması ve ayrıca eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı kullanılarak söz konusu ürünlerin de güvenilir olduğu izlenimi yaratması nedeniyle mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3, 17/1 ve 17/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik Laboratuarları Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2021/2341
Şikayet Edilen: Babaş Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Dondurmacı Amca” markalı dondurma çeşitlerine yönelik fiyat bilgilerinin yer aldığı dış mekan ilanları ile ambalajlar üzerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Yapılan incelemede, “Dondurmacı Amca” markalı dondurma çeşitlerine yönelik fiyat bilgilerinin yer aldığı dış mekan ilanlarında “Tüm ürünlerde %50 indirim” ibaresi ile beraber satışa sunulan ürünlerin indirimli fiyatlarına, “Dondurmacı Amca” markalı dondurma çeşitlerinden “Gold” ve “Batom” ürünlerine ait ambalajlar üzerinde de “%50 indirim” ibaresi ile beraber “Kampanyalı fiyat” ibaresine, “Dondurmacı Amca Maraşlı Sade” ve “Gold” ürünlerine ait ambalajlar üzerinde “Glikoz yoktur” ve “Günlük taze sütten üretilmiştir.” ibarelerine yer verildiği, bunların yanında Firmaya ait ürünler Batman ilinde üretilmesine rağmen ürün ambalajlarının arka yüzünde firma ünvanını takiben Kahramanmaraş bölge şubesine ait adresin büyük harflerle yazıldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; reklam veren Firmaya ait “Dondurmacı Amca” markalı dondurma çeşitlerine yönelik fiyat bilgilerinin yer aldığı dış mekan ilanlarında “Tüm ürünlerde %50 indirim” ibaresi ile beraber satışa sunulan ürünlerin indirimli fiyatlarına, “Dondurmacı Amca” markalı dondurma çeşitlerinden “Gold” ve “Batom” ürünlerine ait ambalajlar üzerinde de “%50 indirim” ibaresi ile beraber “Kampanyalı fiyat” ibaresine yer verildiği yer verildiği, ancak Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İndirimli satış reklamları” başlıklı 14 üncü maddesinin (4) İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetlerin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı reklam verene aittir.” hükmüne istinaden söz konusu ürünlerin indirimden önceki fiyattan satışa sunulduğunun ispatlanmadığı, bu nedenle söz konusu ürünlerin satışa sunulduğu dönem başından itibaren indirimli olduğuna ilişkin tanıtım yapılmasının tüketicileri söz konusu ürünlerin gerçek satış fiyatı konusunda aldatıcı olduğu, bunun yanında söz konusu ürünlere ilişkin indirimin hangi tarihlerde geçerli olduğuna yönelik bir bilginin afiş üzerinde yer almadığı, bu durumun da Yönetmeliğin bahsi geçen maddesinin “(1) Bir mal veya hizmete ilişkin indirim yapıldığını gösteren yazılı, sesli veya görsel herhangi bir ibarenin yer aldığı reklamlarda; indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin miktarı sınırlı ise bu miktarın açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunludur.” hükmüne aykırı olduğu,
Diğer taraftan reklam veren firmaya ait “Dondurmacı Amca Maraşlı Sade” ve “Gold” ürünlerine ait ambalajlar üzerinde “Glikoz yoktur” ve “Günlük taze sütten üretilmiştir.” ibarelerine ye verilmişse de, “Glikoz yoktur” ibaresinin Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği Hakkında Kılavuz çerçevesinde aykırı nitelikte olduğu, “Günlük taze sütten üretilmiştir.” ifadesinin de, Yönetmelikte taze ifadesinin sadece pastörize sütler için kullanılabileceği, tanıtımda yer alan ürünlerin ise pastörize değil koyulaştırılmış süt içerdiğinin beyan edildiği gerekçesi ile bahsi geçen Kılavuz çerçevesinde aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 uncu ve 14 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Babaş Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2021/2421
Şikayet Edilen: Mamsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Maflor Damla Sıvı Formda Probiyotik Mikroorganizma İçeren Takviye Edici Gıda” isimli gıda takviyesi ürünü ile “Mamsel Still-Tee Emziren Anneler İçin Hazır Çay” ve “Mamsel Kimyonlu Rezene Çayı” isimli ürünlere ilişkin olarak Instagram isimli sosyal paylaşım sitesinde reklam veren firmaya ait https://www.instagram.com/mamselilac/ bağlantılı kullanıcı hesabının 21.05.2021 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar ile “Türkiye’nin probiyotiği şimdi yenilendi” başlıklı broşür.
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021-2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Broşür 
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, reklam veren firmaya ait https://www.instagram.com/mamselilac/ bağlantılı kullanıcı hesabında yer alan “Maflor Damla Sıvı Formda Probiyotik Mikroorganizma İçeren Takviye Edici Gıda” isimli gıda takviyesi ürünü ile ilişkili tanıtımlarda;
12.05.2021 tarihli gönderide; “Probiyotiklerin faydaları saymakla bitmez!
-Bağırsak sistemini düzenler.
-Bağışıklığı güçlendirmeye ve kilo kontrolüne yardımcı olur.
-Bağırsak duvarını güçlendirir.
-Kanser riskini azaltır.
-Kalp hastalıklarına karşı koruyucu görev üstlenir.
-Karaciğeri korur ve besinlerin içerisindeki alerjenlerle savaşarak zararlı maddeleri temizler. #mamsel #probiyotik #koronavirüs #virüs #bağışıklık #yaşamiçin”,
30.03.2021 tarihli gönderide; “Probiyotikler, bağışıklık sistemini güçlendirerek mevsim geçişlerinde artan salgınlara karşı bir kalkan görevi görürler. #mevsimgeçişi #probiyotik #grip #nezle #güçlübağışıklık #koronavirüs”,
24.07.2020 tarihli gönderide; “Obezite kader değildir!
Uygulayacağınız diyet ve egzersizlere ek olarak kullanacağınız L. Helveticus R0052 suşunu içeren kaliteli ve güvenilir probiyotiklerle değişimi hissedin! #probiyotik #obezite #sağlıklıyaşam #yaşamiçin #dengedekal #kilokaybı #mamsel”,
04.03.2021 tarihli gönderide; “Uygun probiyotik kullanımı ve sağlıklı beslenme alışkanlıkları, bağırsak sağlığını destekleyerek yiyecek alımının ve iştahın azalmasını sağlar. #probiyotik #obezite #4mart #mamsel #obezitegünü”,
16.04.2021 tarihli gönderide; “Kaliteli probiyotikler ile alerjik hastalıklara dur de!
Tüm adımlarınızı sağlam atın. Kaliteli yaşam için kaliteli probiyotiklerden faydalanmanın tam zamanı!#mamsel #probiyotik #koronavirüs #virüs #bağışıklık #yaşamiçin #maflor” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele,
25.04.2021 tarihli gönderide; “Virüslere karşı Maflor yanında! Artık virüslere karşı yalnız değilsiniz!#mamsel #maflordamla #güçlübağışıklık #korona #virüs #probiyotik” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele,
18.06.2021 tarihli gönderide; “Kaliteli probiyotikler ile virüslere geçit yok! Virüslere karşı güçlü bağışıklık için günde 6 damla Maflor Damla ile bağışıklığını destekle!#bağışıklık #mamsel” ifadelerine,
19.03.2021 tarihli gönderide; “Virüslere karşı ailecek güçleneceğiz. Kaliteli ve güvenilir probiyotik takviyesiyle virüslerden ailecek korunun! #mamsel #probiyotik #mamsel #koronavirüs #virüs #bağışıklık” ifadelerine,
24.05.2021 tarihli gönderide; “Günde 6 damla Maflor ile bağırsak sisteminde ortaya çıkan gaz, kabızlık, ishal veya şişkinlik hissi gibi sorunlardan kurtulun. #mamsel #probiyotik #bağışıklık #yaşamiçin #maflor ” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele,
21.05.2021 tarihli gönderide; “Maflor Damla, 5 Milyar aktif probiyotik ile zararlı bakterileri uzaklaştırır, bağışıklık sisteminizi güçlendirmeye ve bağırsak mikrobiyotanızı dengelemeye yardımcı olur. #mamsel #yaşamiçin #sağlık #virüs #güçlübağışıklık #probiyotik” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele yer verildiği,
“Mamsel Kimyonlu Rezene Çayı” isimli ürüne ilişkin olarak,
17.06.2021 tarihli gönderide; “Bebeğinizin sancısı geçsin, geceniz huzurlu geçsin. Bebeğiniz sağlık dolu bu çayı çok sevecek! Kimyonlu Rezene Çayı, %100 doğal içeriğiyle bebeğinizin sindirim sistemini düzenleyerek huzurlu bir gece geçirmesini sağlar.#kimyonlurezeneçayı #bebeğimbüyüyor #sindirimsistemi #güçlübağışıklık #mamsel” ifadelerine,
20.05.2021 tarihli gönderide; “Bebeğiniz tuvalet sorunu mu yaşıyor? Hem sindirim sisteminin hem de boşaltım sisteminin sağlıkla çalışmasına destek olan Kimyonlu Rezene Çayı, bağırsak hareketlerinin de düzenlenmesini sağlıyor. Bebeğiniz bu sayede daha huzurlu ve daha mutlu uyuyor. #mamsel #güçlübağışıklık #kimyonlurezeneçayı #gazsancısı #güçlübağışıklık #bebeğimbüyüyor #doğalformül #sağlıklıbüyüme” ifadelerine,
07.05.2021 tarihli gönderide; “Kimyonlu Rezene Çayı miniğinizin gaz ve şişkinliğini giderir, bağırsaklarını rahatlatır. #mamsel #güçlübağışıklık #kimyonlurezeneçayı #gazsancısı #güçlübağışıklık #bebeğimbüyüyor #doğalformül #sağlıklıbüyüme” ifadelerine ve,
19.04.2021 tarihli gönderide; “Kimyon ve rezene, bebeğinizin bağırsak hareketlerinin düzenlenmesine yardımcı olarak gaz sancılarını hafifletir ve günün keyifli her anı, bebeğinizle size kalır. #mamsel #kimyonlurezeneçayı #huzurlubebekler #annebebek” ifadelerine yer verildiği,
“Mamsel Still-Tee” isimli ürüne ilişkin olarak,
25.05.2021 tarihli gönderide; “Mamsel Still-Tee, C vitamini bakımından oldukça zengindir. Süt artırıcı özelliğinin yanı sıra annelerin doğumdan sonra yaşanan gaz problemlerini de azaltmaya yardımcı olur. #mamsel #stilltee #güçlübağışıklık #annesütü #anne #bebek #rezene #cvitamini #melisa” ifadelerine ve benzer ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan, “Maflor Damla Sıvı Formda Probiyotik Mikroorganizma İçeren Takviye Edici Gıda” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin olarak “Virüslere karşı Maflor yanında! Artık virüslere karşı yalnız değilsiniz!”, “Kaliteli probiyotikler ile virüslere geçit yok! Virüslere karşı güçlü bağışıklık için günde 6 damla Maflor Damla ile bağışıklığını destekle!” ve “Virüslere karşı ailecek güçleneceğiz. Kaliteli ve güvenilir probiyotik takviyesiyle virüslerden ailecek korunun!” ifadelerine yer verildiği ve söz konusu ürüne ilişkin gönderilerin “#korona#virüs #koronavirüs #bağışıklık” etiketleri ile yapıldığı, 
Ayrıca Firma tarafından “Türkiye’nin probiyotiği şimdi yenilendi” başlıklı broşürde takviye edici gıda niteliğindeki “Maflor Damla” isimli ürün ile birlikte “Maflor Saşe” ve “Maflor Plus” isimli beşeri tıbbi ürün niteliğindeki ürünlerin tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda; reklam veren firmaya ait https://www.instagram.com/mamselilac/ bağlantılı kullanıcı hesabında yer alan “Maflor Damla Sıvı Formda Probiyotik Mikroorganizma İçeren Takviye Edici Gıda” isimli gıda takviyesi ürünü ile ilişkili tanıtımlarda;
12.05.2021 tarihli gönderide; “Probiyotiklerin faydaları saymakla bitmez!
-Bağırsak sistemini düzenler.
-Bağışıklığı güçlendirmeye ve kilo kontrolüne yardımcı olur.
-Bağırsak duvarını güçlendirir.
-Kanser riskini azaltır.
-Kalp hastalıklarına karşı koruyucu görev üstlenir.
-Karaciğeri korur ve besinlerin içerisindeki alerjenlerle savaşarak zararlı maddeleri temizler. #mamsel #probiyotik #koronavirüs #virüs #bağışıklık #yaşamiçin”,
30.03.2021 tarihli gönderide; “Probiyotikler, bağışıklık sistemini güçlendirerek mevsim geçişlerinde artan salgınlara karşı bir kalkan görevi görürler. #mevsimgeçişi #probiyotik #grip #nezle #güçlübağışıklık #koronavirüs”,
24.07.2020 tarihli gönderide; “Obezite kader değildir!
Uygulayacağınız diyet ve egzersizlere ek olarak kullanacağınız L. Helveticus R0052 suşunu içeren kaliteli ve güvenilir probiyotiklerle değişimi hissedin! #probiyotik #obezite #sağlıklıyaşam #yaşamiçin #dengedekal #kilokaybı #mamsel”,
04.03.2021 tarihli gönderide; “Uygun probiyotik kullanımı ve sağlıklı beslenme alışkanlıkları, bağırsak sağlığını destekleyerek yiyecek alımının ve iştahın azalmasını sağlar. #probiyotik #obezite #4mart #mamsel #obezitegünü”,
16.04.2021 tarihli gönderide; “Kaliteli probiyotikler ile alerjik hastalıklara dur de!
Tüm adımlarınızı sağlam atın. Kaliteli yaşam için kaliteli probiyotiklerden faydalanmanın tam zamanı!#mamsel #probiyotik #koronavirüs #virüs #bağışıklık #yaşamiçin #maflor” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele,
25.04.2021 tarihli gönderide; “Virüslere karşı Maflor yanında! Artık virüslere karşı yalnız değilsiniz!#mamsel #maflordamla #güçlübağışıklık #korona #virüs #probiyotik” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele,
18.06.2021 tarihli gönderide; “Kaliteli probiyotikler ile virüslere geçit yok! Virüslere karşı güçlü bağışıklık için günde 6 damla Maflor Damla ile bağışıklığını destekle!#bağışıklık #mamsel” ifadelerine,
19.03.2021 tarihli gönderide; “Virüslere karşı ailecek güçleneceğiz. Kaliteli ve güvenilir probiyotik takviyesiyle virüslerden ailecek korunun! #mamsel #probiyotik #mamsel #koronavirüs #virüs #bağışıklık” ifadelerine,
24.05.2021 tarihli gönderide; “Günde 6 damla Maflor ile bağırsak sisteminde ortaya çıkan gaz, kabızlık, ishal veya şişkinlik hissi gibi sorunlardan kurtulun. #mamsel #probiyotik #bağışıklık #yaşamiçin #maflor ” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele,
21.05.2021 tarihli gönderide; “Maflor Damla, 5 Milyar aktif probiyotik ile zararlı bakterileri uzaklaştırır, bağışıklık sisteminizi güçlendirmeye ve bağırsak mikrobiyotanızı dengelemeye yardımcı olur. #mamsel #yaşamiçin #sağlık #virüs #güçlübağışıklık #probiyotik” ifadelerine ve “Maflor Damla” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin görsele yer verildiği,
“Mamsel Kimyonlu Rezene Çayı” isimli ürüne ilişkin olarak,
17.06.2021 tarihli gönderide; “Bebeğinizin sancısı geçsin, geceniz huzurlu geçsin. Bebeğiniz sağlık dolu bu çayı çok sevecek! Kimyonlu Rezene Çayı, %100 doğal içeriğiyle bebeğinizin sindirim sistemini düzenleyerek huzurlu bir gece geçirmesini sağlar.#kimyonlurezeneçayı #bebeğimbüyüyor #sindirimsistemi #güçlübağışıklık #mamsel” ifadelerine,
20.05.2021 tarihli gönderide; “Bebeğiniz tuvalet sorunu mu yaşıyor? Hem sindirim sisteminin hem de boşaltım sisteminin sağlıkla çalışmasına destek olan Kimyonlu Rezene Çayı, bağırsak hareketlerinin de düzenlenmesini sağlıyor. Bebeğiniz bu sayede daha huzurlu ve daha mutlu uyuyor. #mamsel #güçlübağışıklık #kimyonlurezeneçayı #gazsancısı #güçlübağışıklık #bebeğimbüyüyor #doğalformül #sağlıklıbüyüme” ifadelerine,
07.05.2021 tarihli gönderide; “Kimyonlu Rezene Çayı miniğinizin gaz ve şişkinliğini giderir, bağırsaklarını rahatlatır. #mamsel #güçlübağışıklık #kimyonlurezeneçayı #gazsancısı #güçlübağışıklık #bebeğimbüyüyor #doğalformül #sağlıklıbüyüme” ifadelerine ve,
19.04.2021 tarihli gönderide; “Kimyon ve rezene, bebeğinizin bağırsak hareketlerinin düzenlenmesine yardımcı olarak gaz sancılarını hafifletir ve günün keyifli her anı, bebeğinizle size kalır. #mamsel #kimyonlurezeneçayı #huzurlubebekler #annebebek” ifadelerine yer verildiği,
“Mamsel Still-Tee” isimli ürüne ilişkin olarak,
25.05.2021 tarihli gönderide; “Mamsel Still-Tee, C vitamini bakımından oldukça zengindir. Süt artırıcı özelliğinin yanı sıra annelerin doğumdan sonra yaşanan gaz problemlerini de azaltmaya yardımcı olur. #mamsel #stilltee #güçlübağışıklık #annesütü #anne #bebek #rezene #cvitamini #melisa” ifadelerine ve benzer ifadelere yer verildiği,
Ancak, söz konusu ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünleri sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, halihazırda geçerli olan mevzuat hükümlerine göre, çeşitli vitaminler, mineraller ve probiyotikler gibi insanın bağışıklık sistemine etkisi - katkısı olabilecek ürünlerin tanıtımlarında kullanılabilecek sağlık beyanları, “Bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” veya “Bağışıklık sistemini desteklemeye yardımcı olur.” ; şeklinde sınırlandırılmış olmasına rağmen, bu tür beyanlarla sadece bir takviye edici gıda olan söz konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu, hastalık riskini azalttığı, dokunulmazlık sağladığı, kullananları güçlü ve sağlıklı kıldığı ve insan sağlığını koruduğu gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturularak mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkıldığı, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, “Maflor Damla Sıvı Formda Probiyotik Mikroorganizma İçeren Takviye Edici Gıda” isimli gıda takviyesi ürününe ilişkin olarak yer verilen “Virüslere karşı Maflor yanında! Artık virüslere karşı yalnız değilsiniz!”, “Kaliteli probiyotikler ile virüslere geçit yok! Virüslere karşı güçlü bağışıklık için günde 6 damla Maflor Damla ile bağışıklığını destekle!” ve “Virüslere karşı ailecek güçleneceğiz. Kaliteli ve güvenilir probiyotik takviyesiyle virüslerden ailecek korunun!” ifadelerinin ve söz konusu ürüne ilişkin gönderilerin “#korona#virüs #koronavirüs #bağışıklık” etiketleri ile yapılmasının, özellikle Covid-19 salgınının devam ettiği süreçte, tanıtımı yapılan ürünün bağışıklık sistemini güçlendirerek kullanan kişileri viral enfeksiyonlara karşı koruduğu şeklinde bir izlenim uyandırdığı,
Ek olarak, firmaya ait “Türkiye’nin probiyotiği şimdi yenilendi” başlıklı broşürde takviye edici gıda niteliğindeki “Maflor Damla” isimli ürün ile birlikte “Maflor Saşe” ve “Maflor Plus” isimli beşeri tıbbi ürün niteliğindeki ürünlerin tanıtıldığı, ancak Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin “Ürünlerin Tanıtım Faaliyetlerinin Kapsamı ve Esasları” başlıklı ikinci bölümünün “Tanıtımın Kapsamı” başlıklı 5 inci maddesi hükümleri çerçevesinde beşeri tıbbi ürünlerin topluma tanıtımının yapılamayacağı, bunun yanında söz konusu broşürde takviye edici gıda niteliğindeki “Maflor Damla” isimli ürün ile beşeri tıbbi ürün niteliğindeki “Maflor Saşe” ve “Maflor Plus” isimli ürünlerin, reçete görseline de yer verilerek birlikte tanıtılmasının, söz konusu gıda takviyesinin ilaç veya beşeri tıbbi ürün olduğu hususunda ortalama tüketici nezdinde yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2,13/3, 17/1 ve 17/3 maddeleri,
- Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mamsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2021/2426
Şikayet Edilen: Ufuk İnce Lotus Pharma
Şikayet Edilen Reklam: www.turuncuecza.com adresli internet sitesi ile Trendyol isimli ticaret sitesinde https://www.trendyol.com/neobebek/neo-baby-gripe-water-surup-150-ml-p-95454540 linkinde reklam veren firma tarafından satışı yapıldığı anlaşılan “Neo Baby Gripe Water Şurup” isimli gıda ürününe ilişkin 12.07.2021 tarihli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, www.turuncuecza.com adresli internet sitesi ile Trendyol isimli ticaret sitesinde https://www.trendyol.com/neobebek/neo-baby-gripe-water-surup-150-ml-p-95454540 linkinde reklam veren firma tarafından satışı yapıldığı anlaşılan “Neo Baby Gripe Water Şurup” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Neo Baby Gripe Water (Mixture) Şurup ürünü bebeklerde hazımsızlık sorunlarının giderilmesine yardımcı olur. Aynı zamanda sindirim sisteminin de düzenlenmesine yardımcı olur.” ifadelerine yer verildiği,
Bunun yanında başvuru sahibi Tarım ve Orman Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürlüğü tarafından “Neo Baby Gripe Water Şurup” isimli ürünün Bakanlıktan takviye edici gıda onayı almamış olduğu bilgisinin verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme sonucunda, www.turuncuecza.com adresli internet sitesi ile Trendyol isimli ticaret sitesinde https://www.trendyol.com/neobebek/neo-baby-gripe-water-surup-150-ml-p-95454540 linkinde reklam veren firma tarafından satışı yapıldığı anlaşılan “Neo Baby Gripe Water Şurup” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Neo Baby Gripe Water (Mixture) Şurup ürünü bebeklerde hazımsızlık sorunlarının giderilmesine yardımcı olur. Aynı zamanda sindirim sisteminin de düzenlenmesine yardımcı olur.” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, 02.05.2013 tarih ve 28635 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Takviye Edici Gıdaların İthalatı, Üretimi, İşlenmesi ve Piyasaya Arzına İlişkin Yönetmelik uyarınca ithal edilecek, üretilecek, işlenecek ve piyasaya arz edilecek takviye edici gıdalara onay zorunluluğu getirildiği, buna karşılık tanıtımı yapılan “Neo Baby Gripe Water Şurup” isimli ürünün ilgili Bakanlıktan takviye edici gıda onayı almamış olduğu, bu bağlamda söz konu tanıtımlarda yer verilen “Bu nedenle turuncuecza.com sitesinde bebek kategorisi içerisinde yer alan bütün ürünlerimiz %100 orijinal ve Sağlık Bakanlığı tarafından da onaylanmış ürünlerdir.” ifadelerinin tüketicileri aldatıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Takviye Edici Gıdaların İthalatı, Üretimi, İşlenmesi ve Piyasaya Arzına İlişkin Yönetmeliğin 10/5 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliğinin 13. Maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9 uncu, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ufuk İnce Lotus Pharma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2021/164
Şikayet Edilen: Emrullah DANIŞMAN
Şikayet Edilen Reklam: https://s3.gilaburubitkiselsurubu.com/landing-d.html adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://s3.gilaburubitkiselsurubu.com/landing-d.html adresli internet sitesinin 30.03.2021 tarihli görünümünde yer alan ‘Gilaburu’ isimli ürüne yönelik tanıtımlarda örnek olarak; ‘…düzenli kullanımda diyabet ve diyabete bağlı tüm semptomlarda kesin çözüm %96 Sağlık Bakanlığı onaylı açlık şekerini anında dengeler insülin iğnesine gerek kalmaz şeker seviyesi 1 ayda düşer şeker hastalığını tedavi eder…bu belirtilerin kaçı sizde var. Yorgunluk halsizlik karaciğer verimsizliği nedeni ile kandaki enerji kullanılamıyor. Bu durum konsantrasyon azlığı ve uykusuzluğu ortaya çıkartıyor. Çok su içme isteği…Ciltte kaşıntı ve yaralar…Sık tuvalet ihtiyacı…Herkes memnun Gilaburuyu onlara sorun. Ahmet Tezcanlı/Rize ‘Anacığım bu illetten sadece 4 ayda günde 1 kere gilaburu kullanarak kurtuldu. Çok şükür ki artık şeker hastası değil.’ Uzmanlar neler söyledi. Gilaburu faydası saymakla bitmeyen gilaburu ile açlık şekerinizi anında dengeler ve şeker seviyenizi 1 ayda düşürerek şeker hastalığını tedavi edersiniz. Çakşır kökü kan şekerini dengeleyen diyabetle savaşan çakşır kökü ile kalp ve damar sağlığınızı destekleyin. Çoban çökerten şeker hastalığı denince akla gelen ilk bitki çoban çökerten ile pankreasınızı onarın kan şekerinizi dengeleyin. Ginseng diyabetle savaşmak için önce karaciğerinizi tedavi etmelisiniz. Ginseng karaciğerinizi onaracak kan sağlığınız geri gelecek. Enginar içeriğindeki inülin etken maddesi ile kan şekerini düşürüyor ve kalbin ve karaciğerin en iyi dostu olan enginar ile kanınızı temizleyin. Stevia şeker hastaları veya karbonhidrat kontrollü diyet yapan kişiler endişe etmeden şeker yerine stevia tüketebilirler. Sağlık Bakanlığı güvencesi ile tıkla kapına gelsin…30 günlük düzenli kullanımda gilaburunun size sundukları. İlk kullanımdan itibaren açlık şekerinin dengelenmesini sağlar. Kan basıncını düşürür, kan oranını arttırır ve kanın incelmesini sağlar. İnsülin oranını dengeleyerek vücudun kalıcı diyabetik dengesini sağlar. Karaciğer ve pankreas fonksiyonlarının onarılmasını sağlar. Vücutta kalıtsal hastalıklara sebebiyet veren yağ dokusunu çözer…bağışıklık sistemini 4 kata kadar arttırarak virüs ve bakterileri vücuttan atar. Diyabete bağlı cinsel sertleşme, erken boşalma ve isteksizlik sorunlarını %95 oranında tedavi edilmesini sağlar. Yemeklerden sonraki uyku hali, el ve ayak bölgesindeki şişkinlikler, aşırı yorgunluklar ve çok yeme isteği gibi semptomların bitmesini sağlar…1 kutuda 15 adet diyabet tedavi şurubu bulunur…bilinçli tüketim için uyarıyoruz. Gilaburu bilgilendirme kılavuzu. Diyabet ciddi bir sağlık sorunudur tedavisi de bir o kadar ciddi olmalıdır. Lütfen sağlığınız için piyasada markası, patenti, bandrolü ve sağlık kurumlarımız tarafından onayı olmayan ürünleri kullanmayınız. Gilaburu Diyabet Şurubu Bakanlık izinli eczane destekli doğal tedavi formüldür…gerçek müşteri deneyimi ile buradayız. Gilaburu diyabet şurubu ile alakalı tüm konularda aşağıdaki resmi iletişim bilgilerimizden bizlere ulaşarak bilgi alabilirsiniz…ben diyabet hastasıyım 2011 yılından beri gilaburuyu Haziran daha birkaç aydır kullanmaya başladım açlık şekerim kullandığım gibi düştü valla…ya hu hala insülin iğneleri kullanıyorsanız gilaburu sayesinde gerek kalmıyor. Ben yaklaşık 6 aydır kullanıyorum ama etkisini hemen gördüm kilo vermeye başladım ve şekerim düşmeye başladı ben çok memnunum herkese gönül rahatlığıyla tavsiye ediyorum arkadaşlar…’ gibi endikasyon belirten ifadelere yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu internet sitesinde ‘…Sağlık Bakanlığı onaylı…Sağlık Bakanlığı güvencesi…’ gibi ifadeler ile Sağlık Bakanlığı’na ait logoya yer verildiği, ayrıca ‘Sırada sağlıkta çığır açan bir buluşun haberi var üstelik o buluşun mimarı bir Türk. Bu haberi sonuna kadar izleyin. Uzmanlar bu yöntemi 200 kişiyle test ettiler %96 başarı sağladılar doktorumuzun tedavisine katılan hastalar tedavinin sonucundan çok memnunlar Sedef H. 14 yıldır şeker hastasıydı şu an çok iyiyim çok sağlıklıyım şekerden kurtuldum ilaçtan kurtuldum insülinden kurtuldum çok rahatım bir tane ilaç almıyorum şekerim çok normal 90-95 Sevil K bacağını kaybedecekti şeker hastalığı tansiyon hastalığı vardı ilaçlar kullanıyordum şu an da ilaç kullanmıyorum şeker hastalığına Gilaburu ile tedavi şeker hastalığının tedavisi artık mümkün’ ifadeleri ile birlikte kullanılan görüntülerin montajlama yöntemi ile ATV Ana Haber Bülteninde yayınlanan bir haber gibi gösterilerek, tanıtımı yapılan ürünün reklamının yapıldığı,
Bununla birlikte; söz konusu tanıtımlarda yer alan ‘…laboratuvar onaylı formül eczane destekli diyabet uzmanlarının hastalara 1 numaralı tavsiyesi…%100 bitkiseldir ilaç içermez…2019-2020 International Best Seller…WHO Dünya Sağlık Örgütü tarafından desteklenmektedir…Uluslararası Avrupa Kalite Ödülü…100.000 hasta %97 başarı…FDA…International Diabetes Federation Europe…Gilaburu Diyabet Şurubu Bakanlık izinli eczane destekli doğal tedavi formüldür…Sağlık Bakanlığı onaylı… Sağlık Bakanlığı güvencesi ile…’ ifadelerinin ispata muhtaç olduğu,
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan, ‘…doktorların hocası Prof. Zikrullah Hamit Moranoğlu 8 yıl Avrupa’da doktorlara diyabet tedavisi eğitimi verdi ‘Doktorlara öğrettiğim ne varsa, tüm bilgi birikimimi Gilaburu’ya aktardım. Şeker hastalığı artık çözümsüz değil. Sağlık Bakanlığı onaylı formül ile %96 başarı sağladık…ülkemizde her yıl şeker hastaları sayısı %20 yükseliyor. Buna bir dur demek için sizlere Gilaburu’yu öneriyorum…’ ifadeleri ile gıda takviyesi niteliğindeki ürünlerin bir doktor tarafından tavsiye ediliyor olmasıyla, anılan ürünlerle tedaviye yönelik bir atıf yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://s3.gilaburubitkiselsurubu.com/landing-d.html adresli internet sitesinin 30.03.2021 tarihli görünümünde yer alan ‘Gilaburu’ isimli ürüne yönelik tanıtımlarda örnek olarak; ‘…düzenli kullanımda diyabet ve diyabete bağlı tüm semptomlarda kesin çözüm %96 Sağlık Bakanlığı onaylı açlık şekerini anında dengeler insülin iğnesine gerek kalmaz şeker seviyesi 1 ayda düşer şeker hastalığını tedavi eder…bu belirtilerin kaçı sizde var. Yorgunluk halsizlik karaciğer verimsizliği nedeni ile kandaki enerji kullanılamıyor. Bu durum konsantrasyon azlığı ve uykusuzluğu ortaya çıkartıyor. Çok su içme isteği…Ciltte kaşıntı ve yaralar…Sık tuvalet ihtiyacı…Herkes memnun Gilaburuyu onlara sorun. Ahmet Tezcanlı/Rize ‘Anacığım bu illetten sadece 4 ayda günde 1 kere gilaburu kullanarak kurtuldu. Çok şükür ki artık şeker hastası değil.’ Uzmanlar neler söyledi. Gilaburu faydası saymakla bitmeyen gilaburu ile açlık şekerinizi anında dengeler ve şeker seviyenizi 1 ayda düşürerek şeker hastalığını tedavi edersiniz. Çakşır kökü kan şekerini dengeleyen diyabetle savaşan çakşır kökü ile kalp ve damar sağlığınızı destekleyin. Çoban çökerten şeker hastalığı denince akla gelen ilk bitki çoban çökerten ile pankreasınızı onarın kan şekerinizi dengeleyin. Ginseng diyabetle savaşmak için önce karaciğerinizi tedavi etmelisiniz. Ginseng karaciğerinizi onaracak kan sağlığınız geri gelecek. Enginar içeriğindeki inülin etken maddesi ile kan şekerini düşürüyor ve kalbin ve karaciğerin en iyi dostu olan enginar ile kanınızı temizleyin. Stevia şeker hastaları veya karbonhidrat kontrollü diyet yapan kişiler endişe etmeden şeker yerine stevia tüketebilirler. Sağlık Bakanlığı güvencesi ile tıkla kapına gelsin…30 günlük düzenli kullanımda gilaburunun size sundukları. İlk kullanımdan itibaren açlık şekerinin dengelenmesini sağlar. Kan basıncını düşürür, kan oranını arttırır ve kanın incelmesini sağlar. İnsülin oranını dengeleyerek vücudun kalıcı diyabetik dengesini sağlar. Karaciğer ve pankreas fonksiyonlarının onarılmasını sağlar. Vücutta kalıtsal hastalıklara sebebiyet veren yağ dokusunu çözer…bağışıklık sistemini 4 kata kadar arttırarak virüs ve bakterileri vücuttan atar. Diyabete bağlı cinsel sertleşme, erken boşalma ve isteksizlik sorunlarını %95 oranında tedavi edilmesini sağlar. Yemeklerden sonraki uyku hali, el ve ayak bölgesindeki şişkinlikler, aşırı yorgunluklar ve çok yeme isteği gibi semptomların bitmesini sağlar…1 kutuda 15 adet diyabet tedavi şurubu bulunur…bilinçli tüketim için uyarıyoruz. Gilaburu bilgilendirme kılavuzu. Diyabet ciddi bir sağlık sorunudur tedavisi de bir o kadar ciddi olmalıdır. Lütfen sağlığınız için piyasada markası, patenti, bandrolü ve sağlık kurumlarımız tarafından onayı olmayan ürünleri kullanmayınız. Gilaburu Diyabet Şurubu Bakanlık izinli eczane destekli doğal tedavi formüldür…gerçek müşteri deneyimi ile buradayız. Gilaburu diyabet şurubu ile alakalı tüm konularda aşağıdaki resmi iletişim bilgilerimizden bizlere ulaşarak bilgi alabilirsiniz…ben diyabet hastasıyım 2011 yılından beri gilaburuyu Haziran daha birkaç aydır kullanmaya başladım açlık şekerim kullandığım gibi düştü valla…ya hu hala insülin iğneleri kullanıyorsanız gilaburu sayesinde gerek kalmıyor. Ben yaklaşık 6 aydır kullanıyorum ama etkisini hemen gördüm kilo vermeye başladım ve şekerim düşmeye başladı ben çok memnunum herkese gönül rahatlığıyla tavsiye ediyorum arkadaşlar…’ gibi endikasyon belirten ifadeler kullanılarak tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle gıda takviyesi niteliğindeki bu ürünlerin insan metabolizmasına etki eden “tıbbi ürünler” gibi tanıtıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bir sağlık sorununun anılan ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, öte yandan söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların aynı zamanda bilimsel olarak ispata muhtaç olduğu, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların her koşulda mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu internet sitesinde ‘…Sağlık Bakanlığı onaylı…Sağlık Bakanlığı güvencesi…’ gibi ifadeler ile Sağlık Bakanlığı’na ait logoya yer verilmek suretiyle, söz konusu ürünün tüm etkileri ve sonuçlarının Bakanlık tarafından onaylandığı algısı oluşturularak satışının yapıldığı, ayrıca ‘Sırada sağlıkta çığır açan bir buluşun haberi var üstelik o buluşun mimarı bir Türk. Bu haberi sonuna kadar izleyin. Uzmanlar bu yöntemi 200 kişiyle test ettiler %96 başarı sağladılar doktorumuzun tedavisine katılan hastalar tedavinin sonucundan çok memnunlar Sedef H. 14 yıldır şeker hastasıydı şu an çok iyiyim çok sağlıklıyım şekerden kurtuldum ilaçtan kurtuldum insülinden kurtuldum çok rahatım bir tane ilaç almıyorum şekerim çok normal 90-95 Sevil K bacağını kaybedecekti şeker hastalığı tansiyon hastalığı vardı ilaçlar kullanıyordum şu an da ilaç kullanmıyorum şeker hastalığına Gilaburu ile tedavi şeker hastalığının tedavisi artık mümkün’ ifadeleri ile birlikte kullanılan görüntülerin montajlama yöntemi ile ATV Ana Haber Bülteninde yayınlanan bir haber gibi gösterilerek, tanıtımı yapılan ürünün reklamının yapıldığı dolayısıyla tüketicilerin güveni ile tecrübe ve bilgi noksanlıklarının istismar edildiği, 
Bununla birlikte; söz konusu tanıtımlarda yer alan ‘…laboratuvar onaylı formül eczane destekli diyabet uzmanlarının hastalara 1 numaralı tavsiyesi…%100 bitkiseldir ilaç içermez…2019-2020 International Best Seller…WHO Dünya Sağlık Örgütü tarafından desteklenmektedir…Uluslararası Avrupa Kalite Ödülü…100.000 hasta %97 başarı…FDA…International Diabetes Federation Europe…Gilaburu Diyabet Şurubu Bakanlık izinli eczane destekli doğal tedavi formüldür…Sağlık Bakanlığı onaylı… Sağlık Bakanlığı güvencesi ile…’ ifadelerinin ispata muhtaç olduğu,
Öte yandan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan, ‘…doktorların hocası Prof. Zikrullah Hamit Moranoğlu 8 yıl Avrupa’da doktorlara diyabet tedavisi eğitimi verdi ‘Doktorlara öğrettiğim ne varsa, tüm bilgi birikimimi Gilaburu’ya aktardım. Şeker hastalığı artık çözümsüz değil. Sağlık Bakanlığı onaylı formül ile %96 başarı sağladık…ülkemizde her yıl şeker hastaları sayısı %20 yükseliyor. Buna bir dur demek için sizlere Gilaburu’yu öneriyorum…’ ifadeleri ile gıda takviyesi niteliğindeki ürünlerin bir doktor tarafından tavsiye ediliyor olmasıyla, anılan ürünlerle tedaviye yönelik bir atıf yapıldığı; bu durumunda; söz konusu ürünlerin bir takım hastalıkların önlenmesi, tedavi edilmesi gibi konularda da kullanılabileceği izleniminin oluşturularak mevzuata aykırı hareket edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/e, 5/g, 5/i ve 5/j maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3, 15/1-c, 17/1 ve 17/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 11/1-a, 11/1-b, 16/1, 16/2, 16/3, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Emrullah DANIŞMAN hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
79) 
Dosya No: 2020/2237 
Şikayet Edilen: Atışeri Gıda İmalatı ve Ticareti - Adnan Fikri ATIŞERİ
Şikayet Edilen Reklam: “Atışeri” markası ile piyasa arz edilen muhtelif ürünlerin ambalajlarında “COVID-19” etiketine yer verilmesi. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Atışeri” markası ile piyasa arz edilen muhtelif ürünlerin ambalajları üzerinde büyük punto harflerle “COVID-19”, küçük punto harflerle “Güvenli Üretim Belgesi/Safe Production Certificate” ifadeleri içeren etikete yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Yapılan incelemeler sonucunda, “Atışeri” markası ile piyasa arz edilen muhtelif ürünlerin ambalajları üzerinde yer alan etikette büyük punto harflerle “COVID-19”, küçük punto harflerle “Güvenli Üretim Belgesi/Safe Production Certificate” ifadelerine yer verildiği tespit edilmekle beraber; büyük harflerle “COVID-19” ifadesine yer verilmesinin küresel çapta salgını yaşanan COVID-19 Koronavirüs hastalığını engellediği/tedavi ettiği şeklinde bir izlenim yarattığı ve dolayısıyla mevzuata aykırı sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı, söz konusu sağlık beyanlarının kullanımı için yetkili idari otoriteden izin alınmadığı ve bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Atışeri Gıda İmalatı ve Ticareti - Adnan Fikri ATIŞERİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
80) 
Dosya No: 2021/978
Şikayet Edilen: Norwegian Health Gıda Tarım Ürünleri Paz. Tur. İnş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://norwegianhealth.com.tr/, 
https://www.instagram.com/p/CJQfZxXK_Oo/, https://www.instagram.com/p/CH7hN9cqrX_/, https://www.instagram.com/p/B97HdnDAXrf/, https://www.instagram.com/p/Btss31LnjB_/, https://www.instagram.com/p/Br2UxuYlhTa/, https://www.instagram.com/p/BraDb_nlzwk/, https://www.instagram.com/p/Br8GaGdFo2P/ URL uzantılı internet sitelerinde “Norwegian Health Omega-3” isimli ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2018, 2019, 2020, 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Norwegian Health Omega-3” isimli ürüne ilişkin https://norwegianhealth.com.tr/ URL uzantılı internet sitesinde “Dünyanın en iyi somon balığı üreticisi”, “Dünyadaki en iyi balık yağını üretiyoruz.”, “en saf, en doğal ve en kaliteli” gibi ifadelere yer verilerek, balık yağı mahiyetindeki takviye edici gıdalar arasında üstünlük iddiası yoluyla karşılaştırma yapıldığı; https://www.instagram.com/p/CJQfZxXK_Oo/, https://www.instagram.com/p/CH7hN9cqrX_/, https://www.instagram.com/p/B97HdnDAXrf/, https://www.instagram.com/p/Btss31LnjB_/, https://www.instagram.com/p/Br2UxuYlhTa/, https://www.instagram.com/p/BraDb_nlzwk/, https://www.instagram.com/p/Br8GaGdFo2P/ URL uzantılı internet sitelerinde ise sağlık beyanları kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Yapılan incelemeler sonucunda; https://norwegianhealth.com.tr/ URL uzantılı internet adresinde yer alan “Dünyanın en iyi somon balığı üreticisi” ve “Dünyadaki en iyi balık yağını üretiyoruz.” ifadelerinin piyasada bulunan aynı mahiyetteki diğer ürünlere göre üstünlük iddiası içerdiği, üstünlük iddiasının ise karşılaştırmaya ilişkin bir unsur olduğu ve bu bakımdan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 8. maddesinin (3) numaralı fıkrasında yer alan “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği; ayrıca, üstünlük kalite, içerik ve diğer benzer unsurlar açısından sübjektif olarak yorumlanabileceği göz önüne alındığında söz konusu ifadenin tüketiciler tarafından farklı şekillerde algılanabileceği ve bu bakımdan somut ve nesnel olmadığı; 
Ayrıca, yine https://norwegianhealth.com.tr/ URL uzantılı internet sitesinde “Ürünlerimizde saf, doğal, taze ve kontrolü yapılan hammaddeler kullanarak …”, “en saf, en doğal ve en kaliteli ham maddeleri el değmeden işleyerek tüketicilere sunmaktır.”, “… her parti için saflığı, tazeliği ve kaliteyi garantileyen PCB’ ler tarafından kontrol edilmiştir.” şeklinde saflık, doğallık ve kalite unsurlarının ön plana çıkarıldığı ifadelerin bilimsel geçerliliğin ispat edilemediği,
Diğer taraftan, https://www.instagram.com/p/CH7hN9cqrX_/ URL uzantılı internet adresinde “Antienflamatuar özelliği ile Omega-3, bağışıklık sisteminin korunması ve güçlenmesinde …”, https://www.instagram.com/p/B97HdnDAXrf/ URL uzantılı internet adresinde “NORWEGİAN HEALTH OMEGA-3 ALZHEİMER VE BUNAMA RİSKİNİ AZALTABİLİR”, https://www.instagram.com/p/Btss31LnjB_/ URL uzantılı internet adresinde “Gerekli miktarda OMEGA 3 almak sizi bu hastalıktan korur.”, “norwegianhealthtr Alzheimer ve bunama gibi hastalıklara yakalanma riskini azaltır. Kalp hastalıkları genetik olabilir. Bu nedenle ailesinde kalp hastalığı olanların küçük yaşlardan itibaren dengeli Omega 3 yağ asitlerini almaları ilerki yaşlarda kalp hastalıkları riskini azaltır.”, https://www.instagram.com/p/Br2UxuYlhTa/ URL uzantılı internet adresinde “OMEGA-3 Çocuklarda dikkat eksikliği ile hiperaktivite bozukluğunu engeller.”, “norwegianhealthtr Çocuklarda #dikkateksikligi #unutkanlık #kemikgelişimi #görmebozukluğu #algıproblemi #halsizlik vb durumlara iyi gelir.”, https://www.instagram.com/p/BraDb_nlzwk/ URL uzantılı internet adresinde “Astım, nefes darlığı, hırıltı, öksürük gibi akciğer rahatsızlıklarına yakalanma riskini azaltır.”, “norwegianhealthtr #astım #nefesdarlığı #öksürük #soğukalgınlığı sorunlarınıza iyi gelir.”, https://www.instagram.com/p/Br8GaGdFo2P/ URL uzantılı internet adresinde “Omega-3 Astıma karşı rahatlama sağlar.” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelere yer verilerek tanıtım yapıldığı, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünlerin sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, tüm bu hususlar dikkate alındığında anılan ifadelerin tüketicileri yanılttığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/1-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-b, 8/1-b, 8/1-c, 8/1-ç, 8/1-d, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-ı, 8/3, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Norwegian Health Gıda Tarım Ürünleri Paz. Tur. İnş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2021/1190
Şikayet Edilen: Altıparmak Gıda San. ve Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Altıparmak Gıda San. ve Tic. A. Ş. tarafından piyasaya arz edilen Balparmak markalı takviye edici gıda mahiyetindeki propolis ürünlerinin ambalajları üzerinde anılan ürünün alkol içermediği ifadesine yer verilerek yapılan tanıtım. 
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj 
Tespitler: Altıparmak Gıda San. ve Tic. A. Ş. tarafından piyasaya arz edilen Balparmak markalı takviye edici gıda mahiyetindeki propolis ürünlerinin ambalajları üzerinde anılan ürünün su bazlı olarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Yapılan incelemeler sonucunda; Balparmak markalı takviye edici gıda mahiyetindeki propolis ürünlerine ilişkin olarak görüş istenen Tarım ve Orman Bakanlığı’ndan alınan 05.08.2021 tarihli ve 1188859 sayılı yazıda anılan ürüne ilişkin yapılan numune analizi sonucunda ürün içerisinde etil alkole rastlanmadığı tespiti bilgisine istinaden, Balparmak markalı propolis ürün ambalajları üzerinde yer alan “su bazlı” ifadesi kullanılarak yapılan tanıtımın yürürlükte olan mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2021/1699
Şikayet Edilen: Egemen Koray Beyli Mbo Danışmanlık Reklam Ve Ticaret Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/p/COh3CLfDFnR/ URL uzantılı internet sitesinde “Essentials by Siberian Health Vitamins with Calcium” isimli ürüne ilişkin reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 06.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/COh3CLfDFnR/ URL uzantılı internet sitelerinde “Essentials by Siberian Health Vitamins with Calcium” isimli ürüne ilişkin reklamda; “Kalsiyum; .kemik ve dişlerin güçlenmesinde rol oynar. C vitamini; Güçlü bağışıklık için vazgeçilmezdir. B3 vitamini Cilt üzerine olumlu etkileri vardır. Zindelik verdiği bilinir. E vitamini Vücuda zararlı bileşenlerin etkilerini indirger. b5 vitamini Stresin vücuttak etkilerini azaltır. B6 vitamini Kan hücrelerinin oluşumuna yardımcı olur. Bağışıklığı destekler. B1 vitamini Sinir, kalp, kas fonksiyonlarında önemli rol oynar. B2 vitamini Yaşlanma sürecini geciktirdiği bilinir. A vitamini Kan ve bağışıklık üzerine olumlu etkileri bilinir. Folik Asit Kan hücrelerinin yapımında, halsizlik etkilerini azaltır. Hamilelik döneminde çok önemlidir. Biotin Saç ve cilt sağlığında son derece önemlidir. K vitamini. Kalsiyum dengelemesini sağlar. Kemik ve kan fonksiyonlarını düzenler. B12 vitamini Hücrelerin kendini yenilemesine etkilidir. Sinir uçlarının gelişimini destekler. D vitamini Kemik sağlığı üzerine etkileri bilinir. Kanser üzerine önleyici etkileri bilinir. hidroksi propil metil selüloz; kapsülü oluşturan selülozdan elde bileşen.” şeklinde mevzuata aykırı sağlık beyanı kullanılarak tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir..
Değerlendirme/Karar: : Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.instagram.com/p/COh3CLfDFnR/ URL uzantılı internet sitelerinde “Essentials by Siberian Health Vitamins with Calcium” isimli ürüne ilişkin reklamda “Kalsiyum; .kemik ve dişlerin güçlenmesinde rol oynar. C vitamini; Güçlü bağışıklık için vazgeçilmezdir. B3 vitamini Cilt üzerine olumlu etkileri vardır. Zindelik verdiği bilinir. E vitamini Vücuda zararlı bileşenlerin etkilerini indirger. b5 vitamini Stresin vücuttak etkilerini azaltır. B6 vitamini Kan hücrelerinin oluşumuna yardımcı olur. Bağışıklığı destekler. B1 vitamini Sinir, kalp, kas fonksiyonlarında önemli rol oynar. B2 vitamini Yaşlanma sürecini geciktirdiği bilinir. A vitamini Kan ve bağışıklık üzerine olumlu etkileri bilinir. Folik Asit Kan hücrelerinin yapımında, halsizlik etkilerini azaltır. Hamilelik döneminde çok önemlidir. Biotin Saç ve cilt sağlığında son derece önemlidir. K vitamini. Kalsiyum dengelemesini sağlar. Kemik ve kan fonksiyonlarını düzenler. B12 vitamini Hücrelerin kendini yenilemesine etkilidir. Sinir uçlarının gelişimini destekler. D vitamini Kemik sağlığı üzerine etkileri bilinir. Kanser üzerine önleyici etkileri bilinir. hidroksi propil metil selüloz; kapsülü oluşturan selülozdan elde bileşen.” şeklinde sağlık beyanı içeren ifadelere yer verilerek tanıtım yapıldığı, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünlerin sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, tüm bu hususlar dikkate alındığında anılan ifadelerin tüketicileri yanılttığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19/1 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 5/2-b, 8/1, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 9/1 ve 9/2 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1, 13/2-c ve 13/1-ç maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-a, 7/8-b, 8/1-b, 8/1-c, 8/1-ç, 8/1-d, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-ı, 8/3, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Egemen Koray Beyli Mbo Danışmanlık Reklam Ve Ticaret Hizmetleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
83) 
Dosya No: 2021/2393 
Şikayet Edilen: GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.youtube.com/watch?v=kxbgRb_mA6g URL uzantılı internet sitesinde “Centrum Advance” isimli ürüne ilişkin “Sadece Eczanelerde” şeklinde ifadeye yer verilerek yapılan reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=kxbgRb_mA6g URL uzantılı internet sitesinde “Centrum Advance” isimli ürüne ilişkin “Sadece Eczanelerde” şeklinde ifadeye yer verilerek reklam yapıldığı, ancak söz konusu ürünün muhtelif elektronik ticaret sitelerinden de satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.youtube.com/watch?v=kxbgRb_mA6g URL uzantılı internet sitesinde yer alan reklamda kullanılan “Sadece Eczanelerde” ifadesinin kullanılmasının söz konusu ürünün elektronik ticaret sitelerinde de tüketicilerin kullanımına sunuluyor olması nedeniyle gerçeği yansıtmadığı ve bu bakımdan tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-, 7/8-b, 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı Anonim Şirketi hakkında, , 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
84) 
Dosya No: 2019/1813
Şikayet Edilen: Mustafa Serkan CİMİTOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: “Umay Herbal Organik Propolis, Umay Herbal Organik Arı Sütü” adlı ürünlerin https://www.instagram.com/p/BqprVshBVwU/ adresli Instagram hesabında yer alan reklamlarında geçen mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/BqprVshBVwU/ adresli sosyal medya hesabının 14.12.2020 tarihli görünümünde, “Umay Herbal Organik Propolis” isimli ürünle ilgili; "Yaraların iyileşmesini 4 kata kadar hızlandırır. 100 kata kadar antibiyotik etki içerdiği tespit edilmiştir. Çok güçlü antioksidandır. Her gün bir kaç kez Propolis ekstarktı ile gargara yapıldığında, plak oluşumunu önler. Diş eti iltihabı ve ağız içi ve gırtlak enfeksiyonlarını giderir. Diş abselerine, çürüklere, ağız kokusuna karşı kullanılır. Diş beyazlatılmasına yardımcı olur. Sedef hastalığına iyi gelir. Deri enfeksiyonlarını giderir. Mantar ve zor öldürülen bakteri çeşitlerini engeller. Soğuk algınlığına iyi gelmektedir. Solunum enfeksiyonlarında; faranjit, kronik bronşit, nezle, burun iltihabı hastalıklarında etkin çözümdür. Şampuana katıldığında saç sağlığına ve kepeğe karşı faydalıdır. Sindirim sistemi rahatsızlıklarına iyi gelir.(Bağırsak Paraziti, ülser, mide iltihabı..vs) Kulak enfeksiyonlarına devadır.(İç kulak- dış kulak iltihapları, akut kulak rahatsızlıkları) Bağışıklık sistemi bozukluklarını düzeltir. İltihaplanmaların her türüne faydalarıdır.(Vajina-uterus, aseptik necrosis, iltihaplanmış yaralar.. vs.) Tüberküloza denenmiş devadır. Ülserlilere super etkin devadır. Akut ve kronik kolite çözümdür. bağışıklık Yaraların iyileşmesini 4 kata kadar hızlandırır. 100 kata kadar antibiyotik etki içerdiği tesbit edilmiştir. Çok güçlü antioksidandır." şeklinde ifadelerle tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine etki ederek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olan “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, hâl böyle iken “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklam ve tanıtımının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu, takviye edici gıda statüsündeki inceleme konusu ürünün tanıtımlarında tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen sağlık problemlerinin tedavilerine atıfta bulunulmasının tüketicileri aldatıcı ve bilgi noksanlıklarını istismar edici nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mustafa Serkan CİMİTOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2019/9021
Şikayet Edilen: Novanutrica Doğal Yaşam ve Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://novanutrica.com/magaza/ adresli internet sitesinde "Novabee" markalı gıda takviyesi ürününe yönelik gerçekleştirilen reklamlarda yer alan sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://novanutrica.com/ adresli internet sitesinin 12.03.2021 tarihli görünümünde "Nova Bee Cold" isimli ürün ile ilgili; İçeriğindeki C vitamini ile hastalıklara karşı sizi destekler." şeklinde, "Nova Bee Immune" isimli ürün ile ilgili; "B12 içeriği ile bağışıklık sistemi destekleyici etkinlik göstermektedir." şeklinde, "Nova Slim" isimli ürün ile ilgili; "Nova Slim öğün yerine geçerek kilo kaybı ve kilo kontrolü sağlamak veya ara öğün yerine geçerek sporcu beslenmesinde kullanabileceğiniz Shake’ ler vücudumuzun ihtiyaç duyduğu makro besin ögeleri olan protein, karbohidrat ve yağ mikro besin ögelerinden vitamin, mineral ve diyet lif içermektedir." şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Novanutrica Doğal Yaşam ve Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86) 
Dosya No: 2019/13000
Şikayet Edilen: Yücel BALTACI
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/beepropolis/ adresli sosyal medya hesabında yer alan "Forever Bee Propolis" isimli ürüne yönelik tanıtımlarda geçen mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 21.03.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/beepropolis/ adresli sosyal medya hesabının 21.11.2020 tarihli görünümünde "Forever Bee Propolis" isimli ürünün; "Forever Bee Propolis %99.9 virüs ve bakteri düşmanı… Doğada Bilinen Dünyanın En Güçlü Doğal Antibiyotiği Forever Bee Propolis. Antioksidan ve antimikrobiyal özelliği bulunan propolisi arılar, bacillus larvae gibi bakteri ve mantar enfeksiyonlarına karşı kovanlarını korumak, peteklerin hijyenini sağlamak, diğer böcek ve hayvanların kovana girişini engellemek için kullanır. Propolis bağışıklık sistemini güçlendiriyor… Koronavirüs Covid 19 nedeniyle uzmanlar sık sık bağışıklık sisteminin güçlendirilmesine vurgu yapıyor. İnsanoğlunun en eski şifa kaynakları arasında yer alan propolis son yıllarda bilim dünyasının daha fazla ilgisini çekiyor. Propolis, özellikle bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklardan korunmada immün sisteme olumlu katkı sağlama özelliği ile dikkat çekiyor. Propolisin, bağışıklık sistemini güçlendirerek birçok hastalıktan korunmada rol oynayabildiğini söyleyen Yeditepe Üniversitesi Hastaneleri İç Hastalıkları ve Nefroloji Uzmanı Prof. Dr. Gülçin Kantarcı antik Mısır’dan Asurlular’a kadar binlerce yıldır bal ve diğer arı ürünlerinin iyileştirici (apiterapi) özelliklerinin çeşitli amaçlarla kullanıldığını söylüyor. Propolisin son yıllarda bilimsel çalışmalara da konu olduğunu ve bilim dünyasının da ilgisini çektiğini belirten Kantarcı, “Propolisin bağışıklık sistemini güçlendirici, mikropları öldürücü, karaciğeri koruyucu, uçuk, soğuk algınlığı, romatizmal hastalıklar ve kanser gibi birçok hastalıkta tedaviyi destekleyici ve koruyucu etkileri olduğu kanıtlanmıştır. Kalp damar sistemi, astım, bronşit ve göz sağlığı üzerine koruyucu etkileri var” diyor. İçerik Miktar : 60 Tablet." şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünün bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yücel BALTACI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2020/2505
Şikayet Edilen: GM Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: BLD TV logolu kanalda "Şeyh-i Şifa Macunu" adlı ürünün reklamlarında prostat tedavisine ve çeşitli hastalıklara faydalı olduğu yönünde geçen sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 09.09.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 17.08.2020 tarihinde saat 10:39’da, 21.08.2020 tarihinde saat 09:49’da, 06.09.2020 tarihinde saat 16:27’de, 17.09.2020 tarihinde saat 08:37'de, 19.09.2020 tarihinde saat 12:17'de, 28.09.2020 tarihinde saat 09:40’da ve 08.10.2020 tarihinde saat 09:55'te BLD TV logosuyla ulusal düzeyde/ülke genelinde yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan "Şeyh-i Şifa Prostat Macunu" adlı ürüne yönelik ticari reklamlarda; “Prostat sorunundan artık sıkılanlar. Ne denediyse işe yaramayanlar. Prostat yüzünden özel hayatı alt üst olanlar, Prostat derdini bitirecek çözüm bulundu. Şimdi size çok çok iyi bir haberimiz var. Prostat insan hayatını etkileyen çok ciddi bir sorundur. Ülkemizde yüz binlerce kişi bu sorundan acı çekmektedir. Prostat erkek üreme sisteminin bir kısmını oluşturan ceviz büyüklüğünde bir bezdir....Prostatı olan beylerin en büyük sorunlarından biri de cinsel sorunlardır. Bu sorunlarınıza da çözüm olarak bir prostat macunu bir ginseng macunu vardır. Biz aynı fiyata tam 2 set gönderiyoruz. Yani prostatınızı bitirecek 2 kavanoz prostat macunu, cinsel sorunlarınızı bitirecek 2 kavanoz ginseng macunu size gönderiyoruz... Beyefendilerde oluşan prostat hastalığına şifa niyetine ürettiğimiz bu mamül sizde veya bir dostunuzda oluşan prostat rahatsızlığını Allah’ın izni keremiyle bitirecektir. Sık sık idrara çıkanlar, idrar yapmakta zorluk çekenler, idrar yaptıktan sonra hala idrarı olduğunu hissedenler, tuvalete yetişemeden idrar kaçıranlar, 40 yaş üzerinde olan erkekler, lütfen dikkat. İşte prostat için doğal çözüm...”, "0212 700 18 …", "Toplam 4 Kavanoz 99 TL + Kargo", "Prostat Hastalarında Cinsel Sorunlara Son", "Prostatı Olanlar İzlesin", "4 Kavanoz Prostat Macunu", "2 Kavanoz Cinsel Macun", "Aile Saadeti Macunu", "Şeyh-i Şifa", "Hocandan Prostata Çare", "Prostat Kabusuna Son" şeklinde ifadelerle tanıtımlar gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 18/2, 18/3 ve 19’uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu GM Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmi bin dokuz yüz elli üç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2021/589
Şikayet Edilen: Feride MENİZ
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/zerovitazayiflama/ adresli sosyal medya hesabında "Zerovita Zayıflama Çayı" adlı ürünle ilgili tanıtımlarda yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 25.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/zerovitazayiflama adresli sosyal medya hesabının 25.01.2021 tarihli görünümünde "Zerovita Zayıflama Çayı" isimli ürünün; "İçerdiği 19 bitkinin ekstratları sayesinde vucut direncini dengeler, iştahı keser, ağız kuruluğu yapar, bağırsak çalıştırır, yağ yakar, inatçı kiloları eritir. (…)İşte zerovita çayımızın farkı :) resimde gördüğünüz Nuray hanım gibi kilolarınızdan kurtulmak istemezmisiniz? Çayımız kişiye özel hazırlanıp şeker tansiyon kolestrol dengeleyicidir ödem iltihap kurutucudur yağ parçalar tokluk hissi verir böbrekleri çalıştırır kadın hastalıklarına fayda verir vucut detoxu yapar 3 günde 1 kilo 1 ayda 8-10 kilo vermenize olanak sağlar sipariş ve bilgi. Zerovita'nın Saymakla Bitmeyen Faydaları, İstahı keser. Ağız kuruluğu yapar. Bağırsakları çalıştırır. Kan şekerini ve insülini dengeler. Düşük enerji içerigini yok eder enerji verir. Metebolizmayı hızlandırır. Regl düzenler. Emziren anneye sütünü arttırır. 1 ayda 2/12 arasi kilo verimi olmaktadır. İletişim ve Bilgi için (0) 539 406 7807" şeklinde ifadelerle tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verildiği, bu doğrultuda kilo alma miktarına veya oranına atıfta bulunan ifadelerle söz konusu ürünün metabolik yapıda değişiklik meydana getirerek insan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak fayda sağlayan bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Feride MENİZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2021/598
Şikayet Edilen: Soner ÖZTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: https://www.sexshop34-tr.org/ adresli web sitesinde yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 12.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.sexshop34-tr.org/ adresli internet sitesinin 13.01.2021 tarihli görünümünde "3'lü Bayan Uyarıcı Set" isimli ürüne yönelik olarak; "Bayan Uyarıcı." şeklinde, "7/24 Love Performans Kahvesi (Unisex)" isimli ürüne yönelik olarak; "Cinsel Performans." şeklinde, "2 Adet Orjinal Titan jel Gold" isimli ürüne yönelik olarak; "Penis Büyütücü." şeklinde, "Hot™ Rhino Power Geciktirici Sprey" isimli ürüne yönelik olarak; "Geciktirici." şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 9, 13’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Soner ÖZTÜRK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2021/1050
Şikayet Edilen: Hobikoğlu İlaç ve Doğal Ürünler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com/Prostea4x4/ uzantılı sosyal medya hesabındaki reklamlarda mevzuata aykırı sağlık beyanlarının kullanılması.
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/Prostea4x4/ adresli sosyal medya hesabının 10.02.2021 tarihli görünümünde "Prostea 4x4" isimli ürünün; "Prostat Çayı. Prostata Son. Doğal Prostat çayı. Prostata Ameliyatsız Doğal Çözüm. Prostat artık sorun değil! Prostat, prostea, doğal sağlık bitki çayı. Prostat artık sorun değil. Prostat’a doğal ve kesin çözüm!" şeklinde ifadelerle tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hobikoğlu İlaç ve Doğal Ürünler A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2021/2148
Şikayet Edilen: Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/pharmatontr/ adresli ve "Pharmaton Türkiye" isimli sosyal medya hesabında Pharmaton adlı gıda takviyesi ürününün reklamlarında yer alan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 23.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/pharmatontr/ adresli ve "Pharmaton Türkiye" isimli sosyal medya hesabının 21.05.2021 tarihli görünümünde "Pharmaton" markalı gıda takviyesinin farklı çeşitlerine yönelik olarak; "Yılın son günlerinde yorgunluğun gittikçe artıyor, soğuklar ise tüm enerjini alıp götürüyorsa sana çok iyi gelecek bir hediyemiz var. Ginseng G115 içeren Pharmaton ile #AslaPesEtme. Zindelik Konsantrasyon Fiziksel Enerji. (...)Bağışıklık sistemini desteklemek için vitamin ve mineraller şart! Pharmaton içerdiği multivitamin ve minerallerle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur. (...)Yapılacak işler, toplantılar derken yoğun bir gün seni bekliyor. Pharmaton Vitality içerdiği mineraller, vitaminler ve Ginseng G115 ile ihtiyaç duyduğun enerji metabolizmasına katkıda bulunur. Günde 1 Pharmaton #DahaFazlaSen. (...)Aynı etki, Daha Güçlü Bağışıklık! İster Efervesan tablet ister kapsül. Pharmaton Vitality içerdiği mineraller, vitaminler ve Ginseng G115 ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur. Günde 1 Pharmaton #DahaFazlaSen (...)Açılan klimalar hastalığa davetiye çıkarmasın. Pharmaton içerdiği mineral ve vitaminlerle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur. (...)10’un üzerinde vitamin ve mineralin yanı sıra patentli Panax Ginseng ekstresi olan Ginseng G115 içeren Pharmaton Vitality Kapsül ve Pharmaton Efervesan Tablet formları, ihtiyaç duyulan normal enerji oluşum metabolizmasına, yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunur. (...)Günde 1 Pharmaton En Zorlu Zamanlarada Bile Daha Fazla Sen! Soğuk havalar hastalığa davetiye çıkarmasın. Pharmaton, Ginseng G115’in yanında birçok vitamin ve mineral içeriyor. #Günde1Pharmaton bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur. #DahaFazlaSen (...)Pharmaton, içerdiği vitamin ve minerallerle ihtiyaç duyduğun enerjiyi destekler. (...)Daha fazla konsantrasyon ve zindelik arayan herkes için Günde 1 Pharmaton. Pharmaton Vitality, içerdiği vitamin, mineraller ve Ginseng G115 ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkı sağlar. (...) Ramazan ayı yaklaşıyor! Bu dönemde dengeli beslenmek ve bağışıklık sistemini güçlü tutabilmek için multivitamin ve mineral takviyesine ihtiyaç olacak. Sahurdan iftara #DahaFazlaSen için #Günde1Pharmaton almayı unutma! (...)Mevsim geçişlerinde kendini yorgun hissetme diye buradayız. Pharmaton Vitality, içerdiği 11 vitamin, 6 mineral ve Ginseng G155 ile ihtiyaç duyduğun enerji üretim mekanizmasına katkıda bulunur. Mevsim geçişlerinde bile bahar yorgunluğunu hissetme! (...)Pharmaton Vitality içerdiği vitamin ve minerallerle ihtiyaç duyduğun enerji üretimini destekler. Konsantrasyonunu korumaya yardımcı olur. Uzun saatler sıvı ve gıda alınmaması durumunda konsantrasyon problemleri ve çalışma isteğinde azalma gibi durumlarla karşılaşabilirsin. İftardan sonra multivitamin ve mineral takviyesiyle bağışıklığını desteklemeyi ihmal etme! (...)Sahurdan iftara günlük enerjiyi ve konsantrasyonu desteklemek Ginseng G115, multivitamin ve mineraller içeren Pharmaton Vitality ile mümkün! Günde 1 Pharmaton ile #DahaFazlaSen (...)Merhaba @mdemirel269, Pharmaton 50+; Performansını arttırmak isteyen, kalp beyin fonksiyonlarını desteklemek isteyen 50 yaş üzeri herkesin günlük kullanıma uygundur. (...)Ramazan aylarında kendini yorgun ve bitkin hissedebilirsin. Pharmaton içerdiği vitamin ve minerallerle ihtiyaç duyulan normal enerji oluşum metabolizmasına, yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına, bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur. Sahurdan iftara #DahaFazlaSen için bir Pharmaton almayı ihmal etme!” şeklinde ifadeleri içeren tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, anılan reklam görsellerinde yer alan “Zindelik Konsantrasyon Fiziksel Enerji.”, “Pharmaton içerdiği multivitamin ve minerallerle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.”, “Pharmaton Vitality içerdiği mineraller, vitaminler ve Ginseng G115 ile ihtiyaç duyduğun enerji metabolizmasına katkıda bulunur.”, “Aynı etki, Daha Güçlü Bağışıklık!”, “Açılan klimalar hastalığa davetiye çıkarmasın. Pharmaton içerdiği mineral ve vitaminlerle bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.”, “10’un üzerinde vitamin ve mineralin yanı sıra patentli Panax Ginseng ekstresi olan Ginseng G115 içeren Pharmaton Vitality Kapsül ve Pharmaton Efervesan Tablet formları, ihtiyaç duyulan normal enerji oluşum metabolizmasına, yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına katkıda bulunur.”, “Daha fazla konsantrasyon ve zindelik arayan herkes için Günde 1 Pharmaton. Pharmaton Vitality, içerdiği vitamin, mineraller ve Ginseng G115 ile bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkı sağlar.”, “Pharmaton Vitality, içerdiği 11 vitamin, 6 mineral ve Ginseng G155 ile ihtiyaç duyduğun enerji üretim mekanizmasına katkıda bulunur. Mevsim geçişlerinde bile bahar yorgunluğunu hissetme!”, “Pharmaton Vitality içerdiği vitamin ve minerallerle ihtiyaç duyduğun enerji üretimini destekler. Konsantrasyonunu korumaya yardımcı olur. Uzun saatler sıvı ve gıda alınmaması durumunda konsantrasyon problemleri ve çalışma isteğinde azalma gibi durumlarla karşılaşabilirsin. İftardan sonra multivitamin ve mineral takviyesiyle bağışıklığını desteklemeyi ihmal etme!”, “Pharmaton içerdiği vitamin ve minerallerle ihtiyaç duyulan normal enerji oluşum metabolizmasına, yorgunluk ve bitkinliğin azalmasına, bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur. Sahurdan iftara #DahaFazlaSen için bir Pharmaton almayı ihmal etme!” şeklindeki beyanların mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan ve inceleme konusu ürünlerin bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruduğu ve ürünlerin metabolik yapıda değişiklik meydana getirerek yüksek enerji üretimi ile fiziksel kapasite artışına katkı sağladığı yönünde bir mesaj taşıyan sağlık beyanı olduğu,
Bu kapsamda, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadan söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine; 
Diğer taraftan, reklam veren şirket tarafından Instagram sosyal medya mecrasında, 10.05.2020 tarihli canlı yayın bağlantısında "Pharmaton" markalı gıda takviyesi ürününün mevzuata aykırı reklamının yapılması nedeniyle Reklam Kurulu’nun 09.03.2021 tarihli ve 307 sayılı toplantısında idari para cezası verilmiş olması ve bununla beraber söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması gerekçesiyle, 6502 sayılı Kanun’un 77'nci maddesinin on ikinci fıkrasında yer alan “(...)Reklam Kurulu, idari işleme konu ihlalin bir yıl içinde tekrar edilmesi hâlinde yukarıda belirtilen idari para cezalarını on katına kadar uygulayabilir.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (114.326 x 2=) 228.652-TL (İki yüz yirmi sekiz bin altı yüz elli iki Türk Lirası) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
92)
Dosya No: 2020/2373
Şikayet Edilen: Media Markt Turkey Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Hoşgeldin İndirimi" başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.mediamarkt.com.tr ve https://www.youtube.com/watch?v=rEJjpJFKD5A adresli internet sitelerinde yayınlanan "Hoşgeldin İndirimi" başlıklı reklamlarda, “MediaMarkt CLUB üyeliğiniz tamamlandıktan en geç 48 saat içinde 50 TL değerinde indirim kuponu kazanırsınız. Hoş Geldin kuponunuzu; mağazalarımızda, web sitemizde veya mobil uygulamamızda tek seferde yapacağınız 500 TL ve üzeri alışverişinizde kullanabilirsiniz. Hoş Geldin Kuponu, her üye için bir kez üyelik oluşturulduktan sonra kazanılabilir. Üyelik iptali ve sonrasında müşteri tarafından yenilenmesi gibi durumunda tekrar hak kazanılamaz.” şeklinde kampanya koşullarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Hoşgeldin İndirimi" başlıklı reklamlarda, “MediaMarkt CLUB üyeliğiniz tamamlandıktan en geç 48 saat içinde 50 TL değerinde indirim kuponu kazanırsınız. Hoş Geldin kuponunuzu; mağazalarımızda, web sitemizde veya mobil uygulamamızda tek seferde yapacağınız 500 TL ve üzeri alışverişinizde kullanabilirsiniz. Hoş Geldin Kuponu, her üye için bir kez üyelik oluşturulduktan sonra kazanılabilir. Üyelik iptali ve sonrasında müşteri tarafından yenilenmesi gibi durumunda tekrar hak kazanılamaz.” şeklinde kampanya koşullarına yer verildiği;
Buna göre; inceleme konusu reklamlarda Media Markt Club üyeliğini tamamlayan tüketicilere tek seferde yapılacak 500 TL ve üzeri alışverişlerde geçerli olmak üzere 50 TL değerinde indirim kuponu tanımlanacağının ifade edildiği; ancak, başvuru sahibi tüketici tarafından MediaMarkt Club üyeliğinin tamamlanmasına rağmen, söz konusu reklamlarda vaat edilen indirim kuponunun süresi içerisinde tanımlanmadığı; bu nedenle inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Media Markt Turkey Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2021/718
Şikayet Edilen: Sherman Teknoloji Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com.com adresli internet sitesinde "Sherman" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "360 G300 1296p 160° Geniş Açı Gece Görüş Dahili GPS Akıllı Araç İçi Kamera" adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Sherman" satıcı adıyla www.hepsiburada.com.com adresli internet sitesinin 23.02.2021 tarihli görünümünde satışı gerçekleştirilen "360 G300 1296p 160° Geniş Açı Gece Görüş Dahili GPS Akıllı Araç İçi Kamera" adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlarda, bahsi geçen ürünün %62 indirim oranı ve sepette %12 ilave indirim ile 1.100,00-TL yerine 369,00-TL indirimli fiyatı ile satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Sherman" satıcı adıyla www.hepsiburada.com.com adresli internet sitesinin 23.2.2021 tarihli görünümünde satışı gerçekleştirilen "360 G300 1296p 160° Geniş Açı Gece Görüş Dahili GPS Akıllı Araç İçi Kamera" adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlarda, bahsi geçen ürünün %62 indirim oranı ve sepette %12 ilave indirim ile 1.100,00-TL yerine 369,00-TL indirimli fiyatı ile satışa sunulduğu;
Buna göre; bahsi geçen ürünün indirimden bir önceki satış fiyatının 1.100,00-TL olduğunun anılan firma tarafından ispatlanamaması nedeniyle, kampanya kapsamında yapılan indirimlerin gerçek bir indirim olmadığı; bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı;
Ayrıca, fiyat bilgisi içeren reklamlarda, fiyatın geçerliliği ile ilgili sınır olması durumunda, stok miktarının belirtilmesi gerektiği halde, bahsi geçen ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, stok bilgisine yer verilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Sherman Teknoloji Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
94) 
Dosya No: 2019/4760
Şikayet Edilen: Utkan TELLİ
Şikayet Edilen Reklam: www.vaillantservisi.net adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.tr-vaillantservisi.net adresli internet sitesinin 19.4.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, "Vaillant" yazı karakteri ve rengi kullanılmak suretiyle adı geçen markaya ait logonun unsurlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.tr-vaillantservisi.net adresli internet sitesinin 19.04.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, "Vaillant" markasına ait logonun unsurlarına yer verilmesi nedeniyle, tüketiciler nezdinde bahsi geçen markanın yetkili servisi olarak faaliyette bulunulduğu izlenimi uyandırıldığı;
Ancak, söz konusu markanın Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş bir marka olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan "Yetkili Sevis" izlenimi uyandıracak şekilde tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 11, 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Utkan TELLİ hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2020/1877
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.karaca-home.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Karaca Dark Silver Bio Granit 28 cm Wok Tava" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.11.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.karaca-home.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Karaca Dark Silver Bio Granit 28 cm Wok Tava" adlı ürüne ilişkin 17.12.2020 tarihinde "Ürün Açıklamaları" başlığı ile yapılan tanıtımlarda; "Granit görünümlü güçlendirilmiş yüzeyi ile çizilmelere karşı olağanüstü dayanıklıdır.(...)Kolay temizlenen granit iç ve dış kaplamaya ve 4 mm kalınlığında gövdeye sahiptir." şeklinde ifadelere yer verildiği ve "Özellikler" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, malzeme türünün "Granit kaplama" olarak belirtildiği; ayrıca, ürün ambalajı üzerinde yapılan tanıtımlarda, "Granit görünümlü kaplama" ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.karaca-home.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Karaca Dark Silver Bio Granit 28 cm Wok Tava" adlı ürüne ilişkin 17.12.2020 tarihinde "Ürün Açıklamaları" başlığı ile yapılan tanıtımlarda; "Granit görünümlü güçlendirilmiş yüzeyi ile çizilmelere karşı olağanüstü dayanıklıdır.(...)Kolay temizlenen granit iç ve dış kaplamaya ve 4 mm kalınlığında gövdeye sahiptir." şeklinde ifadelere yer verildiği ve "Özellikler" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, malzeme türünün "Granit kaplama" olarak belirtildiği; 
Bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda, tüketiciler nezdinde, bahsi geçen ürünün granit kaplama olduğu izlenimi uyandırılmasına rağmen, ürün ambalajı üzerinde "Granit görünümlü kaplama" olduğunun belirtilmesi nedeniyle, ürün özellikleri hakkında yanlış bilgi verilerek anlam karışıklığına yol açıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2021/1439
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Aldın Aldın" ürün kataloğunda “Volta VSM Elektrikli Motorlu Bisiklet” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: 25.03.2021 tarihinde yayınlanan “Aldın Aldın" ürün kataloğunda "Volta VSM Elektrikli Motorlu Bisiklet” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, “220 Watt nominal motor gücü, kilitli ve taşınabilir batarya ile evde kolay şarj imkanı, 25 km/h maksimum hız, 48 V 144h VRLA Lel Batarya, 40 km. menzil(yol, hava ve sürücü koşullarına bağlı olarak menzil değişkenlik gösterebilmektedir. 53 kilogram ağırlık (batarya dahil) 18-250 ön lastik ve 14-2.500 arka lastik(…)” şeklinde ürün özelliklerine ve “Kampanya 25 Mart tarihinden itibaren geçerlidir. Bu afişteki her bir ürün 10.000 adetle sınırlıdır” şeklinde ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 25.03.2021 tarihinde yayınlanan "Aldın Aldın" ürün kataloğunda "Volta VSM Elektrikli Motorlu Bisiklet” adlı ürünün satışa sunulduğu; şikayet edilen firma tarafından, söz konusu ürünün üretici firması Volta Motor San. ve Tic. A.Ş. ’den temin edilen TİP Onay raporu ile ürünün güvenilirliğini ölçen testlerin yapıldığı, ürünün tehlike oluşturabilecek unsurları taşımadığı ve piyasaya arzının yasak olmadığı;
Diğer taraftan; şikayet edilen firma tarafından sunulan satış listelerinden, bahsi geçen ürünün Yalova İlinde faaliyet gösteren çeşitli A101 şubelerine dağıtımının yapıldığı; ayrıca, inceleme konusu reklamlarda her bir ürünün 10.000 adet ile sınırlı olduğu bilgisine yer verildiği; ayrıca söz konusu ürünün Yalova İlinde satışının yapılmadığını ispatlar nitelikte bilgi ve belgenin bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, anılan reklamların; tüketicileri yanıltıcı olmadığının anlaşılması nedeniyle, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2021/1674
Şikayet Edilen: Arçelik Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.arcelik.com.tr adresli internet sitesinde “Arçelik 2071 MB Çekmeceli Derin Dondurucu” adlı ürüne ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.06.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.arcelik.com.tr adresli internet sitesinde “Arçelik 2071 MB Çekmeceli Derin Dondurucu” adlı ürüne ilişkin yayınlanan reklamlarda “Kapı Açık Alarmı: Var” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.arcelik.com.tr adresli internet sitesinin 23.06.2021 tarihli görünümünde “Arçelik 2071 MB Çekmeceli Derin Dondurucu” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda yer alan ürün özelliklerinde "Kapı Açık Alarmı" olduğu bilgisinin yer almasına rağmen; bahsi geçen üründe gerçekte bu özelliğin bulunmadığı;
Bu nedenle, söz konusu reklamlarda, ürüne ilişkin teknik özellikler hakkında yanlış bilgi verilmesi suretiyle tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arçelik Pazarlama A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2021/2397
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Homend" markalı "Alex Pro 1290H" adlı ürüne ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.03.2021-31.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: "Homend" markalı "Alex Pro 1290H" adlı ürüne ilişkin 21.03.2021-31.03.2021 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.youtube.com adresli internet sitesinde farklı versiyonlar halinde yayınlanan reklamlarda yer alan dış seste "Kazanan Alex. Siz keyfinize bakın temizliği Alex'e bırakın. Homend Alex şimdi tüm Karaca mağazalarında ve karaca.com'da" şeklinde ifadelere yer verildiği; ayrıca, reklam filminde yer alan arka planda "zemini algılayan teknoloji", "özel mapping teknolojisi", "köşeli tasarımıyla tam temizlik" ibarelerine yer verildiği; 
Bununla birlikte, "Alex babaya karşı!" ve "Alex bebeğe karşı" sloganlı versiyonunda yer alan alt yazı metninde, "Homend Alex kirlenen yüzeylerde ekstra artan emiş gücüyle detaylı temizlik yapar." şeklinde; "Alex Kediye Karşı!" sloganlı versiyonunda yer alan alt yazı metninde, "Homend Alex, zemini tanıyan teknolojisiyle yerin halı ya da sert zemin olduğunu algılar, emiş gücünü otomatik ayarlar" şeklinde ifadelere yer verildiği;
Değerlendirme/Karar: "Homend" markalı "Alex Pro 1290H" adlı ürüne ilişkin 21.03.2021-31.03.2021 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.youtube.com adresli internet sitesinde farklı versiyonlar halinde yayınlanan reklamlarda yer alan dış seste "Kazanan Alex. Siz keyfinize bakın temizliği Alex'e bırakın. Homend Alex şimdi tüm Karaca mağazalarında ve karaca.com'da" şeklinde ifadelere yer verildiği; ayrıca, reklam filminde yer alan arka planda "zemini algılayan teknoloji", "özel mapping teknolojisi", "köşeli tasarımıyla tam temizlik" ibarelerine yer verildiği;
Bununla birlikte, "Alex babaya karşı!" ve "Alex bebeğe karşı" sloganlı versiyonunda yer alan alt yazı metninde, "Homend Alex kirlenen yüzeylerde ekstra artan emiş gücüyle detaylı temizlik yapar." şeklinde; "Alex Kediye Karşı!" sloganlı versiyonunda yer alan alt yazı metninde, "Homend Alex, zemini tanıyan teknolojisiyle yerin halı ya da sert zemin olduğunu algılar, emiş gücünü otomatik ayarlar" şeklinde ifadelere yer verildiği;
Ayrıca, inceleme konusu reklam videolarında yer alan farklı senaryolarda, oluşturulan kurgu gereği bahsi geçen ürünün zeminde oluşan kiri otomatik olarak algılayarak harekete geçtiği ve temizleme işlemini gerçekleştirdiği sahnelere yer verildiği; 
Buna göre, "Alex Pro 1290H" adlı ürünün otomatik olarak kirlenen zemini algılama özelliğine sahip olmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yer alan kurguda, ürünün zeminde oluşan kiri otomatik olarak algılayarak harekete geçtiği ve temizleme işlemini gerçekleştirdiği izlenimi uyandırılması ve bununla birlikte "zemini algılayan teknoloji" ibaresinin kullanılması nedeniyle, tüketicilerin ürün özellikleri hakkında yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 457.308-TL(Dörtyüzelliyedibinüçyüzsekiz TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2021/2410
Şikayet Edilen: Vestel Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "24 Saatte Teslim” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2021-03.04.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon, gazete, internet
Tespitler: www.vestel.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda; “Vestel.com.tr’den yapılan alışverişleriniz, aşağıda belirtilen şartlar dâhilinde 24 saat içinde teslim edilmektedir. 24 Saatte teslimat ile tüm ürün kategorilerinde, siparişiniz en yakın bayi tarafından ve bayi stoku olması durumunda bayiden temin edilerek size ulaştırılacaktır. Bayi stoku olmaması durumunda siparişin teslim süresi 24 saat hedefini aşabilir. Gün içerisinde saat 14.30’a kadar satın alınan ve ödemesi gerçekleştirilen siparişler 24 saat teslim kapsamındadır. Saat 14.30 sonrasında verilen siparişlerin teslimat planı sonraki gün içinde yapılacaktır ve 24 saat uygulaması kapsamına dâhil olmayacaktır. Kapsam şehir içi merkezlerdir. Şehir Merkezi dışında bulunan ilçeler kapsam dışıdır. Cumartesi-Pazar ve resmi tatil günleri alınan siparişler kapsam dışıdır. Sokağa çıkma yasağı ilan edilen iller ve günlerde, lojistik ağımız ve depolarımızın çalışamadığı koşullarda 24 saat teslimat kurgusu kapsam dışı kalmaktadır. Yetkili satıcı ve/veya yetkili servislerin olmadığı ilçelerde teslimatlar 24 saat hedefini aşabilir. Mücbir sebep halleri saklıdır. Vestel Ticaret A.Ş kampanyayı durdurma ya da kampanyada değişiklik yapma hakkını saklı tutar." şeklinde kampanya koşullarına yer verildiği;
İnceleme konusu reklamlar kapsamında televizyon mecrasında yayınlanan 59 saniyelik reklam filminde "Ya reklamlar girince telefona sarılıp internete girdin ya sakın bozma! Sakın bozma çünkü ben de internetle ilgili bir şey anlatacağım. Hazır bana değil telefona bakıyorsun o zaman ben de şöyle rahat rahat anlatayım. Karşınızda vestel.com.tr farkı. Mesela Türkiye'nin her yerine sadece 24 saatte teslimat. Siparişin göz açıp kapayıncaya kadar elinde. Televizyon aldın, gözüne küçük mü geldi, büyüğü gelsin. Tam 30 gün iade hakkın var. Kolay iade hizmetiyle bizzat elinden alıyorlar. Servisti, kurulumdu sen kılını bile kıpırdatmıyorsun. E-randevu hizmetiyle sana uygun günü saati seçiyorsun, tam o saatte gelip çözüyorlar. Kolay gelsin çocuklar. Hazır internettesin gir bir de sen bak. Yani fark olur da bu kadar mı olur diyorsan Vestel'le olur neden olmasın" şeklinde ifadelere ve "24 Saatte teslimat kapsamındaki vestel.com.tr siparişleriniz, stokta bulunması durumunda en yakın bayiden size ulaştırılacaktır. Aksi durumda siparişin teslimat süresi 24 saati aşabilir. Gün içinde saat 14:30'a kadar verilen ve ödemesi gerçekleştirilen siparişler 24 saatte teslimat kapsamındadır. Kapsam şehir içi merkezleridir. E-randevu hizmeti seçili bölgelerde geçerlidir. E-randevu hizmeti vestel.com.tr'de kurulum hizmeti gerektiren ürünlerde geçerlidir. Randevu saatinde ziyaret edilmeye engel bir durum olduğunda Vestel Müşteri Hizmetleri sizinle iletişime geçecektir. Kolay iade hizmeti, tüm vestel.com.tr siparişlerinde ve ürünün tesliminden itibaren 30 gün içinde kullanılabilir. Ayrıntılı bilgi vestel.com.tr veya Vestel Müşteri Hizmetleri üzerinden sağlanabilir. Hizmet 01.03.2021-30.12.2021 tarihleri arasında geçerlidir. Mücbir sebep halleri saklıdır. Vestel Ticaret A.Ş. hizmette değişikli yapma hakkını saklı tutar. Ayrıntılar vestel.com.trde" şeklinde ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere yer verildiği;
Televizyon mecrasında yayınlanan 10 saniyelik reklam filminde yer alan ana vaatte ise "Mesela Türkiye'nin her yerine sadece 24 saatte teslimat. Siparişin göz açıp kapayıncaya kadar elinde." şeklinde ifadelere ve "14.30'a kadar oluşturulan siparişleriniz, stoktaysa en yakın bayiden ulaştırılacaktır. Ayrıntılar vestel.com.trde" şeklinde ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere yer verildiği;
Bununla birlikte, gazete mecrasında ve çeşitli ilanlarda yapılan tanıtımlarda yer alan ana vaatte "Türkiye'nin her yerine 24 Saatte teslim Vestel'de. Vestel.com.tr'den aldığınız ürünleri 24 saat içinde teslim ediyoruz." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "24 Saatte Teslim” başlıklı reklamlar kapsamında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmlerinde ve basılı reklam materyallerinde yer alan ana mesajda, "Türkiye'nin her yerine sadece 24 saatte teslimat." yapılacağı izlenimi uyandırılmasına rağmen; alt yazı metinlerinde teslimatın saat 14.30'a kadar şehir merkezlerinden verilen siparişlerde ve en yakın bayide stok bulunması halinde geçerli olacağı bilgisine yer verilmesi nedeniyle, söz konusu reklamların ana vaadi ile ana vaadin istisnası niteliğindeki kampanya koşulları arasında çelişki bulunduğu;
Ayrıca, televizyon mecrasında yayınlanan 10 saniyelik reklam filminde, "Kapsam şehir içi merkezleridir." şeklindeki kampanya koşuluna yer verilmemesi nedeniyle tüketicilerin satın alma kararını etkileyebilecek ana vaadin esaslı unsurları hakkında eksik bilgilendirildiği; değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9 ve 18 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vestel Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100) 
Dosya No: 20201/2415
Şikayet Edilen: Çetin ÇİVAŞ (Çivaş Grup)
Şikayet Edilen Reklam: beyazesyaservisi.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: beyazesyaservisi.com adresli internet sitesinin 27.5.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda “Rainbow” markasının ve birçok beyaz eşya ve ankastre ürünlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Rainbow" markasının "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı;
Ayrıca, inceleme konusu reklamlarda, "Beyaz eşya resmi servisi" ve "Ankara'da Ödüllü Servis" ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: beyazesyaservisi.com adresli internet sitesinin 27.5.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda “Rainbow” markasının yetkili servisi olarak faaliyette bulunulduğu izlenimi uyandırıldığı;
Ancak, söz konusu markanın Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş bir marka olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan "Yetkili Sevis" izlenimi uyandıracak şekilde tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu;
Ayrıca, inceleme konusu reklamlarda yer alan "Beyaz eşya resmi servisi " ibaresi anılan firmanın tüketiciler nezdinde resmi kurum ve kuruluşlardan alınmış ruhsat, izin, onay gibi belgelere sahip olunduğu izlenimi uyandırılması nedeniyle resmi kurum ve kuruluşların itibarından haksız yararlanıldığı ve tüketicilerin yanıltıldığı;
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda yer alan "Ankara'da Ödüllü Servis " ibaresinin ispata muhtaç olduğu; ancak, şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgelerle bu durumun ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 11, 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Çetin ÇİVAŞ (Çivaş Grup) hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
101) 
Dosya No: 2020/3073
Şikayet Edilen: Vatan Yayıncılık Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Vatan TV" logolu televizyon kanalında yayınlanan "Tele Alışveriş" tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: "Vatan TV" logolu televizyon kanalında yayınlanan "Tele Alışveriş" tanıtımlarında; "Yılın Kampanyası. Üç adet el yapımı sürme bıçağı + 30 parça çatal kaşık takımı hediye. Toplam 33 parça mutfak seti. 99 TL+Kargo... 0216 912 23 33..." ibarelerine yer verildiği, söz konusu tanıtımlara istinaden ürünleri satın alan tüketiciye anılan ürünler yerine 6 adet sebze bıçağı gönderildiği,
Diğer taraftan bahse konu tanıtımlarda, hediye olarak verilecek ürünün verilmesine ilişkin geçerlilik süresinin açıklanmadığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 15 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vatan Yayıncılık Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
102) 
Dosya No: 2020/4657
Şikayet Edilen: Ahmet ÖZÇELİK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsın www.çiçeksepeti.com adresli e-ticaret platformundaki "Nil Hediye" isimli mağazasında yer alan tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsın www.çiçeksepeti.com adresli e-ticaret platformundaki "Nil Hediye" isimli mağazasında satışa sunulan "Fransızca Öğretmeni Kupa Bardağı Mavi" isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; "Ücretsiz kargo" ibaresine yer verildiği ancak bu tanıtımlara istinaden ürünü satın alan tüketicinin 166713285 numaralı siparişine 9.99TL kargo ücreti yansıtıldığı, 
Diğer taraftan ürünün fiyatına ilişkin olarak 49,90 TL 34.90 TL ibaresine yer verildiği, ancak indirimli satışlarda yer alması gereken, indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımların, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 14 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ahmet ÖZÇELİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103) 
Dosya No: 2020/646
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.a101.com adresli internet sitesinde "Aksu Döküm Granit Tava" adlı ürüne ilişkin tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 04.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.a101.com.tr adresli internet sitesinin 04.02.2021 tarihli görünümünde yer alan "Aksu Granit Döküm Tava 30 Cm" isimli ürüne ilişkin olarak; "Aksu Granit Döküm Tava, Ürün Bilgileri; ...Döküm Alüminyum" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda, "Granit Döküm" ve "Döküm Alüminyum" ifadelerine bir arada çelişkili biçimde yer verildiği, tüketicilerin satın alma kararını etkileyebilecek bir hususun çelişki ve anlam karışıklığı yaratacak şekilde belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
104) 
Dosya No: 2021/870
Şikayet Edilen: Sadık Gökhan KARAÖZ (Ngk Hasar Danışmanlığı)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.ngkhasardanismanlik.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.05.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen internet sitesinin 03.05.2021 tarihli görünümünde; "Amacımız; Sigorta kapsamı içerisinde olan her türlü haklarınızı koruma altına almak ve mağduriyetlerinizi gidermektir. NGK Sigorta Hasar Danışmanlık Hizmetleri, sigorta poliçeleri kapsamında doğan haklarınızın tanzimini sağlamak için geçen süre içerisinde ve hakların tanzimi sonuçlandırana kadar kesinlikle hiçbir ücret talep etmemektedir... Gözden kaçırılmayacak önemli unsurlardan bir tanesi kaza tespit tutanağıdır. Bu tutanak çoğunlukla eksik veya hatalı olarak doldurulmakta. Hatalı doldurulan bu tutanaklar ise aracınızın hasar ödemesinde, değer kaybında veya yaralanma-ölüm tazminatlarında büyük hak mahrumiyetlerine neden olmakta. Kaza tespit tutanağı dışında da dikkat edilecek birçok husus bulunmakta. Bu sebeple gözden kaçırılmaması gereken tüm konular için bize ulaşın. Hem haklarınızın ne olduğunu uzmanlarımızdan öğrenin hemde hakkınız olan tazminatlarınızı en üst oranda alın" şeklinde ifadelere yer verildiği, Ayrıca, adı geçen internet sitesi üzerinden "hizmetlerimiz" başlığı altında iş yeri sigorta tazminatı, hayat sigortası tazminatı, ölümlü trafik kazası, sağlık sigortası tazminatı şeklinde ifadelere yer verilerek şahıs tarafından tüketicilere sunulan hizmetlerin tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin şahıs tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği, şahsın bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sadık Gökhan KARAÖZ (Ngk Hasar Danışmanlığı) isimli şahıs hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
105) 
Dosya No: 2021/1618
Şikayet Edilen: İmg Danışmanlık Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.imghasar.com adlı internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Adı geçen internet sitesinin 31.03.2021 tarihli görünümünde; "İMG Hasar Danışmanlık A.Ş. maddi ve manevi mağduriyetler neticesinde meydana gelen zarar ve kayıpların telafisinde profesyonel yönetimi ve her biri alanında uzman danışmanlarıyla Türkiye genelinde 100′e yakın şubesi ve yüzlerce çalışanıyla mağduriyetinizi hızlı ve güvenli bir şekilde giderme konusunda danışmanlık hizmeti veren bir şirkettir. Bu yüzden İMG Hasar Danışmanlık hizmeti verdiğimiz yaklaşık 18.000 müşterimiz bu konudaki en büyük referansımızdır. MG Hasar Danışmanlık olarak alanında tek ve lider bir şekilde başarıdan başarıya koşuyoruz. Uzman ekibimiz her geçen gün daha genişliyor ve gelişiyor. İMG Danışmanlık A.Ş. olarak maddi ve manevi mağduriyetler neticesinde meydana gelen zarar ve kayıpların telafisinde öncelikle hak sahiplerinin menfaatlerini korumak üzere, en hızlı ve güvenilir bilgilendirmeyi yapmaktır... Hizmetlerimiz: ölümlü trafik kazası danışmanlığı, sakatlanmalı trafik kazası danışmanlığı, araç değer kaybı danışmanlığı, iş kazası tazminat danışmanlığı... Türkiye'de Trafik Kazası Danışmanlığı alanında en büyük şirketin İMG olduğunu biliyor muydunuz?..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İmg Danışmanlık Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
106) 
Dosya No: 2021/1854
Şikayet Edilen: Selin Evleri Sitesi Yönetimi
Şikayet Edilen Reklam: Site içerisindeki tabelada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Site içerisine asılan tabelada "Site Yönetim ve Emlak Ofisi" ifadesine yer verildiği, ancak site tarafından emlakçılık faaliyetinde bulunmak için gerekli izinlerin alınmadığı, yetki ve yeterlilik belgesine sahip olunmadığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtım ve faaliyetlerin yetkisiz biçimde yürütüldüğü, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9, 11 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Selin Evleri Sitesi Yönetimi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
107) 
Dosya No: 2021/1856
Şikayet Edilen: Duracell Satış ve Dağıtım Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma bünyesinde bulunan Duracell markalı düğme pil ürünlerine ilişkin olarak ürün ambalajında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma bünyesinde bulunan Duracell markalı düğme pil ürünlerine ilşkin olarak, ürün ambalajında "Duracell CR 2032" yazdığı ancak ambalaj içerisindeki üründe "DL 2032" ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda tüketicilerin satın alma kararını etkileyebilecek bir hususun çelişki ve anlam karışıklığı yaratacak şekilde belirtildiği, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda bu tanıtımların mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Duracell Satış ve Dağıtım Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108) 
Dosya No: 2021/2403
Şikayet Edilen: Pegem Akademi Yay. Eğt. Dan. Hiz. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait 2021 yılı KPSS ve EKYS hazırlık kitaplarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait 2021 KPSS Eğitim Bilimleri hazırlık türünde yayımlanan; "2021 KPSS Eğitim Bilimleri Öğretim İlke ve Yöntemleri Tamamı Çözümlü 20 Deneme, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Rehberlik ve Özel Eğitim Tamamı Çözümlü 20 Deneme, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Tamamı Çözümlü 10 Deneme, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Öğrenme Psikolojisi Tamamı Çözümlü 20 Deneme, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Program Geliştirme, Sınıf Yönetimi, Öğretim Teknolojileri ve Materyal Tasarımı Tamamı Çözümlü 20 Deneme, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Ölçme ve Değerlendirme Tamamı Çözümlü 20 Deneme, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Gelişim Psikolojisi Tamamı Çözümlü 20 Deneme, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Çözümlü Efsane 2000 Soru Bankası, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Konu Anlatımlı Modüler Set - 6 Kitap + En Güncel Video Dersler + 5 Adet Online Deneme Sınavı, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Tamamı Video Çözümlü Soru Bankası Modüler Seti - 6 Kitap, 2021 KPSS Eğitim Bilimleri Konu Anlatımlı Tek Kitap" başlıklı kitapların kapaklarında; "Önce Biz Sorduk 80 Soruda 68 Soru" ifadesine yer verildiği,
2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür hazırlık türünde yayımlanan; "2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Tarih 30 Deneme, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Efsane 5000 Soru Bankası, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Ezberbozan 3000 Soru Bankası, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Coğrafya 30 Deneme, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Vatandaşlık 30 Deneme, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Türkçe 30 Deneme, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Matematik-Geometri 30 Deneme, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Tamamı Çözümlü 10 Deneme, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Tamamı Video Çözümlü Soru Bankası Modüler Set - 5 Kitap, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Konu Anlatımlı Modüler Set (6 Kitap) + En Güncel Video Dersler + 5 Adet Online Deneme Sınavı, 2021 KPSS Genel Yetenek - Genel Kültür Konu Anlatımlı Tek Kitap" başlıklı kitapların kapaklarında; "Önce Biz Sorduk 120 Soruda 99 Soru" ifadesine yer verildiği,
2021 MEB EKYS hazırlık türünde yayımlanan; "2021 MEB EKYS Müdür ve Müdür Yardımcılığı Tamamı Çözümlü 5 Deneme, 2021 MEB Müdür ve Müdür Yardımcılığı (EKYS) SınavlarınaHazırlık Kitabı Konu Anlatımlı" başlıklı kitapların kapaklarında; "Önce Biz Sorduk 80 Soruda 55 Soru" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda Söz konusu ifadelerle 2021 yılında gerçekleştirilen çeşitli sınavlarda yer alan soruların yukarıda bahsedilen kısımlarının, daha önce yayınlanan, kuruluşa ait kitap ve benzeri kaynaklarda yer aldığının iddia edildiği, ispata muhtaç bütün bu iddiaların gerçeği yansıtmayan, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu,
Diğer taraftan inceleme konusu yayınların, kuruluşa ait 2018, 2019 ve 2020 yılına ait KPSS hazırlık kitaplarında yer alan "Önce Biz Sorduk" ibareli tanıtımlara ilişkin olarak, Reklam Kurulu’nun 09.02.2021 tarih ve 306 sayılı toplantısında kuruluş hakkında verdiği, anılan reklamları durdurma cezası kararı tarihinden önce yayınlandığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-b, 9, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pegem Akademi Yay. Eğt. Dan. Hiz. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
109) 
Dosya No: 2019/11911
Şikayet Edilen: Koçtaş Yapı Marketleri Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.koctas.com.tr adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, "Diall Metrik Vida" adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda "2 iş günü içerisinde kargoya verilir" ifadesine yer verildiği anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından www.koctas.com.tr adresli internet sitesinde "Diall Metrik Vida" adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda "2 iş günü içerisinde kargoya verilir" ifadesine yer verilmesine karşın ürünün taahhüt edilen zamanda kargoya verilmediği, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a, 29/2-b; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Koçtaş Yapı Marketleri Ticaret A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
110) 
Dosya No: 2019/12737
Şikayet Edilen: DSM Grup Dan. İlet. Ve Sat. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, ürünün belirtilen internet sitesi üzerinden iki farklı fiyat ile satışa sunulduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Tüketicinin, www.trendyol.com adresli internet sitesi üzerinden firmaca gerçekleştirilen "sepette %40 indirim" kampanyası kapsamında satın aldığı ayakkabıya ilişkin siparişin iptal edilerek aynı ürünün "sepette %30 indirim" kampanyası ile birlikte daha yüksek bir bedel üzerinden yeniden satışa sunulduğu, bu çerçevede, Reklam Mevzuatında yer verilen satıcının/sağlayıcının mal veya hizmeti makul bir sürede sunamayacağına ilişkin bilgi sahibi olmasına karşın tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın mal veya hizmetleri o fiyattan edinmeye davet etmek şeklindeki haksız ticari uygulama örneğinin gerçekleştirildiği, aynı zamanda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç; 9/1; 14/1; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 5 inci maddesi
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren DSM Grup Dan. İlet. Ve Sat. Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111) 
Dosya No: 2020/5939
Şikayet Edilen: Defacto Perakende Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.defacto.com.tr adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, ürünün sipariş iptali neticesinde “Sepette %25 indirim kampanyası” kapsamında daha düşük bir bedelle yeniden satışa sunulduğu anlaşılmıştır. 
Değerlendirme/Karar: Tüketicinin, www.defacto.com.tr adresli internet sitesi üzerinden satın aldığı ayakkabıya ilişkin siparişin iptal edilerek aynı ürünün "sepette %25 indirim" kampanyası ile birlikte yeniden satışa sunulduğu, bu çerçevede, Reklam Mevzuatında yer verilen satıcının/sağlayıcının mal veya hizmeti makul bir sürede sunamayacağına ilişkin bilgi sahibi olmasına karşın tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın mal veya hizmetleri o fiyattan edinmeye davet etmek şeklindeki haksız ticari uygulama örneğinin gerçekleştirildiği, aynı zamanda indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç; 9/1; 14/1; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 5 inci maddesi
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Defacto Perakende Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
112) 
Dosya No: 2020/5940
Şikayet Edilen: Gıdacı Hakan Pazarlama Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen “Aygöl Gemlik Yağlı Sele” adlı ürüne ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Aygöl Gemlik Yağlı Sele” adlı ürünün ambalajında “Gemlik” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile firma tarafından Bakanlığa, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde "Gemlik Yağlı Sele" ifadesine yer verilmesinin Reklam Mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 inci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Gıdacı Hakan Pazarlama Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
113) 
Dosya No: 2021/2098
Şikayet Edilen: Akdenizliler Otomotiv Taşımacılık Turizm Ve İnşaat Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen “Emirhan Akdeniz Siyah Zeytin” adlı ürüne ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Emirhan Akdeniz Siyah Zeytin” adlı ürünün ambalajında “Gemlik” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile firma tarafından Bakanlığa, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde "Gemlik " ifadesine yer verilmesinin Reklam Mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Akdenizliler Otomotiv Taşımacılık Turizm Ve İnşaat Gıda Sanayi Ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
114) 
Dosya No: 2021/2099
Şikayet Edilen: Özok Grup Gıda Nakliye Pazarlama İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen/satışa sunulan "Meryem Ana Gemlik Tipi Yağlı Sele Siyah Zeytin" adlı ürüne ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: https://www.instagram.com, https://www.facebook.com/ ve https://meryemanatasbaski.com, www.sikayetvar.com adresli internet siteleri üzerinde ürüne ilişkin olarak gerçekleştirilen incelemelerde zeytinyağı ürününe ilişkin olarak da çok sayıda tüketici şikayeti olduğu, ilgili siteler üzerinde yer verilen telefon numaralarına ilişkin olarak yürütülen incelemede ilgili hatların Özok Grup Gıda Nakliye Pazarlama İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi unvanlı firmaya ait olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile tarafınızdan Bakanlığa, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, “Meryem Ana Gemlik Tipi Yağlı Sele Siyah Zeytin” isimli ürüne ilişkin olarak firmaya ait "Organik Marketim Ayvalık" kullanıcı adıyla www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen tanıtımlarda yer verilen "Gemlik" ifadesinin kullanılmasının Reklam Mevzuatına aykırı olduğu,
Diğer taraftan, firmaca https://www.facebook.com/meryemanatasbaskizeytinyaglari ve https://meryemanatasbaski.com adresli internet sitesi üzerinden satışa sunulan "Natürel Sızma Zeytinyağı" adlı ürünün tanıtımlarda yer verilen nitelikleri ile tüketicilere gönderilen ürün niteliği arasında önemli ölçüde farklılıklar bulunduğuna yönelik olarak gerek söz konusu sosyal medya internet sitesi sayfasında gerekse şikayet platformlarında yoğun şikayetler bulunduğu, 
Tüketicilerin satın alma kararını etkileyen söz konusu uygulamaların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özok Grup Gıda Nakliye Pazarlama İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
115) 
Dosya No: 2021/2100
Şikayet Edilen: Giral Zeytincilik Gıda Tarım Ürünleri Pazarlama İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen “Giral Gemlik Siyah Zeytin”adlı ürüne ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Giral Gemlik Siyah Zeytin” adlı ürünün ambalajında “Gemlik” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından çıkarılan 2014/33 numaralı Türk Gıda Kodeksi Sofralık Zeytin Tebliğinin Etiketleme başlıklı 12 nci maddesinin “c) Zeytin çeşidi, tüm zeytinlerde etiket üzerinde belirtilen ürün adının punto büyüklüğünden, daha büyük bir puntoda olmamak şartıyla “……çeşidi” şeklinde yazılarak belirtilebilir. Zeytin çeşidi, ürün adı olarak kullanılmaz.” hükmü ile firma tarafından Bakanlığa, 03.10.2005 tarih ve 76 sayı ile tescil altına alınan Gemlik Zeytini coğrafi işaretinde belirtilen hususlara uygun üretim yapıldığını kanıtlar nitelikte belge sunulamaması hususları bir arada değerlendirildiğinde, ürün ambalajı üzerinde "Gemlik " ifadesine yer verilmesinin Reklam Mevzuatına aykırı olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Giral Zeytincilik Gıda Tarım Ürünleri Pazarlama İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
116)
Dosya No: 2021/2101
Şikayet Edilen: Onaylar Otomotiv Gıda İç Ve Dış Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen “Yeşil Mersin” adlı ürüne ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Yeşil Mersin” adlı ürünün ambalajında “Gemlik” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayete konu ürünlerin Coğrafi İşaret Tescili kapsamında faaliyet gösteren Özelif Zeytincilik Gıd. İnş. Nak. Tic. ve San. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından üretilen Gemlik Zeytini olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
117) 
Dosya No: 2021/3670
Şikayet Edilen: Murat TEMELOĞLU-Huzur Dinlenme Tesisleri
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait dinlenme tesisinde Hızlı Geçiş Sistemi (HGS)’ye ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Edirne Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 14.06.2021 ve 04.08.2021 tarihinde gerçekleştirilen denetimlerde “HGS, Vignette Control", "HGS" şeklinde ifadelere yer verildiği, şikayet sahibi tarafından sağlanan görüntülerde ise "Vignette, toll card, higway card satış ve dolum merkezi" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şahsa ait Huzur Dinlenme tesisinde "Vignette, toll card, higway card satış ve dolum merkezi", "HGS, Vignette Control", "HGS" yazılarını/görsellerini içeren tabelalar vasıtasıyla, Hızlı Geçiş Sistemi'ne (HGS) ilişkin şahıs tarafından Bakanlığa sunulan belgelerin aksine sadece Faturakom Ödeme Sistemleri A.Ş. sistemi üzerinden dolum işlemlerinin gerçekleştirildiği, HGS sisteminin kullanılabilmesi için gerekli kartların satışının yapılmasının mümkün olmadığı, bu nedenle ilgili ürünün satışının yapıldığına ilişkin "higway card", "toll card" gibi İngilizce yazılan ibareler de dahil olmak üzere tüm ibareler ile bu yönde algı yaratacak şekilde "HGS" vb. görsellerin kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 6 ncı maddesi
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Murat TEMELOĞLU hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
118)
Dosya No: 2019/8681
Şikayet Edilen: Universal Grup Yangın Güvenliği Sistemleri
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "kartvizit" üzerinde yer alan ifadeler ve görseller
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2021
Yayınlandığı Mecra: Kartvizit
Tespitler: Kartvizit üzerinde "satış sonrası servis hizmetleri" ifadeleri ile QR kod kullanılarak internet sitesine yönlendirme yapıldığı, kartın arka yüzünün Türk Bayrağı renginde ve Ay-Yıldız figürleri içerdiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicilere yönelik hazırlanan "satış sonrası servis hizmetleri" konulu kartvizit aracılığı ile QR kod kullanılarak internet sitesine yönlendirme yapıldığı dolayısıyla kartvizitin reklam aracı olarak kullanıldığı, diğer taraftan kartın arka yüzünün Türk Bayrağı renginde ve Ay-Yıldız figürleri kullanılarak yapılması sebebiyle tüketiciler nezdinde kamuya ait bir kuruluş olduğu izleniminin yaratıldığı, milli duyguların istismar edilerek firmaya yönlendirme yapıldığı ve ilgili mevzuatına açıkça aykırı olarak Türk Bayrağı görseli kullanımının olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 11 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Universal Grup Yangın Güvenliği Sistemleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
119)
Dosya No: 2019/10501
Şikayet Edilen: Doğuş Planet Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait e-ticaret platformunda satış yapan Hasan KUTLUATA isimli şahsın hesabı
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Hasan Kutluata isimli şahıs tarafından satılan kitapların orijinal olduğu ifadesi tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, "Fikir ve Sanat Eserlerinin Tespit Edildiği Materyallerin Dolum, Çoğaltım ve Satışını Yapan veya Yayan İşletmelerin Sertifikalandırılmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliği" isimli mevzuatın "Sertifika zorunluluğu" başlıklı 5 nci maddesinde yer alan; "Sadece süreli yayınlar basan yerler hariç olmak üzere, fikir ve sanat eserlerinin tespit edilmesi ve çoğaltılmasına ilişkin materyalleri üreten veya ithal eden veya bu materyallerin dolum, çoğaltım ve satışını yapan veya herhangi bir şekilde yayan ve umuma arz eden aşağıda belirtilen yerler, Bakanlıktan yürüttükleri faaliyeti gösterir bir sertifika almak zorundadırlar." hükmü gereği geçerli bir sertifikasının olup olmadığı Kültür ve Turizm Bakanlığı-Telif Hakları Genel Müdürlüğünden sorulmuş olup, anılan şahsa ait sertifika Bakanlığa sunulmuştur. Dolayısıyla firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla anılan başvurunun reklam mevzuatına ve diğer ilgili mevzuata aykırı olmadığına karar verilmiştir.
120)
Dosya No: 2019/15112
Şikayet Edilen: Hasan GÜRBÜZOĞULLARI
Şikayet Edilen Reklam: Firma/şahıs tarafından bastırılan magnet üzerindeki ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Magnet, İnternet
Tespitler: Magnet üzerinde "Hasan Gürbüzoğulları İslami usül halı yıkama" ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahsi geçen magnet üzerinde yer alan "İslami usül halı yıkama" ifadesinin tüketicilerin dini inançlarını istismar edici ve diğer benzer halı yıkama firmaları açısından haksız rekabete yol açıcı ve firmaya yönlendirici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hasan GÜRBÜZOĞULLARI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
121)
Dosya No: 2021/3674
Şikayet Edilen: Nuitex Bilişim Teknolojileri Sanayi Ticaret A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.kotucikti.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtım ve uygulamalar
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinde; "Tüketiciyim Şikayetçiyim Müşteri Memnuniyetinin Adresi" ifadelerine yer verildiği, diğer bir sayfada "2504 marka" başlığı altında onbinlerce firma adına, şikayete ve yoruma yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan internet sitesinde; "Tüketiciyim Şikayetçiyim…Müşteri Memnuniyetinin Adresi" ifadelerine yer verildiği, diğer bir sayfada "2504 marka" başlığı altında onbinlerce firma adına, şikayete ve yoruma yer verildiği, tüm bunlarla ve firma tarafından www.kotucikti.com adresli internet sitesi aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalarla ilgili olarak;
-Bahsi geçen "redaksiyon" işleminin nasıl bir sistem ile yapıldığını gösteren herhangi bir ispat niteliğinde belge, CD veya doküman sunulmadığı,
-Tüketicilerin şikayetlerini girebilmek için herhangi bir fatura veya ürünün fotoğrafını yüklemek zorunda olmadığı ancak şikayet edilen firmanın talebi ile bu belgelerin zorunlu olarak istenebildiği, bu esnada geçen sürenin ne kadar olduğunun bilinemediği ve her firma için "şikayet yayımlanmadan önce" ortak olarak uygulanması zorunlu olan bir "zaman diliminin" olmadığı, "belli bir süre" içinde cevap verilebilecek olması muğlak ve soyut bir ifade olduğundan dolayı yapılan değerlendirmenin haksız rekabete yol açtığı, bu esnada şikayetlere geç cevap veren/veremeyen firmaların ticari kazanç ve itibar kaybına uğradığı,
-Tüketici şikayetlerinin gerçeğe aykırı olduğunu "bariz" olarak değerlendiren redaktörlerin kimlerden oluştuğunun açıklanmadığı, "bariz" kelimesinin muğlak ve soyut bir ifade olduğundan dolayı yapılan değerlendirmenin haksız rekabete yol açtığı,
-Ticari markalara yönelik "Ücretli üyelik" sistemine ilişkin herhangi bir açıklama yapılmadığı ve sözleşme örneğinin gönderilmediği, ücretli üyelik sisteminin oluşturulmasına rağmen neden kullanılmadığının açıklanmadığı,
-Firmanın faaliyetlerinin “yer sağlayıcı” olarak kabul edilmesi ve ilgili şikâyetlerin de “anayasal bir hak olarak fikir özgürlüğü” kapsamında ve “şikâyet hakkının kullanılması” olarak görülmesi gerektiği hususuyla ilgili Yargıtay kararlarının da çelişkili olduğu, bazı kararlarında haksız rekabetin varlığının kabul edildiği, bazı kararlarında ise ispat sebebiyle veya “şikâyet, eleştiri ve ifade özgürlüğü hakkı”nın Anayasal haklardan sayıldığı, dolayısıyla anılan firma tarafından sunulan Yargıtay kararlarının içtihat niteliğinde olmadığı,
Sonuç olarak; firma tarafından tüketicilerin satın aldıkları ve şikayete konu olan ürünle ilgili olarak gerçekte bir alışveriş yapıp yapmadıklarının baştan kontrol edilmediği, bu yönde alışverişin gerçekliğini tespit etmek adına tüketicilerden herhangi bir fatura sunulmasını talep etmediği, böyle bir kontrol gerçekleştirilmeden şikayetlerin yayımlanmasının üye olmayan ticari firmalar açısından ticari kazanç ve itibar kaybına neden olduğu hem de tüketicilerin yanlış yönlendirildiği, firma tarafından kurulan sistemin her ne kadar tüketici dostu olduğu ifade edilse de yapılan şikayet ve yorumlar ile ticari firmaların bunlara cevap verebilme imkanları değerlendirildiğinde anılan internet sitesinde YAYIMLANAN şikayetlerin “GERÇEK ŞİKAYET SAYISI” olmadığı ve tüketicilerin satın alma iradeleri ile tercihlerinin yanıltıcı şekilde etkilendiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4,7/5, 9, 10/1, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren/ticari uygulamada bulunan Nuitex Bilişim Teknolojileri Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları/reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
122)
Dosya No: 2021/3675 
Şikayet Edilen: NadirKitap Bilişim ve Reklamcılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen kampanyada yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler:https://www.nadirkitap.com/kitapara_sonuc.php?kelime=a%E7%FDlmam%FD%FE+sigara adresli internet sitesi incelendiğinde tekel idaresi asker sigarası, gala, presidente, 1981, barış gibi muhtelif markalara sahip açılmamış paketler halindeki sigaraların tanıtımı ve satışına ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahsi geçen internet sitesinde tekel idaresi asker sigarası, gala, presidente, 1981, barış gibi muhtelif markalara sahip açılmamış paketler halindeki sigaraların tüketicilerin satışına sunulduğu, diğer benzer satıcılar tarafından satışa sunulan tütün ürünlerinin de yayın, satış ve tanıtımlarının internet sitesinden kaldırılması gerektiği, "Kanunun 61 inci ve 62 nci maddeleri ile bu Yönetmeliğe uygun olmayan reklamın veya ticari uygulamanın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesi reklam verenin veya ticari uygulamada bulunanın tespit edilen aykırılığa ilişkin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz" hükmü gereği ise firma tarafından sonradan yapılan düzeltmelerin sorumluluğu ortadan kaldırmayacağı ve dolayısıyla her ne amaçla olursa olsun internet sitesi aracılığı ile tütün ürünlerinin satışa sunulması, tütün üreticilerinin isimlerine ve tütün ürünlerinin markalarına yer verilmesinin mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 9/1, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 4207 Sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü Hakkında Kanun'un 3 üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren NadirKitap Bilişim ve Reklamcılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
123)
Dosya No: 2021/2347
Şikayet Edilen: Atilla ÖNAL
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ilişkin olarak www.instagram.com/gumrukten_alisveris/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ilişkin olarak www.instagram.com/gumrukten_alisveris/ adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, "Gümrükten Alışveriş. Gümrüğe takılan ürünleri ihale ile alıyoruz kapınıza kadar teslim ediyoruz. 3 İşgünü içinde adresinize teslim" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şahsa ilişkin olarak www.instagram.com/gumrukten_alisveris/ adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, "Gümrükten Alışveriş. Gümrüğe takılan ürünleri ihale ile alıyoruz kapınıza kadar teslim ediyoruz. 3 İşgünü içinde adresinize teslim" şeklinde ifadelere yer verildiği;
Buna göre, Gümrüksüz Satış Mağazaları Yönetmeliği hükümleri uyarınca; ancak, Bakanlık tarafından açılması ve işletilmesine izin verilen ve özel antrepo sayılan gümrüksüz satış mağaza ve depolarının; ilgili mevzuatı ile belirlenmiş olan yerlerde, Türkiye’ye gelen veya Türkiye’den giden yolcular ile transit yolculara, diplomatik muafiyetten yararlananlara, yabancı basın yayın organlarının yabancı uyruklu mensuplarına, İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı’ndan transit geçen gemilere ve Bakanlıkça belirlenecek diğer kişilere satış yapma yetkisi bulunduğu; 
Diğer taraftan, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların ise Tasfiye İşletme Müdürlükleri ve Perakende Satış İşletme Müdürlükleri tarafından ilgili mevzuatında düzenlenmiş olan tasfiye yollarına uygun olarak tasfiye edilmesinin sağlandığı; tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin ihale yolu ile satışa sunulabildiği;
Bu nedenle, şahsın ilgili mevzuat hükümleri kapsamında gümrüksüz satış mağazası ve depo açma ve işletme izni bulunmamasına veya tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğu;
Ayrıca, "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edildiği; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Atilla ÖNAL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
124) 
Dosya No: 2021/703
Şikayet Edilen: Xps Kargo Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma bünyesinde bulunan www.instagram.com/gumruk_mallari/ adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.03.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/gumruk_mallari/ adresli sosyal medya hesabının 22.02.2021 tarihli görünümünde; "Gümrük Malları Satışı. Whatsapp 0850-8851708. 15 gün iade garantisi. 100% Orijinal ürün garantisi! Kapıda ödeme. Site alışverişlerinde 6 taksit..." gibi ifadelere,
www.gumrukmallarisatisi.com adresli internet sitesinin 22.02.2021 ve 11.03.2021 tarihli görünümlerinde; "Lancome La Vie Est Belle Edp Tester Kadın Parfüm 75 ml Piyasa Fiyatı:504.00 TL, KDV Dahil: 285.00 TL... Versace Eros Flame Edp Tester Erkek Parfüm 100 ml 420 TL 255.00 TL %39 İndirim... Carolina Herrera 212 Men Edt Tester Erkek Parfüm 100 ml... 456.00 TL, 279.00 TL %39 İndirim... Dior Jadore Edp Kadın Parfüm 100 ml 889.00 TL, 309.70 TL % 65 İndirim... Tom Ford Ombre Leather Edp Erkek Parfüm 100 ml, 779.00 TL, 329.70 TL %58 İndirim...
 Gümrük malları nedir? İthalat ve ihracat sırasında gümrüklere herhangi bir uygunsuzluk nedeni ile takılan ürünlerin ithalat ya da ihracat yaparken, ürünlerinde devletin ithalat ihracat yasalarına aykırı herhangi bir illegal durum sözkonusu olduğunda devletin kendi bünyesinde belirli bir müddet bekletip daha sonra ihraç yada ithal eden firmalara belirli cezalar keser, eğer firmalar bu cezaları ödeyip ürünlerini almaz ise devlet bu ürünleri toplu bir şekilde açık arttırma usulu satışa çıkarır. İhalede en yüksek teklif veren de alır...
Kargo Frmalarından Alınan Ürünler Nedir? Genellikle İnternet üzerinden ve uzak yerlere kargo firması aracılığı ile ürün gönderimleri sırasında, herhangi bir nedenden dolayı. Örnek: Taşıma esnasında kutularda deforme oluşan ürünler, müşterye zamanında ulaşmayan ürünler vs. kargo frmasına fatura edilen ürünlerin, genellikle her ay sonu Türkiye'nin bir şehrinde toplanır ve kapalı zarf usulu teklif verilir, en çok teklif veren firma ürünleri alır ve ürünlerin kontrolleri yapıldıktan sonra satışa çıkarılır. gumrukmllarsats.com firmamız da Türkiye genelindeki bazı kargo ihalelerine giriyor. Genellikle de ihaleyi alıyoruz ve müşterilerimize piyasaya göre çok daha uygun fiyatlar ile satış imkanı sunuyoruz..." gibi ifadelerle birlikte muhtelif parfüm ürünlerinin satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Buna göre, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık arttırma suretiyle satışa sunulduğu;
Firmanın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı;
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda satışı yapılan ürünlerin orjinal ürün olduğunun ifade edilmesine karşın, taklit ürün satışının yapıldığı; bu nedenle, söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Xps Kargo Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
125) 
Dosya No: 2021/967
Şikayet Edilen: Metin ŞAT
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.instagram.com/gumruksatiss adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/gumruksatiss/ adresli sosyal medya hesabının 22.02.2021 tarihli görünümünde; "Gümrük ürünleri satış mağazası resmî instagram hesabıdır." ifadesine,
www.instagram.com/gumruksatiss_/ adresli internet sitesinin 22.02.2021 tarihli görünümünde; "@gumruksatiss resmi instagram sayfasının yedek hesabıdır..." ifadesine yer verildiği,
Söz konusu sosyal medya hesaplarında çok sayıda, İPhone, Macbook vb. markalı elektronik ürünlerinin, Nike, Adidas vb. markalı spor giyim ürünlerinin satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Buna göre, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık arttırma suretiyle satışa sunulduğu;
Firmanın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Metin ŞAT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
126) 
Dosya No: 2021/969
Şikayet Edilen: Selma BİLGİN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.instagram.com/gumrukavm07/adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/gumrukavm07/ adresli sosyal medya hesabının 22.02.2021 tarihli görünümünde; "Gümrük Ürünleri Satış Mağazası... Havalimanlari kayıp bagaj ürünleri... Gümrükte faturasız yakalanan ürünler... Kargo şirketlerinin ürünleri... WhatsApp Sipariş : 0532 688 63 72..." ifadeleriyle birlikte çok sayıda Mango vb. markalı giyim ürünlerinin satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Buna göre, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık artrma suretiyle satışa sunulduğu;
Şahsın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Selma BİLGİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
127) 
Dosya No: 2021/970
Şikayet Edilen: Emre Altun Merkez Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.instagram.com/gumruksigortamallari/adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/gumruksigortamallari adresli sosyal medya hesabının 22.02.2021 ve 16.03.2021 tarihli görünümünde; "Gümrük Sigorta Malları Satışı... Hotiç Erkek Bot Piyasa Fiyatı:680 TL Bizdeki Fiyatı:149,90 TL... Korkmaz Tombik 1.0 lt Çaydanlık Piyasadaki indirimli fiyatı 105 TL, Bizdeki indirimli fiyatı 49 TL Stok son 1 adet... Sevgili izleyenler aynı ürünü çok daha ucuza almak ister miydiniz?... Sıradaki haberimiz bunun nasıl mümkün olacağını anlatıyor. 2008 yılından bu güne gümrük ve sigorta şirketlerinden ihaleye girip ürünler satın alarak bu ürünleri oldukça uygun fiyatla müşterilerine sunan Gümrük ve Sigorta malları Satış Noktasına olan ilgi her geçen gün artıyor. Neredeyse her çeşit %100 orijinal ürünlerin toptan fiyatına perakende satışını yaparak tüketicinin yüzünü güldüren Gümrük ve Sigorta Malları Satış Noktası, İstanbul Bahçelievlerdeki mağazalarında ve Facebook gruplarında hizmet vermeye devam ediyor..." gibi ifadelerle birlikte çok sayıda züccaciye, ev eşyası ürünlerinin satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Buna göre, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık arttırma suretiyle satışa sunulduğu;
Firmanın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Emre Altun Merkez Ticaret hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
128) 
Dosya No: 2021/1006
Şikayet Edilen: Gökhan DAĞ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.instagram.com/enucuz.esyalar/ adresli sosyal medya hesabında ve www.shopier.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/enucuz.esyalar/ adresli sosyal medya hesabının 22.02.2021 ve 19.03.2021 tarihli görünümünde; "Gumrukmalları Resmi Satış. Yasal. Gümrükte takılmış Hava yollarında buluntu eşyaların satışı. Toptan fiyatına herşey İstanbul/Topkapı... 1 Million Paco Rabanne orjinal kutusunda sıfır erkek parfüm. Orjinal ve sıfır üründür. Kargo dahil 180 TL. Gümrükte kaçak eşya ambarından ihale ile alınan veya havaalanlarında unutulmuş valizlerden çıkan sıfır veya kullanılmış eşyalardır , ihale yöntemi ile alınıp tek tek satışa sunulmaktadır... Dilediğiniz her ürünü kredi kartı ile shopier mağazamızdan alabilirsiniz..." gibi ifadelerle birlikte muhtelif ürünlerin satışının gerçekleştirildiği,
- www.shopier.com adresli internet sitesinin 19.03.2021 tarihli görünümünde “enucuzesyalar” satıcı adıyla; "J’adore Orijinal Tester Parfüm 149,00 TL, Chloe Love Sıfır Orjinal Tester 139,00 TL... ", gibi ifadelere yer verilerek muhtelif ürünlerin satışının gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Buna göre, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık arttırma suretiyle satışa sunulduğu;
Firmann, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gökhan DAĞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
129) 
Dosya No: 2021/3676
Şikayet Edilen: Pervin Nur BOR
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.instagram.com/gumruk_mallar_satisi/ adresli instagram sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/gumruk_mallar_satisi/ adresli sosyal medya hesabının 22.02.2021 tarihli görünümünde; "gümrük satış" ifadesiyle birlikte muhtelif markalı saat ürünlerin satışının gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık arttırma suretiyle satışa sunulduğu;
Firmanın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pervin Nur BOR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
130) 
Dosya No: 2021/3677
Şikayet Edilen: Aslan KAR
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "firsatdeposugumrukmallai", "gumrukihalemallari" ve "gimgumrukihalemallari" adlı instagram sosyal medya hesapları üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait adı geçen instagram hesaplarının 22.02.2021 tarihli görünümlerinde "Gümrükten ihaleyle alınan dünyaca ünlü markalar, tüm ürünlerimiz orijinaldir...Gümrük ve Sigorta ürünleri %100 orijinaldir...Gümrükten ihale ile alınan orijinal ürünleri mağazalarımızdan ve internet üzerinden sizler ile buluşturuyoruz" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık artrma suretiyle satışa sunulduğu;
Şahsın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu reklamlarda satışı yapılan ürünlerin orjinal ürün olduğunun ifade edilmesine karşın, taklit ürün satışının yapıldığı; bu nedenle, söz konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aslan KAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
131) 
Dosya No: 2021/3678
Şikayet Edilen: Gözde KEVEN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "gumruk_alsat" adlı instagram sosyal medya hesabı üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait instagram sosyal medya hesabının 22.02.2021 tarihli görünümündeki adının "gumruk_alsat" şeklinde olduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık arttırma suretiyle satışa sunulduğu;
Firmanın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gözde KEVEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
132) 
Dosya No: 2021/3679
Şikayet Edilen: Anıl Gaffar MACİT
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait "gumrukten_iletisim" adlı instagram sosyal medya hesabı üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Reklamın Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait www.instagram.com/gumrukten_iletisim adresli instagram hesabının 22.02.2021 tarihli görünümünde; "Gümrüğe takılan eşyaları ihale ile alıyoruz kapınıza kadar teslim ediyoruz " ifadelerine yer verildiği, tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Bilindiği üzere, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin açık artrma suretiyle satışa sunulduğu;
Şahsın, ilgili mevzuat hükümleri kapsamında, tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Anıl Gaffar MACİT hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
133)
Dosya No: 2021/2417
Şikayet Edilen: Erkan ALTAY
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde “gumrukmallaricanlimezat” kullanıcı adıyla; www.facebook.com adresli internet sitesinde ise “Gümrük Malları Canlı Mezat Toptan Satış ve Tedarik Mağazası” kullanıcı adıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli internet sitesinde “gumrukmallaricanlimezat” kullanıcı adıyla; www.facebook.com adresli internet sitesinde ise “Gümrük Malları Canlı Mezat Toptan Satış ve Tedarik Mağazası” kullanıcı adıyla yapılan tanıtımlarda, “gümrük” ibaresine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ww.instagram.com adresli internet sitesinde “gumrukmallaricanlimezat” kullanıcı adıyla; www.facebook.com adresli internet sitesinde ise “Gümrük Malları Canlı Mezat Toptan Satış ve Tedarik Mağazası” kullanıcı adıyla satışı gerçekleştirilen muhtelif ürünlere ilişkin yapılan tanıtımlarda, "Gümrük" ibaresine yer verildiği;
Buna göre, Gümrüksüz Satış Mağazaları Yönetmeliği hükümleri uyarınca; ancak, Bakanlık tarafından açılması ve işletilmesine izin verilen ve özel antrepo sayılan gümrüksüz satış mağaza ve depolarının; ilgili mevzuatı ile belirlenmiş olan yerlerde, Türkiye’ye gelen veya Türkiye’den giden yolcular ile transit yolculara, diplomatik muafiyetten yararlananlara, yabancı basın yayın organlarının yabancı uyruklu mensuplarına, İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı’ndan transit geçen gemilere ve Bakanlıkça belirlenecek diğer kişilere satış yapma yetkisi bulunduğu;
Diğer taraftan, Tasfiye Yönetmeliği hükümleri uyarınca, tasfiyelik hale gelen eşyaların ise Tasfiye İşletme Müdürlükleri ve Perakende Satış İşletme Müdürlükleri tarafından ilgili mevzuatında düzenlenmiş olan tasfiye yollarına uygun olarak tasfiye edilmesinin sağlandığı; tasfiyelik hale gelen eşyaların perakende satışının uygun bulunması halinde, Bakanlık tarafından perakende satış yapmak üzere kurulan ve işletilen yerlerde satışının yapılmasının mümkün olduğu veya bu ürünlerin ihale yolu ile satışa sunulabildiği;
Bu nedenle, şikayet edilen firmanın ilgili mevzuat hükümleri kapsamında gümrüksüz satış mağazası ve depo açma ve işletme izni bulunmamasına veya tasfiyelik hale gelen eşyanın perakende satışını yapma yetkisi bulunmamasına rağmen; inceleme konusu reklamlarda yetkisiz ve izinsiz olarak "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğu
Ayrıca, "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı ve tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin ikinci ve dördüncü fıkrası;
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Erkan ALTAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
134)
Dosya No: 2021/2419
Şikayet Edilen: Selam Sarraf ve Kuyumculuk San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde “gumrukmallariizmir” satıcı adıyla yapılan tanıtımlar,
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: ww.instagram.com adresli internet sitesinde “gumrukmallariizmir” satıcı adıyla yapılan tanıtımlarda "gümrük" ibaresi ile tanıtım yapılması nedeniyle, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 11, 28, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin ikinci ve dördüncü fıkrası;
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Selam Sarraf ve Kuyumculuk San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
4.1)
Ankara Valiliği Ticaret İl Müdürlüğü tarafından 12.03.2020 tarihinde yapılan denetim üzerine, Ecz. Zehra Buket ÖZKAN (Buket Eczanesi) tarafından satışa sunulan maske ve dezenfektan ürünlerine ilişkin gerçekleştirilen ticari uygulamalara yönelik Reklam Kurulu’nun 25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, anılan şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş TürkLirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları uygulanmış olup; söz konusu kararın iptaline ilişkin olarak Bakanlık aleyhine Ankara 14. İdare Mahkemesi'nde E:2020/844 sayısıyla açılan davada, anılan Mahkemenin 11.12.2020 tarihli ve E:2020/844, K:2020/2281 sayılı sayılı kararı ile “(…) dava konusu Reklam Kurulu kararında, 6502 sayılı Kanun'un 61 ve 62. maddelerine aykırılıktan bahisle aynı Kanun'un 63. ve 77/12.maddeleri uyarınca 10.475,00-TL idari para cezası ve anılan reklamların durdurulması cezası tesis edilmiş ise de, Kanun'un 77/12. maddesinde öngörülen yaptırımların davacının eylemi için öngörülen yaptırımları içermediği, davalı idarece davacı hakkındaki cezanın herhangi bir reklama istinaden değil uyguladığı haksız ticari uygulama nedeniyle tesis edildiği dikkate alındığında davacı hakkında, 6502 sayılı Kanun'un 62. maddesine aykırılık nedeniyle anılan Kanun'un 77/13. maddesi uyarınca yaptırım uygulanması gerekirken, kanunilik ilkesini ihlal edecek şekilde davalı idarece davacının eylemi için öngörülen yaptırım maddesinin hatalı olarak tayin edilmesi sonucunda 6502 sayılı Kanunun 77. maddesinin 12. fıkrası yönünden yaptırım uygulanması yönünde tesis olunan dava konusu işlemde hukuka uyarlık bulunmadığı sonucuna varılmıştır.(...)” gerekçesiyle dava konusu işlemin iptaline karar verilmiştir.
Diğer taraftan, mezkur Mahkemenin kararında, “(...)Öte yandan Mahkememizce verilen iptal kararının davacıya isnad edilen fiilin sübut bulup bulmadığı hususunda bir belirlemeyi içermediği açık olup, davalı idarece Kanun'un ilgili maddesi doğrultusunda yeniden işlem tesis edilebileceği açıktır.(...)” ifadesine yer verilmiştir. Bu doğrultuda, Ankara 14. İdare Mahkemesi'nde E:2020/844 sayısıyla açılan davada, anılan Mahkemenin 11.12.2020 tarihli ve E:2020/844, K:2020/2281 sayılı sayılı kararının yerine getirilmesi amacıyla,
Bakanlıkça yürütülen inceleme neticesinde, 2020 yılı Şubat ayında 1,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulan "Roll Maske 2 Katlı" adlı ürünün, 2020 yılı Mart ayı içerisinde satış fiyatında artış yapılarak 4,00-TL olarak belirlendiği; "Dezenol 1L " adlı ürünün ise, 2020 yılı Şubat ayında 16,52-TL alış fiyatı ile satın alınmasına rağmen, Şubat ve Mart aylarında 60,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğunun tespit edildiği;
Bu çerçevede, firmanın mesleki özenin gereklerine aykırı olarak COVID-19 salgının tüketiciler nezdinde yarattığı olumsuz etkiden faydalanmak suretiyle dezenfektan fiyatını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma kararını olumsuz etkileyecek şekilde arttırdığı;
Bu nedenle; anılan ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin ondokuzuncu fıkrası;
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Ecz. Zehra Buket ÖZKAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL(Onbindörtyüzyetmişbeş TürkLirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine ,
Bununla birlikte, Reklam Kurulu’nun 25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısına ilişkin gerekçeli karar metninde yer alan “Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklindeki ifadenin, “Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü, 77/12 nci ve 77/13 üncü maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklinde değiştirilmesine karar verilmiştir.
4.2)
Serkan ŞENGEZER tarafından satışa sunulan "Tekstil toz maskesi" ürününe ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar, gerçekleştirilen ticari uygulamalara yönelik Reklam Kurulu’nun 14.04.2020 tarih ve 296 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, anılan şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş TürkLirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları uygulanmış olup; söz konusu kararın iptaline ilişkin olarak Bakanlık aleyhine Ankara 14. İdare Mahkemesi'nde E:2020/1370 Esas sayısıyla açılan davada, anılan Mahkemenin 26.03.2021 tarihli ve E:2020/1370, K:2021/685 sayılı kararı ile “(…) dava konusu Reklam Kurulu kararında, 6502 sayılı Kanun'un 61 ve 62. maddelerine aykırılıktan bahisle aynı Kanun'un 63. ve 77/12.maddeleri uyarınca 10.475,00-TL idari para cezası ve anılan reklamların durdurulması cezası tesis edilmiş ise de, Kanun'un 77/12. Maddesinde öngörülen yaptırımların davacının eylemi için öngörülen yaptırımları içermediği, davalı idarece davacı hakkındaki cezanın herhangi bir reklama istinaden değil uyguladığı haksız ticari uygulama nedeniyle tesis edildiği dikkate alındığında davacı hakkında, 6502 sayılı Kanun'un 62. maddesine aykırılık nedeniyle anılan Kanun'un 77/13. maddesi uyarınca yaptırım uygulanması gerekirken, kanunilik ilkesini ihlal edecek şekilde davalı idarece davacının eylemi için öngörülen yaptırım maddesinin hatalı olarak tayin edilmesi sonucunda 6502 sayılı Kanunun 77. maddesinin 12. fıkrası yönünden yaptırım uygulanması yönünde tesis olunan dava konusu işlemde hukuka uyarlık bulunmadığı sonucuna varılmıştır.(...)” gerekçesiyle dava konusu işlemin iptaline karar verilmiştir.
Bu doğrultuda, Ankara 14. İdare Mahkemesi'nde E:2020/1370 sayısıyla açılan davada, anılan Mahkemenin 26.03.2021 tarihli ve E:2020/1370, K:2021/685 sayılı kararının yerine getirilmesi amacıyla, konu ile ilgili olarak yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda; Bakanlıkça yürütülen inceleme neticesinde, "Tekstil toz maskesi" ürününün Mart 2020 tarihinde 2,32 TL + KDV bedelle alındığı; ancak 5 TL bedelle tüketicilere sunulduğunun tespit edildiği;
Bu çerçevede, firmanın mesleki özenin gereklerine aykırı olarak COVID-19 salgınının tüketiciler nezdinde yarattığı olumsuz etkiden faydalanmak suretiyle dezenfektan fiyatını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma kararını olumsuz etkileyecek şekilde arttırdığı;
Bu nedenle; anılan ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 28, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin ondokuzuncu fıkrası;
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Serkan ŞENGEZER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL(Onbindörtyüzyetmişbeş TürkLirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine ,
Bununla birlikte, Reklam Kurulu’nun 14.04.2020 tarih ve 296 sayılı toplantısına ilişkin gerekçeli karar metninde yer alan “(…) Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklindeki ifadenin, “(…) Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü, 77/12 nci ve 77/13 üncü maddeleri dahilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklinde değiştirilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 314. RK Basın Bülteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 12 Ekim 2021
Toplantı Sayısı : 314
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2021/1082
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif mecralarda "Türk Telekom" ortak markası kullanılarak yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Afiş, e-posta, kısa mesaj, televizyon
Tespitler: “TURKTELEKOM” gönderici ismiyle TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş. adına gönderilen kısa mesajlar ile başvuru sahibi tüketicinin e-posta hesabına gönderilen iletide “Değerli müşterimiz, 5******** numaralı gelen ve giden aramalara kapalı Türk Telekom mobil hattınıza ait ödenmemiş 1374,25 TL tutarında fatura borcunuz bulunmaktadır. İptal sürecine girmemesi ve yasal işlemlerin başlamaması için ek kısa sürede ödemenizi gerçekleştirmeniz gerekmektedir.” ifadelerine ve “Değerli müşterimiz, mobil hat başvurunuzla ilgili bilgi vermek için iletişim numaralarınızdan size ulaşılamamıştır. Detaylı bilgi için 444 1 444’ü arayabilirsiniz.” ifadelerine,
“Türk Telekom” ortak markasına ait logo kullanarak yayınlanan afiş reklamlarında “Türk Telekom ev interneti, mobil hat işlemleriniz ve peşin/taksitli cep telefonu ihtiyaçlarınız için giriş kattayız.” ifadelerine ve “Bol GB’larıyla Festival Paketler herkesin ihtiyacına göre. 750 DK + 250 SMS 5 GB 30 TL, 8 GB 36 TL (…) Türk Telekom Değerli Hissettir. Faturasız mobil hatta yeni gelene (…)” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan firmaların tüketicilere hangi firmadan hizmet aldıkları bilgisine kolaylıkla erişme imkânı sağladığı anlaşılmış olup tüketicilerin herhangi bir mağduriyet yaşamaları durumunda başvuracakları hakem heyetlerinin ise Bakanlıkça Türk Telekom Grubu firmalarının faaliyetlerine ilişkin bilgilendirildiği görülmüştür. Öte yandan, “Türk Telekom” ortak markasıyla ilişkili logo, SMS gönderici adı gibi unsurlara reklam veren firmalara ait tanıtımlarda yer verilmesinin söz konusu ortak markanın ilgili mevzuata uygun olarak tescillendiği ve bu hususta kamuoyunun muhtelif yollarla bilgilendirildiği, dolayısıyla bahsi geçen reklamlarda tüketicileri mağdur etmeye sebebiyet verecek bir unsur bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2021/1335
Şikayet Edilen: KD Kurumsal Danışmanlık Yönetim Eğitim Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 533 30 44, 0850 533 33 63 ve 0850 533 35 52 numaralı hatlar aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 533 30 44, 0850 533 33 63 ve 0850 533 35 52 numaralı hatlar aracılığıyla muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 533 30 44, 0850 533 33 63 ve 0850 533 35 52 numaralı hatlar aracılığıyla muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı ve bu aramalarda "Türk Telekom" hizmetlerine yönelik tanıtımlar yapıldığı, ancak "Türk Telekom" ortak markası ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında anılan firmanın Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan KD Kurumsal Danışmanlık Yönetim Eğitim Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2021/1337
Şikayet Edilen: Fiberadsl İnternet ve İletişim Hiz. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 484 14 31, 0850 484 14 58 ve 0232 307 05 81 numaralı hatlar aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 484 14 31, 0850 484 14 58 ve 0232 307 05 81 numaralı hatlar aracılığıyla muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 484 14 31, 0850 484 14 58 ve 0232 307 05 81 numaralı telefon hatlarından muhtelif tüketicilerin Türk Telekom adına arandığı ve bu aramalarda "Türk Telekom" altyapısıyla internet hizmetine yönelik tanıtımlar yapıldığı, ancak Türk Telekom ortak markası ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında anılan firma tarafından Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Fiberadsl İnternet ve İletişim Hiz. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2021/1343
Şikayet Edilen: E Dijital Bilgi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0212 480 25 28 numaralı hat aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0212 480 25 28 numaralı hat aracılığıyla muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0212 480 25 28 numaralı telefon hattından 05** *** ** ** numaralı hat sahibi E**** Ç***** isimli tüketicinin "Türk Telekom'dan arıyoruz." şeklinde ifadeler kullanılarak arandığı, ancak söz konusu görüşmelerde Türk Telekom’a ait olduğu iddia edilerek sunulan hizmetlere ilişkin vaatlerin gerçeği yansıtmadığı, ayrıca Türk Telekom ortak markası ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında anılan firma tarafından Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan E Dijital Bilgi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2021/1363
Şikayet Edilen: Telekomat Haberleşme ve İletişim Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: “Türk Telekom” ortak markası kullanılarak telefon araması ve
evde internet kurulumu işlemleri aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Diğer / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Ticari uygulamada bulunan firma tarafından 05** *** ** ** numaralı hat sahibi S*** K**** isimli tüketicinin aranarak internet hizmetine yönelik tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05** *** ** ** numaralı hat sahibi S*** K**** isimli tüketicinin aranarak "Türk Telekom altyapılı internet” şeklinde tanıtım yapıldığı, 01.03.2021 tarihinde internet hizmeti satın almak için Türk Telekom bünyesindeki TTNET A.Ş. unvanlı firma ile sözleşme imzalayan tüketicinin, söz konusu aramanın ilgili firmadan yapıldığını varsayması üzerine internet hizmetinin evine bağlatılmasını kabul ettiği, akabinde gerçekleştirilen kurulum esnasında ticari uygulamada bulunan firmaya ilişkin bilgilerin beyan edilmediği ve tüketiciye ayrı bir sözleşme imzalatıldığı, dolayısıyla hali hazırda TTNET A.Ş. ile sözleşmesi bulunan tüketiciden sunulacak internet hizmetine ilişkin esaslı unsurların gizlendiği göz önünde bulundurularak söz konusu tüketicinin aldatıldığı,
Diğer taraftan, ticari uygulamada bulunan firma tarafından muhtelif sayıda tüketicinin "Türk Telekom" adına arandığı ve bu görüşmelerde yapılan tanıtımlarda Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı, dolayısıyla Türk Telekom ismi ile haksız kazanç elde edildiği, bu durumun haksız rekabete yol açtığı, ayrıca, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-e, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Telekomat Haberleşme ve İletişim Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2021/2327
Şikayet Edilen: Blutv İletişim ve Dijital Yayın Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Blu TV platformunda yer alan “S Sport” ve “S Sport 2” kanallarına ilişkin yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Şubat-Haziran 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Blu TV platformunda yayınlanan “S Sport” ve “S Sport 2” kanallarına ilişkin reklam örneklerinde “Blu TV S Sport S Sport 2 Premier League, Bundesliga, Formula 1 ve çok daha fazlası BluTV’de. Yıllık Abonelik Ayda Sadece 9.90 TL”, “Spor dünyasının en önemli organizasyonları S Sport ve S Sport 2 ile artık Blu TV’de!”, “Bundesliga heyecanı devam ediyor.”, “Premier Lig heyecanı devam ediyor.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 2021 yılının Şubat-Haziran aylarında muhtelif mecralarda “S Sport” ve “S Sport 2” kanallarına ilişkin yayınlanan reklamlarda “Blu TV S Sport S Sport 2 Premier League, Bundesliga, Formula 1 ve çok daha fazlası BluTV’de. Yıllık Abonelik Ayda Sadece 9.90 TL” şeklinde ifadelerin ve anılan kanallara ait logoların yer aldığı, 
Öte yandan, M*** G**** isimli tüketicinin 26.03.2021 tarihinde söz konusu kanallardan faydalanmak üzere Blu TV aboneliğini satın aldığı, ancak Temmuz 2021 ayı itibariyle lisans sürelerinin dolduğu gerekçesiyle bahsi geçen kanalların yayından kaldırıldığı, dolayısıyla Premier League, Bundesliga, Formula 1 gibi tüketicilerin satın almasına tercih sebebi olabilecek yayınları kapsayan "S Sport" kanallarına ilişkin reklamlarla aynı alanda BluTV’ye yıllık aboneliğin ayda sadece 9.90 TL olduğu vurgusu yapılarak tüketicilerde söz konusu yayınları yıllık taahhütleri süresince izleyebilecekleri algısı oluşturularak mağdur edildiği,
Özetle, reklam veren firma tarafından Blu TV adlı medya sağlayıcısına yönelik gerçekleştirilen reklamlarda, tanıtımı yapılan "S Sport" kanallarının yayında kalma süresine ilişkin bilgi verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, bu şekilde ana vaadin esaslı bir unsurunun açık ve anlaşılır bir biçimde reklamın ana mesajında belirtilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 18/1, 18/2, 18/4, 18/5, 18/6, 18/7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Blutv İletişim ve Dijital Yayın Hiz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2021/3895
Şikayet Edilen: Andromeda TV Dijital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 266 02 66 numaralı hat aracılığıyla gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: Ağustos 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0212 480 25 28 numaralı telefon hattından H*** T**** isimli tüketicinin aranarak internet ve televizyon hizmetlerine yönelik tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 266 02 66 numaralı telefon hattından H*** T***** isimli tüketicinin Ağustos 2021 ayında "Türk Telekom Grubu" tarafından hizmet veriliyormuş algısı oluşturularak arandığı ve aynı görüşmede tüketiciden ticari uygulamada bulunan firma tarafından sunulacak hizmete ilişkin esaslı unsurların gizlenerek D-Smart internet ve televizyon paketlerine aboneliğinin yapıldığı, bahsi geçen telefon görüşmesi sonrası abonelik işlemleri için herhangi bir kurulum gerçekleştirilmediği,
Ek olarak, ticari uygulamada bulunan firmanın Türk Telekom ortak markası ile herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında bahsi geçen telefon görüşmelerinde Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlandığı ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, anılan aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacakları bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-e, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Andromeda TV Dijital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2020/2382
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından internet mecrasında "Yıldız dolu paket"e ilişkin yapılan reklam kampanyası
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet (Instagram sosyal medya platformu)
Tespitler: Firmaya ait Instagram hesabında "kalkınmakta olan illere özel 12 ay sabit fiyat aylık 69 TL.Süperlig, TFF 1.lig tüm maçlar, NBA, Belgesel, Film, Dizi, Avrupa Ligleri, yüzlerce kanal. Üstelik kurulum ücretsiz hemen başvurun." şeklinde ifadeler yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketici ile firma arasında "Avrupanın Yıldızları" paketi kapsamında abonelik sözleşmesi kurulduğu, bu paketin 59 TL karşılığında "içyapım kanallar, tüm belgesel kanalları, tüm çocuk kanalları, tüm müzik kanalları, radyo kanalları+Avrupa ligleri" hizmetlerini kapsadığı, tüketicinin firmaya ait Instagram hesabında yer alan "kalkınmakta olan illere özel 12 ay sabit fiyat aylık 69 TL.Süperlig, TFF 1.lig tüm maçlar, NBA, Belgesel, Film, Dizi, Avrupa Ligleri, yüzlerce kanal. Üstelik kurulum ücretsiz hemen başvurun." şeklindeki tanıtımlar sebebiyle 69 TL'lik "Yıldız dolu pakete" aboneliğini yükseltmek istediği ve fakat kendisine bu fiyatın sadece kalkınmakta olan illere uygulanabileceği, İstanbul'un ise bu iller kapsamında olmadığı, bu paketin tüketiciye 119 TL ücretle sunulabileceğinin ifade edildiği, dolayısıyla bu durumun tüketicileri eksik bilgilendirici ve yanıltıcı nitelikte olduğu,
Tüketicilerin kalkınmakta olan iller kapsamında hangi illerin olduğu bilgisine veya bu bilgiye nereden ulaşabilecekleri şeklinde herhangi bir yönlendirmeye reklamlarda yer verilmemesi nedeniyle eksik bilgilendirildikleri, yine ortalama bir tüketicinin "öncelikle kalkınmakta olan illeri" bilmesinin kendisinden beklenemeyeceği ve reklamlarda bu bilgiye yer verilmemesi hususunun Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin; "Görseller ile yazılı ve sesli ifadelerin sunuluşu" başlıklı 18 inci maddesinde yer alan; "(2) Reklamlarda yer alan ana vaadin esaslı unsurları açık ve anlaşılır bir biçimde reklamın ana mesajında belirtilir." hükmüne açıkça aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9/1, 9/5 18/2, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2021/4144
Tüketici başvurusu üzerine incelemeye alınan, Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından yapılan tanıtımlar ve aramaların tüketicilere yönelik haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu iddiaları ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2021/4410
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Firma tarafından uygulanan ek indirim taahhütlerine ilişkin tanıtımlara yönelik aramalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 03.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Arama
Tespitler: Tüketici ile yapılan görüşmeye ilişkin ses kaydının 17:45 dakikasından sonra, TTNET A.Ş. firması tarafından tüketiciye; Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. firmasının internet servis sağlayıcısındaki internet aboneliğini iptal ettirerek, çıkan son faturasını “Evde İnternete Devam Kampanyası” tanımlandıktan sonra 60 gün içinde iletildiği takdirde 210,00TL ye kadar ek indirim tanımlanacağının taahhüt edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayet sahibi tüketicinin anılan kampanyadan kendi ihmali sebebiyle yararlanamadığına ilişkin firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddelerine aykırılık olmadığına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
11)
Dosya No: 2021/1298
Şikayet Edilen: Dr. Kadir ORTAKÖYLÜ
Şikayet Edilen Reklam: Şahsın "muhtesempediatrist" isimli instagram sosyal medya hesabında "Möllers Omega 3" isimli ürüne ilişkin tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 07.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/muhtesempediatrist adresli sosyal medya hesabının 07.06.2021 tarihli görünümünde; "Herkese Merhaba, bugün size balık yağlarından yani Omega 3 yağ asitlerinden bahsetmek istiyorum. Özellikle bahsetmek istediğim 2 yağ asidi var ki bunlar çok önemli, çünkü vücudumuz üretmiyor ve dışarıdan almak zorundayız, bunlar DHA ve EPA. Çocuklarımızın özellikle sinir sisteminin gelişmesi için son derece faydalı... Çocuklarımızın özellikle bağışıklığının normal ve düzgün çalışması için dışarıdan bu yağ asitlerini çocuğumuza vermemiz gerekiyor. Düzgün çalışması derken, bağışıklığımız az çalıştığında çocuklarımız çok hasta olur ve bazen allah korusun kanser gibi hastalıklara yakalanırlar, çok çalıştığında ise otoimmün hastalıklar, mesela şeker hastalığı, troid hastalığı, çölyak gibi hastalıklara çok yakalanırlar. Yani bağışıklığımızın optimal olması çok düzgün çalışması için bu yağ asitleri gereklidir. Dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu, çocuklarımızda son zamanlarda iyice arttı. Balık yağlarının çocuklarımızın DEHB'e de iyi geldiği gösterilmiştir. Çocuklarımıza bu yağ asitlerini haftada 2-3 gün deniz balığı, mümkünse soğuk denizlerden yakalanmış deniz balıklarını yedirerek sağlayabiliriz. Eğer bunu yapamıyorsak çocuklarımıza balık yağı kullanmak mantıklı bir seçenek olacaktır. Balık yağı seçerken dikkat edeceğimiz önemli noktalar var, bir tanesi özellikle ağır metal içermemiş olması, yani ileri teknolojiyle üretilmiş olması lazım, kesinlikle içinde ağır metal olmaması lazım, yapay tatlandırıcı, şeker içermiyor olması lazım ve çocuğumuzun kullanabileceği lezzette olması lazım... Saf bir şekilde çocuğumuza balık yağını veriyor olmamız lazım. Çocuklarımıza bir yaşından sonra bu balık yağını kullanabiliriz... Yaz aylarında da balık yağını kullanmaya devam etmemiz gerekiyor... Çocuğumuza balık vermediğimiz zamanlarda balık yağı verelim... Eğer haftada 2-3 gün çocuklarına balık yediriyorsa aile balık yağı önermiyorum, ama haftada 1 gün yediriyorsa haftanın 3-4 günü balık yağı vermesini öneriyorum ailelere. Bu bahsettiğim yağ asitlerini hamilelerimiz ve emziren annelerimizin de yeterince kullanması son derece mantıklı olacaktır. Kalp ritmini düzenlediği için ve damar yapısına son derece faydalı olduğu için kötü yağları azaltıp, vücudumuzda istediğimiz iyi yağları yükselttiği için yetişkinlerin de hayatlarında illa olması gerekir..." ifadelerini içeren videonun açıklama bölümünde; "Omega 3 yağ asitleri (DHA ve EPA) vucudumuzda üretilemez ve dışarıdan almamız gerekir. Özellikle beyin ve sinir sistemi gelişimi, bağışıklık sisteminin düzgün çalışması için yeteri kadar EPA ve DHA almamız gerekmektedir. 1 yaş sonrasında çocuklarımıza balık yağı verebiliriz. Balık yağı seçerken omega 3 yağ asitlerinin yüksek olması gerekir. Ağır metal, renklendirici, yapay aroma ve şeker gibi katkı maddeleri içeren balık yağlarından uzak durulmalıdır. Doğal olması ve üretim kalitesinin yüksek olması nedeniyle benim hastalarıma önerdiğim, kendi ailem için de kullandığım @mollersomega3' ü 1 yaşından sonra güvenle kullanabilirsiniz. @mollersomega3 içerisinde günlük olarak önerilen toplam 1000 mg EPA ve DHA'nın yanı sıra, bağışıklık için gerekli olan A ve D vitaminlerini de bulunduruyor. #omega3 #balıkyağı #mollersomega3..." ifadelerine yer verildiği, paylaşımda "Möller's Omega 3" ürünün İnstagram hesabına yönlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu paylaşımda herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan "Möller's Omega 3" ürününü övmek ve ürüne yönlendirme yapmak suretiyle ürünün örtülü reklamının yapıldığı, 
Bununla birlikte, doktorların bir mal veya hizmete yönelik sağlık beyanında bulunmasının ya da bu izlenimi uyandırmasının mevzuata aykırı olduğu,
Diğer taraftan, İnstagram hesap adının "muhteşempediatrist" şeklinde olması suretiyle hekimlerin mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamının aşıldığı ve reklam yapıldığı; bu ifadenin şahsı ve şahsın faaliyetlerini övücü, talep yaratıcı ve diğer hekimler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 6/4,7, 16/3, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b, 23/1-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Kadir ORTAKÖYLÜ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2021/1426
Şikayet Edilen: Marmara Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. (Köy Tv)
Şikayet Edilen Reklam: Köy Tv logolu televizyon kanalında ve kanalın Youtube hesabında yayınlanan "Yalçın Sezerle Köyde Arıcılık" isimli programda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.04.2021,10.04.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: "Yalçın Sezerle Köyde Arıcılık" isimli, Bolvit markası genel müdürünün konuk alındığı programda; 
"-Sunucu: Biliyorsunuz hepimizin sevgisi arılar ve arıların sağlığı dolayısıyla arılardan bol ürün almak hepimizin temennisi... yeniliklerle arıların daha sağlıklı ve daha güçlü olmalarını sağlamak için, daha yüksek ürünler elde etmek için çaba sarf ediyorsunuz... Bu hafta böylesi özel ve yepyeni ürünü üreten ve aynı zamanda bu ürünü sizlere sunan bir firmanın sahibiyle birlikte bu ürünleri hem tanıtacağız hem de içeriği ile ilgili sizlere bilgi vereceğiz... 
-Konuk: ...ürünlerimizin en büyük özelliği mikroorganizmaları çok yoğun kullanmamız. Bu konuda da sanıyorum Türkiye'de lider firmayız diyebiliriz kendimizle ilgili. Geçtiğimiz yılda arılarla ilgili 2 tane ürün piyasaya sürdük. Bunun sebebi de arıcı arkadaşlarımızın, arı üreticilerimizin, son yıllarda arı ölümlerinin çok fazla olması ve bunu bir türlü engelleyememesi üzerine bu iki ürünü piyasaya sürdük. Ürünlerimizin tamamı doğal organik ve bilimseldir...
-Sunucu: ...bu ürünler arıların ölmesine engel mi oluyor?
-Konuk: ...Arılarımız dışarıdaki olumsuz çevre koşullarıyla devamlı karşı karşıya kalıyor. Bunlar nedir; zirai ilaçlar, kalitesi düşmüş hava, kalitesi düşmüş su, çevredeki zararlı haşereler, zararlı hastalıklar, ilkim değişiklikleri ile muhatap olduğu sürece arılarımız bağışıklığı düşecek ve bunlardan olumsuz olarak etkilenecektir. Bu olumsuzluklardan etkilenmemesi için arılarımıza muhakkak doğru ve kullanıldıktan sonra olumsuz yan etkisi olmayan ürünlerle arılarımızı desteklemeliyiz...
-Sunucu: Bugün mesela aynı ürünleri yapmak üzere, mademki etken madde de biliniyor, bir başka firma da bunu paketleyerek pazara sunsa aynı sonuçların ortaya çıkacağını söyleyebilir misiniz?
-Konuk: Bu ürünler ciddi anlamda bilimsel ARGE’si olan ve ciddi anlamda elde edilmesi zor olan etken maddeler, bunların çok ciddi bilimsel birçok dizi üretimden sonra sahaya sürülebilir ve kullanılabilir, o sebeple hemen ben yapıyorum demek biraz zor, 
-Sunucu: Yani çıkıp da bir firma ben de bir bakteri ürettim diyip çıkamaz, hatta piyasada ben bir kaç tane duydum ve bu ürünlerden size bahsettim bunların arasındaki fark nedir, siz de ürünleri aldınız ve inceleme yaptınız, sonuç olarak çok çarpıcı bir sonuç ortaya çıktı...
-Konuk: ...evet biz Türkiye’de bakteri üzerine çalışan, özellikle arı grubunda, tek firmayız, yine pazarda bu tarz ürünler çıkabiliyor, yine firmanın bir tanesinde bir ürün var, biz sayımını yaptırdık içinde 1 tane bakteri yok.
-Sunucu: 1 tane canlı çıkmadı mı içinden? Yani bizim arıcı arkadaşlarımıza su mu satmışlar,
-Konuk: Yani su zannediyorum, içerisinde biz bir şey tespit edemedik, muhtemelen hidrolize su olabilir ama içerisinde bakteri olarak tek bir bakteri yok.(...)
-Konuk: ...Şu anda pazarda bize gelen kullanım, deneme sonuçlarında vasat veya faydası olmadı diye tek bir sonucumuz yok,
-Sunucu: Yani bunu kullanıp da olumsuz bir cevap size sunan olmadı?
-Konuk: Olmadı, bununla birlikte biz 5 ülkeye ürünlerimizi ihraç ediyoruz... 
-Sunucu:... Ben de bilgisine çok güvendiğim bir arkadaşım tarafından kullanıldığını biliyorum. Kendisinin cümlesi aynen şöyle, bir kovanımdaki yavru çürüğünü bir türlü ortadan kaldıramadım. İşte bu ürünü kullandım diyor, bir fısfıs yapmış üzerine çerçevenin, ertesi gün diyor çürük olan gözlerin temizlendiğini ve birden dışarı çıkarttığını söylüyor. Bakteri konusunda arkadaşımın bilgisine çok güveniyorum, denemelerden son derece başarılı sonuçlar ortaya koymuş.
-Sunucu: Peki hemen yanındaki bağışıklık sistemini güçlendiren Premiksimiz nedir?
-Konuk: Bu ürün müthiş bir üründür. Bu ürün linyit kömürü toprak arasında milyonlarca yılda oluşan bitki ve hayvan çürüklerinin ham maddesinden oluşan bir üründür. İçerisinde birçok vitamin, mineral, protein, aminoasitler organik asitler vardır... Bu ürün insanlarda gıda takviyesi olarak da kullanılabilir. Hamile bayanlarda dahi kullanılabilen bir üründür... İnsanlarda çok ciddi faydası olan bir üründür... Bu ürünü arılarımıza kullandığımızda hem öneyici hem tedavi edici özelliği göreceksiniz... Bununla birlikte bu ürün bulunduğu ortamdaki bütün zararlı bakterileri etkisiz hale getirirken faydalı bakterilere asla dokunmaz.
-Sunucu: Yani Premiks dediğimiz ürün. Arılara besin takviyesi ve bağışıklığını güçlendiren bu ürünümüz aynı zamanda bu zararlı bakterileri de öldürüyor.
-Konuk: Evet ve faydalı bakterilere hiç dokunmuyor...(...)
-Sunucu: Şimdi ben görüyorum ki ülkemizde ve dünyada çığır açacak 2 ürünle karşımızdasınız. Bu iki ürünün de fiyatları da böylesi mükemmel ürünlere göre çok uygun olduğunu gördüm. Yani arıcı dostu arıcıyı koruyan bir bakış açınız var..." şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu program boyunca "Bolvit" markalı arı yem takviyesi ürününün tanıtıcı mahiyette sunulduğu, herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan "Bolvit" markasını övmek ve tüketicileri yönlendirmek suretiyle markanın örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6/1, 6/3, 6/4, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b, 23/1-c ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Marmara Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. (Köy Tv) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2021/4189
Şikayet Edilen: Mes Televizyon ve Radyo Yayıncılık Anonim Şirketi (CNN Türk)
Şikayet Edilen Reklam: CNN Türk logolu televizyon kanalında ve kanalın Youtube hesabında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2021.
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: "CNN Türk" logolu televizyon kanalınının 11.03.2021 tarihli haber bülteninde yayınlanan ve kanalın Youtube sosyal medya hesabında yer alan; "Nar kabuğu özütü içeren pastil koronavirüsü yok ediyor" başlıklı haberde; "Laboratuar ortamında yapılan araştırmalar sonucunda, nar kabuğu özütü içeren pastilin koronavirüsü yok ettiği ispatlandı. Pastilin 1 saatte virüs hücrelerini öldürdüğü, canlı hücrelere zarar vermediği gözlemlerndi. Covid hücresi ile birlikte hücrelerin üzerine konulduğunda, covid hücresini öldürdüğü ortaya konuluyor. Koronavirüse karşı yeni bir pastil geliştirildi. Nar kabuğu özütü içeren pastilin virüsü öldürdüğü belirlendi. İtalya'da klinik çalışma yapılmıştı ve insanlar üzerinde, covid pozitif hastalar üzerinde 3 gün kullanıldığında yüzde 91, covidi öldürmüştü bu hastalarda. Türkiye'nin önde gelen bilim kuruluşu tarafından, laboratuar ortamında yapılan araştırmalar sonucunda, nar kabuğu özütü içeren pastilin koronavirüsü yok ettiği ispatlandı. Pastilin 1 saatte Koronavirüs pozitif hücreleri öldürdüğü gözlemlendi. Bu süre içinde diğer canlı hücrelere hiç bir zarar gelmediği de ortaya çıktı. Aşı bir taraftan vücudumuzun genelinde bir koruyuculuk sağlarken, bu pastil de giriş kapısında bir engel oluşturarak destek olacaktır." şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu haber içeriğinin örtülü reklam niteliği taşımadığı değerlendirilmiş olup, anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 62 nci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
FİNANSAL HİZMETLER
14)
Dosya No: 2020/275 
Şikayet Edilen: Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Banka tarafından 15.12.2019 – 31.12.2019 tarihleri arasında düzenlenen 36737-İSTEGELSİN başlıklı kampanya
Reklam Yayın Tarihi: 15-31 Aralık 2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Banka tarafından yapılan kampanya kapsamında; "İstegelsin'de 30 TL indirim ve 30 TL bonus!...Nasıl kazanırım? İste Gelsin'de tek seferde 150 TL ve üzeri alışverişlerde 30 TL indirim ve 30 TL bonus kampanyası yapılacaktır...Teslimat sırasında net ödeme tutarı minumum 120 TL olan siparişler bonus kazanabilecektir...Bonus geçerlilik tarihi 5-15 Ocak 2020..İptal ve iade işlemlerinde bonus yüklemesi yapılmayacaktır..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayet sahibi tüketicinin anılan kampanyadan yararlandığına ilişkin firma tarafından yapılan açıklamalar ve sunulan belgeler göz önüne alınarak herhangi bir aldatıcı/yanıltıcı ifadeye/uygulamaya yer verilmediği anlaşılmış, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddelerine aykırılık olmadığına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
15)
Dosya No: 2020/4570
Şikayet Edilen: Glohe Bitkisel Ürünler San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.incia.com/ ve https://www.siveno.com/ adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.incia.com/ ve https://www.siveno.com/ adresli internet sayfalarının 11.01.2021 tarihli görünümünde; 
“Incia Alkollü Hijyenik El Temizleme Sıvısı” ürününe yönelik olarak yapılan tanıtımlarda “-“Alkollü Hijyenik El Temizleme Sıvısı Çay Ağacı ve Lavanta kokularının mükemmel uyumu ile bir arınma imkanı sunar." şeklinde;
“Incia Doğal Pratik Hijyen Sıvısı” ürününe yönelik olarak; “Doğal içeriğiyle cildinizdeki zararlı maddeleri uzaklaştırır. Ürünün yüksek ph oranı sayesinde tüm yüzeylere dışarıdan gelen zararlı maddeleri uzaklaştırır. Bazı dezenfektanlarda kullanılan Triclosan gibi maddeler cildin doğal yapısını bozabilir. Bu maddeler durulanmasına rağmen cilt katmanında kalır ve cildin doğal katmanına zarar vererek dışarıdan gelebilecek tehditlere karşı cildi savunmasız hale getirir. INCIA Doğal Pratik Hijyen Sıvısı tamamen doğal sabun bazından elde edilmiştir.” şeklinde;
“Siveno Çok Amaçlı Doğal Hijyen Sıvısı” ürününe yönelik olarak; “Ürün Tanımı: Badem yağlı doğal sabun bazı, gliserin ve sirke içeriği sayesinde salgın ve mikrop tehdidi altında etkili temizlik ve hijyen sağlar. Çok Amaçlı Doğal Hijyenik Sıvı, kıyafet, araç içi, telefon ve küçük aletler gibi sıkça temas ettiğimiz yüzeylerde hijyen sağlamak amacı ile kullanılır. Doğaldır, kimyasal bir dezenfektan değildir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; ürünlerin biyosidal ürün olmadığı halde tüketiciler nezdinde anlam karışıklığına yol açacak şekilde biyosidal ürün gibi tanıtıldığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Glohe Bitkisel Ürünler San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2021/4317
Şikayet Edilen: Emin ÖNDER
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/benesoncom.tr/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/benesoncom.tr/ adresli BENESON hesap adlı internet sayfasının 04.06.2021 tarihli görünümünde; "Beneson" ürününe yönelik olarak; “Benlerinizle vedalaşın. Beneson et beni ve leke benlerinin düşmesi için kullanılır. Sizde ağrısız,acısız ve dikişsiz %100 endemik bitki özlerinden çıkarılan Benesonla benlerinize veda edin. Benlerinizle vedalaşın. Beneson et beni ve leke benlerinin düşmesi için kullanılır. " "Özel BENESON özütü içeriğindeki doğal ve endemik bitkiler dışında hiçbir kimyasal kullanılmadan üretilmiştir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadeler ile benesoncom.tr isimli hesap adının ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı,
Ayrıca, söz konusu tanıtımlarda; "Özel BENESON özütü içeriğindeki doğal ve endemik bitkiler dışında hiçbir kimyasal kullanılmadan üretilmiştir." şeklindeki ifadelerin doğruluğunu ispatlayıcı bilgi ve belge gönderilmediği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Emin ÖNDER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2021/4321
Şikayet Edilen: Kerim TURKAYA 
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde eeroticashop mağaza adıyla yapılan ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret internet sitesinde eeroticashop mağaza adıyla yapılan tanıtımların 10.05.2021 tarihli görünümünde, https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/penis-buyutucu-krem_pdp_651769330 adlı URL adresinde; "Penis Büyütücü krem" isimli ürünün tanıtımında "Büyütücü" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kerim TURKAYA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2021/4322
Şikayet Edilen: Zencefil Organik Kozmetik ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde zencefil_organik mağaza adıyla yapılan ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret internet sitesinde zencefil_organik mağaza adıyla yapılan tanıtımların 10.05.2021 tarihli görünümünde, https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/3-kutu-n8-xl-for-men-25-adet-stick-x-3-kutu-buyutucu-penis-bakim-kremi_pdp_658632482 adlı URL adresinde; 3 Kutu N8 XL For Men 25 Adet Stick x 3 Kutu Büyütücü Penis Bakım Kremi isimli ürünün tanıtımında "Büyütücü" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Zencefil Organik Kozmetik ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2021/4323
Şikayet Edilen: Tolga DÜNDAR-Dündar Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde totolgadundarmağaza adıyla yapılan ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret internet sitesinde totolgadundar mağaza adıyla yapılan tanıtımların 10.05.2021 tarihli görünümünde, https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/viagel-silver-penis-sertlestirici-ve-buyutucu-krem-joy-long-geciktirici-sprey-seal-geciktiric-sprey_pdp_572740166 URL adresinde; Viagel Silver Penis Sertleştirici ve Büyütücü Krem+Joy Long Geciktirici Sprey+Seal Geciktirici Sprey isimli ürün tanıtımlarında "Sertleştiriçi, büyütücü, geciktirici." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tolga DÜNDAR-Dündar Ticaret hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2021/4324
Şikayet Edilen: İşkodra İlaç Pazarlama ve Satış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde sosmedikal adıyla yapılan ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret internet sitesinde sosmedikal mağaza adıyla yapılan tanıtımların 10.05.2021 tarihli görünümünde, https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/ithal-power-up-penis-pompasi-viagel-buyutucu-krem-129-tl_pdp_522689067 adlı URL adresinde; İthal Power Up Penis Pompası +Viagel Büyütücü Krem isimli ürünün tanıtımda "Büyütücü" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İşkodra İlaç Pazarlama ve Satış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2021/4325
Şikayet Edilen: Samioğlu Tarım Ürünleri Emlak Hay. Gıda Et ve Süt Ürün. İm. Taş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde samioglunaturel adıyla yapılan ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret internet sitesinde samioglunaturel mağaza adıyla yapılan tanıtımların 10.05.2021 tarihli görünümünde, https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/erkeklere-ozel-orjinal-penis-bakim-kremi-penis-buyutucu-jel-krem_pdp_576384851 adlı URL adresinde; Erkeklere Özel Orjinal Penis Bakım Kremi Penis Büyütücü jel Krem isimli ürünün Büyütücü. şeklinde, https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/cilek-aromali-kayganlastici-krem-jel-100ml-geciktirici-sprey-joy-sprey-penis-buyutucu-krem-jel_pdp_592769411 adlı URL adresinde; Çilek Aromalı Kayganlaştırıcı Krem Jel 100mL + Geciktirici Sprey Joy Sprey + Penis Büyütücü Krem jel isimli ürünün “Geciktirici, büyütücü.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Samioğlu Tarım Ürünleri Emlak Hay. Gıda Et ve Süt Ürün. İm. Taş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2021/4326
Şikayet Edilen: Savaş SOLAK
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde lezzetsofrasi adıyla yapılan ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret internet sitesinde lezzetsofrasi mağaza adıyla yapılan tanıtımların 10.05.2021 tarihli görünümünde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/viagel-silver-penis-sertlestirici-ve-buyutucu-krem-joy-long-geciktirici-sprey-bear-geciktiric-spre_pdp_631298288 URL adresinde; Viagel Silver Penis Sertleştirici ve Büyütücü Krem+Joy Long Geciktirici Sprey+bear Geciktirici Sprey isimli ürünün "Sertleştirici ve Büyütücü, Geciktirici." şeklinde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/viagel-silver-penis-sertlestirici-ve-buyutucu-krem-joy-long-geciktirici-sprey-seal-geciktiri-sprey_pdp_631298657 URL adresinde; Viagel Silver Penis Sertleştirici ve Büyütücü Krem + Joy Long Geciktirici Sprey +Seal Geciktirici Sprey isimli ürünün "Sertleştirici ve Büyütücü, Geciktirici." şeklinde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/2-kutu-viagel-silver-penis-buyutucu-krem-50-ml-gizli-paket_pdp_631297869 URL adresinde; 2 Kutu Viagel Silver Penis Büyütücü Krem 50 ml isimli ürünün "Büyütücü."şeklinde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/viagel-silver-penis-sertlestirici-ve-buyutucu-bakim-kremi-eagles-geciktirici-sprey-gizli-paketlem_pdp_631304465 URL adresinde; Viagel Silver Penis Sertleştirici ve Büyütücü Bakım Kremi +Eagles Geciktirici Sprey+Gizli Paketlem isimli ürünün "Sertleştirici, büyütücü, geciktirici." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 inci, 7 nci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-d, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Savaş SOLAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2021/2300
Şikayet Edilen: Bulut Medikal Elektronik Sistemler Tic. Ve San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde satışa sunulan “Niya Derme Gece Sivilce Kremi” isimli ürüne yönelik yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Tespitler: https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/niya-derme-gece-sivilce-kremi-20ml_pdp_679353104 URL adresinin 13.09.2021 tarihli görünümünde, anılan firma tarafından tanıtımı yapılan “Niya Derme Gece Sivilce Kremi” isimli kremin ürün isminde “Sivilce Kremi” ifadesine, bununla birlikte söz konusu tanıtımlarda “Sivilcesiz düzgün bir cilt için… Sivilce sorunuz mu var? Ne yapsanız da bir türlü sivilcelerden kurtulamadınız mı? Sivilce, birçok gencin cilt sorunlarından biridir.  Sivilceler için piyasada birçok ürün vardır. Fakat sivilce sorununa kesin bir sonuç alamadıysanız bir de niya dermeyi kullanmanızı öneririz. Niya derme, içeriğindeki özel karışımlar sayesinde cildinizdeki sivilceleri kurutmaya ve çıkmasını engellemeye yardımcı olur...” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/niya-derme-gece-sivilce-kremi-20ml_pdp_679353104 URL adresinin 13.09.2021 tarihli görünümünde, anılan firma tarafından tanıtımı yapılan “Niya Derme Gece Sivilce Kremi” isimli kremin ürün isminde “Sivilce Kremi” ifadesine, bununla birlikte söz konusu tanıtımlarda “Sivilcesiz düzgün bir cilt için… Sivilce sorunuz mu var? Ne yapsanız da bir türlü sivilcelerden kurtulamadınız mı? ... Fakat sivilce sorununa kesin bir sonuç alamadıysanız bir de niya dermeyi kullanmanızı öneririz...” ifadelerine yer verildiği, ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bulut Medikal Elektronik Sistemler Tic. Ve San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2021/1800
Şikayet Edilen: Sahra Rent A Car Tur. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/mydermacosmetics/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/mydermacosmetics/?hl=tr adresli internet sitesinde “Kök Hücre Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “28 günde leke tedavisi. Kalıcı onarım. 28 günde çil ve leke tedavisi. Göz kapağı düşüklüğü, kaz ayakları, gözaltı morluk ve torba. Çizgileri giderir. Morlukları giderir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.instagram.com/mydermacosmetics/?hl=tr adresli internet sitesinde “Kök Hücre Serum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelere yer verildiği, bu ifadelerin de ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği,
Bununla birlikte https://www.instagram.com/mydermacosmetics/?hl=tr adresli internet sitesinde hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 9 uncu, 26 ncı, 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sahra Rent A Car Tur. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2020/4815
Şikayet Edilen: Erc Bitkisel Kozmetik Laboratuvarları Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/hccare/ adresli internet sitesinde yer alan “HC Complex Bitkisel Bakım Kompleksi” isimli kozmetik ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/hccare/ adresli internet sitesinin 12.07.2021 tarihli görünümünde; “HC Complex, saçların uzama evresi olan anajende, saç köklerini diğer bakım ürünlerinde bulunmayan birçok bitki özü, vitamin, protein, mineral ve amino asitler gibi doğru bileşenler yardımıyla besler. Saça uygulandığı süre boyunca derideki kan dolaşımını hızlandırır ve düzenli bir kullanım sonucunda saçların normalden birkaç kat daha hızlı uzamasını sağlar.(…)Tüm bilinen etkilerinin dışında HC Complex, 12 yıldır saç uzama hızına etkisi bilinen ilk ve tek patentli üründür.” ve “Dünyanın ilk ve tek saç uzatıcı, %100 bitkisel bakım ürünü.” şeklinde, 10.09.2021 tarihli görünümünde; “Kellikten buralara nasıl geldiğimi hep söyledim ama bu defa gerçekten ırsi kelliğe de çözüm bulunmuş sayemde. Abla merhaba, ben kanser hastasıydım eşim kel çok şükür bir seneyi bitirdik söylediğin ürünü kullandık benim saçların fışkırdı(…)Saçlarım yumuşadı ve eski dökülen saçların yerine yenileri çıktı teşekkür ederim böyle bir ürünü bizlere sunduğunuz için(…)Saçları deli gibi uzatan geçen sene herkese aldırdığım o yağ bu yağ(…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Diğer taraftan, inceleme konusu internet sitesinin 12.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “Tüm bilinen etkilerinin dışında HC Complex, 12 yıldır saç uzama hızına etkisi bilinen ilk ve tek patentli üründür.” ve “Dünyanın ilk ve tek saç uzatıcı, %100 bitkisel bakım ürünü.” ifadelerinin ispatlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-e ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Erc Bitkisel Kozmetik Laboratuvarları Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2021/3744
Şikayet Edilen: Prs Kozmetik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Procsin” markalı kozmetik ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 09.08.2021, 20.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Tespitler: “Boom Butter Best Organic Oil’s Mixed 7 Yağ İçeren Saç Boom Butterı” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “-Hızlı ve sağlıklı uzama -Kepek giderici -Dökülme karşıtı -Kaşıntı önleyici(…)Saç sorunları için (dökülme, kepeklenme- kaşıntı, yavaş uzama vb. gibi) dünyada en çok kullanılan 7 yağ, vitamin ve proteinlerin 12 saniyede saça etki edip onarıma başlamasına boomlamak denir. (…)kaşların daha gür çıkmasını, kirpiklerinizin uzamasını ve yeni kaş-kirpik oluşumunu destekler.(…)saç dökülmesini minimalize eder. Ölü hücrelerin temizlenmesini sağlayarak kepek probleminin önünde geçer. Tüm saç sorunları için 12 saniyede saçlarını boomla! Doğum sonrası saçlarım çok dökülmeye başlamıştı. 12 Haziran-22 Temmuz kadar kısa sürede saç dökülmem ciddi derecede azaldı. Saçlarım küsmüştü uzamıyordu, harika bir hızla uzadı. (…)Sevgili proscin seyrekleşen saçlarım için Boom butter saç ve doğal yağlarınızı kullandım.(…)seyrekliğini de azalttı teşekkür ederim.(…)Saçlarımın kısa sürede gürleşmesi ve uzamasını Boom Butter Saç’a borçluyum. (…)Türkiye’nin ilk ve tek boom butterı(…)Saç sorunları için dünyada en çok tercih edilen 7 doğal yağ, vitamin ve protein ile formüle edilmiştir.” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 09.08.2021 tarihli görünümünde; “Boom Butter Saç’ın Faydaları Nelerdir?(…)Saç dokusunu kökten uca besleyerek kırılma ve dökülme problemlerinde çözüm sağlar.(…)Saç derisine vermiş olduğu destekle kepek probleminin önüne geçer.(…)2021 yılının en iyi saç bakım ürünü(…)Watsons Güzellik ve Kişisel Bakım Ödülleri” şeklinde, 
“Boom Butter Best Organic Oil’s Mixed Saç Bakım Şampuanı” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürlerde; “Boom butter şampuan hangi sorunlarda kullanılır?-Kepek(…)-Saç dökülmesi –Yavaş saç gelişimi(yavaş uzama)(…)Saç dibi kaşıntı atakları(…)-Saç Derisi Kabuklanma(…)-Saç dibi sivilce(…)Saçlarım kansızlıktan ve tiroitten kaynaklı çok cansız ve çok dökülür. 2 yıkamadan sonra saçlarımda gözle görülür şekilde dökülmenin azaldığını fark ettim(…)Ürün harika saç dökülmelerim durdu(…)” şeklinde, 
“Boom Butter Best Organic Oil’s Mixed Boom Butter Cilt” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “Öne çıkan kullanım alanları –Leke(…)-Çatlak(…)-Selülit(…)Dünyada TÜM CİLT SORUNLARINDA en çok kullanılan 7 doğal yağın, vitamin ve proteinlerin 12 saniyede cilde etki edip onarıma başlamasına cildi boomlamak denir. (…)Boom butter hangi cilt sorunlarında kullanılır?(…)-Sivilce izleri(…)-İltihaplı sivilce lekeleri(…)-Yanık izi(…)-Gül hastalığı(…)-Doğum çatlakları(…)Türkiyenin ilk ve tek cilt Boom Butterı.(…) Saç sorunları için dünyada en çok tercih edilen 7 doğal yağ, vitamin ve protein ile formüle edilmiştir” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 09.08.2021 tarihli görünümünde; “Hindistan cevizi yağı(…)Vücuda mikropların yaklaşmasını ve yerleşmesini engeller. (…)Eğer gebelik döneminde hindistan cevizi yağı kullanılırsa, hamilelik sonrası ortaya çıkacak olan gebelik çatlakları ortadan kalkabilir.(…)Vücutta tahriş olmuş bölgelerin tedavisini sağlar..(…)Boom Butter Cilt Hangi Sorunlarda Kullanılır. Sivilce İzleri(…) Sedef, Cilt Yanığı, Selülit, Zona, Kaşıntılı Sivilce” şeklinde,
“Aloe Vera Jel” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “(…)Yanık ve yaralanmalarda onarıcı destek verir.(…)Aloe vera Jel hangi sorunlarda kullanılır? (…)-Akne-Leke-(…)-Yağ bezeleri(…)-Uçuk-Pişik(…)antioksidan etkisi ile cildin temizlenmesine yardımcı olurken(…)” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 20.08.2021 tarihli görünümünde; “Aloevera, yapısı itibariyle cilt yanıklarında, böcek ısırıklarında, sivilce ve uçuklarda, ağız yaralarında ve cilt lekelerinde etkili bir desteğe sahiptir.(…)Propolisin Cilt İçin Önemi Nedir? Propolis kimi durumlarda cilde yansıyan mantarları tedavi etmek için oldukça etkilidir. Uçuklara neden olan virüs Herpes virüsüdür. Propolis bu virüs ile savaşarak uçukları kısa sürede yatıştırmada etkilidir. Propolisten elde edilen yağ ile cilt bakımı yaptığınızda lekeli olan bölgede ölü hücreler temizlenecek ve yeni hücre oluşumu başlayacaktır. Antioksidan etkisi ile cildin temizlenmesine yardımcı olurken, yağlanma ve siyah noktaların azalmasına destek verir.(…) Aloevera Jel Hangi Sorunlarda Kullanılır?(…)Saç Egzaması, Ameliyat İzi, Dikiş İzi, Diyabet Yaraları” şeklinde, 
“Boom Butter Best Organic Oil’s Mixed Saç Peelingi” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “Öne çıkan özellikler –Hızlı uzama –Kepek giderici(…) -Kaşıntı önleyici” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 20.08.2021 tarihli görünümünde; “saç uzama problemleri, yağlanma, kepek, saç dökülmesi, saç derisi hassasiyeti gibi problemlerin gelişimi ve var olanların kontrol altına alınmasına yardımcı olur.” Şeklinde,
“OShea Jel” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “Selülit ve Çatlak Jeli(…)Hangi sorunlarda kullanılır?(…)-Cilt çatlağı- Selülit(…)” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 20.08.2021 tarihli görünümünde; “Shea Butter(…) Kaşıntılı ve döküntülü deride rahatlama sağlar(…)Oshea Jelin Cilde Etkileri (…) ciltte meydana gelen çatlak ve selülit sorunlarının giderilmesine zemin hazırlar.” şeklinde,
“BB Oil” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşür ile www.proscin.com adresli internet sitesinin 20.08.2021 tarihli görünümünde; “Türkiye’nin ilk ve tek BB Oil’i” şeklinde,
“Çay Ağacı Serisi” isimli ürünlere ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “(…)akne ve siyah noktaların giderilmesinde etkilidir.” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 20.08.2021 tarihli görünümünde; “Çay Ağacı Kremi Hangi Sorunlarda Kullanılır?-Akne(…)-İltihaplı Sivilce(…)-Deri Altı Sivilceleri” şeklinde,
“Clinoil Serisi” isimli ürünlere ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “Cilt Lekesi. (…)cilt lekelerini giderici ve cildi onarıcı- nemlendirici yönüyle öne çıkan(…)Ciltte çatlakların oluşmasını engeller ve var olanların azaltılmasına yardımcı olur.(…)ciltte bulunan lekeleri giderir.” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 20.08.2021 tarihli görünümünde; “Rocsın Clınoil Yüz Temizleme Jeli Hangi Sorunlarda Kullanılır? Akne, Cilt Lekeleri(…)Gül Hastalığı” şeklinde,
“Sülfür Maskesi” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “(…)sülfürün anti-enflamatuar ve anti-bakteriyel özelliği sayesinde akne için önemli bir içerik olmasını sağlar.” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 20.08.2021 tarihli görünümünde; “Kükürt(…)Cilt ile ilgili sorunları tedavi etmek için cilt yüzeyine uygulamak suretiyle yaygın olarak kullanılır. Deri hastalıklarının tedavisinde yarattığı mucize, eski Yunan ve Mısır tarih almanaklarında sıkça yer almıştır.” şeklinde,
“Black Mask” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “Türkiye’nin huş ağacı aktif karbonu içeren ilk ve tek maskesi” şeklinde,
“Ağız bakım Yağı Oil Pulling” isimli ürüne ilişkin olarak, firmaya ait broşürde; “diş ipi ve diş fırçasının giremediği noktaları bakterilerden arındıran Proscin Oil Pulling(…)diş eti kanamalarının azaltılmasına yardımcı olur ve diş çürüklerini giderici etkiye sahiptir.” şeklinde, www.proscin.com adresli internet sitesinin 09.08.2021 tarihli görünümünde; “Yağ Çekme Faydaları. Diş çürüklerinin tedavi sürecine destek verir.(…)Dişlerimizdeki çürükler, diş eti kanamaları, tartarlar ve diş beyazlatma gibi sorunlarda destek görevi üstlenir.(…)Ozon yağı diş ve diş eti problemleri ile uçuk sorununda kullanılan ürünlere yardımcı olan bir bakım yağıdır.(…)Oil Pullıng Hangi Sorunlarda Kullanılır? (…)Diş Eti İltihabı. Aft(…)Diş Eti Kanamaları” şeklinde,
“BB Oil” isimli ürüne ilişkin olarak www.proscin.com adresli internet sitesinin 09.08.2021 tarihli görünümünde; “Türkiye’nin ilk ve tek BB Oil’i” şeklinde,
“Black Mask” isimli ürüne ilişkin olarak firmaya ait broşürde;“Türkiye’nin huş ağacı aktif karbonu içeren ilk ve tek maskesi” şeklinde ifadeler ile birlikte,
Firmaya ait broşürde “2014 yılında Nielsen raporlarına göre 30 yabancı kökenli şirket arasına girmiş tek Türk firmasıdır. Türkiye’nin ilk aktif karbonlu diş macunu, siyah maske, siyah şampuan üreticisidir. Bugün itibariyle hala Türkiye’de muadili olmayan 12 ürünün patent sahibidir. Perakende mağazalarında (ürünün bulunduğu) Güneş kreminde pazarın %22’si ile birincidir (2019-2020). Boom Butter Serisi ile hem marka hem de özel formül koruma patenti hakkını elde etmiştir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Bununla birlikte, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “Boom Butter Best Organic Oil’s Mixed 7 Yağ İçeren Saç Boom Butterı” isimli ürüne ilişkin olarak; “(…) 12 saniyede saça etki edip onarıma başlamasına boomlamak denir. (…)Saç sorunları için dünyada en çok tercih edilen 7 doğal yağ, vitamin ve protein ile formüle edilmiştir.”, 
“Boom Butter Best Organic Oil’s Mixed Boom Butter Cilt” isimli ürüne ilişkin olarak; “Dünyada TÜM CİLT SORUNLARINDA en çok kullanılan 7 doğal yağın, vitamin ve proteinlerin 12 saniyede cilde etki edip onarıma başlamasına cildi boomlamak denir. (…)”, 
“BB Oil” isimli ürüne ilişkin olarak; “Türkiye’nin ilk ve tek BB Oil’i”,
“Black Mask” isimli ürüne ilişkin olarak, “Türkiye’nin huş ağacı aktif karbonu içeren ilk ve tek maskesi” ifadeleri ile birlikte,
Firmaya ait broşürde yer alan “2014 yılında Nielsen raporlarına göre 30 yabancı kökenli şirket arasına girmiş tek Türk firmasıdır. Türkiye’nin ilk aktif karbonlu diş macunu, siyah maske, siyah şampuan üreticisidir. Bugün itibariyle hala Türkiye’de muadili olmayan 12 ürünün patent sahibidir. Perakende mağazalarında (ürünün bulunduğu) Güneş kreminde pazarın %22’si ile birincidir (2019-2020). Boom Butter Serisi ile hem marka hem de özel formül koruma patenti hakkını elde etmiştir.” ifadelerinin Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlanamadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-e ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Prs Kozmetik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2021/3798
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Natural Ultra Hassas Cırtlı Bez” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 05.08.2021, 18.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, ambalaj
Tespitler: “Sleepy Natural Ultra Hassas Cırtlı Bez” isimli ürün ambalajında; “Dünyada ilk ve tek 3ü bir arada. Saf Su. Doğal Bambu. Organik Pamuk.”, “Saf. Saf su ile dokunmuş yumuşacık dış yüzey”, “Doğal. Doğal bambu özlü gelişmiş emici bölge.” ve “Bambu. Kuruluğu arttıran organik pamuk lifleri” ifadelerine yer verildiği, 
https://www.youtube.com/channel/UC0DS36AigmMAwiUzyB5WxBA adresli internet sayfasının 18.08.2021 tarihli görünümünde yer alan “Sleepy” isimli Youtube kanalında yayınlanan; 
“Bergüzar Korel’in bebek bezi tercihi Sleepy Natural” başlıklı videoda; “(…)İlk hamilelik ve annelik sürecinde yaşanan sıkıntılar çok doğal. Ama ikincisinde daha bilinçli ve hazır oluyorsun. Ben de her konuda hazırım. Bebek bezine kadar… Şimdi hayatımızda Sleepy Natural var. İçim çok rahat. Saf suyla gelen yumuşaklık. Doğal bambu özlü emicilik. Ve kuruluğu arttıran organik pamuk lifleri. Dünyada eşi benzeri yok. Tıpkı annelik duygusu gibi.” şeklinde,
“Dünya’da İlk ve Tek 3’ü Bir Arada Yeni Sleepy Natural Cırtlı Bez!” başlıklı videoda; “Kuzucuk oldu tertemiz. Pamuk gibi tenimiz. Özenle sarar bezimiz. Öper koklar annemiz. Bebekler öyle bir saf güzellik ki…Türkiye’nin dış yüzeyi saf su ile dokunmuş ilk bebek bezini üreten Sleepy şimdi de dünyada bir ilki gerçekleştirdi. Saf su ile dokunmuş saf bir yumuşaklık. Doğal bambu özüyle doğal bir emicilik. Organik pamuk lifleriyle organik bir kuruluk. Anne kuzucukları için üçü bir arada. Saf, doğal organik içeriğiyle yeni Sleepy Natural.” şeklinde,
https://www.instagram.com/sleepybebeklerkulubu/ adresli internet sitesinin 05.08.2021 tarihli görünümünde; “Dünya’da ilk ve tek 3’ü bir arada saf su, doğal bambu, organik pamuk içeriğine sahip bebek bezi”, “Saf, doğal ve organik içerikleriyle; bir tarafta ilk göz ağrımız Sleepy Natural, diğer tarafta yeni günlük aktivite bezimiz Sleepy Extra. İkisinin de yeri bizde ayrı. Peki sizin tercihiniz hangisi?” şeklinde ifadelere,
https://www.instagram.com/p/CQROVIvFdnO/ adresli internet sayfasının 05.08.2021 tarihli görünümünde yer alan videoda; “Bebek bezinde yapılmış olanları taklit etmek çok kolay. Biz kolayı seçmedik. Saf, doğal ve organik içerikleri bebek bezine uygulayarak Dünya’da ilkleri gerçekleştirdik. Doğal içeriklerimizle örnek olmaktan gurur duyuyoruz. Herkes biliyor ki saf ve doğal içeriklerin öncüsü Sleepy hep daha iyisi.” şeklinde ifadeleri ile birlikte “Saf su”, “Doğal Bambu” ve “Organik Pamuk” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntüler ile “Sleepy Natural Ultra Hassas Cırtlı Bez” isimli ürünün tamamının saf, doğal ve organik olduğu algısı yaratılmadığının değerlendirildiği, diğer taraftan anılan ürüne ilişkin tanıtımlarda yer verilen “Dünyada ilk ve tek 3ü bir arada. Saf Su. Doğal Bambu. Organik Pamuk.”, “Saf. Saf su ile dokunmuş yumuşacık dış yüzey”, “Doğal. Doğal bambu özlü gelişmiş emici bölge.” ve “Organik. Kuruluğu arttıran organik pamuk lifleri” iddialarının ispatlandığı, dolayısıyla söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Kanun'un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2021/3845
Şikayet Edilen: Vedat NERGİZ
Şikayet Edilen Reklam: https://vdncosmetic.com/ ve www.instagram.com/vdncosmetic/ adresli internet sitelerinde yer alan ve www.trendyol.com adresli internet sitesinde “Vdncosmetic” mağaza adı ile satışa sunulan muhtelif kozmetik ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 04.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/vdncosmetic/ adresli internet sitesinin 04.09.2021 tarihli görünümünde yer alan “Siayzu Yaşlanma Karşıtı Onarıcı Bakım Kremi” isimli ürün tanıtımlarında; “Deniz Yosunu ve Collagen birleşimi ile özel olarak hazırlanmış̧ olan Yaşlanma Karşıtı Bakım ve Onarıcı Krem ile tüm kırışıklıklarınızdan kurtulmak için hemen sipariş̧ oluşturun.” şeklinde,
“Senana Aloe Vera Özlü̈ Sivilce Karşıtı Jel Krem” isimli ürün tanıtımlarında; “İçerisindeki aleo vera özü sayesinde yüzde oluşan sivilceleri iz bırakmadan yok edip cildi pürüzsüzleştirir. Düzenli kullanımda akne lekelerini gidererek aleo vera özü sayesinde yüzün yapısını yenileyerek canlılığını tekrar kazandırır. Hücre yenileyici özelliği sayesinde yaralarınızdan iz kalmadan kurtulmanıza yardımcı olur.(…) #sivilcetedavisi” şeklinde,
“Siayzu Leke Karşıtı Beyazlatıcı Serum” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)tüm cilt lekelerinizden kurtulma vakti.” şeklinde,
“Leke Karşıtı ve Beyazlatıcı Serum” ve “Siayzu Sivilce Karşıtı Yüz Yıkama Jeli” isimli ürün tanıtımlarında; “Muhteşem iki ürün sayesinde yüzünüzde bulunan sivilcelerden iz kalmadan kurtulabilirsiniz.#sivilcekremi #lekekremi.” şeklinde,
“Siayzu Kil Maskesi” isimli ürün tanıtımlarında; “Yüzünüzde bulunan siyah nokta, sivilce ve sivilce izlerinden kurtulma vakti.(…)Sivilce ve lekeler için önerebileceğim 10 numara bir ürün ben çok memnunum.” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği, 
https://vdncosmetic.com/ adresli internet sitesinin 04.09.2021 tarihli görünümü ile https://www.trendyol.com/siayzu/sivilce-ve-leke-karsiti-yuz-temizleme-jeli-p-129434312 adresli internet sitesinin 09.09.2021 tarihli görünümünde yer alan “Siayzu Sivilce Karşıtı Yüz Yıkama Jeli” isimli ürün tanıtımlarında; “İçerdigi adlay özünün antitoksin özelliği sayesinde yüzde oluşan sivilceleri leke oluşumunu önleyerek yok eder” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-e, ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 571-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vedat NERGİZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2021/3851
Şikayet Edilen: Yasin Karabatak Fango Giyim ve Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: https://haironplus.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Hairon Plus Saç Serumu” isimli ürün tanıtımları.
Reklam Yayın Tarihi: 24.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://haironplus.com.tr adresli internet sitesinin 24.08.2021 tarihli görünümünde yer alan “Hairon Plus Mavi Saç Serumu” ve “Hairon Plus Sarı Saç Serumu” isimli ürün tanıtımlarında; “(…)Yıpranmış ve dökülme evresine girmiş saç köklerini beslemeye yardımcı olur. Saç köklerinin ihtiyacı olan vitamin desteğini sağlayarak yeni saç oluşumunu destekler.(…) Dökülme Evresine Girmiş Saç Köklerini Besler. İlk 60 günlük düzenli kullanımın ardından saç kaybının yoğun olduğu bölgelerde saç kökleriniz yeniden beslenmeye başlar. Özellikle bu problemli bölgelerdeki saç köklerinizin tekrar sağlıklı hale gelir. Yeniden Saç Oluşumunu Destekler. Açılma / seyrelme yaşanan bölgelerde saç köklerindeki anagenler yeni saç kökü oluşturmakta zorlanır. Hairon Plus serum bu köklerde yeni anagen oluşmasını destekler. Bu yeni anagenler zamanla tekrar sağlıklı saç kökleri üretmeye başlar.(…) Hairon Plus Serum düzenli ve kullanım talimatlarına uygun olarak kullanıldığı takdirde dökülmeden kaynaklı açılma ve seyrekleşme yaşanan bölgelerde yeni saç teli oluşturamayan saç köklerini uyararır. Bu köklerde yeni anagen oluşmasını sağlar. İlerleyen süreçte, köklerde oluşan yeni anagenler hızlı şekilde beslenmeye devam eder. Yeni saç oluşumunu destekler. Aynı zamanda mevcut saç köklerini besleyerek erkek tipi saç dökülmelerini %90 oranında azaltır. Dökülme evresine girmiş saç tellerini ise normal süreçten daha hızlı dökülmesini ve bu köklerden yeni sağlıklı saç telleri oluşmasını destekleyerek, dökülme evresi yaşayan bölgelerde saç yenilenmesi sağlar.(…) Kimler Kullanmalı? 20 Yaş Üstü Saç Dökülme Sorunu Yaşayanlar. Dökülmeden Kaynaklı Açılma / Seyrelme Sorunu Yaşayanlar. Dökülmeden Kaynaklı Kelleşme Sorunu Yaşayanlar. Saç Ekimi Sonrası İstenilen Sonucu Alamayanlar(…)Hormonal Dengesizlik Nedeniyle Saç Kaybı Yaşayanlar(…)%100 etkili” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bununla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda yer alan “%100 Etkili” iddiasının ispatlanmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c, 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d ve 7/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yasin Karabatak Fango Giyim ve Kozmetik hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2021/3858
Seba Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş. unvanlı firmaya ait “Sır Püskürt Sil Hijyen Spreyi” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak ilave araştırma yapılması istemiyle, görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
31)
Dosya No: 2021/1947
Şikayet Edilen: Op. Dr. Hasan PINAR
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘tupmideantalya’ kullanıcı isimli sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘tupmideantalya’ kullanıcı isimli sayfanın 29.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "Doktorumuz @op.dr.hasanpinar__obezite ve Ameliyathane hemşiremiz @eseses_esin tarafından başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. 5 hastamıza da "TÜPMİDE" cerrahisi (30 dakika) gerçekleştirdik. Hastalarımızı 3 saat dinlendirdik ve sonra yürüyüşlerine başladılar. (...) Sevgili hastamızın sağlıklı değişimi gelmeye devam ediyor. (-90) (...) Hastalarımız ideal kilosuna ulaştıktan sonra sabit ideal kilosunda sağlıklı bir şekilde devam edecektir. Bu konudaki önem---> güvenli cerrahi doğru teknik tecrübeli ekip ve hasta hekim uyumu" şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsına yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Hasan PINAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2021/3753
Şikayet Edilen: Cihan KAYA-Sandra Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘sandrakirklareli’ kullanıcı sayfasında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘sandrakirklareli’ kullanıcı isimli sayfanın 29.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “İstenmeyen tüylerinizden buz lazer epilasyon işlemi ile ağrı ve acı olmadan kurtulabilirsiniz” şeklinde ifadeler ile kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, uygulama öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
Diğer taraftan; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun isminin “Sandra Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘sandrakirklareli’ kullanıcı isimli sayfanın 29.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “İstenmeyen tüylerinizden buz lazer epilasyon işlemi ile ağrı ve acı olmadan kurtulabilirsiniz” şeklinde ifadeler ile kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer Epilasyon” gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara; ayrıca, uygulama öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda; kuruluşun isminin “Sandra Güzellik Merkezi” olarak nitelendirildiği ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
15.02.2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verildiği ve sağlık alanında faaliyet gösterildiği yönünde izlenim uyandırıldığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29.06.2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Cihan KAYA-Sandra Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2021/3758
Şikayet Edilen: Dr. Necati DURU 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘doc.dr.necatiduru’ kullanıcı adıyla yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘doc.dr.necatiduru’ kullanıcı isimli sayfanın 12.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “Hastamızın yakın görme problemini çözmek için üst düzey kalitede bir göz içi lensi implante ettik (Synergy). O kadar memnundu ki paylaşmazsak olmazdı. Bu paylaşımı artık Nebi bey de çok rahat okuyacak... (...) Metin’inin görme seviyesi %70’e ulaştı... Mutluluğunu kendisinden dinleyin... (...) Alt-üst kapak estetiği yaptığımız hastamızın öncesi ve sonrasını görmektesiniz... Henüz yedinci günü, zamanla daha da iyi olacak.. Hastamız en az 10 yaş gençleşti (...) Koray'a İ-LASİK yaptık, mutluluğu gözlerinden okunuyor... (...) Sol gözünde kayma nedeniyle ameliyat ettiğimiz hastamız ‘artık hayata daha güzel bakıyor.. (...) Kübra dört yaşında... doğumsal kataraktı vardı... bize geldiğinde sadece yere bakıyordu çünkü kafasını kaldırsa bile görmüyordu, dünya onun için karanlıktı... iki hafta önce sol gözünü, bugün ise sağ gözünü ameliyat ettik... artık gökyüzündeki uçakları bile görüyormuş... Bir MasterCard reklamı vardı hatırlarsanız... ‘paranın alamadığı şeyler vardır, ama alabildiği herşey için MasterCard’ diye...Her şeyin belki bir bedeli vardır ama Kübra'nın gökyüzündeki uçakları görmesi asla PAHA BİÇİLEMEZ… (...) Kayseri'nin yeni gözmerkezi. İdeal Göz Üst Düzey Teknoloji ile çok yakında hizmetinizde olacağız. İdeal Göz Gözünüz için en ideali. (...) Bölgemizin üst düzey göz merkezi olmak için hazırlıklarımızı yapıyoruz. Sabırla bizi bekleyin" şeklinde ifadelere ve hasta öncesi sonrası görüntülere yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘doc.dr.necatiduru’ kullanıcı isimli sayfada yapılan yönlendirmede yer alan www.idealgoz.com/ adresli internet sitesinin 16.08.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "SMILE Lazerin Excimer Lazere (göz çizdirme) Göre Avantajları Nelerdir? SMILE lazerin göz çizdirme olarakta bilinen Excimer lazere birçok üstünlüğü vardır. Bunları sıralayacak olursak: SMILE lazer daha yüksek numaralara uygulanabilir. SMILE lazer korneanın dayanıklılığını çok etkilemediğinden ince kornealara uygulanabilir. Lazer sonrası en sağlam kornea SMILE lazer ile elde edilir. SMILE lazer kuruluk yapmaz. Göz kuruluğu olan hastalara güvenle uygulanabilir. SMILE lazerde korneal sivrileşme ihtimali çok düşüktür. SMILE lazer tek basamaklı, kapalı sistem bir tedavidir.SMILE lazerde LASIK gibi geniş bir kesi yapılmaz.SMILE lazerde göze LASIK’e göre daha düşük vakum uygulanır. Lazer sonrası ağrı olmaz. Kişi kısa zamanda net görmeye kavuşur SMILE lazer olan göz tramvaya, darbeye karşı dayanıklıdır. Aktif yaşamı olan kişiler ve sporcular için ideal bir yöntemdir.  Doğala en yakın sonuç alınır. (...) PRK'nın Avantajları: İnce kornealara uygulanabilir. Kuruluk daha hafiftir ve daha kısa sürer. İleri zamanlarda korneal sivrileşme gelişme ihtimali daha düşüktür. Tek lazer sistemi kullanıldığından maliyeti daha düşüktür. PRK'nın Dezavantajları: İki gün sürebilen batma, sulanma ve ışık hassasiyeti. Görmenin tam düzelmesi LASIK’e göre daha uzun zaman alır. Yüksek numaralarda korneada leke kalma olasılığı. (...) Mutlu hastalarımız. Türkiye'nin dört bir yanından gelip sağlığına kavsşan mutlu hastalarımızdan gelen mesajlardan bazıları. (...) 82 yaşındaki babaannemin kornea nakli için Ankara'dan Kayseri'ye Mustafa Hoca'ya gittik. İyi ki Mustafa Bey ile tanışmışız. Çok memnun kaldık, babaannem şu an çok güzel görüyor. (...)" şeklinde ifadelere ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsına yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Necati DURU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2021/3760
Şikayet Edilen: Dr. Fatih Çakır GÜNDOĞAN 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘doc.dr.fatih.c.gundogan’ kullanıcı isimli sayfası ile gozdoktor.net/ fcgestetik.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.08.2021-16.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘doc.dr.fatih.c.gundogan’ kullanıcı isimli sayfanın 09.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "Excimer lazer ile sonuçtan mutluyuz. (...) Özge 21 yaşında, 6 ay önce Çanakkale'den bize muayeneye gelmişti. Geçirdiği bir beyin ameliyatı sonrasında gözünde kayma ortaya çıkmıştı. Son derece karmaşık bir operasyon sonrasında gözündeki kayma tamamen ortadan kalktı. 6. ayda mutlu olması ve bunu paylaşması bizi de çok mutlu etti.(...) Akıllı merceklerle mutluyuz. (...) Excimer Lazer uygun hastalarımızda uygun tekniklerle mükemmel sonuçlar verir. Ebru Hanım'ın operasyon öncesinde miyop+astigmat toplamı 7.5-8.0 idi. Lazerden 1 gün sonra her iki gözde %100 görüyor idi. Uygun göz + uygun yöntem ile yine harika bir sonuç... (...) Rabiya 12 derece olan gözlüklerini artık kullanmıyor." şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘doc.dr.fatih.c.gundogan’ kullanıcı adlı sayfadan yapılan yönlendirmede yer alan https://gozdoktor.net/ adresli internet sitesinin 16.08.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Operasyondan sonra annem gözlüksüz hayatına yeniden döndü. Çok sağlıklı ve başarılı bir operasyon geçirdi hemen iyileşme kat etti.Doktorumuzdan çok memnunum. (...) Ben yaptığı ameliyattan çok memnunum, gözlerimde çok büyük ilerleme var. Görme derecem daha ilerledi, daha rahat görebiliyorum. Fatih Bey’den çok memnunum. (...) Excimer Lazer ücretleri 6250-7250" şeklinde ifadelere, övücü nitelikte hasta yorumlarına, tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgilerine, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan ‘fcgestetik’ kullanıcı isimli sayfanın 16.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "Göz kapak torbalarınızdan kurtulabilirsiniz. (...) Kaliteli ameliyatlar, hekimin bilgi ve tecrübesi kadar son teknoloji cihazların kullanımı ile de ilişkilidir. Katarakt ameliyatlarında kullanılan cihazlarda son 20 yılda büyük gelişmeler kaydedilmiştir. Alcon Centurion marka son teknoloji cihazla katarakt ameliyatlarında @lazergozkayseri kalitesinde hizmetinizdeyiz. (...) Yaz aylarını ter kokusu ile geçirmeyin. (...)" şeklinde ifadelere; tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği,
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘fcgestetik’ kullanıcı adlı sayfadan yapılan yönlendirmede yer alan http://fcgestetik.com/ adresli internet sitesinin 16.08.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Fransız Askısının Avantajları Nelerdir? Fransız askısı 35-70 yaş arasında uygulanabilir bir yöntemdir. Lokal anestezi altında 20-40 dakika arasında sürmektedir. İşlem sonrasında ciltte herhangi bir iz bırakmaz. Aynı gün rutin günlük faaliyetlere devam edilebilir. hastanede kalmak gerekmez. Mimiklerde değişiklik olmaz. Sadece 1 seans yeterli olacaktır. (...) " şeklinde ifadelere ve "Ücretler" başlığı altında tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsına yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Fatih Çakır GÜNDOĞAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2021/4331
Şikayet Edilen: Avrupa Cerrahi Sağlık Merkezi Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.avrupacerrahi.com.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.avrupacerrahi.com.tr/ adresli internet sitesinin 26.08.2021 tarihli görünümde yer alan paylaşımlarda örnek olarak; 
"Tedaviler" başlığı altında "Hemoroid (Basur) Nedir? Hemoroid Tedavisi Nasıl Yapılır?" bölümünde; ‘‘Ameliyatsız Hemoroid Tedavisinin Hastaya Sunduğu Avantajlar: Proktoloji alanında uzman ve yalnızca bu konu üzerinde 15 yıllık deneyime sahip sağlık ekibimiz sayesinde aynı gün içerisinde muayene ve tedavi işleminizi olabilirsiniz. Narkoz uygulaması yoktur. Yalnızca lokal anestezi ile bölgesel uyuşturma yapılır. Bu sayede kişinin muayene ya da tedavisi için herhangi bir ön hazırlık yapmasına gerek kalmamaktadır. Ek bir tetkik ya da tahlil istenmez. İşlem sırasında hastanın bilinci açıktır. Ameliyatsız basur tedavisi 5-8 dakika içerisinde, tıpkı bir diş dolgusu yaptırmak gibi hızlı bir şekilde, yatış gerektirmeden gerçekleştirilir. İşlem sırasında ve sonrasında hissedilen ağrı miktarı yok denecek kadar azdır. Kesi ya da dikiş gibi ameliyat uygulamalarına yer verilmediğinden anal bölgede doku zararı yaşanmamaktadır. Klasik cerrahi ameliyatlarda anüs içerisinde tampon yerleştirilirken ameliyatsız tedavide bu uygulama bulunmamaktadır. Böylece tedavinin hemen ardından kişi gündelik yaşantısına dönebilir. Klasik ameliyatlardan sonra yaşanan şiddetli ağrı durumu yoktur. Ve ameliyat sonrasında görülen gaz kaçırma, dışkı tutamama gibi komplikasyonlar merkezimizde uyguladığımız ameliyatsız tedavi yöntemlerinde yaşanmamaktadır. (...) Neden Avrupa Cerrahiyi Seçmeliyim? 16 yıldır süre gelen zaman diliminde tamamen proktoloji (makat hastalıkları) alanında hizmet veren sağlık ekibimizle ilklere öncülük ederek Ayaktan, Lazerle Ameliyatsız Hemoroid Tedavisi işlemini gerçekleştirmekteyiz. Proktoloji (Makat Hastalıkları) ile ilgili tüm güncel bilgileri ve gelişmeleri, yerli ve yabancı kaynakları takip etmekte ve özel tedavi tekniğimizi yeniliklere açık bir şekilde uygulamaktayız. Tamamen Proktoloji için üretilen son teknoloji cihazlarımız ile Müstakil binamızda, alanında uzman Proktoloji Doktorlarımız ve deneyimli sağlık personellerimiz ile sizlere hizmet vermekteyiz. Dünya’nın her noktasından ulaşılabilir olmak adına İstanbul Bakırköy ve Kadıköy deki merkezlerimiz ile sizlere Ayaktan Yatış Gerektirmeyen Lazerle Hemoroid (Basur) Tedavisini sunmaktayız. Temel prensibimiz; hastalarımıza, özel tekniklerle uyguladığımız Ayaktan Lazerle Ameliyatsız Hemoroid Tedavisi sayesinde hızlı tedavi olma avantajı sunarak, daha rahat ve daha konforlu bir tedavi süreci yaşatmayı amaç edinmemizdir." şeklinde ifadelere,
www.avrupacerrahi.com.tr/ adresli internet sitesinin Anasayfa görünümünde "Avrupa Cerrahi Tıp Merkezi'nde Makat Hastalıklarını Nasıl Tedavi Ediyoruz? Merkezimizde Ameliyatsız Lazer Yöntemi, hastalarımıza ayaktan tedavi imkanı sunarak yaklaşık 5-8 dk. içerisinde uygulanmaktadır. Yatış yok. Aynı gün içinde hem muayene hem de tedavi olma imkanı! Aynı gün uygulanabilen tedavi sayesinde artık yatış gerekmiyor. Narkoz yok. Düzenli kullandığınız ilaçlarınızı kullanmaya devam edebilirsiniz! Çünkü lazer tedavisi sayesinde narkoza ihtiyaç duyulmuyor. Kesi ya da Dikiş Yok. Tedavi esnasında cilde ve makat bölgesindeki dokulara herhangi bir kesi ya da dikiş uygulaması yapılmadan tedavi yapılmaktadır." gibi ifadelere ve "Yıllardır kabızlık şikayetim vardı ve her tuvalet sonrası dayanılmayacak derecede ağrı ve yanma hissediyordum. Çekindiğim ve ameliyat olmaktan korktuğum için hep erteledim. Hep kafama göre ilaç alıp o anda ki ağrıları anlık durduruyordum. Ama artık onlarda fayda etmeyince doktora gittim. Devlette ki doktor son evre olduğu için hemen ameliyat etmek istedi ama ben yine çekindim ve işlem olmaktan vazgeçtim. İnternette ne yapabilirim diye bir araştırma yaparken Yasir hocayı buldum. Ameliyatsız hemoroid tedavisi olunabileceğini görünce hiç beklemeden muayeneye gittim. Aynı gün içerisinde beş dakikalık bir operasyon ile bu durumdan kurtulabileceğimi duyunca çok sevindim. Allah razı olsun hocamdan. Boşu boşuna beklemişim. Keşke baştan hocamı bulsaymışım da bu kadar eziyet çekmek zorunda kalmasaymışım. Çok rahat oldu müdahalem, sohbet ederek bitirdi. Hem Yasir hocama, hem de güler yüzlü ekibine sonsuz teşekkür ederim beni bu dertten kurtardıkları için." şeklinde hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsına yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avrupa Cerrahi Sağlık Merkezi Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2020/1865
Şikayet Edilen: Dr. Gürkan KAYABAŞOĞLU
Şikayet Edilen Reklam:www.gurkankayabasoglu.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gurkankayabasoglu.com adresli internet sitesinin 08.02.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak;"...Gençliğin ve diriliğin en güzel ve basit ifadesi genellikle dudaklardan okunabilir. Yunan Mitolojisinde Eros, Aşk Tanrısı olarak bilinir. Birbirine aşık etmek istediği insanlara ok atarak duyguları harekete geçirdiğine inanılır. Aşk Tanrısı Eros’un kullandığı oktaki yayı, aşağıya doğru çevirdiğinizde karşınızda ideal dudağın çizgileri çıkacaktır. Aşk, çekicilik ve güzellikle bağdaştırılan dudaklara atfedilen rol işte bu kadar önemlidir...Dudak dolgusu pratik uygulanışı ve doğru ellerde yapıldığında ortaya çıkan yüz güldürücü sonuçları sebebiyle sıkça tercih edilen medikal estetik işlemlerden biridir. Ancak hiçbir dolgu dudağı kaldırmaz. Bu gerçek, yüzümüzdeki her uygulama alanı için geçerlidir... Estetik dudak işlemindeki temel amaç dudaklarınızdaki doğal görünümü bozmadan, dudağınızı biraz daha belirgin ve dolgun hale getirmek olmalıdır...Göz çevresi yüzümüzdeki en hassas cilde sahip alandır. Bu nedenle de yorgunluk, uykusuzluk, yaşlanma gibi belirtiler ilk olarak kendini bu alanda belli eder. Kimi zaman da, genetik faktörlere bağlı olarak gözaltı bölgemiz daha koyu, daha çukur ve yorgun görünebilir. İşte bu durumlarda kalıcı çözüm olan cerrahi tedaviye alternatif olarak hızlıca etki eden ve pratik bir şekilde uygulanan ışık dolgusu uygulaması sizin için kısa dönemde oldukça başarılı sonuçlar verebilir...Işık Dolgusu uygulamasında güvenilir ürünler ve başarılı bir hekimin uygulama pratiği birleştiğinde; ortaya son derece başarılı sonuçlar çıkar. Bir öğle arası kadar zamanda ışık dolgusu ile daha canlı ve genç görünen göz çevresine sahip olabilir, koyu renkli ve çukur görünümü hafifletebilirsiniz..Estetik dudak ameliyatları etkinlikleri ise kalıcı olması, doğal sonuçlar elde edilmesi açısından diğer yöntemlere üstünlüğü vardır..." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği; 
www.youtube.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 08.02.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait "gurkankayabasoglu" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Peki Dermapen'in faydası ne? Dermapen bunun çok daha hızlı ve kontrollü bir şekilde yapılmasını sağlıyor. Böylece eski, ölü, kurumuş cildimiz kalkıyor; yerine yepyeni, canlı ve parlak bir cilt geliyor...Dudak dolgusu, doğru ellerde yapıldığında, yüz güldürücü sonuçları sebebiyle sıkça tercih edilen işlemlerden biri...Revizyon Burun Ameliyatları gözünüzü korkutmasın. Daha önceden birçok başarısız burun ameliyatı geçirmiş olsanız bile, hatta burnunuz çökmüş ve kıkırdak desteği tamamen yok olmuş olsa bile “doğru teknik ve müdahale ile” sağlıklı nefese ve daha iyi bir burun görüntüsüne kavuşmak mümkün.Sağlığınız çok değerli...Bu hastamızda ise sadece kaş kaldırma ve “badem göz” cerrahisi uyguladık...En değerli hastalarımdan İlknur Hanım @ilk347 . İğneden bile çok korkmasına rağmen, ameliyat olma cesareti ile hepimizi kendine hayran bıraktı. İğne olmayı hala daha korkutucu buluyor, o ayrı Aranızda ameliyat olmak isteyip de korkuları olanlar var mı? İlknur Hanım’dan ilham almak için tecrübelerini paylaştığı videoyu bekleyin...Hayatta en çok önem verdiğim şeylerden birinin nitelikli bilgi aktarımı olduğunu hastalarım çok iyi bilir. Özge hanım ideal burnu sordu, ben de keyifle yanıtladım. Programı izlediniz mi ? Katıldığım diğer programlarda konuşmamı istediğiniz konuları yorumlarda paylaşabilirsiniz..." gibi ifadelere, hasta yorumları ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği; 
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 08.02.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait "Doç. Dr. Gürkan Kayabaşoğlu" kullanıcı isimli sayfada yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bayram öncesi hızlıca tazelenmek ve yenilenmek isteyen hastaların en sık tercih ettiği uygulama ''dolgu'' dur. Çünkü dolgu pratiktir, anında sonuç verir ve iyileşme süreci gerektirmez Dolgu işlemi yüzde hacim kaybı olan, ya da daha belirgin hale getirilmek istenen bölgelere uygulanabilir. Bu haritada sizlere dolgu uygulama alanları hakkında bilgi vermek istedim. Yaklaşık 10 dakika süren bir uygulama ile daha dolgun dudaklara, daha hacimli elmacık kemiklerine, daha belirgin bir çene hattına, yüz ile daha uyumlu bir alın bombesine sahip olabilirsiniz. Işık dolgusu ile gözaltınızdaki çukurları düzleştirerek daha genç ve canlı görünmesini sağlayabilir, nem dolgusu ile cildinize ışıltı katabilirsiniz...Aynaya baktığımızda kendimizi aslında hiç öyle olmasak da sinirli ve agresif gösteren bir şeyler olduğunu düşünüyorsanız, bunun nedeni Yunan Burnu olabilir. Burun kökünün tıpkı Yunan Heykellerindeki gibi yüksekte olması yüzümüze böyle sert bir ifade veriyor. Ancak Rinoplasti ameliyatında geliştirdiğimiz tekniklerle Yunan Burnunu tedavi ediyor, yüzlere daha sakin ve yumuşak bir ifade verebiliyoruz. “Yunan Burnu heykellerde kalsın, benim ifadem sakin görünsün” diyorsanız, sizi de kahvemizi içmek için kliniğimize bekleriz...Dudaklarda kalıcı olarak daha belirgin ve dolgun görüntü isteyenlere, Lip Lift yani Dudak Kaldırma işlemi ile yanıt vermek mümkün. Peki ama nedir bu işlem?... Dudak Kaldırma işlemi lokal anestezi altında, burnun hemen altından yapılan kesi ile yaklaşık 45 dakikalık bir işlemle gerçekleşir. Ağrılı bir uygulama olmayan Lip Lift işleminden bir hafta sonra dikişler alınır. Peki ya izler?... Onlar da burun ile bıyık bölgesindeki kıvrıma saklanır ve iyileşme sürecinin ardından silik, beyaz bir hat olarak fark edilmeyecek şekilde iyileşir...Yaşlandırma Efektlerinin fırtına gibi estiği sosyal medyada, bugün sizleri yaşlanmanın önünde ''stop' düğmesine basacağınız uygulamalar hakkında bilgi vermek istiyorum. Zamanın gidişatına engel olamayız ama her yaşta, kendi halimizin en iyi versiyonunu yakalayabiliriz. Botoks ve Dolgu zamana karşı aldığımız önlemlerde bizlerin en iyi yardımcısı. Botoks ile yüzdeki kırışıklıklardan kurtulmak, dolgu ile hacim kaybı olan alanları daha dolgun ve genç göstermek mümkün. Her ikisi de klinik ortamında ağrısız ve pratik şekilde uygulanıyor. Üstelik bu uygulamalara şimdi yaz kampanyamız dahilinde, çok daha cazip avantajlarla sahip olmak mümkün. Detaylı bilgi ve randevu için aşağıdaki numaralardan kliniğimize ulaşabilirsiniz...Yaz’ın içinden “terleme” kısmını çıkarsak sadece hafiflik, özgürlük ve rahatlık kalsa ne kadar hoş olurdu değil mi? Aşırı terleme problemi hem sahibini sosyal anlamda kısıtlar, hem de çevredekileri zor durumda bırakır... Oysa Terleme Botoksu ile aşırı terlemenin önüne geçmek, sosyal yaşamda çok daha konforlu ve özgür hissetmek mümkün. Terleme sizi de zor durumda bırakıyorsa, ihtiyacınız olan tek şey bir öğle arası kadar zaman. Gerisi de yazın tadını çıkarmak olacak..." gibi ifadelere, kampanya ve fiyat bilgilerine, hasta yorumları ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahs ile faaliyette bulunduğunuz kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, Dr. Gürkan KAYABAŞOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2021/229
Şikayet Edilen: Birinci Göz Hastanesi (Beymed Sağlık İnş. San. ve Tic. A.Ş.)
Şikayet Edilen Reklam: https://birincisaglikgrubu.com/birimler/hastane/birinci-goz-hastanesi/ adresli internet sitesi ile www.youtube.com, www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sitelerde kuruluşa ait hesaplarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.04.2021 ve 19.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://birincisaglikgrubu.com/birimler/hastane/birinci-goz-hastanesi/ adresli internet sitesinin 19.04.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Doğru hasta seçimi, doğru tetkik, operasyonun gerçekleşeceği kurum ve hekimin tecrübesi ile yapılacak olan Akıllı Lens operasyonlarında yüksek oranda başarı elde edilmektedir...Bu operasyon sayesinde hastanın görme problemine en sade ve basit şekilde çözüm bulunmuş ve hastanın görme yetisi iyileştirilmiş olur...Katarakt cerrahisi teknolojinin hızla ilerlemesi ile birlikte son dönemlerde oldukça büyük yeniliklere kapılarını açmıştır. Premium göz içi lenslerin kullanılmaya başlaması ile birlikte hastalar, operasyondan önceki yaşamlarına göre çok daha konforlu bir şekilde yaşamlarını sürdürürken; multifokal göz içi lensler sayesinde gözlük ya da kontakt lens kullanmadan her açıdan (yakın, orta ve uzak) net bir görüşe sahip olmaktadırlar...Çocuklarda erken dönemde tespit edilemeyen göz hastalıkları; göz kayması, göz tembelliği, şaşılık vb. gibi rahatsızlıklar çocukların okul hayatlarını ve günlük yaşamlarını oldukça fazla etkiler. Zamanında teşhis edilemeyen göz hastalıkları çocukların; derslerde, spor aktivitelerinde ve hayatlarının pek çok alanında başarısız olmalarına sebep olabilirler... " gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 16.04.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "birincigoz" ile "Birinci Göz" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "....Lazer ekibimiz başarılı üç operasyonu daha tamamladı ama bu sefer bir farkla, hastalarımız da lazer ekibimizin üyeleriydi. Hastalarımız, gözlüklerinden kurtulmanın mutluluğunu yaşarken, Doç Dr. Faik Oruçoğlu’nun gerçekleştirdiği lazer operasyonları başarılı ve oldukça keyifli bir şekilde sonuçlandı..Pandemi sürecinin gerektirdiği tüm önlemler ile birlikte Özel Sağlık Sigortası ve SGK anlaşmalarımız kapsamında sizin ve toplumun göz sağlığı için 7 gün 24 saat hizmet vermeye devam ediyoruz...Akıllı Göz İçi Lens (Mercek) ile yakın, orta ve uzak mesafeyi ömür boyu net görüp, ileri yaşlarda Katarakt olma riskinizi tamamen ortadan kaldırabilirsiniz...Yazın keyfini güneş gözlüklerinizle çıkarın diye, Ücretsiz Lazer Uygunluk Testine davetlisiniz...GÖZLÜKLERİNİZ BU DURUMA ÇOK KIRILACAK! Kişiye özel Lazer Tedavileri ile gözlük ya da lens kullanma ihtiyacı duymadan her mesafeden net görüş elde edebilirsiniz...GÖZLERİNİ ÖZGÜRLEŞTİR! Kişiye özel yöntemler ile gözlüklerinizden kurtulun...Gözleriniz Lazer Operasyonuna ne kadar uygun? Hastanemizde Ücretsiz Lazer Uygunluk Testi ile size uygun olan lazer yöntemi hakkında detaylı bilgi alabilirsiniz. Kişiye özel Lazer Operasyonları ile gözlüklerinizden kurtulabilirsiniz...İlgi alaka dr larda mukemmel daha nolsun iyiki varsiniz...dün giitim hastane süper....ilgi harika...doktorların hepsi nasıl bilemem ama benim doktorum Umut Güner den çok memnun kaldım...hastalık hakkında detaylı bilgi vererek muayene etmesi memnun etti..teşhis ve tedaviden hoşnutum..hastane ve doktoru tavsiye ederim..." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu madeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi;
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Birinci Göz Hastanesi (Beymed Sağlık İnş. San. ve Tic. A.Ş.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2021/2039
Şikayet Edilen: Real Estetik (Real Estetik Sağlık Turizm Ltd. Şti.)
Şikayet Edilen Reklam: www.realhaircenter.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait hesaplarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.realhaircenter.com adresli internet sitesinin 30.04.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...5 dakikada saç analizi yaptırarak fiyat almak ister misiniz?...2009 yılında başlamız olduğumuz saç ekimi hizmetlerimizi profesyonellik seviyesinde “Real Hair Center” markasının tescili ile birlikte tüm Türkiye ve Dünyadan Saç Ekimleri için bizi tercih eden misafirlerimize profesyonel seviyede ve en kaliteli saç ekimi hizmeti vermeye başlamış bulunmaktayız. Hizmetlerimize başlamış olduğumuz günden itibaren Sayısız Saç ekimi –Doğal Kaş ekimi –Sakal ve Bıyık ekimlerinin yanı sıra, kafada bulunan Yanık bölgelerindeki kellik bölgelerine ekimler ve kafada veya yüzde bulunan ameliyat izlerin bulunan saçsızlık sorunlarıyla ilgilenmekteyiz ve destekleyici tedaviler sunmaktayız. Kadınlara özel saç ekimlerinde tüm mahremiyet kuralları ile saç ekimi yapmaktayız. Tüm bu hizmetlerimizi saç PRP tedavileri ve saç mezoterapi tedavi çözümlerimiz sayesinde %100 memnuniyet ilkesi ile sorunsuz mükemmeliyetçi yaklaşımı benimsemiş bulunmaktayız. Biz daha iyi saç ekimi yapana kadar, yine en iyi saç ekimini biz yaparız...Saç Ekiminde Öncesi – Sonrası. Saç ekimi öncesi ve sonrasında çekilmiş fotoğrafları aşağıdan inceleyebilirsiniz...Real Hair Center, olarak saç bakımı üzerine hizmetlerimizi sürdürmekteyiz. Saç bakımı, saç ekimi gibi konularda 10 yıllık tecrübemiz ile saç sorunlarında daima yanınızdayız. Saç ekimindeki tüm yenilikleri takip etmekle birlikte sadece gerçekten faydalı uygulamarı yapmayı tercih etmekteyiz. Kulaktan dolma, asılsız ve sonuçları sağlıklı olmayan hiç bir uygulamayı yapmamaktayız. Bu sayfamızda saç ekim teknikleri hakkında detaylı bilgileri bulabilirsiniz. Saç ekiminde onlarca teknik ve uygulama var gibi lanse edilmeye başlandığı şu günlerde kesinlikle bizler bu tarz bir yaklaşımla kafadan uydurma saç ekim teknikleri üretmiyoruz. Bizlere sorulan sizde şu teknik var mı yada şurda şöyle bir şey yapılıyormuş çok iyiymiş gibi asılsız ve gerçekle uzaktan yakından alakasız saç ekim teknikleri maalesef bizde yok :))...Saç ekimi merkezi olarak önceliğimiz tabiki saçsızlık sorunlarına çözüm olmak. Saçsızlık sorununa çözüm olurken ekonomik olarakta asla diğer saç ekim merkezi gibi abartılı fiyatlar sunmamak en büyük özelliğimiz. Saç sonuçta herkesin kafasında olmasını isteyeceği özel bir durum. Özellikle genç yaşta saç dökülmesi gerçekten çok can sıkıcı bir durumdur. Bu yüzden Real Hair Center olarak öğrencilere özel ilgi gösteriyor. Saç problemi yaşayan öğrencilerimize ekstra indirimli saç ekimi hizmeti sunuyoruz. Öğrenci dostu saç ekim merkezi olmaktan gurur duyuyoruz...Saç ekim merkezi demek saç ekimi yapan yer demek. Doğal olarak saç ekim merkezi konusunda hizmet veren en tecrübeli ülke Türkiye’dir. Bunun en büyük sebebide yurt dışına göre hem çok uygun fiyatlar sunmamızdan dolayı çok tercih ediliyor olmamız, hem de saç ekimi yaptıracak olan kişilerin turizm amaçlı Türkiye’yi ziyaret etmek istemelerinden kaynaklanmaktadır. Üstelik full paket saç ekim hizmeti almak isteyen kişilere bir sürü avantajlı paket sunulmasından dolayı Türkiye saç ekim merkezlerinin tecrübesini de kat kat artırmaktadır. En tecrübeli saç ekim merkezleri İstanbul’da diyebiliriz. Bu sebeble hem yurt içi tüm illerden hemde yurt dışından özellikle istanbul tercih sebebi olmaktadır. Fakat yine dikkat edilmesi gereken bir konu istanbulun sunduğu avantajları kullanarak onlaraca tecrübesiz saç ekim merkezleri de saç ekim faaliyetlerini yine istanbulda yapmaktadır...Real Hair Center, İstanbul Saç Ekim Merkezi olarak saç ekimi öncesi ve sonrası fotoğraflarımızda diğer saç ekim merkezilerinden farklı olarak asla fotoğraflarda oynama yapmamaktayız. Çoğu saç ekim merkezi saç ekim sonrası diye protez saç takmış veya topikli saçlarla reklama yapmaktadır. Bizler bu konuda çok hassas davranmaktayız. Saç ekimi fotoğrafaları aslında bilgi amaçlı olup kişidene kişiye sonuçlar değişebilir.Çoğu saç ekim sonuç fotoğraflarımız özellikle hastalarımızın kendi çekimi olup kesinlikle müdahalemiz olmamaktadır. En baştan itibaren dürüstlüğümüzden taviz vermeden hizmet vermeye devam ediyoruz ve devam edeceğiz. Öncesi sonrası sonuçları kişiye göre, ekilen greft sayısına göre, ekilen saçın kalitesine göre değişim gösterebilir..." gibi sadece yetkili sağlık kuruluşları tarafından yapılabilecek tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara, aynı alanda faaliyet gösteren sağlık kuruluşlarını kötüleyici ifadelere ve hasta öncesi ve sonrasına ait görsellerine; ayrıca, "Saç ekiminde en ucuz yer olduğu için tercih ettmiştim ve tercih ederken korkularım vardı ama kesinlikle tavsiye ettiğim ailem ve arkadaşlarıma sizden sürekli bahsettiğim saç ekim merkezi sizsiniz teşekkürler..." gibi hasta yorumlarına yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 30.04.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "istanbul_sac_ekimi" ile "Saç Ekimi İstanbul - Real Hair Saç Ekim Merkezi" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Hayal ettiğiniz saçlara kavuşmak için biz burdayız...Kaş ekimi sonucu Sizde yoğun kaşlara sahip olmak isterseniz adresimiz...Kadınlarda yaşanan en büyük sorun saç dökülmesi Siz mutlu olunca inanin biz daha mutlu oluyoruz sizin yüzünüz hep gülsün diye burdayız...Sanatsal çalışmalar da bugün Saç ekimi bir sanattır ve biz bu sanatı icra etmekten onur duyuyoruz...Sakal Ekimi - Saç Kökünden Sakal EkimiSüre Değişiklik Gösterir · 3000 ₺ başlayan fiyatlar ile Sakal ekimi saç ekimine oranla daha zor daha estetik çalışma prensibi ve iyi bir planlama sonucu ömürboyu kalıcı sakalınıza ulaşmanızı sağlayacaktır. Sakal ekiminde planlama ve sakal şekli çizimleri sizlerindefikirleri alınarak en iyi tarz oluşturulur...Her gün yeniden saçlandırmak için varız...Saç ekiminde Tercih edilme sebebimiz mi ? Dürüstülük, saygı, güzel iş, huzurlu ortam, doğallık, profesyonellik, tecrübe ......vb...GARANTİLİ SAÇ EKİMİ..." gibi tanıtımlara, fiyat bilgisine ve hasta öncesi ve sonrasına ait görsellerine yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluşun isminin “Real Hair Saç Ekim Merkezi” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve başka kuruluşlar tarafından uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu madeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanunun 45 inci maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, Real Estetik (Real Estetik Sağlık Turizm Ltd. Şti.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2021/2040
Şikayet Edilen: Hermest Sağlık Danışmanlığı Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.hermest.com.tr adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hermest.com.tr adresli internet sitesinin 21.04.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...PROFESYONEL EKİP %100 MEMNUNİYET ÖMÜR BOYU GARANTİ SINIRLI SAYIDA OPERASYON...International Hermest Group Sağlık Turizmi Firması olarak da yurt dışından gelen misafirlere İstanbul’da anlaşmalı olduğumuz hastanelerde saç ekimi, havaalanı transferleri, Konaklama ve estetik hizmetleri vermekteyiz. Dünyanın kalbi olarak kabul edilen İstanbul, artık saç ekimi operasyonlarının da merkezi konumuna gelmiştir. Hem maliyet hem de tatmin edici sonuçlar açısından profesyonel saç ekimi merkezleri barındıran İstanbul, saç ekiminde en fazla tercih edilen kent olmuştur. Saç ekiminde modern yöntemler ile fark yaratan sonuçlar sunabilmek gerekir. Yılların getirdiği tecrübe birikimi ve innovatif çalışmalar sayesinde yüzde 99’a ulaşan başarı sonuçları elde etmek artık mümkün hale gelmiştir. Doğru müdahaleler ile saç dökülmesine karşı ömür boyu garantili kalıcı çözümler sağlanabilmektedir. Hermest, dünyanın 62 ülkesinden gelen bir çok hasta için saç ekimi prosedürleri uygulamış; misafirlerinin memnuniyetini sağlamıştır. Amerika’dan Japonya’ya kadar uzanan haklı üne bu güne kadar yaptığı başarılı operasyonlar ile ulaşmıştır...HERSEYE DAHİL PAKETLER YURT DIŞINDAN GELEN MİSAFİERLERİMİZ İÇİN HERŞEY DAHİL PAKETLERİMİZ... TAM DONANIMLI HASTANE...VIP HAVAALANI TRANSFERİ...3 GÜNLÜK PROGRAM PLANLAMASI SAÇ EKİMİ İÇİN 2-3 GÜNLÜK PLANLAMA YAPILMASI YETERLİDİR...Saç ekiminde artık yeni modern yöntemler kullanılmaktadır. Bu sayede çok daha yüksek başarı oranlarına ulaşılmaktadır. Hermest olarak uyguladığımız yeni nesil saç ekimi teknikleri ve saç ekimi profesyoneli ekibimiz sayesinde başarı oranımız yüzde 99’a ulaşmıştır. Tıp ve teknolojinin sürekli gelişim göstermesiyle birlikte inovatif ve yenilikçi yaklaşımımız sayesinde saç ekiminde her geçen gün daha başarılı sonuçlar elde edilebilmektedir. Yaptığımız işlemlerde oldukça doğal sonuçlar elde edilebilmektedir. Bu nedenle hasta memnuniyeti en üst düzeydedir..DHI Saç Ekim Yönteminin Avantajları Nelerdir? Bu yöntem uygulanırken kanal açma uygulaması olmadığından, kafa derisinde yaşanacak kabuklanmalar çok hızlı bir şekilde dökülme ve iyileşme sürecine girer. Diğer yöntemlerden farklı olarak DHI Saç Ekim Yönteminde yeni ekilecek olan saç folikülleri ekim yapılacak bölgeye büyümeye hazır olarak yerleştirilir. Böylece ekilen saçların gelişim ve büyüme evresi çok daha kısa bir sürede gerçekleşir. Saç ekimi yapılırken, saçın gelişimden gerekli olan yağ bezeleri ve saç kökünü koruyan dış zar da saç kökleri ile birlikte alınır ve ekim yapılacak saçsız bölgeye taşınır. DHI Saç Ekim Yönteminde neşter kullanılmaz. Böylece operasyon sırasında derinin enfeksiyon kapma riski en aza indirilmiş olur. Saçlı bölgeye delik açılmadığı için operasyon ağrısız ve acısız tamamlanır. DHI Saç Ekim Yönteminde saçlı deriden şeritler halinde deri parçaları alınmadığı için, herhangi bir iz kalmaz..." gibi tanıtımlara ve ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 21.04.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "hermest.turkey" ile "Hermest Saç Ekimi" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Saç ekimi operasyonları, yaşanan saç kayıplarına kalıcı bir çözüm sunmaktadır. Operasyonlar minimal cerrahi müdahale şeklinde DHI ya da FUE yöntemleri kullanılarak gerçekleştirilir...Sizler de iğnesiz anestezi ile en iyi saç ekimi deneyimini ağrısız bir şekilde yaşayabilirsiniz...Hermest Hair'e özel Unique Slit uçlar ile en yüksek başarı oranını ve en dar kanalları açmak mümkündür...Hasta memnuniyetini ve güvenini ön planda tutarak hastalarımıza hizmet etmeye devam ediyoruz. Saç ekimi operasyonları hakkında daha fazla bilgi için bizimle irtibata geçebilirsiniz...Saç ekimi operasyonları sayesinde yepyeni ve doğal bir görünüme kavuşabilirsiniz..Hizmetlerimizin ve tedavilerimizin güvenliğini sağlamak için Covid-19 önlemlerine uyarak sağlıklı bir deneyim sunuyoruz..DHI Saç Ekimi Tekniği en gelişmiş saç ekimi tekniklerinden biridir. DHI Saç Ekimi Tekniği hakkında daha fazla bilgi için bizimle iletişime geçebilirsiniz..Saç ekimi alanında siz değerli hastalarımıza, her daim profesyonel şekilde en iyi hizmeti sunmaya devam ediyoruz..." gibi tanıtımlar ile ifadelere yer verildiği;
Ayrıca "İlk olarak söylemem gereken şey, korkulacak hiç bir şey yok. Ben giderken çok korkuyordum ağrım sızım olur diye, fakat operasyon sırasında hiçbir şey hissetmedim, sıfır acı diyebilirim. operasyon gayet güzeldi ekiple çok güzel sohbet muhabbet ettik ve zaman aktı gitti. Operasyon sonrasında ise sizi yalnız bırakmıyolar...Hermesti kesinlikle tavsiye ederim. Uçaktan indiğim andan itibaren her şey transfer, otel ve daha fazlası halledildi. Kendimi aşırı rahat hissettim..." gibi hasta yorumlarına yer verildiği;
Diğer taraftan, incelemeye konu sayfalarda kuruluş isminin "Hermest Saç Ekimi" olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; ayrıca, kuruluş türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunduğunuz hastaneler ve sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunun 64 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, Hermest Sağlık Danışmanlığı Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2021/2047
Şikayet Edilen: Emay Elek. Oto Eğt. Gıda Tur. Med. Güz. Sln. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Emay Güzellik Salonu) 
Şikayet Edilen Reklam: www.emayestetik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait hesaplarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : www.emayestetik.com adresli internet sitesinin 03.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...G5 masajı özellikle kronik yorgunluk ve kas tutulmalarına yönelik bir masaj türü olarak karşımıza çıkmaktadır. Hızlı titreşimler ile uygulanan ritmik bir masaj çeşidi olan g5 uygulaması ile kaslarda oluşan ve atılamayan laktik asit ve ödemden çok daha kolay şekilde kurtulabilirsiniz...Bedenimizdeki fazla kilolardan kurtulmak mı istiyorsunuz? Daha güzel bir görünüme kavuşmak mı? O zaman doğru adrestesiniz ” emay güzellik salonu” sizlere özel profesyonel besin değeri diyetleri ile hayallerinizi gerçek kılıyor. Zayıflama işlemi uygulamasıyla, aç kalmadan en sağlıklı koşullarda ve doğru şekilde düzgün bir vücuda sahip olmak artık sizin elinizde..." ifadeleri üzerinden zayıflama, G5 gibi tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 03.05.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "emayestetik" ile "emay.estetik" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...STRIORT ÇATLAK İZLERİNE SON...Striort tedavisi ile dogum ve kilolardan kaynaklanan çatlaklarınızdan tamamen kurtulun yüzde 85 başarılı sonuçlar için..Zayıflama kürlerimizlr alakalı bilgi alınız TEK SEANSTA 4 - 12 cm İNCELMEK ARTIK MÜMKÜN!..Çatlaklara veda edin. STRIORT Çatlak izleri ile mücadele....Çatlak izleri sizi korkutmasın...Buz Sistem Epilasyonumuzu Hala denemedinizmi? Epilasyonda Fırsatları Kaçırmayın...Havalar ısındı fazla kilolardan kurtulmanın zamanı geldii En etkili zayıflama yöntemleri ve cihazların bilgisi için bize ulaşabilirsiniz...ZAYIFALAMA 1 SEANS DA 3 CM 450 TL , BUZ SİSTEM LAZER EPİLASYON BU AYA ÖZEL FIRSATLARI KAÇIRMAYIN HEMEN DM ATARAK RANDEVUNUZU OLUŞTURABİLİRSİNİZ SİZLERİ BEKLİYORUZZ.. ÇEKİLİŞİMİZDE 1 KİŞİYİ İSTEDİĞİ İŞLEMDE KULLANABİLECEĞİ 500 TL...DEV ÇEKİLİŞ !! DEV KAMPANYA !! Zayıflama Göbek Eritme 1 Senas 3cm 450 tl Bel Eritme 1 seansda 4cm 200 tl Basen Eritme 1 Senasda 2cm 250 tl Yanak Eritme 1 Seansda 1 cm 300 tl Gıdı Eritme 1 seansda 2 cm 400 tl...Striort Catlak Bakımı...Uygulanan seanslarla birlikte cilt çatlaklarında yüzde 80 oranına kadar azalmalar görülür. Çatlaklar üzerinde oldukça etkili bir yöntemdir...G5 masajı, ritmik bir masaj aleti olan özel cihazı ile uygulanan, hızlı titreşimlerle sıkılaşma sağlayan ve selülit giderici etkisi olan bir uygulamadır..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, striort tedavisi, G5 uygulaması gibi tıbbi işlemler hakkında tanıtımlar ile kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Emay Elek. Oto Eğt. Gıda Tur. Med. Güz. Sln. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Emay Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2021/2049
Şikayet Edilen: Apex Clinic (Apeks Sağlık Merkezi A.Ş.)
Şikayet Edilen Reklam: www.apexclinic.com.tr adresli internet sitesi ile www.youtube.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.apexclinic.com.tr adresli internet sitesinin 30.04.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Estetik hisset. En iyi hissetmeniz için en estetik dokunuşlar yapıyoruz...Özgüvenini tamamla. Saç ekimi ile kaybettiğiniz saçlarınıza kavuşun...İLERİ TIP İleri tedavi yöntemleri ile sizi tedavi ediyoruz. KALİTE Kaliteyi öncelik alarak tedavinizi uyguluyoruz. DENEYİM Tıbbi bilgi birikim ve tecrübelerimizi uyguluyoruz. UYGUN FİYAT En iyi hizmetleri en uygun fiyatla size sunuyoruz. MEMNUNİYET Hastalarımızın memnuniyetini önemsiyoruz. VIP HİZMET Size VIP tedavi imkan...UZMAN EKİP Uzman ve tecrübeli ekibimiz sizlere en kaliteli hizmeti sunmak için çalışıyor...Fiziksel görüntümüzde tamamlayıcı unsur olan saçlarımızın dökülmesiyle yaşanan kayıpları ApexClinic olarak hastanemizde uzman doktorlar tarafından saç ekimi işlemi ile yeniden kazanmak mümkün...Yalnızca dış görünüşümüzde değil, özgüvenimizde de başrolü üstlenen saçlar maalesef ki stres, hormonal dengesizlik, genetik yatkınlık, vitamin eksikliği, kansızlık, olumsuz dış fiziksel şartlar, yanık, kaza, ameliyat izine bağlı gelişen nedenlerden dolayı dökülmeye mahkum kalabiliyor. Ancak dökülerek kayıp olan saçlarınızı saç ekimi işlemi ile yeniden kazanabiliyorsunuz...Yaşamak için gerekli oksijenin kapısı olan, yüzün karakteristik yapısında öncü duyu organımız olan burnumuzun estetik görüntüsünün hoş olmasını hepimiz isteriz. Büyük, kaba, deforme olmuş bir burun dış görüntümüzü etkileyeceği gibi psikolojimizde de olumsuz etkiler yaratacaktır. Fiziksel görüntüde oluşturacağı sıkıntının yanı sıra rahat bir nefes için sağlıklı bir burun yapısına ihtiyaç olduğu da unutulmamalıdır. Sağlıksız bir burun; baş ağrısı, kronik yorgunluk, horlama, uyku düzensizliği gibi sorunlar yaşamanıza neden olabilir. Tüm bu sorunların çözümü ApexClinic olarak hastanemizde gerçekleştirilecek olan burun estetiği operasyonu ile mümkün..Anneliğin, kadınlığın sembolü olan göğüsler vücut estetiğini vurgulayan en önemli organlarımızdan biridir. Genetik sebepler nedeniyle küçük olan göğüsleri büyütmek ya da vücut hatlarına uygun olmayan ölçülerdeki göğüsleri vücut hatlarına uygun hale getirmek amacıyla yapılan meme büyütme estetiği ile dış görünümünüzde çekici bir görüntüye sahip olacağınız gibi, giysi seçiminde ve kullanımında yaşayacağınız zorluklar tamamen ortadan kalkacaktır. Apex Clinic olarak hastanemizde uzman doktorlar tarafından gerçekleştirilecek olan meme büyütme estetiği ile özgüvenin geri sağlanmasında katkılar sağlıyoruz...Genital estetik sorunlarının sebebi sık doğum ve aşırı kilo alıp vermek olup, Apex Clinic olarak hastanemizde gerçekleştirilen genital bölge estetiği ile cinsel hayatı olumsuz etkileyen birçok duruma çözüm üretilmektedir. Bayanlarda oldukça sık yapılan genital bölge estetiği ile iç ve dış dudaklardaki sarkmalar düzeltilir...ApexClinic olarak hastanemizde uzman doktorlar tarafından uygulanan sixpack operasyonu ile erkekler fit,atletik ve kaslı bir vücut yapısına, modern,sağlıklı estetik görünüme, geniş ve kaslı omuzlara, kaslı kollara, yağsız bir karın ve belirgin karın kaslarına sahip olmaları mümkün. Sixpack; göğüs, sırt, kollar, bacaklar, karın ve bel bölgesi kas estetiği operasyonlarının yapılabildiği bölgeler olup, en sık uygulandığı bölge karındır. Kas estetiği operasyonu ile bel bölgesi de inceltilebilir ve bel kasları ortaya çıkarılabilir. Erkeklerde özellikle daha atletik bir görünüm sağlamak için omuz, kol, göğüs ve karın kaslarının da belirginleştirilmesi ApexClinic olarak hastanemizde uzman doktorlar tarafından uygulanan operasyonla mümkün...Popo protezi popo bölgesinin yeniden şekillendirilmesi amacıyla dik ve dolgun bir görünüm elde etmek için yapılan estetik bir işlemdir. Son yılarda hızla artan popo protezi Apex Clinic olarak hastanemizde uzman doktorlar tarafından iki yöntem kullanılarak yapılmaktadır..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 30.04.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "apexcliniccomtr" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda ve videolarda örnek olarak; "...Üst göz kapağı ameliyatı ile yaşlanmaya son! Hastamız operasyonla ilgili memnuniyetini bizimle paylaştı. Yarım saat içinde göz kapaklarınızda rahatsızlık duyduğunuz kırışıklığa ve katlanmalara son! Hemen bizimle iletişime geçerek randevunuzu oluşturun...İtalya'dan gelen Pakistanlı hastamızın size mesajı var! Diş sağlığı için Apex Dental Clinic'i tercih eden hastamız, kontrollerini gerçekleştirmek için hastanemizi ziyarete geldi...Meme büyütme ameliyatı ile doğal ve dolgun görünüme sahip olun! Şişme ve morarma olmadan, günlük hayatınıza rahatlıkla dönebileceğiniz bu operasyonla, özgüveniniz yerine gelecek...Burnunuza ufak bir dokunuşla estetik bir görünüm kazandırmak için en sağlıklı çözüm, rinoplasti!...DOLGUN, DİK VE DOĞAL! Brazilya tipi kalça kaldırma ameliyatı ile kısa sürede hayal ettiğiniz görünüme kavuşursunuz. Son dönemde daha hacimli popolara sahip olmak isteyen kadınların en favori tercihleri arasında yer alan bu operasyon, kalça boyunu ve şeklini implant gerekmeksizin yeniden hacimlendiren yağ enjeksiyon ve transfer işlemidir...ÜNLÜLERİN SAÇ EKİMİ UZMANI ''SELDA ÖZTÜRK'' ! Yurt içi ve yurt dışından saç ekimi ve estetik alanında birçok kişiye hizmet verdiğimiz hastanemizde, değerli oyuncularımızı ve sanatçılarımızı da ağırlamaktan gurur duyuyoruz. 2020 yılının en iyi saç ekimi ve estetik merkezi ödülüne layık görülen Selda Öztürk, başarısının sırrını ve çalışma disiplinini sizlerle paylaştı. Tüm haberler ve röportajlar için, profilimizdeki 'öne çıkanlar' kısmına bakabilirsiniz...TÜP MİDE TEDAVİSİNİ DUYDUNUZ MU? Tüp mide ameliyatı ile hayal ettiğiniz görünüme kavuşmak artık çok kolay! Romanya'dan gelen hastamız da tüp mide operasyonu geçirerek, istediği görünüme kavuşanlardan...Üst göz kapağı ameliyatı ile yıllara meydan oku! Lokal anestezi ile sadece 45 dakika süren operasyonla, yaşlanma belirtilerine son verin!..." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına ve hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi;
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Apex Clinic (Apeks Sağlık Merkezi A.Ş.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2021/4345
Şikayet Edilen: Angel Güzellik Salonu (Uğur SALTA) 
Şikayet Edilen Reklam: www.angelguzellik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait hesaplarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.angelguzellik.com adresli internet sitesinin 06.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Huzurlu atmosferi, güvenilirliği, teknolojik donanımı, deneyimli güler yüzlü ekibi ile estetik ve güzellik sektöründe Ümraniye'nin merkezi konumunda siz değerli müşterilerimizin hizmetinizdedir.Lazer Epilasyon, İğneli epilasyon, Hücre yenileyici, Dermaroller, Dermapen, Ayak detoksu, Refleksoloji masajı, Kupa terapisi, Sülük uygulaması, İpek kirpik, Dudak dolgusu, Nazolobyer Dolgu, Botoks, Mezoterapi, Mono örümcek ağı, Lipoliz, Prp, Dermatolojik ürünlerle Cilt Bakımı, Kalıcı Makyaj, Microblading, Kıl tekniği kaş, Kirpik lifting, Göz Bakımı, Bölgesel Zayıflama, Kaş Tasarımı hizmetlerimiz profesyonel ürünlerle kaliteden...ÖNCESİ SONRASI : Her yüzün farklı ve doğal bir güzelliği vardır. Vede her yüzün kendi ifadesi olan bakışları yakalamak için iyi bir tasarımcıya ihtiyacı vardır...." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verileceği beyanında bulunan başlığa yer verildiği;
www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 06.05.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "angelguzellikveestetik" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Botox ile kırışıklık ve deride ki çizgiler geçici süre yok edilir. Botoks tedavisinin etki süresi 4-6 ay civarındadır. Etki süresi kişiden kişiye değişiklik göstermektedir. Bu süreyi yaş ve uygulanan bölgenin durumu etkilemektedir. Hamile veya emziren bayanlar dışında hemen hemen herkes botoks işlemi yaptırabilir...Nazolabial dolgu burun kanatlarından ağız kenarına inen çizgilerin giderilmesi için uygulanan bir dolgudur. Yaşlanma, genetik ve çevresel faktörlerden dolayı zamanla derinleşen bu çizgiler, yüz ifadesinde değişime yol açar; yüzde mutsuz ve üzgün bir ifade oluşabilir...8 MART DÜNYA KADINLAR GÜNÜNE ÖZEL MEDİKAL BAKIM İNDİRIMLİ DETAYLAR İÇİN BİLĞİ ALABİRSİNİZ...DOLGUN DUDAKLARA SENDE SAHİP OLABİLİRSİN.... DOLGU KAMPANYASI SON GÜNÜ 12.06.2020 #dolgu #dudakdolgusu #prp #saçprp...Dudak dolgusu daha dolgun ve şekilli dudaklara sahip olmak için yapılan estetik işleme denir. Dudakların içine ve çevresine enjekte edilen dermal dolgu ile sağlanan bir işlemdir. Kalıcılığı kişiden kişiye fark etmekte olup 6 ile 12 ay arasında olmaktadır...Hacamat: Konsantrasyonu artırır. - Bel fıtığı tedavisinde - İç kanamaları durdurucu etki gösterir. - Göze canlılık getirir. - Kılcal damar tıkanıklıklarını açar. - Eklem ağrılarını azaltır. - Kaslardaki sertliği ve ödemi giderir...Huzursuz bacak sendromu alternatif tipta tek çözüm olmakta #hacamat #alternatiftıp #bacakağrısı #kupa...ÇOK FAZLA SÖZE GEREK YOK HERKEZE DOGRU BİLGİ AKTARİLMASİ YEYERLİ OLMAKTA...BOTOXLA KIRIŞIKLARA VEDA EDİN....DAHA DOLGUN DUDAKLARA SENDE SAHİP OLABİLIRSİN...Dudak dolgusu küçük enjeksiyonlar ile dudakların ve dudak kontürlerinin belirginleşmesini, doldurulmasını ve güzelleşmesini sağlayan bir yöntemdir. Uygulama öncesinde dudaklara anestezik krem veya injeksiyonlarla uyuşturularak dolgu maddeleri çok ince iğneler ile enjekte edilerek istediniz dolgun dudaklara sizde sahip olabilirsiniz..." gibi tanıtımlara ve tıbbi işlemlere ilişkin kampanya ile fiyat bilgisine; hasta öncesi ile sonrasına ait görsellerine ve hasta yorumlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Angel Güzellik Salonu (Uğur SALTA) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2021/4347
Şikayet Edilen: Ezgi Nur Yüksel Beauty (Ezgi Nur GÜNAL)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait hesapta yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 20.04.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "ezginuryukselbeauty" kullanıcı isimli sayfada yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Çekilişimize son 3 gün Nasıl olmuş dudaklar..2 senas sonucumuz Çekilişe katilmak icin begenip yorum yazmanız yeterli ... İstediğiniz bölgelerdeki fazlalıklarınızdan kurtulun Bu hafta gobek bolgesinden bir kisiye bolgesel zayiflama kazandiralimmi acaba, isteyenler yazsin...Sağlıklı bölgesel zayıflama, kas güçlendirme ve sıkılaştırma etkisi ile micro plus farkını ilk seans içinde göstererir. Bölgesel zayıflama micro plus ile üç farklı dalga boyu kullanarak özel hazırlanmış başlıklarla istediğiniz bölgede incelme ve sıkılaşma yaparak dokuyu toparlıyor. Sağlıklı bölgesel incelme cihazı olan micro plus ile tüm bu değişimi hissedebilmeniz icin kisa sureligine 5 seans 750 tl tl yerine 500 tl...BAYRAM CEKILISI EZPEN UYGULAMASINDA %50 indirim çeki Yüz hattı ve dolgun dudak severler için gelsin. Dudak dolgusu ve microplus Kesin Çözüm Gıdı ve Yüz Hattı sorunlarınız için bize ulaşın...14 subat hediyesi birde cilt bakimi hediye olsunmu cekiliis ile yorum yapip arkdaslarinizi etiketlemeniz yeterli Ozon leke tedavisi ve Hydrafacial bakımımız bir harika... Tek Seans 500 TL Tek Seansta Mucize Cilde Kavuşun...Buz Lazer Epilasyon ÖZEL BÖLGE/KOLTUK ALTI/BACAK 1499 TL %95 Başarı 8+2 Seans ACISIZ SİSTEM...Gormek icin yana kaydirin Ezpenle dudaklar harika oluyorki..." ifadeleri üzerinden lazer epilasyon, dudak dolgusu, ozon tedavisi gibi tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara, kampanya ve fiyat bilgilerine, hasta yorumları ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ezgi Nur Yüksel Beauty (Ezgi Nur GÜNAL) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2021/4349
Şikayet Edilen: Dr. Asu Deniz BURHANOĞLU 
Şikayet Edilen Reklam: www.drasudeniz.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.youtube.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.drasudeniz.com adresli internet sitesinin 03.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Günümüzde estetik cerrahi ve silikon teknolojilerindeki başarılı gelişmeler sayesinde daha doğal görüntüleri elde etmek artık mümkün. Aklınızı karıştıran ve kendinizi kötü hissetmenize neden olan küçük göğüsleri, destekli çamaşırlarla ya da başka malzemelerle büyütme ihtiyacınız, sadece 1 saat süren kısa bir ameliyat sonrasında ortadan kaldırılabilmektedir. Meme büyütme, günümüzde artık en sık uygulanan estetik ameliyatlar içinde yer almaya başlamıştır. KİŞİYE ÖZEL SİLİKON İMPLANT SEÇİMİ Bu seçimde hekiminize güvenebilirsiniz. İnternet sayfalarında okuduğunuz markalar ve bilinçsiz olarak seçilen modellerin size uygunluğu hakkında lütfen direnmeyiniz. Bu teknolojiyi sizler adına biz estetik cerrahlar yakınen takip etmekteyiz...Hamilelik ve emzirme sonrası özellikle karın ve göğüslerde elastikiyet kaybı ve deride çatlaklar (settrch marks-birth marks) meydana gelir. Göğüslerde genelde sönmüş balona benzetebileceğimiz hacim ve dirilik kaybı meydana gelir karın bölgesinde kasların birbirinden ayrılmasına bağlı olarak yalancı ya da gerçek fıtık sonucu daha bombe ve gevşek bir görüntü olabilir Annelik estetiği olarak yaptığımız ameliyatın içinde meme toparlama, karın germe ve gerekirse simit bölgesine liposuction ameliyatlarını içerir...Göz altında kişiden kişiye göre değişmekle beraber hemen herkeste bulunan bir anatomik oluğun normalden daha derin olduğu durumlarda olduğunuzdan daha yaşlı ve yorgun görünürsünüz. Bu bölgeye yapılan dolgu ile, göz altlarınız daha canlı ve parlak görünür. Böylece daha genç bir bakışa sahip olursunuz. Uygulama anestezik kermler sürüldükten sonra yapılır ve yaklaşık 15 dakika sürer. İşlem sonrası herhangi bir özel tedavi uygulamanıza ger ek yoktur...Bt-x uygulaması ile sinirli bakışlar giderilebilir , Fazla mimikten kaynaklanan kaz ayakları hafifletilebilir Kaş seviyeniz yaşınıza uygun seviyeye getirilebilir, Sürekli ‘hayır’ anlamında kaşları kaldırmaya bağlı oluşan alındaki enine çizgiler hafifletilebilir, Burun kenarlarındaki ‘rabbits lines’ adı verilen kırışıklıklar azaltılabilir...Önceleri en çok Güney Amerika’da uygulandığı için bu ismi almıştır ancak günümüzde Türkiye’de sıklıkla uygulanan bir işlem hale gelmiştir. Teknik olarak kısaca poponun bir bölgesinden yağ alıp diğer bölgelerine verilmesi işlemid. iSrıklıkla popo altı “banana” hattı adını verdiğimiz bölgeden, basenlerden ya da popo ile bel arası bölgeden yağlar alınıp poponun büyük ve çıkıntılı olması istenen bölgesine enjekte edilir. Bu işlem tam anlamıyla bir popo büyütme ameliyatı olmayıp popoyu yeniden şekillendirme işlemidir. Merak ediyorsanız hangi yöntemin size en uygun olacağı hakkındaki bilgiyi plastik cerrahi uzmanınız ile yapacağınız 30 dakikalık bir konsültasyon sonucunda birlikte kolayca karar verebilirsiniz..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.facebook.com, www.youtube.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 03.05.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait “drasuburhanoglu” ve "Op.Dr.Asu Deniz Burhanoğlu" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...mummy make over Karın Germe ( veya Abdominoplasty, veya Tummy Tuck ile birlikte meme toparlama)#mummymakeover #tummytuck #plasticsurgery #mareclinic #istanbulplasticsurgery #drasudenizburhanoglu Karın bölgesi şikayetleri kişiden kişiye değişkenlik gösterir. Bu şikayetlerin büyük kısmı doğum sonrası ya da aşırı kilo vermeye bağlı olarak oluşan kas zayıflamaları ve yerleşmiş inatçı yağ dokusuyla birlikte cilt sarkmalarıdır. Bu tür durumlarda egzersiz ya da diyet yapmak sonuç vermeyecektir. Tam bu noktada estetik cerrahi devreye girer..Rhinoplasty ya da daha çok bilinen ismi ile Burun Estetiği ameliyatı nedir? Rhinoplasty burun kemiği yamukluğu, nefes problemleri ya da kişinin görüntüden memnun olmadığı durumlarda burna yeniden şekil verildiği ve günümüzde sıkça yapılan cerrahi bir operasyondur. Ameliyathane ortamında ve genel anestezi altında yapılan bu işlem sonrası hastanede yatış gerekmez. Cerrahi sonrası medikal tedaviler ile desteklenen süreçte konforlu bir iyileşme gerçekleşir...Dudak Dolgusu Klinik ortamında yapılıyor Ortalama 10-15 dakika Sonuç: hemen Minimum ağrı Daha fazlası için bize ulaşın..Çene dolgusu, çenenin geride kaldığı ve dental tedavisi gerektirmeyen durumlarda çene çıkıntısını oluşturmak için yapılır. Jaw-line işlemi ile desteklenen bu işlem klinik ortamında yaklaşık 10-15 dakika içerisinde yapılıyor ve kişi günlük yaşantısına hemen dönebiliyor...#estetiksengüzelsin Estetik cerrahide gelişen teknoloji ile birlikte yıllara meydan okumak mümkün..Burun, çene ve dudak dolgusu uygulayarak yüzdeki ideal oranı yakalayabiliriz. Uygulama sonrası günlük hayatınıza kaldığınız yerden devam edebilirsiniz...Badem Göz Ameliyatı ile daha derin bakışlara sahip olabilirsiniz...Doğuştan kepçe kulak, kıkırdak dokusunun öne doğru gelişmesiyle oluşur. Bazen tek taraflı kepçe kulak da görülür. Özellikle çocukluk ve gençlik dönemlerinde alay konusu olmak bazı kişilerde ciddi psikolojik sorunlara yol açmaktadır. Bu estetik problem otoplasti (kepçe kulak düzeltme) ile kolaylıkla çözülebilir..." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğunuz kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Asu Deniz BURHANOĞLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2021/4350
GRC Sağlık Kozmetik Hediyelik Eşya Tic. Ltd. Şti. (www.eczane.com.tr) tarafından www.eczane.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2021/4361
Şikayet Edilen: Estecorner Güzellik Salonu (Este Corner Güzellik Merkezi Turizm İnşaat İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi) 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait sayfada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.05.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "estecorner" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Yüz lekelerinize veda edin. fraksiyonal lazer...8 Seans Lazer Epilasyon 1800 TL sınırlı sayıdadır..LUTRONIC CLARITY 8 Seans Lazer Epilasyon 3500 TL sınırlı sayıdadır...Plexr ile Ben Alma..." mezoterapi medikal cilt bakımı, lazer epilasyon, fraksiyonel lazer vb. tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara; kampanya ve fiyat bilgileri ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Estecorner Güzellik Salonu (Este Corner Güzellik Merkezi Turizm İnşaat İç ve Dış Ticaret Limited Şirketi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2021/4375
Şikayet Edilen: Estemol Güzellik Salonu (Yakup ŞEHREMİN)
Şikayet Edilen Reklam: www.estemol.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait hesaplarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.estemol.com adresli internet sitesinin 04.05.2021 tarihli görünümünde; dermapen, medikal cilt bakımı, lazer epilasyon, mezoterapi, soğuk lipoliz gibi tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara ve "diş kliniği" yönlendirmesine yer verildiği;
www.instagram.com, www.facebook.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 04.05.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "estemol.guzellik" ile "Estemol Güzellik Merkezi" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...İşlemin hastanın beklentisine göre yapıldığını unutmayalım. Randevu almak İçin profildeki numarayı arayabilir, detaylı bilgi için Dm’den ulaşabilirsiniz.#dudakdolgusu #dudak #botoks ...Doğal sevenlere, dudak formu 1ml kullanılarak bile nasıl değişebiliyor görüyorsunuz. İşlemin hastanın beklentisine göre yapıldığını unutmayalım...Yüzünüzdeki hiçbir çizginin moralinizi bozmasına izin vermeyin Hepsinin çaresi var...Koyu Lekelere Karşı Medikal Cilt Bakımı  Medikal cilt bakımı önemi; bugün dünyadaki ağır hayat şartları ve yoğun çalışma içerisinde bazen kendimize zaman ayırmayı unutuyor, bazen de rutin cilt bakımını erteliyoruz. Giysilerimiz bizi güneş ışığından ve çevre kirliliğinden koruyabilir ancak toz, araba egzozu ve şehir yaşamının olumsuz etkileri nedeniyle özellikle yüz ve dekolte kısmını asla koruyamıyoruz. Estemol Güzellik Merkezin'de Nisan ayına özel kampanyaladan faydalanmak için 0543 215 05 42 numarayı arayabilir, Detaylı bilgi için mesaj gönderebilirsiniz...Dudağınızın istediğiniz gibi olmaması sonucunda estetik veya dolgu işlemi yaptırmak isteyebilirsiniz. Dudaklarınızın yüzünüze oranlaması farklı olabilir. Üst dudakta görülen incelik veya dudakların tamamında yeterli hacmin olmaması da rahatsızlık verebilir.  Bunlardan rahatsız olarak yaşamak yerine istediğiniz veya hayal ettiğiniz dudağa kavuşarak hayatınızı yaşamak mümkün hale gelir. Dudak dolgusu oldukça sık yapılan bir işlemdir. Sebepleri ve avantajları çok olmasından dolayı da sık tercih edilir...Küçük dokunuşlarla ifadenizi değiştirelim! 5-10 yaş gençleştirelim!.Son yıllarda artan popülerliği nedeniyle dermapen nedir sorusu cilt kusurları ile mücadele eden pek çok birey tarafından sıklıkla sorulur. Dermapen; bir cilt gençleştirme uygulamasıdır ve yaşlanmaya bağlı cilt sorunları yaşayan tüm bireylere uygulanabilir. Bir mikro iğneleme prosedürü olan bu yöntem aynı zamanda cildin sıkılaştırılması ve yenilenmesi üzerinde de etkilidir...Simit bölgesi yağlarınızdan kurtulmak istiyorsanız doğru yerdesiniz. @alpikomedical ‘in son teknoloji soğuk lipoliz cihazı rakipsiz sonuçlar veriyor. 1 seansta 4cm ile 12cm incelme garantisi. Radyofrekans ve kızılötesi dalgalarıyla yağ hücrelerini parçalayarak dolaşım sistemiyle vücuttan atılmasını sağlıyor..Soğuk lipoliz yağ dondurma işlemine verilen genel addır. Bu prosedürde yağ hücreleri belirli derecelere kadar soğutulur. Tedavi sırasında diğer dokulara zarar verilmez ve bu sayede yağların vücuttan atılması sağlanır. Yaklaşık olarak üç ay içerisinde ideal vücut formuna ulaşabilir...Nazolabial dolgu uygulaması yapılan bölgede ince çizgiler ve derin kırışıklıklar daha düz bir görünüme kavuşur. Cilde enjekte edilen sıvı, yaşa bağlı olarak miktarı azalan kolajen üretimini tetikler..." ifadeleri üzerinden tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara, kampanya ile fiyat bilgisine ve hasta öncesi ve sonrasına ait görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitelerinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Estemol Güzellik Salonu (Yakup ŞEHREMİN) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2021/4383
Şikayet Edilen: www.farmaeczanem.net 
Şikayet Edilen Reklam: www.farmaeczanem.net adresli internet sitesi ile www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait www.farmaeczanem.net adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfaların 03.06.2021 tarihli görünümünde; firmaya ait alan adı ve "farmaeczanem" kullanım adı içerisinde "eczane" ibaresine yer verildiği;
Ayrıca kolon kanseri testi, prostat kanseri testi vb. tıbbi cihazlara ilişkin tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazlar ile geri ödeme kapsamında olan cihazların reklam ve tanıtımının yapılmasının yasak olduğu, bunların dışında kalan cihazların reklamına ise ilgili mevzuata uygun olmak koşuluyla izin verildiği, dolayısıyla münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya
uygulanması gereken muhtelif medikal ve tıbbi cihazlara ilişkin olduğu;
Diğer taraftan ilgili mevzuat gereği, eczacılar ve eczaneler adına internet sitesi açılmasının yasak olduğu, bu bağlamda, eczacılar ve eczaneler adına dahi internet sitesi açılması yasak iken, Sağlık Bakanlığı'nca düzenlenmiş bir eczane ruhsatı bulunmayan ve eczacı olmayan firmanın/şahsın internet sitesinin alan adında "eczane" ibaresine yer vermesinin tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte ve ilgili mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6197 sayılı Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Eczacılar ve Eczaneler Hakkında Yönetmeliğin 42 ve 43 üncü maddeleri,
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'nin 15 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, www.farmaeczanem.net hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2021/4392
Şikayet Edilen: Op. Dr. Uğur YAŞAR 
Şikayet Edilen Reklam: www.opdruguryasar.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.opdruguryasar.com adresli internet adresinin 04.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Tüp mide ameliyatı, günümüzde obezite için, dünya üzerinde en çok uygulanan cerrahi işlemdir...Kliniğimizde zımba hattına takviye edici dikişler de uygulanmaktadır. Bu takviye dikiş tekniği sayesinde kaçak ve kanama gibi komplikasyonların görülme riski çok azalır...Ameliyat sırasında malzemeler her hasta için tek kullanılır, bir hastaya kullanılan malzeme bir başka hasta için kullanılmaz ve kullanılan malzemenin açılışı kayıt altına alınarak hastaya verilir...Uzun dönemde, fizyolojiyi bozan bir ameliyat olmadığı için, istenmeyen yan etkiler ve hastalıklara neden olmaz. Özellikle genç yaş gurubunda olan ve kontrolsüz şeker hastalığı gibi ek hastalıkları olmayan kişilede ilk seçenektir..." gibi ifadelere; "Değişen Hayatlar" başlığı altında hasta yorumları ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
www.facebook.com ile www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 04.06.2021 tarihli görünümlerinde şahsa ait “opdruguryasar” ve "Op. Dr. Uğur Yaşar - Obezite Cerrahisi" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Türkiye nin pek çok farklı ilinden gelen hastalarımızı taburcu ettik. Geçmiş olsun. Güzel haberlerini bekliyoruz...Eskişehir ve Konya dan gelerek tüp mide ameliyatı yaptığımız hastalarımızı sevdiklerine uğurladık. Geçmiş olsun. Güzel haberlerini bekliyoruz...Malatyalı hastamıza tüp mide ameliyatı yaptık. Fazla kiloları nedeni ile eklem problemleri ve yürüme güçlüğü mevcuttu. Vereceği kilolar ile artık çok daha rahat hareket edebilecek. Geçmiş olsun. Güzel haberlerini bekliyoruz...Şartlar ne olursa olsun, ilk günkü heyecan ile @drtugbanur @imranb23 görevimizin başındayız...yıldır tip2 şeker hastalığı olan ve Sinoptan gelen hastamıza metabolik cerrahi uyguladık, 4.gününde diyabet ten kurtulmuş olarak taburcu ettik. Hangi hastanın metabolik cerrahiden fayda göreceği ve hangi cerrahi yöntemin seçileceği, detaylı bir inceleme sürecinden sonra belli olur. Bu sürecin sonunda uygun hastalarda başarı %95 in üzerindedir...Estetik için değil Sağlık için Obezite ve Diyabet Cerrahisi....Merhabalar Uğur Yaşar hocamıza ameliyat oldum. İlk 3 ayda 32 kiloyu kaybettik. Şimdi zamanla yavaş yavaş kilo vermeye devam ediyorum...Sağlıklıyım ameliyat öncesinde hiç sağlıklı değildim...Özellikle Dr. Uğur Yaşar hocamız bize bu yolda çok destek oldu...Yeni bir yaşama merhaba derken yanınızdayız...Bugün İstanbul'dan gelen bir hastamıza tüp mide ameliyatı yapacağız. Bu hastamızın şöyle bir öyküsü var: bundan yaklaşık 4-5 ay kadar önce kilo nedeniyle mide botoksu yaptırmış; ancak herhangi bir faydasını görememiş. O yüzden artık ikinci seçenek olarak tüp mide ameliyatını deniyor. Aslında hastaya daha önce konuştuğumuzda da söylemiştir. Mide botoksu çok kalıcı bir yöntem değil., kabul görmüş bir yöntem değil...tekrar kilo alabiliyorlar. O yüzden bugün tüp mide ameliyatı yaparak daha kalıcı daha etkin bir kilo kaybı hastamıza sağlamış olacağız..." gibi ifadelere; hasta yorumları ile hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahıs ile faaliyette bulunduğu kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren, Op. Dr. Uğur YAŞAR hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2021/4393
Şikayet Edilen: Ayşe Yıldız (Yıldız Estetik ve Tic. Ltd. Şti.) 
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait “aysestetik” isimli hesapta yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İşletme tarafından, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 27.05.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "aysestetik" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Lipo sonrası sonuç 3. gün işe gidebilirsiniz...Saç ekimi ile güne başlayalım ozaman #meme protezi #karıngerme meme Diklestirme ile devam edelim şükürler olsun..Günaydın #memedikleştirme ile güne devam edelim...Yaz için en iyi yöntem tüm yüze ince dolgu kısıklığı yok eder kolejeni tetikler daha genç bir görünüm sağlar sorular için #dm...Özellikle erkeklerde hayat kurtarır #koltukaltıbotoks uygulama 20 dak etkisi 6 ay 05414575757...Canlar geldiler eşi saç ekimi burcum bir kaç ameliyat oldu çok mutlu fransaya dönüyor güvendiğin için teşekkürler...Canım @seraysever ile bir takım çekimler yaptık #tv8...Almanyadan gelişlerde sorun yok hastamız gelmiş feride çok tatlısın hersey için çok teşekkürler...Bugün #burunestetiği..." ifadeleri üzerinden tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1 ve 25 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ğ, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ayşe Yıldız (Yıldız Estetik ve Tic. Ltd. Şti.) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51) 
Dosya No: 2020/5397
Şikayet Edilen: EDR Güzellik ve Sağlık Hizm. İnş. Otomotiv San. Tic. Ltd. Şti. (Estedore Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.estedore.com adresli internet sitesinde ve İnstagram isimli sosyal medya sitesinde "estedore_tr" hesap adıyla yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği, diğer taraftan inceleme konusu internet sitelerinde yayımlanan tanıtımların 19.08.2021 tarihli görünümünde, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan "lazer epilasyon, kupa tedavisi, microblading, saç ekimi, prp" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve bu işlemlere yönelik kampanya bilgilerine ve hasta görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayet edilen kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı, buna karşın inceleme konusu internet sitesinde yayımlanan tanıtımlarının 19.08.2021 tarihli görünümünde, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan "lazer epilasyon, kupa tedavisi, microblading, saç ekimi, prp" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği'nin 9, 12 ve Yönetmelik ekinin "Ünite ve Uygulama Merkezlerinde Yapılabilecek Uygulamalar Listesi" başlıklı Ek-3/8 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren EDR Güzellik ve Sağlık Hizm. İnş. Otomotiv San. Tic. Ltd. Şti. (Estedore Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2020/5883
Muhammet KORKMAZ’a ait Podoworld Ayak Bakım Merkezi isimli işyerine ilişkin www.podoworld.com.tr adresli internet sitesinde ve Facebook ve İnstagram gibi sosyal paylaşım sitelerinde yayımlanan tanıtımlara ait olarak, podolog unvanına sahip kişilerin gerçekleştirebileceği uygulamalar ve yetki sınırları ile ilgili Sağlık Bakanlığından yeni bir görüş alınmasının faydalı olacağı düşünülerek 2020/5883 numaralı dosyanın görüşülmesinin ertelenmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2020/5885
Şikayet Edilen: Dr. Yalçın KARAKOCA
Şikayet Edilen Reklam: www.koahbalon.com adresli internet sitesinde ve İnstagram isimli sosyal medya mecrasında "dryalcinkarakoca" isimli hesap üzerinden yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal Medya
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımlarda www.koahbalon.com adresli internet sitesinin ve İnstagram üzerinden yapılan paylaşımların 08.06.2021 tarihli görünümünde, "KOAH balon tedavisi Prof. Dr.Yalçın KARAKOCA’nın patentli ürünüdür. (...)", "KOAH BALON TEDAVISI ILE KOAH'TAN KURTUL. Koah Tedavisinde Dünyada İlk ve Tek olan Koah Balon Tedavisi ile Koah'tan kurtulan hastalarımızın videoları.", "KOAH Tedavisi Artık Mümkün." gibi ifadelere, ayrıca, "İnternette ilk gördüğümde şaşırdım; fakat, Prof. Dr. Yalçın Karakoca ve ekibini dinlediğimde çok rahatladım. KOAH Tedavisi çok kolay ve pratik bir yöntemle tedavi edilebiliyormuş. Hocama ve ekibine binlerce teşekkürler. Herkese tavsiye ederim.", "İnternette ilk gördüğümde şaşırdım; fakat, Prof. Dr. Yalçın Karakoca ve ekibini dinlediğimde çok rahatladım. KOAH Tedavisi çok kolay ve pratik bir yöntemle tedavi edilebiliyormuş. Hocama ve ekibine binlerce teşekkürler. Herkese tavsiye ederim." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Yalçın KARAKOCA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2020/5932
Şikayet Edilen: Dr. Mehmet GÖKER
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait muayenehane içerisinde bulunan "AS Estetik Güzellik Salonu", "Ameliyatsız Burun Dikleştirme", "4 Mevsim Hızlı ve Kalıcı Alexandrite Lazer Epilasyon... Sultanbeyli'de Sadece AS Estetik Kliniği'nde"," 4 Mevsim Hızlı ve Etkin Lazer Epilasyon Konforu" ibareli ayaklı tabela ve afişler.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: Tabela, afiş
Tespitler: Ayaklı tabela ve afişlerde“AS Estetik Güzellik Salonu", "Ameliyatsız Burun Dikleştirme", "4 Mevsim Hızlı ve Kalıcı Alexandrite Lazer Epilasyon... Sultanbeyli'de Sadece AS Estetik Kliniği'nde"," 4 Mevsim Hızlı ve Etkin Lazer Epilasyon Konforu" gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımların; hekimlik mesleğini icra eden şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı ve sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğinin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Mehmet GÖKER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2020/5938
Şikayet Edilen: Sakura Güzellik Salonu Tic. Ltd. Şti. (Sakura Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Facebook ve İnstagram isimli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "sakuraguzellikmerkezi" ve "sakura.beauty.turkey" isimli hesaplar üzerinden yayımlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2020 ve 30.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, sosyal medya
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı, buna karşın, inceleme konusu tanıtımların 30.09.2021 ve 30.07.2021 tarihli görünümlerinde, "Sakura Güzellik Merkezi" ve "Sakura Beauty" gibi ruhsatta düzenlenen isimlendirmenin dışında bir isim kullanıldığı ve "lazer epilasyon, kalıcı makyaj, dermaroller" gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayet edilen kuruluşun bir güzellik salonu olarak ruhsatlandırıldığı, buna karşın inceleme konusu internet sitesinde yayımlanan tanıtımların 30.09.2021 ve 30.07.2021 tarihli görünümünde, "Sakura Güzellik Merkezi" ve "Sakura Beauty" gibi ruhsatta düzenlenen isimlendirmenin dışında bir isim kullanıldığı ve "lazer epilasyon, kalıcı makyaj, dermaroller" gibi tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, 
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun, inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verdiği ve sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde izlenim uyandırdığı, söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sakura Güzellik Salonu Tic. Ltd. Şti. (Sakura Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2021/576
Şikayet Edilen: Öz Anka Göz Sağlık ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.ankasugoz.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ankasugoz.com adresli internet sitesinin 26.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; 
- Ana sayfada; ‘…13 yıllık tecrübemizle hizmetinizdeyiz…30 saniyede gözlüğe son excimer lazerde hız, güven, konfor lideri alcon ex500 cihazı ankasu da 13 yıldır Keçiören de hizmetinizdeyiz…trifokal akıllı mercek ile her şey daha net bilgi almak için bizi arayın…akıllı lens, trifokal lens, multifokal lens ile her mesafede gözlüksüz net görüntü 5 dakikalık bir ameliyatla ankasugöz de…alcon ex500 laserimizle gözlükten kurtulmak 30 saniyede ağrısız acısız ankasugöz de…katarakt ameliyatında göze takılacak multifokal mercekler ile hem yakını hem de uzağı net görün 13 yıllık tecrübemizle hizmetinizdeyiz…’,
- ‘Hakkımızda’ başlığı altında; ‘…göz sağlığınız bize emanet…kliniğimizde; 350.000 üzerinde hasta muayenesi 70.000 üzerinde katarakt ameliyatı, 2000 üzerinde akıllı lens ameliyatı , 2000 üzerinde excimer lazer operasyonu yapılmıştır…’,
- ‘Excimer Lazer’ başlığı altında; ‘…uzak yakın görme tedavisinde excimer lazer Ankasu da… En önemli avantajı kornea kalınlığının korunmasıdır. Korneası ince hastalarda özellikle bu yöntem tercih edilir. Hastanın epiteli iyileşene kadar (2-3 gün) gözde yanma batma sulanma şikayetleri olabilir , bu en önemli dezavantajıdır. Avantajları: Kornea kalınlığının korunması, ince kornealarda yapılabilmesi, Kornea topografisi ideal ölçülerde olmayan hastalarda güvenilir olması, Özellikle orta yaş bayanlarda oluşan kuru göz şikayetleri daha düşük olması, Korneada herhangi bir kesi yapılmadığı için, risklerinin daha düşük olmasıdır. Dezavantajı: Ameliyat sonrası 3-5 gün yanma batma, Ameliyat sonrası 3-5. günde görmede bulanma ve 1-2 haftalık bulanık görme ve görmede dalgalanma süreci, Bu süreç hastalarda genelde bir endişeye neden olmaktadır. Özellikle gözlerden birinin daha iyi diğerinin daha az görebilmesi bu endişeyi arttırmaktadır. Bütün bu olanlar sadece iyileşen göz epitelinin düzensizliklerine bağlıdır ve normaldir. Sonuç görme seviyesine ulaşmanın15 gün ile 3 ay arasında uzayabilmesi… Avantajları: Görme erken dönemde düzelir (1-7 gün) PRK da olan operasyon sonrası olabilecek ağrı, yanma batma bu işlemde görülmez veya çok kısa sürelidir. Dezavantajları: Korneası ince hastalarda tercih edilmez. Kornea yapısında anomali olan hastalarda aşırı incelme ve görme bozuklukları ortaya çıkabilir (Korneal ektazi) Ameliyat sonrası kuru göz şikayetlerinin daha fazla olması Mekanik bir işlemdir; düzensiz kesi, komplike gibi risklerin bulunması. Kesi sırasında sıvı korneada hafif ama geçici ödeme yol açabilir; erken ama geçici görsel bulanıklık, numarada az düzelme gibi problemler ortaya çıkabilmesi…sonuç olarak özetlenirse: prk-lasek-no touch uzun görsel iyileşme süreli ama güvenlidir. lasık konforlu, ancak nadir de olsa komplikasyon görülebilen bir cerrahidir…göze tamamen kişiye özel lazer yapılması işlemidir…Kişiye özgü laser uygulama ve kişiye özgü en iyi görmeyi sağlama açısından en gelişmiş yöntemdir.Çünkü standart laser sistemleri gözü bir düzlem kabul eder ve her tarafına eşit enerji uygular. Ancak göz standart düzgün bir yüzeydeğildir ve bölgesel düzensizliklere bağlı bölgesel kırıcılık farklılıkları vardır. En önemlisi eğimlidir ve dış kısmına doğru eğim nedeniile enerji yansıması olur. Wavefront tedaviler hem bu eğimi hesaplayarak yansıyan enerji miktarını telafisini sağlar; GerçekOptik Zon Sağlanır; hem de bölgesel düzensizliklerin ekstra laser atışı ile düzeltilmesini ve mükemmele yakın bir optik yüzeysağlanmasına çalışır…Gözün daha ince kusurları da düzeltileceği için özellikle gece daha kaliteli görme imkanı sunmaktadır…’,
- ‘Akıllı Mercek’ başlığı altında; ‘…Çünkü bu lensler görüş bozukluklarını her açıdan düzeltmeye izin vererekgörüşü mümkün olduğu kadar doğal hale getirmektedir…uzaktaki yazıları rahatlıkla görebilirler. Trifokal lensler, günümüzün en gelişmiş göz içi lens teknolojisidir. Yakın, orta ve uzak mesafeler için kesintisiz ve net bir görüş sağladığı için hayat kalitesini olumlu yönde etkiler…Akıllı Lens Uygulaması İle Görüş Kalitesi Artıyor…4-5 dakikalık bir operasyon ile gerçekleştiriliyor. Ağrı ve acı hissedilmemekte. Gözünüzü 2 saat sonra bandajını açıp yaşama devam edebilirsiniz. Ertesi gün çalışmaya devam edebilirsiniz…’,
- ‘Katarakt’ başlığı altında; ‘…hastalarımız merkezimizde detaylı muayenenin yanı sıra topografi (kornea haritası) ve görme merkezinin tomografisi (OCT) ve optik biometri gibi detaylı tetkiklerle değerlendirilmektedir. Hastamıza gözüne uygun olan lens çeşitleri anlatılır uygun lensi seçmesine yardımcı olunur. Katarakt ameliyatı yaklaşık 3-4 dakika sürmektedir, göz damlayla uyuşturulmaktadır. Hasta herhangi bir acı hissetmemektedir…Merkezimizde 70.000 in üzerinde katarakt operasyonu,2.000 in üzerinde akıllı lens operasyonu gerçekleştirilmiştir. Ankaranın en çok akıllı lens, trifokal lens takılan merkezlerinden biridir. Akıllı lenste dünya markaları (alcon panoptix , zeiss . tecnis , trinova ) kullanılmaktadır. Akıllı lens ve trifokal lenslerde hastanın astigmatının varlığı ve ona göre astigmatlı trifokal lens ve numarasının seçimi (optik biometri ve korneal topografi ) büyük önem taşımaktadır. Merkezimizde akıllı lens operasyonları 2000 in üzerinde vaka deneyimi ve tecrübesi ile başhekimimiz Op.Dr ALİ SUVEREN tarafından yapılmaktadır…’,
- ‘Maküla OCT’ başlığı altında; ‘…yüksek teknolojili bu cihazlarla çok daha başarılı olmaktadır. OCT'nin Avantajları Nedir…Diyabet ve Sarı Nokta Hastalığında OCT'nin Faydaları Nedir? OCT tamamen zararsız bir tanı yöntemidir… Hastanın gözüne dokunulmadan 2-3 dakika içerisinde kolayca uygulanabilmektedir... Kliniğimizde kendi sınıfında en yüksek teknolojiyi kullanan ZEISS OCT kullanılmaktadır…’,
- ‘Pakimetri’ başlığı altında; ‘…ölçme işlemi sadece saniyeler içinde tamamlanmaktadır…’,
- ‘Yag Lazer’ başlığı altında; ‘…Saniyeler süren bir işlemdir ve tamamen ağrısızdır…’,
- ‘Argon Lazer’ başlığı altında; ‘…en iyi argon laser ile tedavi edilir…’,
- ‘Korneal Topografi’ başlığı altında; ‘…Kliniğimizde son teknoloji ürünü korneal topografi cihazları bulunmaktadır…’ gibi ifadeler ile,
- ‘Göz Kapak Estetiği, Şaşılık’ başlıkları altında; tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘ankasugoz’ kullanıcı isimli sayfanın 26.05.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…buharlanan gözlükler canınızı sıkmasın no touch lazer ile gözlüklerinize veda edebilirsiniz Wavefront Notouch Lazerle 30 saniyede ağrısız acısız gözlüklere son…30 saniyede ağrısız acısız gözlüklerden kurtulmak mümkün. Ücretsiz uygunluk testleri ve bilgilendirmesi için bekleriz…lazerde altın standart wavefront lazer Excimer lazer ile gözlük ve lenslerden kurtulmak 30 saniyede mümkün. Wavefront lazer ile gece görüş netliği ve keskin görüş Ankasugöz de Ücretsiz Lazer Uygunluk Tesleri Ve Bilgilendirmesi…WAVEFRONT lazer ile 15 saniyede 6 numara gözlüklerinden kurtulan hastamız ,gözlüksüz net görmenin mutluluğunu yaşayacak…gözlüğünüz hayallerinize engel olmasın Polislik ve Askerliğe girecek olanlar gözlüğünüz hayallerinize engel olmasın !Ücretsiz uygunluk muayenesiyle 30 saniyede numaralarınızla vedalaşın…excimer lazer ile 15 saniyede gözlüğe son Yazı gözlüksüz karşılamak için sizide ücretsiz lazer uygunluk testleri ve bilgilendirmesi için bekleriz…15 saniyede lasik ile 6 numara gözlüklerinden kurtulan hastamız , 2 saat sonra net görmenin mutluluğunu yaşayacak. Lasik konfordur…WaveLight EX500 Excimer Lazer cihazımız gözünüzün konumunu saniyede 1000 kez ölçen çok boyutlu bir göz takip cihazıyla donatılmıştır. Lazerin yüksek hızıyla birleşince tedavide başarı oranı tama yakındır…Değişimin tam zamanı 30 saniyede sonra ki görüş netliğine inanamayacaksınız alternatif lazer tedavilerini görüşmek için bekliyoruz…Neden LASİK? Özgürlük, konfor ve yüksek yaşam kalitesi veren bir prosedürdür. LASİK sonrasında hayatın eğlenceli ve renkli dünyasını daha net görebilirsiniz. Lasik özgürlük netlik yaşam kalitesidir…CONTOURA Vision , kişiselleştirilmiş LASİK ile ertesi gün gerçek derinliği ve zenginliği yaşayın, sadece sizin için tasarlandı. Hayatınızın her anına daha fazla ayrıntı getirerek vizyonunuzu tamamen yeniden tasarlayan kalıcı bir tedavinin tadını çıkarmaya hazır olun. CONTOURA LASİK Ankara’da ANKASUGÖZ de hizmetinizde…Lasik ile 20 saniyede 7 numara gözlüklerinden kurtulan Aleyna 2 saat sonra net görmenin mutluluğunu yaşadı…Günün akıllı lens ameliyatı; Katarakt nedeniyle ameliyat ettiğimiz hastamıza akıllı lens takarak uzak ve yakın gözlüklerinden kurtardık…Kişiye özel lazer tedavisi ( CONTOURA LASİK ) ile artırılmış gece görüşü ve netliğe ertesi gün kavuşursunuz…Ankasugöz Excimer Lazer Merkezi, lazer göz ameliyatlarındaki en yeni ve en gelişmiş lazer sistemlerinden biri olan Alcon Wavelight EX500 Lazeri sunuyor; Daha HIZLI Daha HASSAS Daha GÜVENLİ…excimer lazer ile hayatı net görün…Göz kornea haritasına özel yeni nesil Notouch lazerle 30 saniyede Wavefront düzeltme ile kusursuz netlik…İki gözün birbirine benzemediğini biliyoruz, peki neden lazer tedaviniz aynı olsun ? Wavelight EX500 gözünüzün benzersiz şeklini izler ve bireyselleştirilmiş lazer göz tedavisi yapmanızı sağlar. Sonuç mu? Mümkün olduğunca net ve keskin bir görüntü…Maskenin neden olduğu buğulu camlardan ve gözlüklerden kurtulmak için Excimer lazere birkaç dakikanızı ayırmanız yeterli. Gelişmiş wavelight EX500 cihazımız ve alanında uzman kadromuzla lazer uygunluk testi ve lazer çeşitleri bilgilendirmesi için bekleriz…Bugün gözlükten kurtulmak isteyen 9 hasta daha Ankasugöz lazer merkezini tercih etti. Doğru hastada doğru lazer yöntemi ve sonuçları mükemmel WAVELİGHT EX 500 cihazımız ile mutlu hasta sayılarımız 2000 i aştı…’ gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına ilişkin video görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik’in 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Öz Anka Göz Sağlık ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2021/2167
Şikayet Edilen: Riva Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: 'Riva Güzellik' başlıklı broşür ve tabelada yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür, Tabela
Tespitler: Kuruluşa ait 'Riva Güzellik' başlıklı broşürlerde; ‘Buz Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Dermaroller, Saç Mezoterapi, Dermapen, Dolgu Danışmanlığı, Botox Danışmanlığı, Akne Tedavi, Ozon Tedavi, Kolojen Tedavisi’ gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; kuruluşa ait tabela ve broşür tanıtımlarında; kuruluşun isminin “Riva Güzellik” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, kuruluşa ait 'Riva Güzellik' başlıklı broşürlerde; ‘Buz Lazer Epilasyon, Çatlak Tedavisi, Dermaroller, Saç Mezoterapi, Dermapen, Dolgu Danışmanlığı, Botox Danışmanlığı, Akne Tedavi, Ozon Tedavi, Kolojen Tedavisi’ gibi güzellik salonlarında uygulanması mevzuat gereği yasak olan ve tabip tarafından uygulanması gerektiğinden tanıtımının yapılmasına da izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Diğer taraftan; kuruluşa ait tabela ve broşür tanıtımlarında; kuruluşun isminin “Riva Güzellik” olarak nitelendirildiği; ancak, kuruluşun bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi sebebiyle söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
15.02.2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verildiği ve sağlık alanında faaliyet gösterildiği yönünde izlenim uyandırıldığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in Geçici 5 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29.06.2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Riva Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2021/2180
Şikayet Edilen: Laser Miyopi Özel Tedavi Merkezi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 16.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait ‘Kaşkaloğlu Göz Hastanesi’ kullanıcı isimli sayfanın 16.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli gönderi ve video paylaşımlarında örnek olarak; ‘…gözleriniz emin ellerde…Halk arasında ‘Akıllı lens’ olarak kullanılan üç odaklı lensler, Excimer lazer tedavisinden yararlanamayan hastaların gözlük kullanım ihtiyacına çözüm sunmaktadır. Detaylı bilgi ve randevu için bize ulaşabilirsiniz…En doğru yöntemi öğrenmek ve tedavi olmak için bize ulaşabilirsiniz…Görmenizi zorlaştıran ve yaşam kalitenizi düşüren göz kusurlarınızdan trifokal/akıllı lensler ile kurtulabilirsiniz…Göz bozukluklarını tedavi etmek için uygulanacak en başarılı yöntem gözün yapısına, numaraların miktarına ve türüne göre değişebilmektedir…lazer ameliyatlarında en başarılı yöntem hangisidir…Trifokal lens ameliyatları (Üç odaklı lens / Akıllı lens) her göz için 5-10 dakika arası sürmektedir. Uygulama sırasında ağrı ve acı hissedilmez. Göz içi mercek yerine trifokal lens yerleştirilerek kişinin uzak yakın ve orta mesafeyi görmesi sağlanır. Uygunluğunuzu öğrenmek, detaylı bilgi ve randevu almak için aşağıdaki telefon numaralarından hastanemize ulaşabilirsiniz…Hastanemizde Katarakt ameliyatları “Femtosaniye Lazer” teknolojisi ile güvenli ve konforlu bir şekilde yapılmaktadır. Kullanılan cihaz FDA onayı alan ilk cihazdır. FemtoKatarakt ameliyatı ile tüm aşamalar bilgisayar kontrolünde yapılıp insan eline bağlı hata olasılığı en aza indirilerek, güvenlik-hassasiyet en üst seviyeye çıkartılıyor. Detaylı bilgi ve randevu için bize ulaşabilirsiniz…Teşhis ve tedavi için bize ulaşabilirsiniz…Trifokal lensler, yaş ilerledikçe oluşan görme problemlerine kalıcı çözüm sağlıyor. Trifokal lensler hakkında bilgi almak ve uygunluğunuzu öğrenmek için bize ulaşabilirsiniz. Trifokal lensler ile hayatınızı netleştirin…Lasık’ın avantajları Lasik, yüksek dereceli görme kusurlarında alternatifi olmayan bir yöntemdir. Ameliyat esnasında ve sonrasında ağrı hissedilmez. İşlem için iğne, narkoz vs. gerekmez ve işlem çok kısa sürer. Hastanın iki gözü birlikte ameliyat edilebilir. Kişi ertesi gün günlük hayatına dönebilir. Lasik tedavisi için hastanemizden randevu alabilirsiniz…Göz kusurlarınızı geride bırakmak mı istiyorsunuz? Size güzel bir haberimiz var. Kaşkaloğlu Göz Hastanesi’nde; katarakt, akıllı lens, lasik ve retina operasyonlarıyla bu mümkün. Siz de hemen randevunuzu alın, göz kusurlarınızı arkanızda bırakın…Dikişsiz, doku yapıştırıcılı ameliyat ile Pterijium rahatsızlığınız çözüme kavuşuyor…Kaşkaloğlu Göz Hastanesi ile göz kusurlarınızı geride bırakma zamanı. Katarakt ve Lasik ameliyatlarıyla görme kusurlarınızı Kaşkaloğlu Göz Hastanesi’nde kısa sürede giderebilirsiniz. Ege Bölgesinin ilk göz hastanesi; Kaşkaloğlu Göz Hastanesi. Detaylı bilgi ve randevu almak için bize ulaşın…trifokal lensler göz bozukluklarına çözüm getiriyor. Hem katarakt hem de görme kusurlarının tedavisinde olumlu sonuçlar veren trifokal göz içi lensler, göz bozukluklarınıza çözüm sağlıyor…göz kapağı estetiği sayesinde sağlıklı ve estetik bir görünüme sahip olabilirsiniz…Siz de katarakttan şikayetçi misiniz? Öyleyse size harika bir haberimiz var. İzmir’in göz hastanesi Kaşkaloğlu Göz Hastanesi’nde akıllı mercek ve katarakt operasyonları ile katarakt probleminizi geride bırakabilirsiniz. SGK, özel sigortalar ve bankalar ile anlaşmalı hastanemizde alanında uzman göz doktorlarımız, ileri düzey teknolojik cihazlarla 2000 yılından bugüne sadece göz sağlığınız için çalışıyor. Siz de katarakt problemini geride bırakmak için bugün bir adım atın ve hemen şimdi randevu alın. İzmir’in göz hastanesi, Kaşkaloğlu Göz Hastanesi…Alternatif yöntemler için hastanemize başvurunuz…Lasik sırasında korneanın ön bölümünden Intralase ile (bıçaksız lazer) ince bir tabaka kaldırılır ve alt tarafa eksimer lazer uygulanarak kornea istenen şekle getirilerek numara düzeltilir. Lasek’te ise daha ince bir tabaka kaldırılır bu nedenle iyileşme daha yavaş olur. No touch’ta ince tabaka lazerle kaldırılır…lasik ile lasek no touch arasındaki fark nedir…Kaşkaloğlu Göz Hastanesi’nde alanında uzman doktorlarımız siz dünyayı daha güzel görebilin diye hizmetinizde! İzmir’in göz hastanesi Kaşkaloğlu Göz Hastanesi’ne gelin ve göz kusurlarınızı unutun…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik’in 5/c maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Laser Miyopi Özel Tedavi Merkezi Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2021/2195
Şikayet Edilen: Ege Ali AKYOL
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘transameliyatlari’ kullanıcı isimli sayfanın 04.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Vajinoplasti, Mastektomi, Penis Ameliyatı, Mastektomi, Hormon Kullanımı, Sakal Ekimi, Meme Protezi Ameliyatı, Jinekomasti’ gibi tıbbi işlemlere yönelik açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ayrıca ‘Değişim Ege'de başlar Özel Ege Sante Tıp Merkezi’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi sonrasına ilişkin görüntülerinin paylaşıldığı; bununla birlikte, ‘...Ergin Beyde 9500 TL değil 8000 TL'den kampanyayı Temmuz sonuna kadar uzattık Temmuz sonrası 9500 den devam edecektir...’ gibi ifadeler ile sağlık hizmeti sunumuna ilişkin fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.instagram.com adresli internet sitesinde şahsa ait ‘transameliyatlari’ kullanıcı isimli sayfanın 02.12.2020 tarihli görünümünde yer alan tanıtımların yürürlükte bulunan mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiş olup, söz konusu idari yaptırım kararı 26.12.2020 tarihinde şahsa tebliğ edilmiştir. Buna karşın; idari yaptırım kararı şahsa tebliğ edilmesine rağmen, benzer nitelikteki tanıtımların devam ettiği tespit edilmiştir.
Bunun üzerine, Bakanlığa ulaşan muhtelif başvurular neticesinde, www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar yeniden incelemeye alınmış olup;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde ‘transameliyatlari’ kullanıcı isimli sayfanın 04.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘Vajinoplasti, Mastektomi, Penis Ameliyatı, Mastektomi, Hormon Kullanımı, Sakal Ekimi, Meme Protezi Ameliyatı, Jinekomasti’ gibi tıbbi işlemlere yönelik açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ancak, ilgili mevzuat hükümleri gereği, sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, ruhsatlandırılmış sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiğinden tarafça bu bilgilere yer verilmesinin mevzuata aykırı olduğu, ayrıca ‘Değişim Ege'de başlar Özel Ege Sante Tıp Merkezi’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi sonrasına ilişkin görüntüler paylaşılarak adı geçen sağlık kuruluşu lehine talep oluşturulduğu; bununla birlikte, ‘...Ergin Beyde 9500 TL değil 8000 TL'den kampanyayı Temmuz sonuna kadar uzattık Temmuz sonrası 9500 den devam edecektir...’ gibi ifadeler ile sağlık hizmeti sunumuna ilişkin fiyat bilgilerine yer verilerek mevzuatın ihlal edildiği; dolayısıyla, söz konusu sosyal medya hesabında yapılan paylaşımlar ile adı geçen sağlık kuruluşu lehine aracılık faaliyetinde bulunulduğu ve bu durumun diğer sağlık kuruluşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ege Ali AKYOL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
60)
Dosya No: 2021/2202
Şikayet Edilen: Azaderm Sağlık Hizm. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım siteleri ile www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021, 17.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait 'dr.akiff' kullanıcı isimli sayfanın 21.05.2021 ve 17.08.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Bugün sizlere yurtdışından gelen genç hastamızın kol estetiği ile ilgili süreci ve yaptırmak isteyenlere de fikir olması için aşamaları anlatacağız. Hastamız daha önce 168 kiloyken 93 kilo vererek şimdiki kilosuna ulaşmış. Bu süreçte de vücudunun farklı bölgelerinde deformasyonlar oluşmuş ve araştırmalar sonucu polikliniğimizi bularak görüşmek için randevulaşılmış. Görüşme esnasında gerekli muayeneler yapılarak sadece kol lazer lipolizin yeterli olmayacağı, kol estetiği ile desteklenmesi gerektiği hastamıza anlatıldı. Lokal anestezi ile yapılan bu işlemin avantajı göz önünde bulundurularak hızlıca işlem tarihi planlanıldı ve hastamızın işlemi başarı ile gerçekleştirildi. 2 gün boyunca kendini çok yormadan günlük aktivitelerine devam eden hastamız 2.hafta sonunda yeni kolları ile Romanya'da bir festivale bile katıldı. Bu süreçte sigara içmeyerek, korsesini ilk iki hafta çıkartmamaya özen göstererek bizlere yardımcı olan hastamıza da çok teşekkür ederiz. Sizlerin de sormak istediği soruları yorumlara bekliyoruz…Hastamız yaklaşık 1 ay önce bizlere başvurarak yüzündeki sarkmalardan şikayetçi olduğunu, kalıcı bir çözüm aradığını belirtti. İstediği sonucun dolgu ve Botulinum Toksin gibi ameliyatsız işlemler ile olmayacağının bilincinde olan hastamıza kendisinin de talepleri doğrultusunda lokal anestezi altında yüz germe işlemi yapıldı. Hastamızın yoğun olarak şikayetçi olduğu bölge, gıdı ve bulldog hattı olduğu için en radikal sonuç yüz germe ile alındı. Hastamız işlemden birkaç saat sonra taburcu edildi ve sadece 2 gün kendisini yormaması rica edildi. Yüz germe sürecini anlatmak ve hastamız gibi benzer şikayetleri olup kalıcı çözüm arayan kişilere fikir olması için öncesi ve sonrasını sizler için hazırladık. Peki siz hastamıza yapılan işlemi nasıl buldunuz? Yorumlarda buluşalım…Mutlu doktor,mutlu ekip,güzel sonuçlar…dudak dolgusu ile hacimli dudaklar Yüzünüzle orantılı dolgun dudaklar güzelliğinizin en önemli ve bütünleyici unsurlarından biridir. Siz de dudak dolgusunda doğru tercihle doğallığı yakalayın! Güzelliğinizi şansa bırakmayın!..yaşla birlikte belirginleşen mimik çizgilerini uzman doktorun uygulayacağı botoks uygulaması ile ortadan kaldırın alın, kaş ortası ve göz çevresi için paket fiyat…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait 'Uzm. Dr. Akif Mehmetoğlu' kullanıcı isimli sayfanın 17.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Hastamız yaklaşık 1 ay önce bizlere başvurarak yüzündeki sarkmalardan şikayetçi olduğunu, kalıcı bir çözüm aradığını belirtti. İstediği sonucun dolgu ve botox(Botilinum Tokain) gibi ameliyatsız işlemler ile olmayacağının bilincinde olan hastamıza kendisinin de talepleri doğrultusunda lokal anestezi altında yüz germe işlemi yapıldı. Hastamızın yoğun olarak şikayetçi olduğu bölge gıdı ve bulldog hattı olduğu için en radikal sonuç yüz germe ile alındı. Hastamız işlemden birkaç saat sonra taburcu edildi ve sadece 2 gün kendisini yormaması rica edildi. Yüz germe sürecini anlatmak ve hastamız gibi benzer şikayetleri olup kalıcı çözüm arayan kişilere fikir olması için öncesi ve sonrasını sizler için hazırladık. Peki siz hastamıza yapılan işlemi nasıl buldunuz ?Yorumlarda buluşalım…Mutlu doktor,mutlu ekip,güzel sonuçlar…’ gibi ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere,
www.youtube.com adresli video paylaşım sitesinde kuruluşa ait 'Uzm. Dr. Akif Mehmetoğlu' kullanıcı isimli sayfanın 17.08.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda; övücü nitelikte hasta yorumlarına, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik’in 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Azaderm Sağlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
61)
Dosya No: 2021/350
Şikayet Edilen: Şeyda Nur ERGENÇ
Şikayet Edilen Reklam: http://www.tuzlaflexsym.com/ ve https://www.instagram.com/fizyoterapistseydanurergenc/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.tuzlaflexsym.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Boyun ağrısı çözümsüz değildir. Bize ulaşın.” ifadeleri ile “fizyoterapistseydanurergenc” isimli instagram hesabınında yer alan tanıtımlarda; “Bundan 8 sene önce mastektomi ameliyatı olduğumda sol koltuk altımdan 16 adet lenf de alınmıştı. Kolunu ağır işlerde kullanma dediler. Ancak otururken uzun süre aynı pozisyonda durması bile şiddetli ağrılar çekmeme neden oluyordu. Kol kaslarımı kuvvetlendirmek ve lenf dolaşımını maksimum seviyede tutmak için Fizyoterapist Şeyda Nur ERGENÇ ile seanslarımıza başladık. Henüz 4 seans geride kaldı ve şişlik sadece masaj ve egzersizlerle bile 1 cm azaldı.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu şahsın İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatı'nın olmadığı, dolayısıyla sağlık alanında hizmet vermeye yetkili olmadığı tespit edilmiştir.
Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik kapsamında, 'fizyoterapist' olan sağlık meslek mensuplarının görev alanlarının tanımlandığı, buna göre; fizyoterapistlerin hastalık durumlarında; fiziksel tıp ve rehabilitasyon uzmanı tabibin veya uzmanlık eğitimleri sırasında fiziksel tıp ve rehabilitasyon rotasyonu yapmış veya uzmanlık sonrasında ilgili dalın rotasyon süresi kadar fiziksel tıp ve rehabilitasyon eğitimi almış uzman tabiplerin kendi uzmanlık alanları ile ilgili teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak hastaların hareket ve fiziksel bozukluklarının ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla uygulamalar yapabileceği,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan şahsın sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından ve/veya tabip gözetiminde yapılması gereken işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturulduğu; dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanununun Ek 11 inci maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 inci maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
-Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin 9/1, 12/1, 12/2 maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b,7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Şeyda Nur ERGENÇ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2021/352
Şikayet Edilen: Dt. Engin AĞAÇKIRAN
Şikayet Edilen Reklam: "drmehmetakgun" isimli instagram hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/esmed.estetik.yrd.doc.dr/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Ben bir şey demiyim. Ben bu tekniği geliştirmiş olmaktan mutluyum lakin detay söylemicem. Adını “magic touch” koymam, sizlerin bana biçtiği “ sihirli eller” tabirinden sebep… Bazı şeyler vardır gönülden yapılır/yapılmalıdır. Ben bazen kendimi deri altında geziyorum gibi hissederim bazen deorayı seviyor gibi... öyle ki; yüzümde enjeksiyon sırasında oluşan ifadeyi hastalarım yorumlarlar bazen. bir güzel söz daha geldi aklıma onu da söyliyim öyle gidiyim “ eğer sevdiğiniz işi yapıyorsanız bir an bile çalışmış sayılmazsınız” işte o kadar… bugün koltuğa oturan hastalar “birkaç saattir burdayım hiç ara vermediniz ama enerjiniz de hiç düşmedi, bu nasıl oluyor”, diye sorup durdular. Bu durumu şöyle ifade ettim… Bazen ihtiyaç tam olarak budur… Mikro damla teknikle dudak çevresi gençleştirme… Biraz kızıl biraz mavi değil biraz yanak biraz çene biraz da çaba…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu internet sitesinde “Burun dolgusu, Burun şekillendirme, dudak dolgusu, fransız askı, diode lazer” gibi tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Kuruluşun “Esmed Estetik” olarak isimlendirildiği, ancak ilgili mevzuatta bu şekilde tanımlanan bir kuruluş türünün bulunmadığı, kuruluşun bu isimle tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu; diğer taraftan, şayet kuruluş bir “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermekte ise bu durumda da, söz konusu tanıtımlarda kuruluşun türünün açıkça belirtilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan, “Pedodonti” alanında “Yard. Doç. Dr.” unvanı bulunan şahıs tarafından, farklı tarihlerde Adana, Antalya ve İstanbul gibi illerde “Estetik uygulamalar, botoks, dermal dolgu” gibi tıbbi işlemlere yönelik Sağlık Bakanlığı’nın izni dışında ve yetkisiz şekilde uygulamalı eğitimler düzenlediği; 
Bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlar ile diş hekimliği mesleğini yürüten şahsa yönlendirme yapıldığı, söz konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, diğer kuruluşlar açısından da haksız rekabete yol açtığı ve bilgilendirme sınırını aşarak “reklam” olarak değerlendirilmiş olup, 
 Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dt. Engin AĞAÇKIRAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2021/776
Şikayet Edilen: Dr. Deniz ERKAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/drdenizerkan/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/drdenizerkan/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Gidi lazer lipoliz ile tek seansta hem gidi yağlarından hem derideki sarkmalardan kurtulabilirsiniz. Göz kapağı estetiği sadece 1. Hafta kontrolü birkaç ay sonra kesi izi seçilemeyecek düzeye gelecek şimdiden hastanın ifadesinde ciddi değişiklik var.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu internet sitesinde tıbbi işlemlere ilişkin hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlere ilişkin uygulama görüntülerine yer verildiği bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, şahsa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup; 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
 -Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Dr. Deniz ERKAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2021/893
Şikayet Edilen: Derya YILMAZ GEZER
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/phibrows_nilufer_ylmaz/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/phibrows_nilufer_ylmaz/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Daha önce lazer yaptırmadıysanız, ya da yaptırıp etki görmediyseniz size 6,8 seans arası bitiş garantisi sunuyoruz. Üstelik tüm vücut 3000₺ yerine 1500₺ 200₺ değerin de istediğiniz işlem için geçerli olan hediye çekiniz de mevcuttur. Ön kayıt ve bilgi için ; 05050083414. Yaz fırsatı %50 net indirim. Tüm vücut 8 seans 1500 TL.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu internet sitesinde tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı ifadeler ile tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampanyaların düzenlendiği ayrıca sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci, 8 inci 25 inci ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Derya YILMAZ GEZER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2021/1232
Şikayet Edilen: Eriza OSGB İş Sağlığı ve İş Güvenliği Hizmetleri Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/eriza.osgb/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/eriza.osgb/ adresli internet sitesinde; “Erzincan’da ilk ve tek… Covid 19 testleri başlamıştır. Sağlık Bakanlığı onaylı test kiti… %92.3 doğruluk oranı… 15 dakikada kesin sonuç… 0532 591 0851… 0446 223 4 223…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu firmanın Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş herhangi bir yetki/izin belgesi bulunmadığı, dolayısıyla tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında faaliyeti bulunmayan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmetleri Yönetmeliği’nin 19 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Eriza OSGB İş Sağlığı ve İş Güvenliği Hizmetleri Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2021/1255
Şikayet Edilen: Özel İdealdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/mersinidealdent/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/mersinidealdent/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Bugün çok özel bir hastamız vardı. Türkiye’nin yetiştirdiği değerli sanatçılardan Latif DOĞAN diş ile ilgili tedavisi için İdeal Dent Kninikler Grubu’nu tercih etti. Gülüşünüz ile gurur duyun. Gömülü 20 yaş dişlerinize kolayca veda edin. Çarpık dişler artık sorun değil.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayete konu internet sitesinde tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verilerek söz konusu tanıtımların, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özel İdealdent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2021/1524
Şikayet Edilen: Gülümser KOÇ
Şikayet Edilen Reklam: https://www.gulumserkoc.com/ ve https://www.instagram.com/uzm.est.gulumserkoc/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 20.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gulumserkoc.com ve https://www.instagram.com/uzm.est.gulumserkoc/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda; “Danışanımızın şikayetlerini dinledik ve muayenesini gerçekleştirdik. Kendisinin şikayetleri; Alın ve mimik çizgileri, Göz Kapağı, Kaz Ayakları ve Gözaltı Çizgileri oldu. İşlemde acı hissetmemesi veya acıyı minimuma indirmek için GK Anestezi kremi kullanıyoruz. 15 Dakika anestezi beklettikten sonra işlemlere başlıyoruz. Danışanımızın bu sürecini sizlerle detaylı bir şekilde paylaştık. Umarız faydalı bir video olmuştur. Göz kapağı Estetiği 3000TL, Burun Küçültme /Daraltma 2000TL, Boyun ve Gıdı Toparlama 2000TL, Yanak bölgesi germe 200 TL. Plazma Fibroplast, Göz kapağı estetiği, burun küçültme/Daraltma, Boyun ve Gıdı Toparlama. Yapmış olduğumuz tedavi alanları; Göz kapağı estetiği, Burun Küçültme ve daraltma estetiği, Dudak dikleştirme kaldırma estetiği. GK Academy olarak amacımız Plazma Fibroblast alanında uzmanlaşmak isteyen herkesi doğru bir şekilde yönlendirmek ve öğrencilerimizi her alanda desteklemektir. GK Academy ailesine katılan herkes hem bireysel becerilerini geliştirir hem de yarattığımız iş istihdamından yararlanırlar. GK Academy olarak öğrencilerimizin gelişimini yakından takip ediyoruz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu internet sitesinde tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı ifadeler ile tıbbi işlemlere ilişkin fiyat bilgisi verilerek kampanyaların düzenlendiği ayrıca sunulan hizmetler arasında “Plazma Fibroplast, Göz kapağı estetiği, burun küçültme/Daraltma, Boyun ve Gıdı Toparlama. Yapmış olduğumuz tedavi alanları; Göz kapağı estetiği, Burun Küçültme ve daraltma estetiği, Dudak dikleştirme kaldırma estetiği” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği,
Bununlabirlikte şikayete konu şahıs tarafından yetkisiz şekilde “Plazma Fibroblast” eğitimi verildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci, 8 inci 25 inci ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gülümser KOÇ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
68)
Dosya No: 2021/1659
Şikayet Edilen: Doktoröz Göz ve Cerrahi Lazer Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/doktorozgoz/?hl=tr ve https://www.facebook.com/doktorozgoz/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/doktorozgoz/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Hastamız 8 saniyede gözlüklere veda etti. Asker polis olacak 12 hastamız lazer sonrası meslek sahibi oluyor. Görmez denen bir gözü daha açtık. Asker polis olmak için gözlükleri atabilirsiniz. Tek seansta kayması düzelen minik hastamız ile. Abdullah Özkırış ile mükemmel sonuçlar. 10 saniyede gözlüklerden kurtulabilirsiniz.”,
https://www.facebook.com/doktorozgoz/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Gözünü kaybedersin dediler. Kurtarılamaz denilen bir daha açıldı.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu internet sitesinde tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, ayrıca bahsi geçen instagram ve facebook hesaplarında tıbbi işlemlere yönelik hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği,
Söz konusu tanıtımların, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluş faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Doktoröz Göz ve Cerrahi Lazer Merkezi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2021/1660
Şikayet Edilen: Zekeriya KARAKILIÇ
Şikayet Edilen Reklam: https://uzmansaglikkabin.com/index.php adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://uzmansaglikkabin.com/index.php adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Uzman Sağlık Kabini özel sağlık hizmetleri veren bir sağlık kabinidir. Hizmetlerimiz hem sağlık kabininde hem de evinizde verilmektedir. Uzman Sağlık Kabini tedavi ve hasta bakımı alanında hizmetlerini tıbbi etik kuralları içinde kişiye özel gereksinimleri karşılayarak yürüten güvenirliğini çalışanları ile hissettiren bir kuruluş olarak hizmet vermeye başlamıştır. Uzman Sağlık Kabini olarak tecrübeli ekibimiz ile sağlık kabinimizde steril koşullar altında yapmaktayız. Hastalarımızın acil durumlarında genel durumu stabil hale gelene kadar her türlü müdahale hızlı bir şekilde uygulanmaktadır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu internet sitesinde tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği, bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde yer alan ifade ve görüntülerin talep yaratıcı nitelikte olduğu, şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Evde Bakım Hizmetleri Sunumu Hakkında Yönetmeliğin 30 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Zekeriya KARAKILIÇ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma para cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2021/1715
Şikayet Edilen: Seva Medikal Estetik Güzellik Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: http://www.sflaestetica.com/ ve https://www.instagram.com/sflaesteticavip/?hl=tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/sflaesteticavip/?hl=tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Tam botoks veya tel bölge botoks. Botoks, yüzde beliren kırışıklıkları ve ince çizgileri yok etmenin en güvenilir ve en kolay yöntemlerinden biridir. Kişi, uygulama sırasında herhangi bir acı ya da ağrı hissetmez. Aynı gün, işlerine kaldığı yerden devam edebilir. Akne ve leke tedavisi, Benlerin giderilmesi, Lazer epilasyon, Botoks ” gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Şikayete konu internet sitesinde tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı ifadeler ile “Akne ve leke tedavisi, Benlerin giderilmesi, Lazer epilasyon, Botoks” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci, 8 inci 25 inci ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Seva Medikal Estetik Güzellik Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2021/1887
Şikayet Edilen: Özkara Sağlık Hizm. Ve Tic. A.Ş. - Düzey Göz Hastanesi 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/duzeygoz/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.facebook.com/duzeygoz/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Göz kapağı estetiği ile bakışlarınız güçlensin.15 yıllık tecrübe ve uzman kadromuz ile göz kapağı estetiği merkezimizde başarı ile uygulanmaktadır. Bakışlarınız güçlensin. Lazer tedavisi, tecrübeli bir hekim tarafından uygulanması gerekli bir yöntemdir. Bu süreçte numaraların doğruluğu, korneanın uygunluğu, göz kuruluğu, göz tansiyonu muayeneleri gibi tüm detaylı muayeneler çok önemlidir. 15 yıllık tecrübe ile lazer operasyonları Düzey Göz Merkezimizde başarı ile uygulanmaktadır. Sevgili hastamız Nafi Bey, katarakt ameliyatı ile net görüşe kavuştu. Sadece 15 dakika süren katarakt ameliyatı sonrası hastalarımız normal yaşantılarına çok kısa sürede dönebilirler. Katarakt ameliyatı başarısında en önemli faktör cerrahın deneyimidir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şikayete konu internet sitesinde gibi tıbbi işlemlere ilişkin talep yaratıcı ifadelere yer verilerek söz konusu tanıtımların, talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan nitelikte olduğu ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Özkara Sağlık Hizm. Ve Tic. A.Ş. - Düzey Göz Hastanesi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2021/4306
Şikayet Edilen: Fatma TAŞ 
Şikayet Edilen Reklam: www.fatostas.com ve www.instagram.com/fatostas.estetik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan kuruluşun inceleme konusu tanıtımların yayımlandığı 31.05.2021 tarihinde gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırılmadığı,
İnceleme konusu www.fatostas.com adresli internet sitesinin 31.05.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dermapen Tedavisi, CO2 Fraksiyonel Lazer, PRP Tedavisi, Glutatyon Tedavisi” gibi,
Instagram sosyal medya platformunun “@fatostas.estetik” hesabının 31.05.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “(…) Q-SWITCH LAZER İLE DÖVME SİLME … Dövme silme konusundaki en etkili lazer tipleri, Q-Switch KTP ve QSwitch Nd-YAG lazer uygulamalarıdır. (…) LAZER EPİLASYONDA KAMPANYA YAPTIM SAKIN KAÇIRMAYIN #FATOSTASESTETİK (…) Koltukaltı botoks, aşırı terleme şikayeti olanlar için en etkili çözüm yollarından biridir. (…) LAZER EPİLASYON SONUÇ (…) KALICI MAKYAJ SEANSLARIMIZ BAŞLAMIŞTIR (…) …saç prp'si saç ekiminden alınan başarı oranını artıran, deneylerle kanıtlanmış bir uygulamadır. Saç prp'si, sadece saç ekimi yaptıran kişilerde değil, mevcut saç köklerini beslemek isteyen, saç dökülmesi şikayeti olan hastalarımıza da uyguladığımız etkili bir yöntemdir. (…) ESTETİK CERRAHİ KLİNİĞİ VE MEDİKAL ESTETİK BİRARADA – Muhteşem 5’li CO2 Fraksiyonel Lazer + PRP Tedavisi + Dermapen + Hydrafacial Cilt Bakımı + Botoks – Cildinizi Sevin (…) DOKTOR beye PRP ve DERMAPEN yüz tedavisi (…) TÜM ESTETİK AMELİYATLARI YAPIYORUZ #medikalestetik #ameliyats #mezoterapi #estetik #botox #dolgu #botoks #ciltbak #dermatoloji #epilasyon #lazerepilasyon #beauty #belladamarejuvenatingcoctails #ciltyenileme #dudakdolgusu #masseterbotoksu #ameliyatsizyuzgenclestirme #ameliyatsizyuzsekillendirme (…) PRP (Platellet Rich Plasma) yani trombositten zengin plazma saç dökülmesinde son yıllarda devrim niteliğinde gelişme yaratmış bir saç tedavi yöntemidir.Halk arasında kök hücre tedavisi,plazma tedavisi ,vampir tedavisi gibi isimleride olan PRP yöntemi , kişinin kendi kanı ile yapılan otolog bir tedavidir. PRP ile saç dökülmesini durdurmak, saçın kalitesini arttırmak ve yeni saç çıkışını mümkün hale getirmek hedeflenmektedir. (…) MEDİKAL ESTETİK CİHAZLARINI PROFESYONEL CİLT BAKIM ÜRÜNLERİNİ BİRARAYA GETİRDİM VE HARİKALAR YARATIYORUM (…) Dudaklarınız solgun mu görünüyor? Dudak hatlarınız zamanla inceldi ve daha küçük görünmeye mi başladı? Dudaklarınızı daha canlı gösterecek kalıcı ve doğal bir çözüm arıyorsanız; Kalıcı Dudak Renklendirme en doğru çözüm olabilir. (…) KALICI MAKYAJ SEANSLARIMIZ BAŞLADI-EN İYİLERLE BERABER ÇALIŞIYORUM (…) Tabikide doktorların tercihi #FATOSTASESTETİK -ESTETİK BENDEN SORULUR! (…) DOKTOR hanıma altın iğne - doktorlar,hakimler ve savcıların tercihi #FATOSTASESTETİK (…) BOTOKS!! ESTETİK BENDEN SORULUR (…) “ESTETİK CERRAH” KADROSUYLA BÜTÜN ESTETİK AMELİYATLARI YAPIYORUZ #medikalestetik #ameliyats #mezoterapi #estetik #botox #dolgu #botoks #ciltbak #dermatoloji #epilasyon #lazerepilasyon #beauty #belladamarejuvenatingcoctails #ciltyenileme #dudakdolgusu #masseterbotoksu #ameliyatsizyuzgenclestirme #ameliyatsizyuzsekillendirme (…) Değerli hastalarımız #estetikcerrahi#plastikcerrahi (…) Scarlet Altın Frekans Tedavisi Ameliyatsız Yüz Germe ve Total Cilt Gençleştirme Uygulamasıdır! (…) Gıdı toparlama ve yüzdeki sarkıkların giderilmesinde en etkili yöntemlerden biri Scarlet s altın iğne nedir?Altın iğne olarak da adlandırılan Scarlet S, kişiye özel steril fraksiyonel mikroiğnelerle, hasarlı dokulara radyofrekans sistemi ile enerji göndererek ameliyatsız tedavi sağlayan cilt bakım işlemidir. Son derece güvenli, yan etkisi olmayan şoksuz iğne teknolojisine sahip bir sistemdir. (…) İLAÇSIZ AKNE VE AKNENİN YARATTIĞI SKARLARINIZDAN KURTULABİLİRSİNİZ #FATOSTASFARKIYLA!! (…)” şeklinde ifadeler üzerinden “Lazer Epilasyon, Dermapen, PRP Tedavisi, Botoks, Kalıcı Makyaj, Dövme Silme” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, tıbbi yöntemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntüleri ile işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği,
Ayrıca söz konusu mecralarda kuruluşun “Fatostas Estetik” olarak isimlendirildiği ve aynı zamanda bir “Estetik Kliniği” olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan kuruluşun inceleme konusu tanıtımların yayımlandığı 31.05.2021 tarihinde, gerek 'sağlık kuruluşu' gerekse 'güzellik salonu' olarak faaliyet göstermek adına ilgili kurumlarca ruhsatlandırılmadığı halde, inceleme konusu www.fatostas.com adresli internet sitesinde örnek olarak; “Dermapen Tedavisi, CO2 Fraksiyonel Lazer, PRP Tedavisi, Glutatyon Tedavisi” gibi, Instagram sosyal medya platformunun “@fatostas.estetik” hesabında yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda “Lazer Epilasyon, Dermapen, PRP Tedavisi, Botoks, Kalıcı Makyaj, Dövme Silme” gibi tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında -tabip çalışsa bile- uygulanması yasak olan tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, tıbbi yöntemlerin uygulandığı hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntüleri ile işlemlerin uygulama görüntülerine yer verildiği,
Ayrıca söz konusu mecralarda kuruluşun “Fatostas Estetik” olarak isimlendirilerek bir "güzellik salonu" olduğu yönünde algı oluşturulduğu ve aynı zamanda bir “Estetik Kliniği” olarak nitelendirilmesiyle ve söz konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerle de kuruluşun bir sağlık kuruluşu olduğu izleniminin yaratıldığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29, 31 ve
Geçici 5 inci maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Fatma TAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2021/4307
Şikayet Edilen: Kent Klinik Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Kent Klinik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com ve www.facebook.com adresli internet sitelerinde yer alan kuruluşa yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.06.2021, 08.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu Instagram sosyal medya platformunun; “Kent Klinik - Diş Kliniği (@kent_klinik)” hesabının 07.06.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Hastamız uzun süre önce yaptırdığı kompozit dolgusundan ve çapraşıklıktan şikayetçiydi ilk muayenesinde tedavi sonrasında nasıl bir sonuç elde edeceğimizi kendisine gösterdik ve onayını aldık Bu amaçla Dijital Gülüş Tasarımından da faydalandık … (…) Hastamız, diş eti kanama problemi ve ön bölge estetik kaygısıyla kliniğimize başvurdu. Öncelikle diş eti temizliği gerçekleştirildi. Hemen ardından diş etlerindeki kanama problemi çözüldü. Daha sonra porselen kuron materyali kullanarak gülüş estetiği tasarlandı. (…) Bleaching yöntemi ile 30 dakikada bembeyaz bir gülümsemeye kavuşun. Randevu için: 0 312 385 31 13 …(…)” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine ve söz konusu hesabın 08.09.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “(…) Kent Klinik olarak yaklaşık 20 senedir ağız ve diş sağlığı üzerine uzman kadromuzla son teknolojiye sahip dijital yöntemlerle hizmet vermekteyiz. Kliniğimiz alanında uzman 9 hekim ve 9 işlem odası kapasitesiyle dolgu, kanal, protez, implant, diş eti rahatsızlıkları ve çocuk diş hekimliği alanlarında gereken tedavileri sunmaktadır. Aynı zamanda kliniğimiz ulaşım kolaylığına sahip konumuyla hem Ankara’dan hem de farklı şehirlerden gelen hastalarımızı ağırlamaktadır. Bünyemizdeki Özel Protez Laboratuvarı’mız, kliniğimiz içerisinde yer alan panoramik ve tomografik röntgen cihazlarımız gibi avantajlara sahip olmanın yanı sıra pandemi şartlarında kesintisiz hizmet verebilmek adına sadece randevu sistemiyle çalışıyoruz ve mutlaka her hasta öncesi, işlem odalarımızın dezenfeksiyonlarını özenle gerçekleştiriyoruz. (…) Uzman ve Tecrübeli Hekimler Tedavisi mümkün olmayan dişlerin çekimi, diş kökü ya da kemik patolojilerinin olduğu durumlar (tümör, kist vs.), implant cerrahisi gerektiren durumlar, kemik oluşturmaya yönelik işlemler, protez öncesi doku hazırlığı gerektiren durumlarda anestezi altında gerçekleştirilecek cerrahi işlemlere ihtiyaç duyulabilir. Bu işlemler ağız ve çene cerrahisi alanında Kent Klinik’in uzman hekimleri tarafından yapılabilmektedir. (…) Peki sizin dişlerinizin ihtiyacı nedir? Muayene randevunuzu oluşturarak yardımcı olalım. : 0312 385 31 13 … (…) Kent Klinik - Aynı Gün Dişinize Kavuşun Dijitale uyumlu implantlar sayesinde aynı gün diş çekimi yapılıp implant ve geçici sabit dişiniz takılır. (…) Tek Seansta Bembeyaz Dişler! Kent Klinik (…) Acil durumlarda Kent Klinik yanınızda (…) 7’den 70’e sağlıklı dişler - Kent Klinik (…) Sağlam dişler için Kent Klinik… (…) Yeni gülüşünüze Kent Klinik'te kavuşun. Muayene randevunuzu oluşturabilmek için iletişim numaramızdan ve instagram üzerinden mesaj ile ulaşabilirsiniz. : 0312 385 31 13 : Batıkent Metrosu Çıkışı (…) Yeni Nesil, Dijital Diş Kliniği (…)” gibi ifadelere yer verildiği, 
İnceleme konusu Facebook sosyal medya platformunun; “Kent Klinik @kentkliniktr” hesabının 08.09.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “(…) 2 gün içerisinde biten Cad-Cam sistemi ile zirkonyum diş uygulaması. #cadcam #zirkonyum #ankaradişkliniği #ankaradişhekimi #dijitaldişhekimi (…) Ön bölge diş kayıplarında hızlı, kolay ve aynı gün sabit çözüm. #kentklinik # ankaradişhekimi #dişhekimi #implant #dijitalimplant #dijitaldişhekimi (…) Diş hekimliğinde dijital sistemler tedavi sürecini hızlandırdığı gibi güvenilirliği de arttırır. #3dtomografi #cadcam #kanaltedavisi #smiledesign #gülüştasarımı #dijitaltdişhekimi #dişhekimi (…) İmplant ameliyatından bir kare #implant #dentist #ankaradişhekimi #dişhekimi (…) Yeni Nesil, Dijital Diş Kliniği (…) Sağlam dişler için Kent Klinik… (…) Acil durumlarda Kent Klinik yanınızda (…) 7’den 70’e sağlıklı dişler - Kent Klinik (…) Sağlıklı dişler için… Kent Klinik (…) CAD/CAM bilgisayar destekli dizayn ve bilgisayar destekli imalat anlamına gelmektedir. Geleneksel tedavilerde diş restorasyonu yapılırken hastanın birden çok kez diş hekimine gitmesi gerekmektedir. Yaklaşık 3-4 randevuda tamamlanan tedavi hem hastayı hem de hekimi yorar. Ancak CAD/CAM teknolojisi tüm bu işlemleri tek seansta yapabilmeyi sağlar. Tasarımı yapılıp tek seansta kusursuz restorasyonlara kavuşmak mümkün hale gelmiştir. İmplant, protez, kaplama, lamina ve porselen dolgu tedavilerinde özellikle CAD/CAM dental uygulaması kullanılmaktadır. Kent Klinik’te (…)” gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve bilgilendirme sınırlarını aşarak "reklam" olarak değerlendirildiği, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kent Klinik Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Kent Klinik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2021/4308
Şikayet Edilen: Cüneyt BOSNA
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan şahsa yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.06.2021, 09.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu Instagram sosyal medya platformunun; “dr cü (@dr_cuneyt_bosna_dis_hekimi)” ve “Dr. Cüneyt Bosna (@drcuneytbosnadishekimi)” hesaplarının 07.06.2021 ve 09.09.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) Diş Problemlerinizi Ertelemeyin! DR. CÜNEYT BOSNA sayesinde diş problemlerinden kurtulabilirsiniz. (…) Bir hastamiz daha güne gülümseyerek başladı ... #implant destekli protez (…) Alt üst çene total dişsiz hastada uyguladığımız implant ve sabit porselen protez (…) 4 adet implant ile desteklenmistir (…) Gülümsemeye devam (…) Muhteşem işçilik (…) Muhteşemm (…)” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüler ile şahıs tarafından yapılan tıbbi işlemleri övücü nitelikte yorumlara ve tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan şahsa ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam” niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı, değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cüneyt BOSNA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2021/4309
Şikayet Edilen: Dentomega Özel Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Dentomega Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/dentomega/ adresli internet sitesinde yer alan kuruluşa yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu Instagram sosyal medya platformunun; “Dentomega (@dentomega)” hesabının 09.09.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “(…) Estetik bir gülüş için size en uygun tedavi yöntemini belirlemek Dentomega ile çok kolay! Detaylı bilgi için Dentomega - +90 545 380 70 90 - +90 (232) 388 77 99 #Dentomega #perfectsmile #dişkliniği #dentalcare #izmir #Turkey (…) Sağlıklı dişler ve harika bir gülüşe sahip olmak artık çok kolay! (…) Üç Boyutlu (Volumetrik) Diş Tomografisi! Normal röntgenle tespit edilemeyen ağız içi kemik ve yumuşak doku detaylarını hızlı eksiksiz biçimde görüntüleyerek daha doğru ve komplikasyon riski azaltılmış tedavi yöntemi kullanıyoruz. - Üç Boyutlu (Volumetrik) Diş Tomografisi sayesinde normal röntgen ile tespit edilemeyen ağız içi kemik ve yumuşak doku detaylarını hızlı ve eksiksiz bir şekilde görüntüleyebiliyoruz. Detaylı bilgi için Dentomega - +90 545 380 70 90 - +90 (232) 388 77 99 #Dentomega #volumetrikdiştomografisi (…) Her zaman istediğiniz sağlıklı ve şık gülüşü elde etmek aslında çok kolay! Detaylı bilgi için Dentomega - +90 545 380 70 90 - +90 (232) 388 77 99 (…) Dentomega sunduğu konforlu diş tedavileri sayesinde sizi daima mutlu eder (…) İmplant Uygulaması İle Dişlerinizi Geri Kazanın. Kliniğimize uğrayarak implant tedavi yöntemleri ve ücretleri hakkında bilgi alabilirsiniz. - Kayıp dişlerinizi implant uygulaması ile geri kazanın! #Dentomega #implant #implantdiş #izmir #Turkey (…) Diş Beyazlatma! Hem De 1-2 Seansta! 1-2 seans sürecek diş beyazlatma işlemi ile hayalinizdeki beyaz dişlere kavuşabilirsiniz. Detaylı bilgi için Dentomega +90 545 380 70 90 (…) Kolay ve konforlu diş tedavileri! Detaylı bilgi için Dentomega +90 545 380 70 90 (…) Güçlü dişler, güçlü gülüşler için! Gülüş estetiği hakkında detaylı bilgi için Dentomega - +90 545 380 70 90 - +90 (232) 388 77 99 (…) İmplant tedavisi sonrasında ağrı ve acı hissetmeden güle güle gidin! #Dentomega #implanttedavisi #ağızvedişsağlığı (…)” gibi ifadeler ile tıbbi işlemlerin uygulanmasına dair görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifade ve görüntülerin, tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, kuruluşa yönlendirme yaparak, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve bilgilendirme sınırlarını aşarak "reklam" olarak değerlendirildiği, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 25 inci maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmeliğin 12/2 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dentomega Özel Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Dentomega Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2021/4310
Şikayet Edilen: Prof. Dr. Fazıl APAYDIN
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com, www.facebook.com ve https://fazilapaydin.com adresli internet sitelerinde yer alan şahsa yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu Instagram sosyal medya platformunun “Prof. Dr. Fazil Apaydin (@fazilapaydin)” hesabının 03.06.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “ (…) Açık teknik yaklaşımda burun delikleri arasındaki duvarda ters V şeklinde bir kesi yapılmaktadır. Diğer kesiler burun delikleri içinde kalmaktadır. Sayısız avantajı olan bu yaklaşım 22 yıldan beri hastalarımın % 60'ında kullanmaktayım. Ameliyattan 1 yıl sonraki fotoğraflara bakarsanız belirgin bir iz kalmadığını görebilirsiniz. (…) Geçirdiği kaza nedeniyle burun travması geçiren hastamız daha önce 3 kez burun estetik cerrahisi olmuş, ama ne yazıkki şansı yaver girmemiş ve hedeflenen sonuca ulaşılamamış. Dördüncü ameliyatını kaburgadan aldığımız kıkırdaktan elde ettiğimiz onarım parçaları yardımıyla 4 yıl önce yaptık. Hem şekil hem de solunum yönünden mutlu bir sonuca ulaşıldı. (…) İleri semer burun deformitesi iki kaburga kıkırdağı kullanılarak düzeltilmiş. Ameliyattan 4 yıl sonraki durum. (…) Bugün ikinci ameliyatımız zor bir eğri burun ameliyatıydı. Bu ameliyat sırasında çok değişik yönlerden buruna bakmamız çok önemlidir. (…) Botoks bir devrim. Ne için? Yüzün üst kısmı, yani alın ve kaş arası kırışıklıklar ve ve kaz ayaklarını gidermekte. (…) Botoks uygulaması sonrası alındaki ve kaşlar arası kırışıklıklar büyük oranda kaybolur. Yüzün üst kısmı neredeyse aydınlanır. Kişinin doğal yüz görünümü de kaybolmaz. (…) Botoksun en sık kullanıldığı ve etkilediği kırışıklıkların başında kaşarası bölgesi gelmektedir. Bu bölgeye daha önceleri yapılan zor ve riskli ameliyatları gereksiz hale getirmiştir Botoks uygulamaları. (…) VIP rinoplastinin önemli bir basamağı ameliyat sırasında profili en iyi şekilde elde etmek için ameliyat sırasında rehber görevi gören profil kalıplarının her hastaya özel hazırlanmasıdır. Bu benim ortaya koyup uyguladığım bir teknik. Bu fotoğraftaki kalıplar yarınki hastalarımızdan bir tanesi için hazırladığımız sterilizasyona gidecek kalıplar. (…) Burun estetik cerrahisi üç boyutlu çok özel bir ameliyattır. Ameliyathane ortamında pür dikkat çalışırken iyi bir ışık, 2.5 kat büyütme sağlayan bir loop (büyüteçli gözlük), yeterli alet donanımı, iyi bir anestezi ve sizle çalışmaya alışık bir ekip başarı için çok önemlidir. (…) Her zaman rinoplasti yapmıyoruz. Dün 5 saat süren bir müdahale ile çok ender görülen retiküler nörofibromatoz olgusuna başarılı bir müdahale yaptık. (…) Yüz gençleştirmede en etkili müdahale yüz germe ameliyatıdır. Derin plan yüz germe ameliyatının hemen 2. ay sonraki hali. Boyun, çene konturu, ağız çevresindeki belirgin değişiklikler izlenebilmektedir. Orta yüz ve göz kapaklarına da müdahale yapılmıştır. (…) Burun estetik ameliyatı öncesi hedeflenen profili elde etmek için kendi geliştirdiğim hassas profil ölçüm yöntemini kullanıyorum. Ameliyat sırasında bu ölçümler bana yol göstermektedir. (…) Revizyon yani ikinci kez yapılan burun estetik ameliyatından 1 yıl sonraki durum. İkinci ameliyatlar hem hasta hem de hekim için daha zordur. Bu nedenle tercihen deneyimli cerrahlar tarafından yapılması daha uygundur. (…) ” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüler ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan şahsa ait görüntülere yer verildiği,
Facebook sosyal medya platformunun “Prof. Dr. Fazıl Apaydın @Prof.Dr.FazilApaydin” hesabının 03.06.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “(…) Zorlu bir eğri burun ameliyatının mutlu sonu... (…) Burun estetik cerrahisi üç boyutlu çok özel bir ameliyattır. Ameliyathane ortamında pür dikkat çalışırken iyi bir ışık, 2.5 kat büyütme sağlayan bir loop (büyüteçli gözlük), yeterli alet donanımı, iyi bir anestezi ve sizle çalışmaya alışık bir ekip başarı için çok önemlidir. (…) Yüz felci geçiren bir hastamızın gözünün kapanabilmesi için bir operasyon yaptık. Yüz felci durumunda en önemli işlerden bir tanesi gözü korumak için yaptığımız cerrahilerdir. Ege Üniversitesi Yüz Felci Onarım Grubu işbaşında. (…) Düşük burun ucunu uygun bir şekilde kaldırmak dudak burun arasındaki açıyı arttırır ve dudak görünümünü de iyileştirir. (…) Önümüzdeki hafta rinoplasti olacak kişilerin detaylı analizi ve planlamasını yaparken... Bu ameliyatın en önemli aşamalarından birisidir. Bu aşamada detaylı analizde kendi geliştirdiğimiz Rhinobase isimli programdan yararlanmaktayız. (…) Revizyon yani ikinci kez yapılan burun estetik ameliyatından 1 yıl sonraki durum. İkinci ameliyatlar hem hasta hem de hekim için daha zordur. Bu nedenle tercihen deneyimli cerrahlar tarafından yapılması daha uygundur. (…)” gibi ifadelerle birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüleri ile tıbbi işlem uygulandığı esnada çekildiği anlaşılan şahsa ait görüntülere yer verildiği,
https://fazilapaydin.com adresli internet sitesinin 03.06.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “(…) Prof. Dr. Fazıl Apaydın Rinoplasti ve yüz plastik cerrahisinde dünya markası… (…) Her hasta için detaylı burun ve yüz konsültasyonu, Profesyonel fotoğraf çekimi, Dijital burun modelleme, Ameliyatlarda kişiye özel bir planda maksimum zamanı ayırma, Ameliyat sonrası yakın takip, Uzun süreli hasta takibi (…)” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam” niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve şahsa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşları açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Prof. Dr. Fazıl APAYDIN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2020/4724
Şikayet Edilen: Devran Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti. (Özel Ümran Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: https://umrantip.com/ ve https://www.instagram.com/umrantip/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://umrantip.com/ adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Ümran Estetik. Hayatınıza Güzellik Katın. (…)Güzelliğin uzman ellerle buluştuğu yer Ümran Estetik Hizmetinizde.” şeklinde ifadelere,
https://www.instagram.com/umrantip/ adresli internet sitesinin 30.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “İstenmeyen tüylere elveda…(…)muhteşem kampanyamızı kaçırmayın. Tüm vücut Lazer Epilasyon 1200 TL. Ümran Estetik” şeklinde ifadelere ve tıbbi işlemlere yönelik kampanya ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, 
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımlarda ruhsatnamede kayıtlı ismin dışında “Ümran Estetik” şeklinde ibarelerin kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Devran Sağlık Hizmetleri ve Ticaret Ltd. Şti. (Özel Ümran Tıp Merkezi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2020/4733
Şikayet Edilen: Hakan ATEŞ (Lilium VIP Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: İnceleme konusu 2020 yılına ait broşürlerde; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Buz epilasyon” gibi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, bununla birlikte söz konusu tanıtımlarda kuruluşun “VIP Lilium Kadın Bakım ve Güzellik” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Buz epilasyon” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği, bununla birlikte söz konusu tanıtımlarda kuruluşun “VIP Lilium Kadın Bakım ve Güzellik” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik”in yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, “16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır.” hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça “salon” olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuat gereği güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 25 ve Ek 13 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hakan ATEŞ (Lilium VIP Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2020/4736
Şikayet Edilen: Benan Sibel ÖZTÜRK (Venüs Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/benansibelozturk/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/benansibelozturk/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazer epilasyon(…)Dermapen(…)Ameliyatsız yüz germe ile size rahatsızlık veren izler silinir #ameliyat #izler #kirisiklik #fibroblastplasma #fibroblast (…)Danışanımızdan tek seansta ağrısız acısız alınan sonuçtur. Kendisinin mutluluğunu buradan tarif edebilmek çok zor, güzelligini gölgeleyen et benlerinden sonsuza kadar kurtuldu(…) #etbenitedavisi #etbeni #venusestetikmerkezi” şeklinde ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Venüs Estetik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, Dermapen” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine yer verildiği, bununla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Venüs Estetik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 25 ve Ek 13 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Benan Sibel ÖZTÜRK (Venüs Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2020/4742
Şikayet Edilen: Dr. Onur SÜMER
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/wishclinicbeauty/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/wishclinicbeauty/ adresli internet sitesinin 23.08.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; “Hastamızın bir aylık değişimi.(…) Saç Ekimi işlemi uyguladığımız hastamızın 6 aylık değişimi” şeklinde ifadeler ile birlikte hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine, 
Bununla birlikte, “(…)Kombine estetiğin avantajları; maliyet, iyileşme süreci, bir ameliyatla birden fazla estetik işlem olarak sıralanabilir” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Diğer taraftan, muayenehane uygunluk belgesine sahip olan şahsa ait kuruluşun “Wish Clinic Beauty” şeklinde isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda tıbbi işlemlere yönelik toplumu bilgilendirme ve tanıtım sınırlarını aşan, herhangi bir tedavi yönteminin üstünlüklerini tanıtan, talep yaratıcı ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği, diğer taraftan muayenehane uygunluk belgesine sahip olan şahsa ait kuruluşun “Wish Clinic Beauty” şeklinde isimlendirilerek muayenehane faaliyetlerinin klinik intibası yaratılarak tanıtımlarının yapıldığı,
Bu ve benzeri tanıtımların hekimlik mesleğini yürüten şahsın ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı ve dolayısıyla ilgili mevzuatta izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri sınırını aşan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünü 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dr. Onur SÜMER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2020/4743
Şikayet Edilen: Aynur YAHŞİ (Atlantis Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait tabela ve www.instagram.com/ atlantis_guzellik_merkezi/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020 
Yayınlandığı Mecra: İnternet, tabela
Tespitler: https://www.instagram.com/atlantis_guzellik_merkezi/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Nazobial ve dudak dolgusu(…)Buz lazer epilasyon. Daha ağrısız, acısız. Batık kılların tek tedavi yöntemi(…)Dudak dolgusu bu ay sonuna kadar 1500 TL yerine 700 TL(…)” şeklinde, kuruluşa ait tabelada; “Lazer epilasyon. Cilt Gençleştirme Ozon ve Işık Tedavisi” şeklinde ifadelere, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği, bununla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Atlantis Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dolgu, ozon tedavisi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği, bununla birlikte inceleme konusu tanıtımlarda kuruluşun “Atlantis Güzellik Merkezi” olarak isimlendirildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 25 ve Ek 13 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aynur YAHŞİ (Atlantis Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, 104.781 TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir
82)
Dosya No: 2020/4751
Şikayet Edilen: Tuğçe KILINÇ (Ege Vela Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.egeepilasyon.com ve www.instagram.com/egevelaguzellik/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.egeepilasyon.com adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Lazer Epilasyon Cihazlarımız. Diode Lazer Epilasyon. Son teknoloji Diode Lazer Epilasyon cihazlarımız ve konusunda uzman ekibimiz ile 4-6 seansla kesin sonuç. Geleceğin lazer epilasyon teknolojisi Diode Lazer System makinası İzmir'de sadece Ege Vela'da. Fiber Optik Lazer Epilasyon. Fiber Optik teknolojisi ile çalışan dünyadaki İLK ve TEK "Ütüleme Diode Lazer Epilasyon" cihazıdır. Eski teknoloji Ütüme Diode Lazer cihazlarında başlıkta bulunan diode barlar bu teknolojide kullanılamaz.(...) Alex Air System Lazer Epilasyon. Işık bazlı klasik lazer epilasyon makinamızdır. Kıl - tüy köklerine direk uygulanır, acısız bir yöntemdir ve pürüzsüz tertemiz bir görünüm elde etmenizi sağlar.(…)Dövme silme(…)Saç mezoterapisi” şeklinde ifadelere,
https://www.instagram.com/egevelaguzellik/ adresli internet sitesinin 29.12.2020 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dermapen(...)Seçtiğiniz bir bölge 7 seans lazer epilasyon toplamda sadece 99.00 TL. Cilt bakım hediyeli” şeklinde ifadelere ve fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kuruluşta sunulan hizmetler arasında “Lazer epilasyon, dermapen, mezoterapi” gibi doktor kontrolünde uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara ve tıbbi işlemlere yönelik fiyat bilgilerine yer verildiği,
15/2/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırıldığı ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabileceğinin açıkça belirtildiği,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiğinin hükme bağlandığı,
Bu bağlamda; sağlık alanında faaliyeti olmayan kuruluşun inceleme konusu tanıtımlar aracılığıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; anılan tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği, ayrıca ilgili mevzuatta “güzellik merkezi” şekilde bir sağlık kuruluşu türünün tanımlı olmadığı ve güzellik salonlarının isminin “güzellik salonu” şekilde açıkça yazılması gerektiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu'nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1, 8 ve 25 ve Ek 13 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b-c, 26 ve 32 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tuğçe KILINÇ (Ege Vela Güzellik Salonu) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
83)
Dosya No: 2021/2262
Şikayet Edilen: Solgar Vitamin ve Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.solgar.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, Solgar markalı ürünlerin hangi satış noktalarından temin edilebeceğine ilişkin olarak www.solgar.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, "Solgar Vitamin ürünlerinin satış noktası yalnızca eczanelerdir. Solgar Vitamin Türkiye'nin internet üzerinde yetkili satış kanalı bulunmamaktadır." şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma ürünlerinin hangi satış noktalarından temin edilebeceğine ilişkin olarak www.solgar.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, "Solgar Vitamin ürünlerinin satış noktası yalnızca eczanelerdir. Solgar Vitamin Türkiye'nin internet üzerinde yetkili satış kanalı bulunmamaktadır." şeklinde beyanlara yer verildiği,
Takviye edici gıda tanıtımlarında yer verilen "Sadece Eczanelerde / Yalnızca Eczanelerde" beyanına ilişkin olarak Tarım ve Orman Bakanlığı'ndan alınan yazılı açıklamada, "Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." hükmüne istinaden, takviye edici gıdaların etiketinde/reklamında yer verilen "Sadece Eczanelerde Satılır" ifadesinin, ürünün tedavi etme ve iyileştirme özelliği olan bir ilaç olduğu algısı yaratacağından, söz konusu ifadenin mevzuata uygun bulunmadığı" şeklinde görüş bildirildiği,
Bu itibarla, inceleme konusu tanıtımda, Solgar ürünlerinin yalnızca eczanelerde bulunabileceğini ifade eden ve "E" şeklindeki Eczane logosu ile birlikte yer verilen "Solgar Vitamin ürünlerinin satış noktası yalnızca eczanelerdir" şeklindeki beyanın, takviye edici gıda niteliğinde olan firma ürünlerinin, münhasıran eczanelerde satışına izin verilen beşeri tıbbi ürünler gibi tedavi etme ve iyileştirme özelliğine sahip olduğu izlenimi oluşturduğu, bilindiği üzere, takviye edici gıdaların bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamayacağı ve bu özelliklere atıfta bulunulamayacağı,
Diğer yandan, firmanın ticari kararı doğrultusunda Solgar markalı ürünlerin satış kanalı olarak ecza depoları aracılığıyla eczanelerin tercih edilmesi ve bu durumun tüketicilere duyurulmasında herhangi bir sakınca görülmemekle birlikte, sağlık hizmetinin ayrılmaz bir parçası olan eczacılık faaliyeti ile eczaneler tarafından kullanılan "E" logosunun, ortalama tüketici algısında ilk anda "hastalıkların teşhis ve tedavisi ile hastalıklardan korunmada kullanılan  ruhsatlandırılmış beşeri ilaçların satışının yapıldığı yer" imgesini oluşturması nedeniyle, takviye edici gıda tanıtımlarında birlikte kullanıldığı görülen "E" logosu ve "Sadece Eczanelerde / Yalnızca Eczanelerde" gibi beyanların, tüketici algısında tanıtımı yapılan besin takviyesinin de münhasıran eczanelerde satışı yapılan ilaç benzeri bir ürün olduğu izlenimi uyandırdığı, ayrıca inceleme konusu bu tanıtımların, eczanelerin tüketicilerde sahip olduğu güven algısı dikkate alındığında, tanıtımı yapılan takviye edici gıdaların da, uzun yıllar süren klinik deneyler ve araştırma-geliştirme faaliyetleri sonucunda pazara sunulan ve ruhsatlandırma sürecinden geçtikten sonra ilgili Bakanlıkça onaylanarak yalnızca eczanelerde satışına izin verilen beşeri tıbbi ürünler benzeri bir güvenilirliğe sahip olduğu şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturduğu,
Diğer yandan, Solgar markalı besin takviyelerinin çeşitli e-ticaret platformlarında halihazırda satışının yapıldığı, dolayısıyla, firma ürünlerinin sadece eczanelerde bulunabileceğini belirten "Solgar Vitamin ürünlerinin satış noktası yalnızca eczanelerdir." şeklindeki tanıtımın gerçek durumu yansıtmaması nedeniyle yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Solgar Vitamin ve Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2021/4359
Sinan ASLAN - Sun Ticaret adlı şahıs tarafından www.trendyol.com adresli e-ticaret platformunda "SUN TİCARET" isimli mağaza aracılığıyla satışı yapılan Nursima markalı çeşitli bitki çaylarına yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak ilave incelemeler yürütülmesinin ardından dosyanın yeniden gündeme alınmasına ve dolayısıyla 2021/4359 numaralı dosyanın görüşülmesinin ertelenmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2021/4362
Şikayet Edilen: Ergene Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından Güçlü TV, Park TV ve Kidz Animez TV adlı televizyon kanallarında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları. 
Reklam Yayın Tarihi: 06.03.2021-19.03.2021, 21.03.2021, 12.04.2021, 14.04.2021, 16.04.2021, 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından Kidz Animez TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 12.04.2021, 14.04.2021 ve 16.04.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “Kalp ve damar rahatsızlıkları çekenler, nefes darlığı olanlar, efendim bununla birlikte tansiyon, romatizma hastalığı olanlar, cilt hastalığı olanlar, saç dökülmesi, saç sorunları yaşayanlar, aynı zamanda akciğer hastalığı, karaciğer yağlanması olanlar, kilo sorunu olanlar, bizleri can kulağıyla dinleyiniz efendim… Kalp damar rahatsızlığıyla birlikte damar tıkanıklığı olanlar, bakın çok önemli, insan vücudunun bütün her yerini etkiler bu damar tıkanıklığı… Tansiyon hastalarımız, nefes darlığı, cilt hastalıkları olanlar, sivilce sorunu, akne sorunu olanlar ve aynı zamanda saç bakın saç, saç dökülmesi olanlar... Toplamda 20 kutu göndereceğiz, 20 adet göndereceğiz… Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa, bu genetiktir, çocuklarınıza da geçer. Kalp damar rahatsızlıklarından, arterosiklerozis dediğimiz damar sertliği şikayeti olanlar varsa ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir... Bu öyle bir kür ki yani şurada maydanoz, sarımsak, limonun bir araya gelmesi yani bir ömre bedel, mucizevi etkisi var. Şimdi, bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği... Vücuttan toksin attırır, karaciğeri arındırır, böbrekler üzerinde çok olumlu etkisi var. Muhteşem bir kür... Mantara karşı vücudunuza direnç kazandırır, sabahları yorgun kalkıyorsanız bu kürü uygulayın. Daha dördüncü gün çivi gibi zinde kalkacaksınız…”, “Limon Maydanoz ve Sarımsak Kürü, 0216 214 10 … 20 Kutu 99 TL + Kargo” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Firma tarafından Güçlü TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 07.03.2021, 08.03.2021, 09.03.2021, 10.03.2021, 11.03.2021, 12.03.2021, 13.03.2021, 14.03.2021, 15.03.2021, 16.03.2021, 17.03.2021, 18.03.2021, 19.03.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(...) Muhteşem kürlerimizden bahsedeceğiz. Kalp ve damar rahatsızlıkları çekenler, nefes darlığı olanlar, efendim bununla birlikte tansiyon, romatizma hastalığı olanlar, cilt hastalığı olanlar, saç dökülmesi sorunları yaşayanlar, aynı zamanda akciğer hastalığı, karaciğer yağlanması olanlar, kilo sorunu olanlar bizi can kulağıyla dinleyin efendim... Nefes darlığı olanlar, kalp damar rahatsızlığı olanlar, damar tıkanıklığı ... bunu nasıl çözeceğiz bunu konuşacağız. Aynı zamanda tansiyon hastalarımız… Akciğere detoks yapacağız akciğer temizleyici limon maydanoz sarımsak kürümüzden bahsedeceğiz. Karaciğer yağlanması nasıl ortadan kalkar... Bu kürle birlikte... Bitti mi? Bitmedi. Saraçoğlu hocamız diyor ki, güzelliğin sırrı yeni limon maydanoz ve sarımsak küründe. Burada cilt hastalıkları olanlar, sivilce akne sorunu olanlar ve aynı zamanda saç dökülmesi olanlar... Bizleri can kulağıyla dinleyin… Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa bu genetiktir çocuklarınıza da geçer... Ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olan var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir… Hayatınızı Mahveden Hastalıklara Son Kalbiniz Hasta ve Siz Yaşadığınız Sorunlardan Kurtulmak Mı İstiyorsunuz? Damar Tıkanıklığından Mı Mustaripsiniz? Kolesterol ve Tansiyonunuz Bir Türlü Normale Dönmüyor Mu? Sigara ve Alkol Ciğerlerinizi Mi Mahvetti? Cilt Lekelerinden Mi Rahatsızsınız? Sağlıklı Kalmanın ve Sağlıklı Olmanın Formülü, Limon Maydanoz, Sarımsak İşte Bu Kür Şifa Dağıtıyor. Kalp Damarlarında Tıkanma Olanlar Dikkatle İzleyin. Böbrek Yetmezliği Olanlar Kendinizi Korumaya Alın. Ailesinde Yüksek Tansiyon Olanlar Bu Kürü Kullanın. Mantara Karşı Vücudunuza Sıhhat Verebilir. Kalp Krizi Riskini Azaltır Sizi Korumaya Alır. Yüksek Tansiyon Hastaları Kesinlikle Kullanın. Damar Tıkanıklığı Olanlar Bu Kürü Kullanın. Şeker Hastalarının En Etkili İlacıdır. Prostat Hastalarının Şifasıdır. Limon Maydanoz ve Sarımsak Kürü 20 Kutu 99 TL + Kargo, 0 216 214 10 .., +90 552 684 28.." şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Yine firma tarafından PARK TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 06.03.2021, 07.03.2021, 11.03.2021, 13.03.2021, 16.03.2021, 17.03.2021, 18.03.2021, 19.03.2021, 21.03.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında ise; “(...) Muhteşem kürlerimizden bahsedeceğiz. Kalp ve damar rahatsızlıkları çekenler, nefes darlığı olanlar, efendim bununla birlikte tansiyon, romatizma hastalığı olanlar, cilt hastalığı olanlar, saç dökülmesi sorunları yaşayanlar, aynı zamanda akciğer hastalığı, karaciğer yağlanması olanlar, kilo sorunu olanlar bizi can kulağıyla dinleyin efendim... Nefes darlığı olanlar, kalp damar rahatsızlığı olanlar, damar tıkanıklığı ... bunu nasıl çözeceğiz bunu konuşacağız. Aynı zamanda tansiyon hastalarımız… Akciğere detoks yapacağız akciğer temizleyici limon maydanoz sarımsak kürümüzden bahsedeceğiz. Karaciğer yağlanması nasıl ortadan kalkar... Bu kürle birlikte... Bitti mi? Bitmedi. Saraçoğlu hocamız diyor ki, güzelliğin sırrı yeni limon maydanoz ve sarımsak küründe. Burada cilt hastalıkları olanlar, sivilce akne sorunu olanlar ve aynı zamanda saç dökülmesi olanlar... Bizleri can kulağıyla dinleyin… Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa bu genetiktir çocuklarınıza da geçer... Ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olan var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir… Hayatınızı Mahveden Hastalıklara Son Kalbiniz Hasta ve Siz Yaşadığınız Sorunlardan Kurtulmak Mı İstiyorsunuz? Damar Tıkanıklığından Mı Mustaripsiniz? Kolesterol ve Tansiyonunuz Bir Türlü Normale Dönmüyor Mu? Sigara ve Alkol Ciğerlerinizi Mi Mahvetti? Cilt Lekelerinden Mi Rahatsızsınız? Sağlıklı Kalmanın ve Sağlıklı Olmanın Formülü, Limon Maydanoz, Sarımsak İşte Bu Kür Şifa Dağıtıyor. Kalp Damarlarında Tıkanma Olanlar Dikkatle İzleyin. Böbrek Yetmezliği Olanlar Kendinizi Korumaya Alın. Ailesinde Yüksek Tansiyon Olanlar Bu Kürü Kullanın. Mantara Karşı Vücudunuza Sıhhat Verebilir. Kalp Krizi Riskini Azaltır Sizi Korumaya Alır. Yüksek Tansiyon Hastaları Kesinlikle Kullanın. Damar Tıkanıklığı Olanlar Bu Kürü Kullanın. Şeker Hastalarının En Etkili İlacıdır. Prostat Hastalarının Şifasıdır. Limon Maydanoz ve Sarımsak Kürü 20 Kutu 99 TL + Kargo, 0 216 214 11 .., +90 552 684 28.." şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, Prof.Dr. İbrahim SARAÇOĞLU tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmlerine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamlarda tanıtımı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün "kalp damar rahatsızlığı, tansiyon, böbrek yetmezliği, karaciğer yağlanması, nefes darlığı, cilt sorunları, saç dökülmesi, mantar, akciğer rahatsızlıkları, damar sertleşmesi, prostat, şeker hastalığı, kilo sorunu, cilt hastalıkları" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken birçok rahatsızlığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlama yoluyla inceleme konusu reklam filmlerine uyarlandığı, böylelikle tanıtım ve satışı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, reklam filminde yer alan "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifade ve görüntülerin" tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ergene Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, diğer taraftan;
Reklam Kurulunun 12.01.2021 tarih ve 305 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, Kanal Yalova adlı televizyon kanalında "Kafur Özlü Mucize Viks Kremi" adlı ürüne yönelik olarak 14-16-17-18-19-20-26-27-30.08.2020 ve 01-05-10-11-12-13-14-15-16-18-19-20-21-22-23-24-25.09.2020 tarihlerinde yayınlanan reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, reklam veren Ergene Yayıncılık A.Ş. hakkında, 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmasına karar verildiği,
Reklam Kurulunun 09.03.2021 tarih ve 307 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, Anadolu TV adlı televizyon kanalında "Garantili Viagra Seti" adlı ürüne yönelik olarak 06.10.2020 tarihlerinde yayınlanan reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, reklam veren Ergene Yayıncılık A.Ş. hakkında, 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmasına karar verildiği,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 77/12 maddesinde; “(12) Bu Kanunun 61 inci maddesinde belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket eden reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşları hakkında durdurma veya aynı yöntemle düzeltme veya idari para cezası ve gerekli görülen hâllerde de üç aya kadar tedbiren durdurma cezası uygulanır. Reklam Kurulu, ihlalin niteliğine göre bu cezaları birlikte veya ayrı ayrı verebilir. (…) Aykırılık; (…) e) İnternet aracılığı ile gerçekleşmiş ise elli bin Türk Lirası, (…) idari para cezası verilir. Reklam Kurulu, idari işleme konu ihlalin bir yıl içinde tekrar edilmesi hâlinde yukarıda belirtilen idari para cezalarını on katına kadar uygulayabilir.” hükmünün yer aldığı,
Dolayısıyla, Reklam Kurulunun 12.01.2021 tarih ve 305 sayılı toplantısı ile 09.03.2021 tarih ve 307 sayılı toplantısında uygulanan idari yaptırımlara konu ihlalin firma tarafından son bir yıl içinde üçüncü defa tekrar edilmesi ve 6502 sayılı Kanun’un 77/12 maddesi hükmüne istinaden idari para cezasının iki kat olarak (22.861 x 2 = 45.722,00-TL (Kırkbeşbinyediyüzyirmiiki Türk Lirası) uygulanmasına karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2021/4363
Şikayet Edilen: Türkü Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Güçlü TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları. 
Reklam Yayın Tarihi: 07.03.2021-19.03.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait Güçlü TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 07.03.2021, 08.03.2021, 09.03.2021, 10.03.2021, 11.03.2021, 12.03.2021, 13.03.2021, 14.03.2021, 15.03.2021, 16.03.2021, 17.03.2021, 18.03.2021, 19.03.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(...) Muhteşem kürlerimizden bahsedeceğiz. Kalp ve damar rahatsızlıkları çekenler, nefes darlığı olanlar, efendim bununla birlikte tansiyon, romatizma hastalığı olanlar, cilt hastalığı olanlar, saç dökülmesi sorunları yaşayanlar, aynı zamanda akciğer hastalığı, karaciğer yağlanması olanlar, kilo sorunu olanlar bizi can kulağıyla dinleyin efendim... Nefes darlığı olanlar, kalp damar rahatsızlığı olanlar, damar tıkanıklığı... Bunu nasıl çözeceğiz bunu konuşacağız. Aynı zamanda tansiyon hastalarımız… Akciğere detoks yapacağız akciğer temizleyici limon maydanoz sarımsak kürümüzden bahsedeceğiz. Karaciğer yağlanması nasıl ortadan kalkar... Bu kürle birlikte... Bitti mi? Bitmedi. Saraçoğlu hocamız diyor ki, güzelliğin sırrı yeni limon maydanoz ve sarımsak küründe. Burada cilt hastalıkları olanlar, sivilce akne sorunu olanlar ve aynı zamanda saç dökülmesi olanlar... Bizleri can kulağıyla dinleyin… Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa bu genetiktir çocuklarınıza da geçer... Ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olan var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir… Hayatınızı Mahveden Hastalıklara Son Kalbiniz Hasta ve Siz Yaşadığınız Sorunlardan Kurtulmak Mı İstiyorsunuz? Damar Tıkanıklığından Mı Mustaripsiniz? Kolesterol ve Tansiyonunuz Bir Türlü Normale Dönmüyor Mu? Sigara ve Alkol Ciğerlerinizi Mi Mahvetti? Cilt Lekelerinden Mi Rahatsızsınız? Sağlıklı Kalmanın ve Sağlıklı Olmanın Formülü, Limon Maydanoz, Sarımsak İşte Bu Kür Şifa Dağıtıyor. Kalp Damarlarında Tıkanma Olanlar Dikkatle İzleyin. Böbrek Yetmezliği Olanlar Kendinizi Korumaya Alın. Ailesinde Yüksek Tansiyon Olanlar Bu Kürü Kullanın. Mantara Karşı Vücudunuza Sıhhat Verebilir. Kalp Krizi Riskini Azaltır Sizi Korumaya Alır. Yüksek Tansiyon Hastaları Kesinlikle Kullanın. Damar Tıkanıklığı Olanlar Bu Kürü Kullanın. Şeker Hastalarının En Etkili İlacıdır. Prostat Hastalarının Şifasıdır. Limon Maydanoz ve Sarımsak Kürü 20 Kutu 99 TL + Kargo, 0 216 214 10 .., +90 552 684 28.." şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, Prof. Dr. İbrahim SARAÇOĞLU tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün "kalp hastalarına, karaciğer hastalarına, akciğer hastalarına, damar sertleşmesi sorunu olanlara, tansiyon sorununa, metabolizması çalışmayanlara, prostat hastalarına, şeker hastalarına, kilo sorunu olanlara, cilt hastalarına, nefes darlığı çekenlere..." iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken birçok rahatsızlığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, böylelikle tanıtım ve satışı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, reklam filminde yer alan "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifade ve görüntülerin" tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Türkü Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861 TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2021/4364
Şikayet Edilen: MCD Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Kidz Animez TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 13.04.2021, 15.04.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait Kidz Animez TV adlı televizyon kanalında "Çörek Otu Macunu" adlı ürüne yönelik olarak 13.04.2021 ve 15.04.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “Kanser, ülser, ağrı, romatizma aklınıza ne gelirse. Şifası işte burada... Bakın romatizma hastaları olanlar, romatizma hastası, dizleri ağrıyanlar, ayakta duramayanlar, yürürken zorluk çekenler bizleri arasınlar. Şifanız burada diyoruz... Bitti mi, bitmedi: prostat hastalarımız var, prostat hastalarımız var, idrar zorluğu yaşayanlar var, ağrı çekenler var. Bakın bin derdin devasından bahsediyoruz... Deri hastalığı olanlar, derisinde istenmeyen hastalık görünenler; lekeler, sivilceler, akneler... Ölümden başka her derde devadır... Sütten kesilen anneler, sütü az akan anneler, yavrusunu doyurmakta zorlanan anneler bunu uyguladıklarında onlar kendileri şahit oldu, bebeklerinin doyduğunu, sütünün yettiğini gördüler. Adet döneminde, kadın hastalıklarında birebir şifadır denildi. Tıp söylüyor bunu... Nefes darlığına da birebir. Nefes darlığı şikayeti olanlar bir ay içerisinde anadan doğmuş misali rahat rahat nefes alıp verecek... Kalp hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, böbrek taşı olanlar, prostat hastaları, diyabet yani şeker hastaları, hemoroid, bakın çok önemli, basur hastalığı, basur, basur hastaları... Basuru on beş gün içerisinde günde iki tatlı kaşığı kullanmakla birlikte tamamen bitiriyor... Evli kardeşlerimiz yanımıza geldi. "Hocam tıbbi olarak hiçbir sorunumuz yok. Doktorlara gidiyoruz tedavimizi olmak için derdimizi söylüyoruz yapılan testler sonucu hiçbir sorun gözükmüyor." dediler. Biz onlara da önerdik... Ölüm harici her derde devadır dediği bu muhteşem macunu, çörek otunu, sevgili izleyenler çocuk sahibi oldular... Çörek otu mucizesiyle bir bebek sahibi oldular... Yaşlılarımız dinç oldu, gücüne güç kattı, hastalarımız şifa buldu. Kansere dahi çözümü var deniliyor. Kansere dahi çözümü var diye söyleniyor... Sevgili kardeşlerim prostat hastası olanlar, eklem ve kemik ağrıları olanlar bununla birlikte kalp ve damar tıkanıklığı olanlar daha önce kalp krizi geçirmiş damar tıkanıklığından dolayı ve yine kalp krizi geçirme riski olanlar tıkalı olan damarlar en geç bir hafta içerisinde açılıyor...”, "Çörek Otu Macunu", "12 adet Kavanoz, 99 TL + Kargo", "0 216 214 13 …" şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Çörek Otu Macunu" adlı ürünün "kalp-damar hastalıkları, kadın hastalıkları, romatizma, eklem rahatsızlıkları, deri hastalıkları, eklem ve kemik ağrıları, şeker, prostat, hemoroid, kanser, böbrek hastalıkları" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Çörek Otu Macunu" adlı ürünün tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken birçok rahatsızlığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer taraftan, Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından çörek otunun İslam dinindeki yeri ve tedavi edici etkisine ilişkin olarak muhtelif televizyon programlarında yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, ayrıca dış ses tarafından yapılan tanıtımlarda, İslam dininin ve toplumun dini duygu ve hassasiyetlerinin istismarına yönelik aldatıcı beyan ve ifadelere yer verildiği ve tanıtımı yapılan ürünün Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, söz konusu reklam filminde "Prof. Dr. Nihat HATİPOĞLU'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifade ve görüntülere" yer verilmesinin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d ve 5/ğ maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ç, 5/1-d, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu MCD Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861 TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2021/4365
Şikayet Edilen: MCD Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Kidz Animez TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2021, 14.04.2021, 16.04.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait Kidz Animez TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 12.04.2021, 14.04.2021 ve 16.04.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “Kalp ve damar rahatsızlıkları çekenler, nefes darlığı olanlar, efendim bununla birlikte tansiyon, romatizma hastalığı olanlar, cilt hastalığı olanlar, saç dökülmesi, saç sorunları yaşayanlar, aynı zamanda akciğer hastalığı, karaciğer yağlanması olanlar, kilo sorunu olanlar, bizleri can kulağıyla dinleyiniz efendim… Kalp damar rahatsızlığıyla birlikte damar tıkanıklığı olanlar, bakın çok önemli, insan vücudunun bütün her yerini etkiler bu damar tıkanıklığı… Tansiyon hastalarımız, nefes darlığı, cilt hastalıkları olanlar, sivilce sorunu, akne sorunu olanlar ve aynı zamanda saç bakın saç, saç dökülmesi olanlar... Toplamda 20 kutu göndereceğiz, 20 adet göndereceğiz… Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa, bu genetiktir, çocuklarınıza da geçer. Kalp damar rahatsızlıklarından, arterosiklerozis dediğimiz damar sertliği şikayeti olanlar varsa ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olanlar var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir... Bu öyle bir kür ki yani şurada maydanoz, sarımsak, limonun bir araya gelmesi yani bir ömre bedel, mucizevi etkisi var. Şimdi, bunu dediğim gibi yüksek tansiyon şikayeti olanlar, kalp damarları içten yağlananlar, karaciğer yağlanması olanlar, kalp damar rahatsızlıkları işte damar sertliği... Vücuttan toksin attırır, karaciğeri arındırır, böbrekler üzerinde çok olumlu etkisi var. Muhteşem bir kür... Mantara karşı vücudunuza direnç kazandırır, sabahları yorgun kalkıyorsanız bu kürü uygulayın. Daha dördüncü gün çivi gibi zinde kalkacaksınız…”, “Limon Maydanoz ve Sarımsak Kürü, 0216 214 10 … 20 Kutu 99 TL + Kargo” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün "kalp damar rahatsızlığı, tansiyon, böbrek yetmezliği, karaciğer yağlanması, nefes darlığı, cilt sorunları, saç dökülmesi, mantar" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken birçok rahatsızlığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, böylelikle tanıtım ve satışı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün Prof.Dr. İbrahim Saraçoğlu, konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, söz konusu reklam filminde "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifade ve görüntülere" yer verilmesinin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu MCD Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861 TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2021/4366
Şikayet Edilen: Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait PARK TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 06.03.2021, 07.03.2021, 11.03.2021, 13.03.2021, 16.03.2021, 17.03.2021, 18.03.2021, 19.03.2021, 21.03.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait PARK TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 06.03.2021, 07.03.2021, 11.03.2021, 13.03.2021, 16.03.2021, 17.03.2021, 18.03.2021, 19.03.2021, 21.03.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(...) Muhteşem kürlerimizden bahsedeceğiz. Kalp ve damar rahatsızlıkları çekenler, nefes darlığı olanlar, efendim bununla birlikte tansiyon, romatizma hastalığı olanlar, cilt hastalığı olanlar, saç dökülmesi sorunları yaşayanlar, aynı zamanda akciğer hastalığı, karaciğer yağlanması olanlar, kilo sorunu olanlar bizi can kulağıyla dinleyin efendim... Nefes darlığı olanlar, kalp damar rahatsızlığı olanlar, damar tıkanıklığı ... bunu nasıl çözeceğiz bunu konuşacağız. Aynı zamanda tansiyon hastalarımız… Akciğere detoks yapacağız akciğer temizleyici limon maydanoz sarımsak kürümüzden bahsedeceğiz. Karaciğer yağlanması nasıl ortadan kalkar... Bu kürle birlikte... Bitti mi? Bitmedi. Saraçoğlu hocamız diyor ki, güzelliğin sırrı yeni limon maydanoz ve sarımsak küründe. Burada cilt hastalıkları olanlar, sivilce akne sorunu olanlar ve aynı zamanda saç dökülmesi olanlar... Bizleri can kulağıyla dinleyin… Eğer ailenizde erken kalp krizi geçirmiş olan varsa bu genetiktir çocuklarınıza da geçer... Ailesinde yüksek tansiyon şikayeti olan var ise bunun dışında böbrek yetmezliği şikayeti olanlar varsa bulunmaz bir nimettir… Hayatınızı Mahveden Hastalıklara Son Kalbiniz Hasta ve Siz Yaşadığınız Sorunlardan Kurtulmak Mı İstiyorsunuz? Damar Tıkanıklığından Mı Mustaripsiniz? Kolesterol ve Tansiyonunuz Bir Türlü Normale Dönmüyor Mu? Sigara ve Alkol Ciğerlerinizi Mi Mahvetti? Cilt Lekelerinden Mi Rahatsızsınız? Sağlıklı Kalmanın ve Sağlıklı Olmanın Formülü, Limon Maydanoz, Sarımsak İşte Bu Kür Şifa Dağıtıyor. Kalp Damarlarında Tıkanma Olanlar Dikkatle İzleyin. Böbrek Yetmezliği Olanlar Kendinizi Korumaya Alın. Ailesinde Yüksek Tansiyon Olanlar Bu Kürü Kullanın. Mantara Karşı Vücudunuza Sıhhat Verebilir. Kalp Krizi Riskini Azaltır Sizi Korumaya Alır. Yüksek Tansiyon Hastaları Kesinlikle Kullanın. Damar Tıkanıklığı Olanlar Bu Kürü Kullanın. Şeker Hastalarının En Etkili İlacıdır. Prostat Hastalarının Şifasıdır. Limon Maydanoz ve Sarımsak Kürü 20 Kutu 99 TL + Kargo, 0 216 214 11 .., +90 552 684 28..” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün "kalp hastalarına, karaciğer hastalarına, akciğer hastalarına, damar sertleşmesi sorunu olanlara, tansiyon sorununa, metabolizması çalışmayanlara, prostat hastalarına, şeker hastalarına, kilo sorunu olanlara, cilt hastalarına, nefes darlığı çekenlere" iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken birçok rahatsızlığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahsa ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, böylelikle tanıtım ve satışı yapılan "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürünün Prof.Dr. İbrahim Saraçoğlu, konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, söz konusu reklam filminde "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu'na ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifade ve görüntülere" yer verilmesinin tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861 TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2021/4367
Şikayet Edilen: Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait TV 19 adlı televizyon kanalında "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 06.04.2021, 08.04.2021, 09.04.2021, 10.04.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait TV 19 adlı televizyon kanalında "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürüne yönelik olarak 06.04.2021, 08.04.2021, 09.04.2021 ve 10.04.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(...) Birçok bitki ve sağlıklı yaşam uzmanı hocalarının önerdiği, muhakkak kullanın dediği Limon, Maydanoz ve Sarımsak Özlü Ultra Panax. Efendim, zaten Panax'ın kalp ve damara iyi geldiğini herkes biliyor. Yıllardır da binlerce insan tarafından kullanılan bir ürün. Bu konuda da kendini ispatlamış bir üründür... Siz değerli izleyenlerimiz sağlığına kavuşsun diye, Türkiye'de kalp, damar, karaciğer, fazla kilo sorunu yaşayan hastalarımız kalmasın diye, hocalarımızın da önerisi üzerine 20 adet halinde size göndereceğiz. Bu 20 kutudan sonra Allah'ın da izniyle inşallah sağlığınıza kavuşacaksınız... Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar, sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar, evet saç dökülmesi olanlar bu mucize kür sizi sağlığınıza kavuşturacak... Panax, kalp-damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunların giderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax’ı sunuyoruz... Maydanoz, Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax'ın faydaları saymakla bitmiyor. Tansiyon sorunu olanlardan, metabolizması normal çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar, kalp ve damar yollarınız açıldığı için Ultra Panax'la cinsel fonksiyonlarınız ultra etkilenecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çeken izleyicilerimiz, uyku sorunu olanlar, buyurun Ultra Panax'ımızı kullanan ve kendilerindeki değişimi gören hastalarımız...", "Limon, Maydanoz ve Sarımsak Özlü Ultra Panax", “0212 700 18 .., 99 TL + kargo, 20 Adet Kavanoz” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Ahmet Maranki ve Prof. Dr. Canan Karatay adlı kişiler tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürünün "kalp hastalıkları, damar hastalıkları, şeker, karaciğer yağlanması, fazla kilo, sivilce ve akne yaraları, cilt hastalıkları, idrar tutamama, metabolizma hastalıkları, nefes darlığı, cinsel rahatsızlıklar" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürünün tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken birçok rahatsızlığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Ahmet Maranki ve Prof. Dr. Canan Karatay adlı kişiler tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, böylelikle tanıtım ve satışı yapılan "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürünün konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, reklam filmlerinde yer alan "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Ahmet Maranki ve Prof. Dr. Canan Karatay'a ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifade ve görüntülerin" tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861 TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2021/4368
Şikayet Edilen: Lions Reklam Güvenlik Malz. Tem. Kozmetik İnş. Malz. Org. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından TV 19 adlı televizyon kanalında "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürüne yönelik olarak yayınlanan tele-alışveriş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 06.04.2021, 08.04.2021, 09.04.2021, 10.04.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından TV 19 adlı televizyon kanalında "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürüne yönelik olarak 06.04.2021, 08.04.2021, 09.04.2021 ve 10.04.2021 tarihlerinde yayınlanan tele alışveriş reklamında; “(...) Birçok bitki ve sağlıklı yaşam uzmanı hocalarının önerdiği, muhakkak kullanın dediği Limon, Maydanoz ve Sarımsak Özlü Ultra Panax. Efendim, zaten Panax'ın kalp ve damara iyi geldiğini herkes biliyor. Yıllardır da binlerce insan tarafından kullanılan bir ürün. Bu konuda da kendini ispatlamış bir üründür... Siz değerli izleyenlerimiz sağlığına kavuşsun diye, Türkiye'de kalp, damar, karaciğer, fazla kilo sorunu yaşayan hastalarımız kalmasın diye, hocalarımızın da önerisi üzerine 20 adet halinde size göndereceğiz. Bu 20 kutudan sonra Allah'ın da izniyle inşallah sağlığınıza kavuşacaksınız... Kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, karaciğer yağlanmaları olanlar, fazla kiloları olanlar, sivilce ve akne yaraları olanlar, cilt hastaları, idrarını tutamayanlar, metabolizması çalışmayanlar, nefes darlığı olanlar, kilo sorunu olanlar, fazla kilolarından kurtulamayanlar, evet saç dökülmesi olanlar bu mucize kür sizi sağlığınıza kavuşturacak... Panax, kalp-damar hastalıklarının ortadan kalkmasına, damarlarınızda oluşabilecek bütün sorunları ortadan kaldırmaya, organlarınızın düzenli çalışmasına yardımcı bir üründür... Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunların giderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Panax’ı sunuyoruz... Maydanoz, Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax'ın faydaları saymakla bitmiyor. Tansiyon sorunu olanlardan, metabolizması normal çalışmayanlara kadar, kalp hastaları, damar hastaları, şeker hastaları, cinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalar, kalp ve damar yollarınız açıldığı için Ultra Panax'la cinsel fonksiyonlarınız ultra etkilenecek. Kilo sorunu olanlar, karaciğer hastaları, cilt hastaları, sivilce ve aknesi olanlar, nefes darlığı çeken izleyicilerimiz, uyku sorunu olanlar, buyurun Ultra Panax'ımızı kullanan ve kendilerindeki değişimi gören hastalarımız...", "Limon, Maydanoz ve Sarımsak Özlü Ultra Panax", “0212 700 18 … 99 TL + kargo, 20 Adet Kavanoz” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği, 
Ayrıca, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Ahmet Maranki ve Prof. Dr. Canan Karatay adlı kişiler tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda tanıtımı yapılan "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürünün "kalp hastalıkları, damar hastalıkları, şeker, karaciğer yağlanması, fazla kilo, sivilce ve akne yaraları, cilt hastalıkları, idrar tutamama, metabolizma hastalıkları, nefes darlığı, cinsel rahatsızlıklar" gibi birçok rahatsızlığa iyi geldiğini iddia eden beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürünün tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken birçok rahatsızlığı veya sağlık sorununu iyileştirdiği, tedavi ettiği veya önlediği şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer taraftan, Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Ahmet Maranki ve Prof. Dr. Canan Karatay adlı kişiler tarafından muhtelif televizyon programlarında limon, maydanoz ve sarımsağın insan sağlığı üzerindeki yararlı etkilerine ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile anılan şahıslara ait görüntülerin montajlanarak inceleme konusu reklam filmine uyarlandığı, böylelikle tanıtım ve satışı yapılan "Maydanoz Limon ve Sarımsak Özlü Ultra Panax" adlı ürünün konunun uzmanları ve doktorlar tarafından tarafından tavsiye edildiği gibi yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu, bu itibarla, reklam filmlerinde yer alan "Prof. Dr. İbrahim Saraçoğlu, Prof. Dr. Ahmet Maranki ve Prof. Dr. Canan Karatay'a ait olmayan ve gerçekleri yansıtmayan tanıklık ve tavsiye belirten ifade ve görüntülerin" tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı, tüketici güveni ile tüketicilerin tecrübe ve bilgi noksanlıklarını istismar edici ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin “Tanıklı reklamlar” başlıklı 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d, 5/ğ ve 5/i maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-f, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 11, 16, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malz. Tem. Kozmetik İnş. Malz. Org. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, diğer taraftan;
Reklam Kurulunun 09.02.2021 tarih ve 306 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, Top Shop TV adlı televizyon kanalında "Limon Maydanoz Sarımsak Kürü" adlı ürüne yönelik olarak 19.08.2020, 20.08.2020 ve 21.08.2020 tarihlerinde yayınlanan reklam ve tanıtımlara ilişkin olarak, reklam veren Lions Reklam Güvenlik Malz. Tem. Kozmetik İnş. Malz. Org. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 20.953,00-TL (Yirmibindokuzyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmasına karar verildiği,
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 77/12 maddesinde; “(12) Bu Kanunun 61 inci maddesinde belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket eden reklam verenler, reklam ajansları ve mecra kuruluşları hakkında durdurma veya aynı yöntemle düzeltme veya idari para cezası ve gerekli görülen hâllerde de üç aya kadar tedbiren durdurma cezası uygulanır. Reklam Kurulu, ihlalin niteliğine göre bu cezaları birlikte veya ayrı ayrı verebilir. (…) Aykırılık; (…) e) İnternet aracılığı ile gerçekleşmiş ise elli bin Türk Lirası, (…) idari para cezası verilir. Reklam Kurulu, idari işleme konu ihlalin bir yıl içinde tekrar edilmesi hâlinde yukarıda belirtilen idari para cezalarını on katına kadar uygulayabilir.” hükmünün yer aldığı,
Dolayısıyla, Reklam Kurulunun 09.02.2021 tarih ve 306 sayılı toplantısında uygulanan idari yaptırımlara konu ihlalin firma tarafından son bir yıl içinde tekrar edilmesi ve 6502 sayılı Kanunun 77/12 maddesi hükmüne istinaden idari para cezasının iki kat olarak (22.861 x 2 = 45.722,00-TL (Kırkbeşbinyediyüzyirmiiki Türk Lirası)) uygulanmasına karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2021/1907
Şikâyet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101)
Şikâyet Edilen Reklam: “A101 Kapıda” uygulaması üzerinden tüketicilere yönelik gerçekleştirilen indirimli satış reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 20-26 Mart 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “A101 Kapıda” uygulaması ve www.a101.com.tr ile sosyal medya platformlarında yayınlanan reklamlarda, 20-26 Mart tarihleri arasında 10 TL ve üzeri alışverişlerde geçerli geçerli olmak üzere “3 Katlı Papia 6’lı Kâğıt Havlu “adlı ürünün fiyatının 28,50 TL’den 11,90 TL’ye indirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketicilerin indirimli satış kampanyasından yararlanabilmesi için gerekli kılınan minimum alışveriş tutarına erişimi sağlayacak olan diğer ürünlerin tedarikine ilişkin yeterli bilgiye sahip olunmasına rağmen makul kabul edilebilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünlerin satışına ilişkin tanıtım yapılmaya devam edildiği, bu ürünlerin satın alınamaması sebebiyle indirimli satışa konu ürünün belirtilen fiyattan tüketicilere sunulamadığı, tüketicileri bu konuda uyarmaksızın indirime konu ürünün indirim öncesi fiyattan edinmeye davet edildiği ve bu suretle ortalama bir tüketicinin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir hukuki işleme taraf olmasına yol açıldığı ve bu suretle tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1, 9/5; 13/1, 13/9; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a,c; 32/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. (A101) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2021/2043
Şikayet Edilen: Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Sedef Avcı adlı kullanıcı tarafından Instagram üzerinden yapılan Nutraxin Collagen adlı takviye edici gıda tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 26.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Sedef Avcı adlı şahıs tarafından https://www.instagram.com/p/CQl2NaAhzBy/? utm_medium=copy_link URL uzantılı sosyal medya hesabında 26 Haziran 2021 tarihinde yayınlanan “Nutraxin Collagen” isimli takviye edici gıda niteliğindeki ürünün tanıtımında, yazılı olarak “Birçok sıvı kolejen denedim ama Nutraxin Collegen favorim 😉 Cildiniz ve güzelliğiniz için Eczacımın da önerisi ile aldığım ve memnun kaldığım en iyi balık collagenini sizde kullanın @nutraxin_turkiye 🙏 #collagen #nutraxin #işbirliği” şeklinde; tanıtım videosunda ise “...Malum biliyorsunuz yaz ayları geldi ve cildimiz güneşin kuvvetli ışınlarına maruz kalıyor. Böyle bir dönemde cildimi nasıl koruyabilirim? Daha sağlıklı, daha parlak ve daha genç bir cilde nasıl sahip olabilirm diye eczacıma danıştım. Eczacım da bana Nutraxin Collagen'i tavsiye etti. Nutraxin Collagen'in en büyük özelliklerinden biri balık kolajenine sahip olması... ve böylelikle cildinizin daha parlak, daha sağlıklı ve daha genç bir cilde sahip olmasını sağlıyor... Eczacım bundan üç kür kullanmamı tavsiye etmişti. Ben ikinci kürdeyim. Her kürün içinde on tane cam şişe var. Aynı zamanda tadı da çok lezzetli, gluten ve şeker içermiyor. Geçen yaz da kullanmıştım. Çok memnunum. Size de tavsiye ediyorum ve size de bol güneşli, parlak bir ciltle güzel bir yaz diliyorum.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı ve adı geçen sosyal medya etkileyicisi (influencer) tarafından ürünün markası ve görseline açıkça fark edilecek şekilde video içinde yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, paylaşım içinde kullanılan ifadeler sağlık beyanı mevzuatı kapsamında yer almadığından ve paylaşımın altında yapılan tanıtımın işbirliği içerdiği bilgisine yer verildiğinden tüketicileri aldatıcı nitelikte herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup anılan tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2021/2254
Şikayet Edilen: Beypazarı Karakoca Doğal Maden Suyu A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Beypazarı Doğal Maden Suyu isimli ürüne ilişkin muhtelif dergilerde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2021
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: Elele, Elle, Atlas, Evim, Popular Science, Business News, Drink Tech, Ekonomik Forum ve Retail Türkiye isimli dergilerin Haziran 2021 nüshalarında yayınlanan Beypazarı Doğal Maden Suyu adlı ürüne ilişkin “Vücudunuzun Magnezyum Rezervini Nasıl Destekliyorsunuz?” başlıklı reklamda, adı geçen ürün ile birlikte ilaç/takviye edici gıda ve çikolata görselinin kullanıldığı, söz konusu görsellerde tanıtılan ürünün altında tik işaretinin, diğer ürünlerin altında ise çarpı işaretinin kullanıldığı, reklam görselinin alt kısmında “Beypazarı Doğal Maden Suyu vücudumuzun ihtiyacı olan magnezyum ve daha birçok minerali takviye etmenin en doğal yollarından biridir. Beypazarı Doğal Maden Suyu 124,588 mg/l magnezyum içermektedir. Maden suyu ilaç değildir.” ifadelerine yer verilerek tanıtım yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Beypazarı Doğal Maden Suyu vücudumuzun ihtiyacı olan magnezyum ve daha birçok minerali takviye etmenin en doğal yollarından biridir.” ifadesinin bir beslenme beyanı olduğu, beslenme beyanlarının ürün çeşitliliği de dikkate alınarak sadece aynı kategorideki aynı ürün adına sahip gıdalar arasında yapılmasına izin verildiği, bu açıdan maden suyu niteliğindeki ürünün çikolata ve ilaç/takviye edici gıda benzeri görseller ile birlikte kullanılmasının ilgili mevzuatına aykırı olduğu, ayrıca söz konusu ürünün magnezyum ve mineral takviyesi açısından doğal bir yol olduğu belirtilerek tüketiciler nezdinde çeşitli ve dengeli beslenmenin genelde besin öğelerini uygun miktarlarda sağlayamayacağını ima ettiği, anılan ürün dışındaki ürünlerin çarpı işaretiyle gösterilerek bu ürünlerin kötülendiği ve aynı zamanda maden suyu niteliğindeki ürünün ilaç/gıda takviyesi ve çikolata gibi aynı ihtiyacı karşılamayan ya da aynı amaca yönelik olmayan ürünlerle karşılaştırmasının yapıldığı ve suretle anılan reklamın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2; 8/1-ç, 8/1-d, 8/2, 8/3, 8/4 ve 8/5 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 8/1-b, 8/1-c, 8/1-ç, 8/1-d, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-ı, 8/3; 9/1, 9/5; 10/1 ve 26/1 inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Beypazarı Karakoca Doğal Maden Suyu A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2021/2288
Şikayet Edilen: Kayalar Grup Enerji İçecekleri İthalat İhracat San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: http://www.ak47cukur.com/ internet sitesinde “AK47 Çukur Ginseng, AK47 Çukur Energy Drink, AK47 Luxury Energy Drink ve Power Boul” adlı enerji içeceklerine ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2021, 06.10.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Reklam Kurulu’nun 13.07.2021 tarihli ve 311 sayılı toplantısında 3 (üç) ay süreyle tedbiren durdurma cezası uygulanan aykırılıkların devam ettiği, anılan internet sitesinin 06.10.2021 tarihli görünümünde, AK47 Çukur Ginseng adlı ürünün görseliyle birlikte “Cinsellikte Ginseng” başlığı altında “Erkek Üreme Sistemini Güçlendirici Etkisi Vardır. Erektil Fonksiyon Bozukluğunda Etkili Olduğu Saptanmıştır.”, “Tıpta Ginseng” başlığı altında “Ginseng özellikle koruyucu ve destekleyici tıp alanında yüzyıllardır kullanılmaktadır. Yaşam süresini artırdığı, yaşlılık semptomlarında destekleyici olduğu bilinmektedir. Karaciğer üzerinde koruyucu etkileri olduğu gözlenmiştir.”, “Antioksidan” başlığı altında “Bağışıklık sistemini güçlendirmeye yönelik kullanılmaktadır. Yorgunluk, bitkinlik, konsantrasyon bozukluğu gibi durumlarda kullanılabilir. Egzersiz sürelerini uzatmada etkilidir.” ve “Adaptojen Ginseng” başlığı altında “Ginseng kişinin biyolojik, kimyasal ya da fiziksel strese karşı uyum sağlamasını sağlayan, direncini artıran, mental ve fiziksel çalışma kapasitesini yükselten bu tip bitkiler “adaptojen” olarak bilinir. Ginseng önemli bir adaptojenlerdendir.”, AK47 Çukur Energy Drink adlı ürünün tanıtımında “Çukur enerji içeceği tüm dünyada sporcular, öğrenciler, yorucu mesleklerde çalışanlar ve uzun yol sürücülerinin en iyi dostudur.”, AK47 Çukur Ginseng adlı ürünün “Ginseng Enerji İçeceği Ginseng Bitkisinden Üretilmiş Olup Sağlık, Güzellik, Enerji, Ereksiyon Gibi Birçok Alanda Etkili Enerji İçeceğidir”, AK47 Luxury Energy Drink adlı ürünün “Güç&Enerji” ve “AK-47 enerji içeceği tüm dünyada sporcular, öğrenciler, yorucu mesleklerde çalışanlar ve uzun yol sürücülerinin en iyi dostudur.” ve Power Boul adlı ürünün tanıtımında “Sınırsız enerji” ifadelerine yer verildiği, tanıtımlarda spor yapan birey görsellerinin ve “<<...>>” sembolünün kullanıldığı ve ürünlerin adında “AK47” ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Reklam Kurulu’nun 13.07.2021 tarihli ve 311 sayılı toplantısında 16.07.2021 tarih ve 65714134 sayılı Bakanlık yazısı ile 3 (üç) ay süreyle tedbiren durdurma cezası uygulanan aykırılıkların devam ettiği, tanıtımda kullanılan ifadelerin tanıtımı yapılan ürünleri sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, bu ürünlerin kullanımıyla insan sağlığı üzerinde belirtilen etkilerin gerçekleşeceği mesajının verildiği, böylece söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Ayrıca Türk Gıda Kodeksi Enerji İçecekleri Tebliği (2017/4) uyarınca enerji içeceği niteliğindeki ürünlerin etiketinde bu ürünlerin sporcu içeceği olmadığına, yoğun fiziksel aktivite öncesinde, sırasında veya sonrasında tüketilmemesi gerektiğine ilişkin bilgiye yer verilmesi gerekmekte olmasına rağmen inceleme konusu tanıtımlarda spor yapan birey görsellerine yer verilerek spor ile ilişkilendirme yapıldığı, 
Öte yandan, enerji içeceği niteliğindeki ürün markasının bir piyade tüfeği olan “AK47” ile benzerlik içerdiği, ürün adında “Çukur” ifadesine yer verildiği ve ürün üzerinde ise dikey biçimde yer verilen “<<...>>” işaretinin ağırlıklı olarak şiddet ve korku unsurları içeren “Çukur” adlı bir televizyon dizisinde kullanıldığı, bu suretle söz konusu tanıtımların tüketiciler nezdinde kamu düzenini bozucu, şiddet hareketleri ile yasadışı veya kınanacak davranışlara yol açan, göz yuman, bu davranışları özendiren veya destekleyen unsurlar içerdiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-c; 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1, 9/2, 9/5 ve 26/1 inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1 ve 5/2 nci maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Enerji İçecekleri Tebliği’nin (2017/4) 12/1-b ve 13/1 inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/2 nci ve 24/3 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kayalar Grup Enerji İçecekleri İthalat İhracat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2021/4090
Şikâyet Edilen: Doragold İlaç ve Sağlık Ürünleri Anonim Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: trendyol.com adlı internet sitesinde “Insvit Tip 2 Tip 3 Collagen” adlı ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.06.2021, 11.10.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/insvit/collagen-tip-2-tip-3-hyaluronik-asit-glukozamin-kondroitin-msm-vitamin-c-kolajen-60-tablet-p-38412414 URL adresinin 22.06.2021 tarihli görünümünde adı geçen ürünün “Tüm eklem ağrılarına karşı” ifadesinin kullanılarak; 11.10.2021 tarihli görünümünde ise “Tendonlar, Kıkırdak Doku, Kemik, Eklem ve Cilt İçin” şeklinde ifadelerle birlikte diz, boyun, baş, sırt ve bel bölgelerini tutan insan figürlerinin kullanıldığı, “Ürün Bilgileri” kısmında ise “Kolajen üretimini artırmaya, Tendonları & Bağ dokuları güçlendirmeye, Kıkırdağın tekrar onarımına, Eklemler arası kayganlığı artırmaya, Kireçlenme ve Eklem ağrılarını hafifletmeye, Cildi yenilemeye, canlandırmaya ve pürüzsüz bir görünüm kazandırmaya, Bağışıklık sistemini güçlendirmeye yardımcı olur.” şeklinde beyanlara yer verilerek tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan beyanların birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün sanki ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağında gerçeği yansıtmadığı ve dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b; 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-a; 9/1, 9/5 ve 26/1 inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/1-b, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1; 8/1-ç, 8/1-d, 8/2, 8/3, 8/4 ve 8/5 inci maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliğinin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 12/2-c maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/2 nci ve 24/3 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Doragold İlaç ve Sağlık Ürünleri Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2021/4092
Şikâyet Edilen: Beypazarı Karakoca Doğal Maden Suyu A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Beypazarı Doğal Maden Suyu isimli ürüne ilişkin muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Mayıs 2021 tarihinde Show Tv adlı televizyon kanalında yayınlanan Dr. Ender Saraç ile Sağlıklı Günler programında arka fon üzerinde, Ocak/Şubat 2021 tarihlerinde HaberTürk adlı televizyon kanalında yayınlanan muhtelif programların alt yazısında adı geçen ürünün “Açın İçin Sağlık İçin” şeklinde beyanlarla tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, paylaşım içinde kullanılan ifadeler sağlık beyanı mevzuatı kapsamında yer almadığından tüketicileri aldatıcı nitelikte bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup anılan tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2021/4148
Şikayet Edilen: İmmunat Bitkisel İlaç ve Doğal Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait "Covitrol" markalı takviye edici gıda ürününe yönelik “Facebook” isimli sosyal medya mecrasında ve ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj.
Tespitler: Yapılan incelemede, şirkete ait kurumsal facebook hesabından paylaşılan https://www.facebook.com/immunattr/photos/a.565145846843064/4332892423401702/?type=3 uzantılı gönderinin 06.09.2021 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımda; "Covitrol, Ege Bölgesi'nin tıbbi ve aromatik bitkilerinin özenle seçilerek, firmamızın uzman kadrosu tarafından geliştirilmiş çok özel bir ekstrakt karışımıdır. Koronavirüs enfeksiyonunun semptomlarını hafifleterek ve hastalığın seyrini kısaltmada yardımcı olarak koruyucu ve tamamlayıcı destek ürünümüzdür...” ifadelerine yer verildiği ve ayrıca anılan gıda takviyesi ürününün ambalajında “Covit” ifadesinin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, reklam verene ait sosyal medya hesabından paylaşılan tanıtımlarda yer alan beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanımının yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Ayrıca bahse konu gıda takviyesi ürününün isminde “Covit” ifadesinin kullanılması ile anılan ürünün toplumsal olarak içinde bulunulan pandemi döneminde istisnai bir koruma sağladığı ve özel olarak Coronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısının yaratıldığı, bu durumun tüketiciler nezdinde yanıltıcı olduğu ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/1-a, b, c, ç ve d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7 nci maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliğinin 5, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1,7/2,7/3,7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 16/1, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren İmmunat Bitkisel İlaç ve Doğal Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanunun 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2021/4329
Şikayet Edilen: Cergibozanlar Gıda İnşaat Tic. ve Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 2-14 Mart 2021 tarihli indirim broşüründe yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2-14 Mart 2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: 2-14 Mart 2021 tarihli indirim broşüründe 162’li Evy Baby ürününün 69,90 TL’den satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 02.03.2021-14.03.2021 tarihli firmaya ait indirim broşüründe yer alan 162’li EvyBaby markalı çocuk bezi ürünün 69,90 TL'den satışa sunulduğu ancak söz konusu ürünü satın almak isteyen tüketicilere 162'li ürün yerine 90’lı EvyBaby marka çocuk bezinin fiyatının 69,90 TL olduğunun belirtildiği, bu durumun tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9, 13, 14, 28, 29, (Ek-Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar-A-Aldatıcı Ticari Uygulamalar metni/5) ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Cergibozanlar Gıda İnşaat Tic. ve Paz. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100)
Dosya No: 2021/4333
Şikayet Edilen: Migros Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Migros Hemen uygulamasında yapılan "İthal Muz Sepette 1 TL" kampanyası.
Reklam Yayın Tarihi: 25.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 25.08.2021 tarihinde Migros Hemen uygulamasında yer alan kampanyada İthal Muz sepette 1 TL kampanyasının yapıldığı, tüketicinin gönderdiği reklam örneklerinden sepete 10 adet eklenilen muzun 1 adetinin 1 TL’ye düştüğü, diğer muzların kampanyasız fiyattan ücretlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Migros Hemen" uygulamasında 25.08.2021 tarihinde yapılan kampanyada "İthal Muz sepette 1 TL" ifadesinin yer aldığı ancak söz konusu kampanyanın tek siparişte 1 adet üründe geçerli olduğu bilgisine yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Migros Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
101)
Dosya No: 2021/4373
Nestle Türkiye Gıda San. A.Ş. tarafından www.instagram.com ve www.youtube.com adresli internet sayfalarında yer alan tanıtımlara ilişkin görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
102)
Dosya No: 2021/4403
Şikayet Edilen: Tektaş Yatırım San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “https://www.cosmo10.com/urun/getmaxxx-power4man-erkeklere-zel-geciktirici-spray-20ml-810366018430” adlı URL adresinde; Getmaxxx Power4Man Erkeklere Özel Geciktirici Spray 20ml isimli ürünün “Geciktirici.” Şeklinde isimlendirilmesi
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.cosmo10.com/urun/getmaxxx-power4man-erkeklere-zel-geciktirici-spray-20ml-810366018430 URL adresinin 17.08.2021 tarihli görünümünde, ürün görselinde ve ürün ambalajı üzerinde, "Delay Sprey" ve "Getmaxxx Power4Man Erkeklere Özel Geciktirici Spray 20ml" şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: "Delay Sprey" ve "Getmaxxx Power4Man Erkeklere Özel Geciktirici Spray 20ml" şeklindeki ifadelerin sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla kozmetik ürün olarak piyasaya sürülen söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, oysa Kozmetik Yönetmeliğinin 4. maddesinde kozmetik ürünün; “Kozmetik ürün: İnsan vücudunun dış kısımlarına; epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlarına veya dişler ile ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek, bunları korumak, iyi bir durumda tutmak veya vücut kokularını düzeltmek olan bütün madde veya karışımları” şeklinde tanımlandığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre kozmetik ürünler için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, her hangi bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 10/12 maddesi,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3,7/4, 7/5-a, 9/, 9/5, 26 ncı maddeleri 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tektaş Yatırım San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
103)
Dosya No: 2021/4408
Şikayet Edilen: Biosmart Teknoloji A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://mothersmart.com.tr/ adlı internet sitesinde yer alan, “Milxwell”, “Folicamin”, “Kidmins”, “Laxatin”, “Breathwell” adlı takviye edici gıdalara ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://mothersmart.com.tr/ adlı internet sitesinin 17.08.2021 tarihli görünümünde, Ürünlerimiz/Takviye Edici Gıdalar linki altında; “Milxwell” adlı ürünün “Mucizeni artır. Anne sütü artırmaya yardımcı çiğnenebilir pastil.” şeklinde, “Folicamin” adlı ürünün “Bebeğinizin zihinsel gelişimine yardımcı folik asit içeren çiğnenebilir pastil..” şeklinde, “Kidmins” adlı ürünün “Bağışıklık sistemini güçlendirmeye ve çocuk gelişimine yardımcı çiğnenebilir multivitamin.” şeklinde, “Laxatin” adlı ürünün “Sindirim sistemine yardımcı laksatif etkili çiğnenebilir pastil. Rahat Edin. Sindirimin insan sağlığı için öneminin bilincinde, sizler için özel olarak geliştirdiğimiz Laxatin ile sindirim sorununuz ile başa çıkarak rahat edersiniz..” şeklinde, “Breathwell” adlı ürünün “Rahat nefes alın. Sağlıklı ve rahat nefes almanıza yardımcı bitkisel içerikli çiğnenebilir pastil.” şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://mothersmart.com.tr/ adlı internet sitesinin 17.08.2021 tarihli görünümünde, Ürünlerimiz/Takviye Edici Gıdalar linki altında; “Milxwell” adlı ürünün “Mucizeni artır. Anne sütü artırmaya yardımcı çiğnenebilir pastil.” şeklinde, “Folicamin” adlı ürünün “Bebeğinizin zihinsel gelişimine yardımcı folik asit içeren çiğnenebilir pastil..” şeklinde, “Kidmins” adlı ürünün “Bağışıklık sistemini güçlendirmeye ve çocuk gelişimine yardımcı çiğnenebilir multivitamin.” şeklinde, “Laxatin” adlı ürünün “Sindirim sistemine yardımcı laksatif etkili çiğnenebilir pastil. Rahat Edin. Sindirimin insan sağlığı için öneminin bilincinde, sizler için özel olarak geliştirdiğimiz Laxatin ile sindirim sorununuz ile başa çıkarak rahat edersiniz..” şeklinde, “Breathwell” adlı ürünün “Rahat nefes alın. Sağlıklı ve rahat nefes almanıza yardımcı bitkisel içerikli çiğnenebilir pastil.” şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımının yapıldığı, bu ifadelerin sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan söz konusu ürünlerin sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a,7/1-b, 7/1-c, 7/1-ç, 7/2, 7/4 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
-Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 6/1, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5,26 ncı maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Biosmart Teknoloji A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
104)
Dosya No: 2021/4409
Şikayet Edilen: Alnıaçık Fırın İşl. Oto Tem. İnş. Hay. Taah. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Tarım Dünyası Süt Yağlı Sürülebilir Bitkisel Yağ” adlı ürüne ilişkin reyon etiketlerinde "Tereyağ" ifadesine yer verilmesi.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Reyon Etiketi
Tespitler: “Tarım Dünyası Süt Yağlı Sürülebilir Bitkisel yağ” markalı/isimli ürüne ilişkin reyon etiketinde, "Tarım Dünyası Tereyağ 1000 Gr." ürün adına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar:“Tarım Dünyası Süt Yağlı Sürülebilir Bitkisel yağ” markalı/isimli ürün, süt yağlı bitkisel yağ kategorisinde bir ürün olmasına rağmen, Alnıaçıklar Market isimli işletmede kullanılan reyon etiketinde, "Tarım Dünyası Tereyağ 1000 Gr." ürün adına yer verilerek aslında bir çeşit margarin olan söz konusu ürünün "Tereyağ" gibi tanıtıldığı, Tarım ve Orman Bakanlığı yetkililerince hazırlanan tutanakla da tespit altına alınan bu uygulamayla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/2, 7/4 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Alnıaçık Fırın İşl. Oto Tem. İnş. Hay. Taah. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
105) 
Dosya No: 2020/2145
Şikayet Edilen: Ha-Be Hayvancılık Zahirecilik İnşaat Turizm Gıda İç ve Dış Tic. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen firmaya ait www.beyciftligikurbanlik.com adresli internet sitesinde satışa sunulan kurban kolisine yönelik tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Kurban Kolisi" isimli ürüne yönelik 29.07.2020 tarihli tanıtımlarda koli içeriğinin; "Kurban hisseniz, 1 adet Coca-Cola 1 lt, 1 adet Fanta 1 lt, 1 adet Cappy Meyve Suyu 1 lt, 1 adet buzdolabı poşeti büyük boy, 1 adet buzdolabı poşeti orta boy, 10 adet şeffaf eldiven, Kurban hissesine ait fatura, sakatat ve deri bağış makbuzu, noter evrakı" şeklinde sıralanarak belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, tüketiciye teslim edilen kurban kolisinde sadece kurban etinin bulunduğu ve diğer belirtilen ürünlerin yer almadığı, bu hususun tüketici tarafından iletilen ürün görselleriyle de sabit olduğu, kutunun ebadı göz önünde bulundurulduğunda paket içeriğine reklamda belirtilen diğer ürünlerin sığmasının mümkün olmadığı anlaşılmış; dolayısıyla söz konusu tanıtımların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 28/1’inci maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu'nun 24/3’üncü maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62’nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ha-Be Hayvancılık Zahirecilik İnşaat Turizm Gıda İç ve Dış Tic. San. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
106)
Dosya No: 2020/6014
Şikayet Edilen: Toru Medya Televizyon Radyo ve Reklamcılık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait "Nehir TV" logolu kanalda "Şeyhi Şifa Prostat Macunu" isimli ürünün reklamlarında yer alan sağlık beyanları ve endikasyon belirten ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 12.10.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 01,02,05-08,10-17.09.2020 tarihlerinde muhtelif saatlerde ve 12.10.2020 tarihinde saat 11:42'de Nehir TV logosuyla yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan ticari reklamda; “Prostat sorunundan artık sıkılanlar. Ne denediyse işe yaramayanlar. Prostat yüzünden özel hayatı alt üst olanlar, Prostat derdini bitirecek çözüm bulundu. Şimdi size çok çok iyi bir haberimiz var. Prostat insan hayatını etkileyen çok ciddi bir sorundur. Ülkemizde yüz binlerce kişi bu sorundan acı çekmektedir. Prostat erkek üreme sisteminin bir kısmını oluşturan ceviz büyüklüğünde bir bezdir. Prostatı olan beylerin en büyük sorunlarından biri de cinsel sorunlardır. Bu sorunlarınıza da çözüm olarak bir prostat macunu bir ginseng macunu vardır. Biz aynı fiyata tam 2 set gönderiyoruz. Yani prostatınızı bitirecek 2 kavanoz prostat macunu, cinsel sorunlarınızı bitirecek 2 kavanoz ginseng macunu size gönderiyoruz... Beyefendilerde oluşan prostat hastalığına şifa niyetine ürettiğimiz bu mamül sizde veya bir dostunuzda oluşan prostat rahatsızlığını Allah’ın izni keremiyle bitirecektir... Sık sık idrara çıkanlar, idrar yapmakta zorluk çekenler, idrar yaptıktan sonra hala idrarı olduğunu hissedenler, tuvalete yetişemeden idrar kaçıranlar, 40 yaş üzerinde olan erkekler, lütfen dikkat. İşte prostat için doğal çözüm...”, "0212 700 18 …", "Toplam 4 Kavanoz 99 TL + Kargo", "Prostat Hastalarında Cinsel Sorunlara Son", "Prostatı Olanlar İzlesin", "4 Kavanoz Prostat Macunu", "2 Kavanoz Cinsel Macun", "Aile Saadeti Macunu", "Şeyh-i Şifa", "Hocandan Prostata Çare", "Prostat Kâbusuna Son" şeklinde ifadelerle tanıtımlar gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/4’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 19’uncu maddesi,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Toru Medya Televizyon Radyo ve Reklamcılık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmi bin dokuz yüz elli üç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
107) 
Dosya No: 2021/3829
Şikayet Edilen: Yücel BALTACI
Şikayet Edilen Reklam: https://www.facebook.com/Powerflptrcompower/ ve https://www.instagram.com/hiltigold/ adresli sosyal medya hesaplarında yer alan reklamlarda sağlık beyanları içeren ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 23.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/Powerflptrcompower/ adresli ve www.instagram.com/hiltigold/ adresli sosyal medya hesaplarının 23.08.2021 tarihli görünümünde "Hilti Gold" isimli ürünün; "Erkek Adamın Gücü Kuvveti Bu macunda. Sertleştir - Geciktir - Büyüt- Enerjini Artır. Çocuk isteyenler Sperm Kalitesini Yükseltir Sayısını Artırır." şeklinde, "Drot" isimli ürünün; "Enginar Ekstratlı Yeşil DrOt Karaciğeri Temizliyor, Yağ Yaktırıyor! Karaciğer Yağlanmasına en etkili Detoks ile başlayın…" şeklinde, "Zerofit Macun" isimli ürünün; "Tek Derdiniz Zayıflamak Olsun. Tok Tutar, Metobolizmayı Hızlandırır, Ödem ve Toksin Atar, Yağları Yakar, 30 Günde 6-10 kg Zayıflama Sağlar." şeklinde, "Laxpel Bitkisel Karışımlı Epimedyumlu Macun" isimli ürünün; "Cinsel Güçsüzlüğe Son! Uzun süre etkili, Türkiye'nin en etkili doğal macunu, Laxpel Epimedyumlu Macun, 2 kat etkili, Erkeklerin Sertleşme Sorununa karşı performans artışı sağlayan Laxpel epimedyumlu macun ile Hızlı ve Soluksuz Geceler sizi bekliyor. Etkili Cinsel Performans Artırıcı kuvvet macunu laxpel ile Sorunları Kafanızdan Atın. Cinsel Güç Artırıcı. Cinsel İstek Artırıcı. Performans Artırıcı. Penis Sertleştirici ve Geciktirici Etkisi ile Laxpel Epimedyumlu Performans Artırıcı Özel Formüllü macun ile Geceniz hiç bitmesin..." şeklinde, "Sihirli Bal Laxpel" isimli ürünün; "Sihirli bal laxpel. İçindeki gücü ortaya çıkarır. 72 saat süren etki ile anın tadını çıkarın. Laxpel bitkisel karışımlı bal. Erkeklerin Sertleşme Sorununa 72 saat süren etkili performans artışı sağlar. Hızlı ve Soluksuz Geceler için Cinsel Performans Artırıcı laxpel bal ile Sorunları Kafanızdan Atın. 72 Saat Ereksiyon. Cinsel Güç Artırıcı. Cinsel İstek Artırıcı. Performans Artırıcı. Penis Sertleştirici ve Geciktirici Etkisi ile Laxpel bitkisel karışımlı bal Performans Artırıcı Özel Formüllü bal ile Geceniz hiç bitmesin... 30 Dk Geciktiricili" şeklinde ifadelerle reklam ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünlerin, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünlerle önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, anılan reklamlarda yer alan beyanların mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan ve inceleme konusu ürünlerin fizyolojik yapıda değişiklik meydana getirerek bazı sağlık sorunlarının tedavisine katkı sağladığı yönünde bir mesaj taşıyan sağlık beyanı olduğu,
Bu kapsamda, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadan söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/2, 9/1, 13/1, 13/3’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yücel BALTACI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108)
Dosya No: 2021/4305
Şikayet Edilen: Farmavita İlaç A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirketin "Möller s Balık Yağı” adlı gıda takviyesi ürününe yönelik sosyal medya mecralarında gerçekleştirdiği reklamlarında mevzuata aykırı sağlık beyanları ile tıp doktorlarının tanıtımlarına yer vermesi.
Reklam Yayın Tarihi: 27.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=MSB1xF3-AQs uzantılı URL adresinde "Möller's Omega-3" tarafından yayınlanan reklam filminin 27.08.2021 tarihli görünümünde; “İçinde bulunduğumuz dönemde her türlü şarta karşı kendimizi hazır tutabilmek için aldığımız besinlere dikkat etmemiz çok önemli. Sizlere Omega-3 alanındaki 167 yıllık tecrübesiyle Möller's Omega-3'ten bahsetmek istiyorum. Möller's'te bulunan Epa ve Dha kalbin normal fonksiyonunun sürdürülmesine katkıda bulunurken Dha normal beyin fonksiyonlarının korunmasında rol oynuyor. Dha'nın anne tarafından alınmasıysa fetüsün ve emzirilen bebeklerin normal beyin ve normal göz gelişimini destekliyor.” şeklinde,
https://www.youtube.com/watch?v=FGTIVIXy-hI uzantılı URL adresinde "Möller's Omega-3" tarafından yayınlanan reklam filminin 27.08.2021 tarihli görünümünde; "Norveç'in 1 Numaralı Balık Yağı" şeklinde, 
https://www.instagram.com/p/CLGxYWLoer-/ uzantılı ve "Möller's Omega-3" isimli sosyal medya hesabında yayınlanan reklam görselinin 27.08.2021 tarihli görünümünde; "Möller’s Omega-3 sıvı formları içeriğindeki A vitamini çocuklarınızın normal görme yetisinin korunmasına yardımcı olurken, D vitamini sayesinde normal kemiklerin, dişlerin ve kas fonksiyonunun korunmasına katkıda bulunur." şeklinde ifadelerle tanıtımlar yapıldığı, 
https://www.instagram.com/p/B-rPc-QjaiO/ ve "Möller's Omega-3" isimli sosyal medya hesabında yayınlanan reklam görselinin 27.08.2021 tarihli görünümünde; "Bağışıklık sisteminizi desteklemek sizin elinizde! Möller’s Omega-3 sıvı formları içerisindeki A ve D vitaminleri bağışıklık sisteminin normal fonksiyonunun korunmasına yardımcı olur. Dengeli ve çeşitli beslenme sağlıklı yasam için önemlidir. İlaç değildir. Takviye edici gıdadır" şeklinde ifadeler ile çocuk ve yetişkin karakterlerin ürünü kullanımının ardından üzerlerinde koruma kalkanı oluştuğuna dair tasvirler kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan beyanlarla takviye edici gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanımının yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak herhangi bir sağlık beyanında bulunulabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı,
Diğer taraftan, yukarıda bahsi geçen reklamda yer alan “Norveç’in 1 (bir) numaralı balık yağı” ifadesinin, piyasada bulunan aynı mahiyetteki diğer ürünlere göre üstünlük iddiası içerdiği, üstünlük iddiasının ise karşılaştırmaya ilişkin bir unsur olduğu ve bu bakımdan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin 8'inci maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan “Takviye edici gıdaların karşılaştırmalı reklamı ise hiçbir şekilde yapılamaz.” hükmüne aykırılık teşkil ettiği; ayrıca, üstünlük iddiasının kalite, içerik ve diğer benzer unsurlar açısından sübjektif olarak yorumlanabileceği göz önüne alındığında, söz konusu ifadenin her tüketicinin kendi açısından farklı bir şekilde algılayabileceği ve bu bakımdan somut ve nesnel olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/2, 9/1, 13/1, 13/3’üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 8/1, 8/3, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Farmavita İlaç A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
109)
Dosya No: 2021/4346
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait "Redoxon" markalı gıda takviyesi ürününün Youtube sosyal medya mecrasında ve bazı ulusal televizyon kanallarında yer alan reklamlarında kullanılan mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 14.05.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: www.youtube.com/watch?v=mTM7UXNVO8Y uzantılı URL adresinde "Bayer Tüketici Sağlığı Türkiye" adlı hesap tarafından paylaşılan ve 14.05.2021 tarihinde Kanal D logolu ulusal televizyon kanalında da yayınlanan "Redoxon 3'lü Etki" ve "Redoxon Kids" markalı takviye edici gıda niteliğinde olan ürünlere yönelik reklam filminde ve https://www.redoxon.com.tr/ adresli web sitesinde, "Redoxon 3'lü Etki C vitaminine ek olarak, D vitamini ve çinko içerir. Redoxon'la ailecek gardınızı alın, gerisi çözülür.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu reklam filminde yer alan ifadelerin sağlık beyanı olarak nitelendirilemeyeceği, “Ailecek gardınızı alın” şeklindeki ifadenin genel geçer bir ifade olup mevzuata aykırı herhangi bir spesifik hususa işaret etmediği, bir bütün olarak değerlendirildiğinde reklamda yer alan ifade ve temsillerin reklamın doğasında var olan ürünü parlatma, övme sınırları içerisinde kaldığı, bu itibarla anılan reklam filminin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı bir nitelik teşkil etmediği anlaşıldığından; anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
110)
Dosya No: 2021/4351
Şikayet Edilen: Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Park TV logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan "Dr. Cialis Cinsel Performans Artırıcı Set" isimli ürüne ilişkin reklamlarda yer verilen endikasyon belirten ifadeler ile mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 22.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 22.02.2021 tarihinde saat 16:46'da Park TV logosuyla yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan ticari reklamda; “Cinsel performans arttırıcı tablet, hap. Bu bir erkeği ne hale getiriyor, kaç dakika içerisinde etki ediyor, hocam Cialis'i aç mı içecekler tok mu içecekler, Cialis'i nasıl kullanacaklar? Şimdi şöyle söyleyeyim bunun açı toku yok. Ne zaman isterse… Şimdi performans artırıcı ve artı geciktirici krem gönderiyoruz bu çok etkili. İki kutu göndereceğiz bundan. Bayanları azdıran, isteksiz olan bayanları coşturan. İki kutu da bundan gönderiyoruz… Cialis Bayan Azdırıcı Damla nasıl bi hale getiriyor bu bayanı... Şimdi erkeklere biz 100 tablet gönderdik. Dolayısıyla da bunu istediği an kullandığında 20 yaşına dönmüş oluyor erkek. Yani bunu demese bile diline gelmese bile. Ben sana şunu söyleyim beni dinleyenler. Gittin hanımının çayına kahvesine zaten renksiz kokusuz hanımın anlamaz bunu....” ve “Dr. Cialis Cinsel Performans Artırıcı Set, 3 Kutu Cialis Performans Toplam 4 Kutu Bedava 0216 214.., 7 Kutu 99 TL + Kargo” şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 19’uncu maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Zirvepark Radyo Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861-TL (Yirmi iki bin sekiz yüz altmış bir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
111)
Dosya No: 2021/4374
Şikayet Edilen: Şu Televizyon ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şu TV logolu televizyon kanalında "Şeyhi Şifa Macunu" adlı ürüne yönelik tanıtımlarda yer verilen endikasyon belirten ifadeler ile mevzuata aykırı sağlık beyanları.
Reklam Yayın Tarihi: 13.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 07.12.2020 tarihinde saat 14:22’de, 08.12.2020 tarihinde saat 09:49’da, 09.12.2020 tarihinde saat 12:10’da, 10.12.2020 tarihinde saat 12:14’de, 11.12.2020 tarihinde saat 12:09’da, 12.12.2020 tarihinde saat 10:22’de, 13.12.2020 tarihinde saat 12:05’de Şu TV logosuyla yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan ticari reklamda; “Prostat sorunundan artık sıkılanlar. Ne denediyse işe yaramayanlar. Prostat yüzünden özel hayatı alt üst olanlar, Prostat derdini bitirecek çözüm bulundu. Şimdi size çok çok iyi bir haberimiz var. Prostat insan hayatını etkileyen çok ciddi bir sorundur. Ülkemizde yüz binlerce kişi bu sorundan acı çekmektedir. Prostat erkek üreme sisteminin bir kısmını oluşturan ceviz büyüklüğünde bir bezdir... Prostatı olan beylerin en büyük sorunlarından biri de cinsel sorunlardır. Bu sorunlarınıza da çözüm olarak bir prostat macunu bir ginseng macunu vardır. Biz aynı fiyata tam 2 set gönderiyoruz. Yani prostatınızı bitirecek 2 kavanoz prostat macunu, cinsel sorunlarınızı bitirecek 2 kavanoz ginseng macunu size gönderiyoruz... Beyefendilerde oluşan prostat hastalığına şifa niyetine ürettiğimiz bu mamul sizde veya bir dostunuzda oluşan prostat rahatsızlığını Allah’ın izni keremiyle bitirecektir. Sık sık idrara çıkanlar, idrar yapmakta zorluk çekenler, idrar yaptıktan sonra hala idrarı olduğunu hissedenler, tuvalete yetişemeden idrar kaçıranlar, 40 yaş üzerinde olan erkekler, lütfen dikkat. İşte prostat için doğal çözüm...”, "0212 700 18 …", "Toplam 4 Kavanoz 99 TL + Kargo", "Prostat Hastalarında Cinsel Sorunlara Son", "Prostatı Olanlar İzlesin", "4 Kavanoz Prostat Macunu", "2 Kavanoz Cinsel Macun", "Aile Saadeti Macunu", "Şeyh-i Şifa", "Hocandan Prostata Çare", "Prostat Kâbusuna Son" şeklinde sözlü ve yazılı ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, böylece birçok endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç iddialara yer verilerek söz konusu ürünlerin bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı,
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7’nci maddesi,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 19’uncu maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3’üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Şu Televizyon ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 20.953-TL (Yirmi bin dokuz yüz elli üç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
112) 
Dosya No: 2021/2108
Şikayet Edilen: Apple Teknoloji ve Satış Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Televizyonda ve firmaya ait “Apple Türkiye" isimli Youtube sosyal medya hesabında yayınlanan “Iphone 12” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: Firma tarafından pazarlama ve satış faaliyetleri yürütülen "IPhone 12" akıllı cep telefonlarına ilişkin televizyon reklamlarında telefonun üzerine çeşitli içeceklerin döküldüğü görüntüler ile birlikte durağan yazıda "Küçük sakarlıklara dayanıklı tasarım” ve “30 dakikaya kadar maksimum 6 metre derinlikte suya ve sıçramalara dayanıklıdır.", ifadelerinin, www.apple.com/tr/iphone-12/" adresli internet sitesinde ise;"...Suya, sıçramalara ve toza dayanıklılık kalıcı değildir ve normal kullanıma bağlı yıpranma sonucunda azalabilir... Sıvı temasına bağlı hasarlar garanti kapsamında değildir." ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu reklamlarda telefonun üzerine çeşitli içeceklerin döküldüğü görüntüler ile birlikte durağan yazıda "Küçük sakarlıklara dayanıklı tasarım” ve “30 dakikaya kadar maksimum 6 metre derinlikte suya ve sıçramalara dayanıklıdır." ibarelerine yer verilerek, ürünün kullanım şekli, kullanım ömrü/alanı konularında ve tüketicinin satın alma kararında etkili olan bir özelliğin reklamlarda ana vaat olarak sunulduğu, ancak "www.apple.com/tr/iphone-12/" adresli internet sitesinde, anılan ürüne ilişkin olarak yer verilen; "...Suya, sıçramalara ve toza dayanıklılık kalıcı değildir ve normal kullanıma bağlı yıpranma sonucunda azalabilir... Sıvı temasına bağlı hasarlar garanti kapsamında değildir." ifadeleriyle söz konusu özelliğin kullanımından kaynaklanabilecek hasarların kuruluş tarafından hiç bir şekilde garanti altına alınmadığının belirtildiği 
Bu itibarla, anılan internet sitesinde yer verilen bilginin inceleme konusu reklamlarda sunulan ana vaadin sağladığı avantajları ve tüketicinin ekonomik davranışlarını etkileyecek nitelikte olduğu ve ana vaadin esaslı unsurlarının reklamın ana mesajında belirtilmesi gerektiği ancak inceleme konusu reklamlarda bu bilgiye yer verilmemesi sebebiyle tüketicilerin yanıltıldığı ve bilgi eksikliklerinin istismar edildiği, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda reklamların mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 18/1, 18/2, 18/6 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Apple Teknoloji ve Satış Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 457.308-TL (Dörtyüzelliyedibinüçyüzsekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
113)
Dosya No: 2020/3023
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Lenovo İdeapad 3 Notebook” adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, afiş
Tespitler: 10.09.2020 tarihinde yayınlanan aktüel ürünler kataloğunda yer alan “Lenovo İdeapad 3 Notebook” adlı ürünün, www.a101.com.tr adresli internet sitesinde ve A101 şubelerinde, 1.999,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bununla birlikte, söz konusu kampanya kapsamında yayınlanan afişlerde, "Kampanya 10 Eylül tarihinden itibaren geçerlidir. Bu sayfadaki her bir ürün 10.000 adetle sınırlıdır." şeklinde stok bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 10.09.2020 tarihinde yayınlanan aktüel ürünler kataloğunda yer alan “Lenovo İdeapad 3 Notebook” adlı ürünün, www.a101.com.tr adresli internet sitesinde ve A101 şubelerinde, 1.999,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bununla birlikte, söz konusu kampanya kapsamında yayınlanan afişlerde, "Kampanya 10 Eylül tarihinden itibaren geçerlidir. Bu sayfadaki her bir ürün 10.000 adetle sınırlıdır." şeklinde stok bilgilerine yer verildiği;
Buna göre; inceleme konusu kampanya reklamlarında süre ve stok sınırı bulunmasına rağmen; internet mecrasında yayınlanan mastehead reklamlarında söz konusu kampanya koşullarına yer verilmemesi nedeniyle tüketicilerin eksik bilgilendirildiği;
Diğer taraftan; farklı illerden yapılan çeşitli tüketici başvurularında, bahsi geçen ürünün, online mağazada ve A101 şubelerinde bulunamadığı iddiasına ilişkin şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalarda “Lenovo İdeapad 3 Notebook” adlı ürünün 10.000 adet stok miktarı ile satışa sunulduğunu ispatlar nitelikte bilgi ve belgelerin yer almadığı; bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmemesi nedeniyle tüketicileri yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13 ve 28 inci maddeleri ile “Haksız ticari uygulama olarak kabul edilen örnek uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” başlıklı maddenin beşinci fıkrası,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 104.781-TL(Yüzdörtbinyediyüzseksenbir TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
114)
Dosya No: 2020/5186
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Xiaomi Redmi 8 64 GB” adlı ürünün tanıtımına ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.05.2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: 14.05.2020 tarihinde yayınlanan aktüel ürünler kataloğunda yer alan “Xiaomi Redmi 8 64 GB” adlı ürünün, 1.399,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bununla birlikte, inceleme konusu reklamlarda, "Kampanya 14 Mayıs tarihinden itibaren geçerlidir. Bu sayfadaki her bir ürün 10.000 adetle sınırlıdır." şeklinde stok bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; 14.05.2020 tarihinde yayınlanan aktüel ürünler kataloğunda yer alan “Xiaomi Redmi 8 64 GB” adlı ürünün, 1.399,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bununla birlikte, inceleme konusu reklamlarda, "Kampanya 14 Mayıs tarihinden itibaren geçerlidir. Bu sayfadaki her bir ürün 10.000 adetle sınırlıdır." şeklinde stok bilgilerine yer verildiği;
Buna göre; farklı illerden yapılan çeşitli tüketici başvurularında, bahsi geçen ürünün, A101 şubelerinde bulunamadığı iddiasına ilişkin şikayet edilen firma tarafından yapılan açıklamalarda “Xiaomi Redmi 8 64 GB” adlı ürünün 10.000 adet stok miktarı ile satışa sunulduğunu ispatlar nitelikte bilgi ve belgelerin yer almadığı; dolayısıyla, inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmemesi nedeniyle tüketicileri yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 13 ve 28 inci maddeleri ile “Haksız ticari uygulama olarak kabul edilen örnek uygulamalar” Ekinde yer alan “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” başlıklı maddenin beşinci fıkrası,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 10.475-TL(Onbindörtyüzyetmişbeş TürkLirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
115)
Dosya No: 2021/4314
Şikayet Edilen: HP Bilgisayar ve Baskı Teknolojileri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “HP 1XN46EA” markalı “CND74614FC” model bilgisayara ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.06.2020
Yayınlandığı Mecra: Telefon
Tespitler: Başvuru sahibi tüketicinin 09.06.2020 tarihinde şikayet edilen firmaya ait 444 8126 numaralı çağrı merkeziyle gerçekleştirmiş olduğu görüşme kaydında, “HP 1XN46EA” markalı “CND74614FC” model bilgisayarlara ilişkin yetkili servis hizmeti sunan BDH Bilişim Destek Hizmetleri Sanayi ve Tic. A.Ş. adlı firma yerine farklı bir firmaya yönlendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; başvuru sahibi tüketici tarafından, şikayet edilen firmaya ait 444 8126 numaralı çağrı merkeziyle 09.06.2020 tarihinde gerçekleştirmiş olduğu görüşme kaydında, “HP 1XN46EA” markalı “CND74614FC” model bilgisayarlara ilişkin yetkili servis hizmeti sunan BDH Bilişim Destek Hizmetleri Sanayi ve Tic. A.Ş. adlı firma yerine farklı bir firmaya yönlendirildiği; buna göre, söz konusu ticari uygulamalar ile tüketicilerin yetkili servis hizmetleri hakkında yanlış bilgilendirilerek yanıltıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, ticari uygulamada bulunan HP Bilgisayar ve Baskı Teknolojileri Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
116)
Dosya No: 2021/4401
Şikayet Edilen: Samsung Electronics İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Galaxy S9 Plus isimli ürüne ilişkin olarak www.samsung.com/tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Galaxy S9 Plus isimli ürüne ilişkin olarak www.samsung.com/tr adresli internet sitesinde https://www.samsung.com/tr/smartphones/galaxy-s9/specs/ linkinde yer alan sayfada, bahsi geçen ürünün "UHD 4K (3840 x 2160)@60 FPS" video kayıt özelliğine sahip olduğunun belirtildiği, bu kalitede video çekiminin belirli bir süreyle sınırlandırıldığına dair herhangi bir ibareye yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan Yapılan incelemeler sonucunda; UHD 4K (3840 x 2160)@60 FPS video kayıt özelliğinin 5 dakika ile sınırlı olduğunun ve bu bilgiye anılan telefonun teknik özelliklerinin yer aldığı sayfada yer verilmediğinin anlaşıldığı, bu bilginin tüketicinin satın alma kararını etkileyecek nitelikte önemli bir bilgi olduğunun değerlendirildiği, bu çerçevede tüketicilerin eksik bilgilendirildiği kanaatine varıldığı, bu nedenle anılan ürüne ilişkin tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 30/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci ve 62 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Samsung Electronics İstanbul Paz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
117)
Dosya No: 2019/4727
Şikayet Edilen Kemal ÜNLÜ
Şikayet Edilen Reklam: http://ankarakombiklimaservisi.net/ adresli internet sitesinde "Vaillant" markalı kombi ürünlerine ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://ankarakombiklimaservisi.net/ adresli internet sitesinin 31.05.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, "Vaillant" markasına ait logonun unsurlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; http://ankarakombiklimaservisi.net/ adresli internet sitesinin 31.05.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, "Vaillant" markasına ait logonun unsurlarına yer verilmesi nedeniyle, tüketiciler nezdinde bahsi geçen markanın yetkili servisi olarak faaliyette bulunduğunuz izlenimi uyandırıldığı;
Ancak, söz konusu markanın Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş markalar olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan "Yetkili Servis" izlenimi uyandıracak şekilde tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 11, 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kemal ÜNLÜ hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
118)
Dosya No: 2021/921
Şikayet Edilen Şenol Teknik Servis
Şikayet Edilen Reklam: www.senolteknikservis.com adresli internet sitesinde "Dometic" markalı soğutma sistemlerine ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.senolteknikservis.com adresli internet sitesinin 12.04.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda, “Dometic” markalı soğutma sistemlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.senolteknikservis.com adresli internet sitesinin 12.04.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda “Dometic” markalı soğutma sistemlerine ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı; ayrıca, bahsi geçen markaya ait logoya yer verildiği;
Ancak, söz konusu markanın Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş markalar olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan "Yetkili Servis" izlenimi uyandıracak şekilde tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 11, 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Şenol Teknik Servis hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
119) 
Dosya No: 2021/4412
Şikayet Edilen: Kadir DABANLAR (Kaya Teknik Servis)
Şikayet Edilen Reklam: kayateknikservisi.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.10.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: kayateknikservisi.com adresli internet sitesinin 06.10.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda “Rainbow” markalı ürünlere ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı; ayrıca, bahsi geçen markaya ait logoya yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kayateknikservisi.com adresli internet sitesinin 06.10.2021 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda “Rainbow” markalı ürünlere ilişkin onarım hizmeti sunulduğunun belirtildiği ve "Yetkili Servis" ibaresi ile tanıtımının yapıldığı; ayrıca, bahsi geçen markaya ait logoya yer verildiği,
Ancak, söz konusu markanın Türk Patent ve Marka Kurumu nezdinde tescil edilmiş markalar olduğu ve tescil sahibi veya onun münhasıran yetkilendirdiği şirket ile aranızda yapılmış yetkili servis, bayilik, marka kullanma veya lisans sözleşmesi vb herhangi bir yetkilendirme sözleşmesi olmadan "Yetkili Servis" izlenimi uyandıracak şekilde tanıtım yapılmasının hukuka aykırı ve aynı zamanda tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 6; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5; 9, 11, 28 ve 29 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Kadir DABANLAR (Kaya Teknik Servis) hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
120)
Dosya No: 2021/4413
Şikayet Edilen: Koçtaş Yapı Marketleri Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.koctaş.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen "Beko P-39 Inox Sürgülü Aspiratör" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.koctaş.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen şikayete konu ürünün “Beko P-39 Inox Sürgülü Aspiratör" şeklinde tanıtımının yapıldığı ve ürünün teknik özelliklerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.koctaş.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen şikayete konu ürünün “Beko P-39 Inox Sürgülü Aspiratör" şeklinde tanıtımının yapıldığı; şikayet edilen firma tarafından gönderilen reklam örneklerinden, söz konusu ürüne ilişkin ürün özelliklerinde ürünün tek motor sayısına sahip olduğunun belirtildiği anlaşılmış olup bu nedenle; inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
121)
Dosya No: 2021/3841
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Hijyen Max” teknolojisine sahip “Beko” markalı bulaşık makinesi ürünlerine yönelik tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.08.2021-20.08.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, İnternet
Tespitler: Muhtelif televizyon kanallarında 11.08.2021-20.08.2021 tarihleri arasında yayınlanan ve firmaya ait “Beko Türkiye” isimli Youtube kanalının 16.08.2021 tarihli görünümünde yer alan “Bugünlerde hijyen çok önemli. Beko ve Finish varsa, hijyen de var tasarruf da!” başlıklı reklamlarda;
“Bugünlerde hijyen çok önemli. Peki ya tasarruf? Şimdi maksimum hijyen ve tasarruf için ortak bir çözüm var. Beko Hijyen Max teknolojisi buhar ve ekstra sıcak durulamanın gücü ile virüs ve bakterilerin %99,99’unu yok eder.(…)Beko ve finish varsa hijyen de var tasarruf da” ifadelerine ve “Virüs ve bakterilerin %99.99’unu öldürür.” ibaresi ile birlikte korona virüs görseline yer verildiği, 
Alt yazı metninde ise; “64 dakika süreli Yoğun 70°C/Süper 70°C programının HijyenMax fonksiyonu ile çalıştırılması koşulunda; Escherichia coli, Candida albicans ve Staphylococcus aureus bakterilerininin ve Adenovirus type 5, Murine Norovirus, Poliovirus type 1, Bovine Coronavirus virüslerinin %99,99’unu öldürmektedir.” ifadelerine yer verildiği,
Ayrıca, https://www.beko.com.tr adresli internet sitesinin 16.08.2021 tarihli görünümünde "Hijyen Max" başlığı altında yer alan bulaşık makinesi modellerine ilişkin tanıtımlarda aynı ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: , “Hijyen Max” teknolojisine sahip “Beko” markalı bulaşık makinesi ürünlerine yönelik tanıtımların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 63/1 inci maddesinin “(1)(...)Kurul tedbiren durdurma kararı verme yetkisini Reklam Kurulu Başkanına devredebilir.” hükmü ile Reklam Kurulu Yönetmeliği’nin 7/3 üncü maddesinin “(3) Kurul, tedbiren durdurma kararı verme yetkisini Başkana devredebilir. Başkan tarafından reklam veya haksız ticari uygulama ile ilgili olarak verilen tedbiren durdurma kararı, yapılacak ilk toplantıda Kurulun onayına sunulur.” hükmü çerçevesinde, Reklam Kurulu Başkanlığınca incelemeye alındığı,
Söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, anılan firma hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, reklamları 3 (üç) ay süre ile tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verildiği, söz konusu ceza kararına ilişkin 17.08.2021 tarihli ve 66426759 sayılı ceza tebligatının firmaya 22.08.2021 tarihinde tebliğ edildiği,
Konu ile ilgili olarak Reklam Kurulu'nun 12.10.2021 tarih ve 314 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda;
Küresel salgın haline gelen Yeni Koronavirüs Hastalığının (COVID-19), söz konusu reklamların yayınlandığı dönemde ülkemizde halen yayılma etkisini devam ettirdiği, salgının ülkemizde yayılmasına karşı alınan tedbirler arasında yer alan vatandaşların kendilerini korumaya yönelik önlemler konusunda doğru bilgilendirilmesi hususunun önem arz ettiği,
Bu bağlamda, tanıtımlarda bahsi geçen “Bovine Coronavirüs” virüslerinin sadece hayvanlarda hastalığa neden olduğu ve Sığır Korona Virüsü olarak adlandırıldığı göz önünde alındığında, söz konusu reklamlarda yer alan ve tanıtımı yapılan Hijyen Max teknolojisine sahip “Beko” markalı bulaşık makinesi ürünlerine yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün insanlarda hastalığa sebep olan Korona virüs türlerine etkili olduğu yönünde izlenim uyandırdığı, bu durumun da tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı,
Diğer taraftan, söz konusu ürünün özel olarak Korona virüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN VE ALKOL
122) 
Dosya No: 2021/4379
Şikayet Edilen: Nurettin AL-Al Tekel
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şahsa ait nurettinal59 kullanıcı adı ile ilgili site üzerinden çeşitli alkollü içeceklerin fiyatlarını da içerecek şekilde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şahıs tarafından "nurettinal59" kullanıcı adıyla www.instagram.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlarda ilgili mevzuatına aykırı olarak çeşitli alkollü içecek ürünlerine ilişkin tanıtımlara ve fiyat bilgisine yer verildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 20 nci maddesi
- 4250 Sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6 ncı maddesi
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 26; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Nurettin AL hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
123)
Dosya No: 2021/3727
Şikayet Edilen: Yıldırım Tekel Bayi Ümit Yıldırım
Şikayet Edilen Reklam: Adı geçen işletmenin Instagram ve Facebook sosyal medya hesaplarında yer alan alkollü içecek paylaşımları.
Reklam Yayın Tarihi: 02.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/yildirimtekelbufe adresli sosyal medya hesabında muhtelif markalardaki alkol ürünlerinin görselleri ile fiyatlarının bulunduğu paylaşımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, yürürlükteki mevzuat hükümleri uyarınca alkollü içeceklerin herhangi bir mecrada reklam ve tanıtımının yapılmasının yasak olduğu ve söz konusu sosyal medya hesabında muhtelif alkollü içeceklere yönelik fotoğrafların yer almasının ilgili mevzuatı ihlal ettiği, bu itibarla anılan paylaşımların kamu sağlığını bozucu nitelik teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkilerin Satışına ve Sunumuna İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 20/1, 20/2, 20/9’uncu maddeleri,
- 4250 sayılı İspirto ve İspirtolu İçkiler İnhisarı Kanunu’nun 6/1’inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 26/1’inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yıldırım Tekel Bayi Ümit Yıldırım hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
124)
Dosya No: 2021/4360
Şikayet Edilen: Murat GÜZELGÖZ Le Bazaar D’Orient Ürgüp Hezen Cave Hotel
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Hezen Cave Hotel” adlı tesise yönelik reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, “Hezen Cave Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmadığı, tesisin www.hezenhotel.com adresli internet sitesinde, “Bölge'de bulunan diğer Butik Otellerden farklı konsepti olan Hezen'in iç tasarımı profesyonel bir çalışma sonucu tanınmış dekoratör Halide Didem tarafından dizayn edilmiştir.” şeklinde ifadelerle tanıtıldığı, aynı ifadelerin, www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.otelz.com ve www.shopandfly.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tesis tanıtım sayfasında da yayınlandığı, ayrıca www.enuygun.com adresli internet sitesinde tesise ilişkin olarak “Kapadokya merkezinde Ortahisar Kalesi karşısında harika bir konumda bulunan Hezen Cave Hotel, 15 sigara içilmeyen özel tasarımlı mağara tarzı otel odasıyla hizmet veren bir butik otel.” şeklinde bir tanıtımın yer aldığı, yine tesisin Instagram'da bulunan "hezenhotel" isimli kurumsal sosyal medya sayfasında yayınlanan paylaşımlarda "#butiquehotel" ibareli etiketlerin kullanıldığı,
Benzer şekilde, “Hezen Cave Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmadığı, tesisin www.tripadvisor.com.tr, www.tr.hotels.com, www.hotelscombined.com.tr, www.prontotours.com, www.otelleri.net ve www.tr.halalbooking.com adresli internet sitelerinde yer alan tesis tanıtım sayfasında "4 Yıldız ****" görsellerine yer verilmek suretiyle "4 Yıldızlı Otel" olarak tanıtıldığı, yine www.google.com arama portalında tesis ismiyle yapılan aramalara ilişkin sonuç sayfasında "4 Yıldızlı Otel" tanıtımına yer verildiği, ayrıca www.tatil.com adresli online rezervasyon sitesinde yer alan tanıtım sayfasında, “Hezen Cave Hotel, Nevşehir (Ortahisar) konaklamanızda, Ortahisar Kalesi ve Göreme Açık Hava Müzesi yakınında sizi bekliyor. Bu 4 yıldızlı otel Vaftizci Yahya Kilisesi ve Zemi Vadisi yakınındadır.” şeklinde bir ifadenin yer aldığı hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait “Hezen Cave Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Butik Otel Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın tesise ait www.hezenhotel.com adresli internet sitesinde, “Bölge'de bulunan diğer Butik Otellerden farklı konsepti olan Hezen'in iç tasarımı profesyonel bir çalışma sonucu tanınmış dekoratör Halide Didem tarafından dizayn edilmiştir.” şeklinde bir ifadeye yer verilerek tesisin "Butik Otel" olduğu izlenimi oluşturulduğu, aynı ifadenin, www.tripadvisor.com.tr, www.trivago.com.tr, www.otelz.com ve www.shopandfly.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tesis tanıtım sayfasında da yayınlandığı, ayrıca www.enuygun.com adresli internet sitesinde tesise ilişkin olarak “Kapadokya merkezinde Ortahisar Kalesi karşısında harika bir konumda bulunan Hezen Cave Hotel, 15 sigara içilmeyen özel tasarımlı mağara tarzı otel odasıyla hizmet veren bir butik otel.” şeklinde bir tanıtımın yer aldığı, yine tesisin Instagram'da bulunan "hezenhotel" isimli kurumsal sosyal medya sayfasında yayınlanan paylaşımlarda "#butiquehotel" ibareli etiketlerin kullanıldığı,
Benzer şekilde, “Hezen Cave Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan “Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi” bulunmamasına karşın www.tripadvisor.com.tr, www.tr.hotels.com, www.hotelscombined.com.tr, www.prontotours.com, www.otelleri.net ve www.tr.halalbooking.com adresli internet sitelerinde yer alan tesis tanıtım sayfasında "4 Yıldız ****" görsellerine yer verilmek suretiyle "4 Yıldızlı Otel" olarak tanıtıldığı, yine www.google.com arama portalında tesis ismiyle yapılan aramalara ilişkin sonuç sayfasında "4 Yıldızlı Otel" tanıtımına yer verildiği, ayrıca www.tatil.com adresli online rezervasyon sitesinde yer alan tanıtım sayfasında, “Hezen Cave Hotel, Nevşehir (Ortahisar) konaklamanızda, Ortahisar Kalesi ve Göreme Açık Hava Müzesi yakınında sizi bekliyor. Bu 4 yıldızlı otel Vaftizci Yahya Kilisesi ve Zemi Vadisi yakınındadır.” şeklinde bir ifadenin yer aldığı,
Bu itibarla, Kültür ve Turizm Bakanlığından belgesiz olan tesise ilişkin olarak belirtilen mecralarda yayınlanan “Butik Otel” ve “4 Yıldızlı Otel” tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı-yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Murat GÜZELGÖZ Le Bazaar D’Orient Ürgüp Hezen Cave Hotel hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
125)
Dosya No: 2020/731
Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. tarafından www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Dubai Vize İşlemleri” başlıklı reklam ve tanıtımlara ilişkin görüşmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
126)
Dosya No: 2020/733
Şikayet Edilen: Gulf Sigorta A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından verilen seyahat sigortası hizmetine ilişkin olarak www.turkishairlines.com ve www.flypgs.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, https://www.flypgs.com/seyahat-hizmetlerimiz/diger-seyahat-hizmetlerimiz/gulf-seyahat-sigortasi URL adresinde yer alan “Sigorta Ürünleri – Gulf Seyahat Sigortası ile seyahatlerinizi güvence altına alabilirsiniz” başlıklı sayfada, “Gulf Sigorta Seyahat Sigortası ürünleri, kısa iş seyahatlerinizden uzun aile tatillerine kadar her türlü yolculuğunuzda karşılaşabileceğiniz aksaklıklara karşı sizi güvence altına alır. Gulf Sigorta A.Ş.’nin tedavi masraflarından, amatör spor kazalarına, bagaj kaybından, seyahatin iptaline kadar geniş kapsamlı teminatlarla seyahatlerinizde sizi güvence altına aldığı Seyahat Sigortası ürünleri ile keyifli ve huzurlu bir seyahatin tadına varabilirsiniz. Geniş kapsamlı ve beklentilerinize en uygun şekilde hazırlanmış olan Gulf Sigorta Seyahat Sigortası ürünleri Pegasus Havayolları aracılığı ile siz değerli müşterilerimize sunulmaktadır. Gulf Sigorta A.Ş., T.C. Başbakanlık Hazine Müsteşarlığı’ndan almış olduğu sigorta şirket faaliyet ruhsatı aracılığıyla T.C. içerisinde sigorta ürünleri satma yetkisine sahip bulunmaktadır. Gulf Sigorta A.Ş, T.C. Başbakanlık Hazine Müsteşarlığı Sigortacılık Genel Müdürlüğü tarafından denetlenmektedir. Mersis No: 0871052362300018 Gulf Sigorta A.Ş. Türkiye Sigorta, Reasürans ve Emeklilik Şirketleri Birliği üyesidir. Gulf Sigorta Türkiye Genel Müdürlüğü Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:4/2 Kat:4-5 Akkom Ofis Park Cessas Plaza P.K: 3476 Ümraniye, İstanbul adresinde bulunmaktadır. Sunulan Gulf Sigorta Seyahat Sigortası ürünleri aşağıdaki gibidir: …” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca yine aynı sayfada, satın alınan seyahat sigortası paketlerinin her biri için hangi durumların sigorta poliçesi teminat kapsamına girdiğine ilişkin bilgilerin ve teminat limitlerinin yer aldığı listelere yer verildiği, diğer yandan, tanıtım sayfasının sol menüsünde “Poliçe Özel Şartları (Kurallar & Koşullar), Bilgilendirme Metni, Sigorta Hasarları, Gulf Sigorta Asistans / Müşteri Hizmetleri, Sigorta - Sıkça Sorulanlar, Gulf Sigorta Aydınlatma Metni” başlıkları altında firma tarafından sunulan seyahat sigortası hizmetine ilişkin diğer bilgi ve belgelerin paylaşıldığı,
Benzer şekilde, https://www.turkishairlines.com/tr-int/bilgi-edin/seyahat-sigortasi URL adresinde yer alan “Gulf Seyahat Sigortası” başlıklı sayfada, “Türk Hava Yolları olarak yolcularımıza güvenli ve konforlu bir uçuş deneyimi sunuyoruz. Seyahatleri süresince de yolcularımızı yalnız bırakmıyor, Gulf Sigorta ile yaptığımız işbirliği sayesinde güvence altına alıyoruz. Siz de seyahat sigortası yaptırarak seyahatiniz süresince beklenmedik durumlara karşı önleminizi alabilirsiniz. Gulf Sigorta Seyahat Sigortası - İş ya da tatil amaçlı seyahatlerinizde beklenmedik durumlarla karşılaşabilir, seyahatiniz iptal edilebilir veya acil tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyabilirsiniz. Gulf Sigorta Seyahat Sigortası uçuş iptalinden bagaj kaybına, rötarlı uçuşlardan tedavi masraflarına kadar karşılaşabileceğiniz pek çok soruna karşı seyahatinizi teminat altına alır ve 24 saat boyunca asistans (destek) hizmeti sunar.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ayrıca yine aynı sayfada, “Seyahat Sigortaları ve Teminatlar” başlığı altında satın alınan seyahat sigortası paketlerinin her biri için hangi durumların sigorta poliçesi teminat kapsamına girdiğine ilişkin bilgilerin ve teminat limitlerinin yer aldığı listelere yer verildiği, “Seyahat sigortası tazminat taleplerinde yapılması gerekenler” başlığı altında, sigorta hizmetinin kullanımına ilişkin diğer koşullara, bilgi ve açıklamalara yer verildiği, diğer yandan, tanıtım sayfasının sağ menüsünde “Seyahat sigortanızı buradan satın alabilirsiniz… Bu sayfada yer alan bilgiler Avrupa için 6 ay-80 yaş, diğer güzergâhlar için 6 ay-75 yaş aralığındaki yolcularımız için geçerlidir. 70 yaş üzeri sigortalı yolcularımız için yaş sürprimi ve muafiyetler uygulanır. Lütfen sigorta poliçesi özel şartlarını dikkatle inceleyin… Poliçe Özel Şartları'nı görüntülemek için tıklayın… Aydınlatma Metni’ni görüntülemek için tıklayın…” başlıkları altında firma tarafından sunulan seyahat sigortası hizmetine ilişkin diğer bilgi ve belgelerin paylaşıldığı,
Bu hususlara ek olarak, gerek www.flypgs.com adresli internet sitesinden gerekse de www.turkishairlines.com adresli internet sitesinden Gulf Sigorta A.Ş. tarafından sunulan seyahat sigortası paketlerinden birini satın alan tüketicilerin, ödeme sayfasında, “Seyahat Sigortası Genel Şartları ve Poliçe Özel Şartlarını okudum, kabul ediyorum, Aydınlatma Metni’ni okudum, anladım. Poliçe Özel Şartları ve Genel Şartlar için buraya, Aydınlatma Metni için lütfen buraya tıklayınız.” ve “Poliçe Genel / Özel Şartları ile Aydınlatma Metnini okudum, kabul ediyorum. Gulf Sigorta Seyahat Sigortası satın almak istiyorum.” seçeneklerini işaretlemeden satın alma işlemini gerçekleştiremedikleri hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından verilen seyahat sigortası hizmetine ilişkin olarak www.turkishairlines.com (https://www.turkishairlines.com/tr-int/bilgi-edin/seyahat-sigortasi) ve www.flypgs.com (https://www.flypgs.com/seyahat-hizmetlerimiz/diger-seyahat-hizmetlerimiz/gulf-seyahat-sigortasi/police-ozel-sartlari-kurallar-kosullar) adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda tanıtımı yapılan sigortanın, uçuşun tüketiciden kaynaklanan sorunlar sebebiyle iptal edilmesi durumunda geçerli olduğu, ancak firma kaynaklı uçuş iptallerini kapsamadığı, inceleme konusu reklamlarda ise tüketicinin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki bu bilgiye yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirmek suretiyle yanıltıldığı, diğer yandan, firma tarafından yapılan açıklamalarda, www.turkishairlines.com ve www.flypgs.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda yer verilen "Bilgilendirme Metni" ve "Poliçe Özel Şartları & Koşulları" sayfalarında seyahat iptalinin hangi durumlarda sigorta teminatı kapsamına girdiği hususunda açıklamaların yer aldığı ve tüketicilerin, sigorta poliçesi satın alma aşamasında, "Seyahat Sigortası Poliçe Genel/Özel Şartları" nı okuduğuna ilişkin onayı ilgili alana işaretlemeden sigorta poliçesi satın alamadığı belirtilmekle birlikte, reklamlarda yer alan ana vaadin esaslı unsurlarının açık ve anlaşılır bir biçimde reklamın ana mesajında belirtilmesi gerektiği, bu nedenle, söz konusu reklamların bu haliyle tüketiciyi aldatıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9, 18/1, 18/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gulf Sigorta A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
127)
Dosya No: 2020/1172
Şikayet Edilen: Anemon Turizm ve İnşaat Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Anemon Samsun Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.etstur.com ve www.enuygun.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, tüketicinin firmaya ait "Anemon Samsun Otel" adlı tesise ilişkin olarak www.etstur.com adresli internet sitesinden 24.07.2020-25.07.2020 tarihlerinde bir gece konaklamalı olacak şekilde rezervasyon yaptırdığı ve bu tarihlerde konaklamasını gerçekleştirdiği,
Bahsi geçen tesise ilişkin olarak www.etstur.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtım sayfasında “Güvenli Turizm Sertifikalı Otel” ibaresinin, www.enuygun.com adresli internet sitesinde ise “Tesis Güvenli Turizm Sertifikasına Sahip” şeklinde bir tanıtımın yer aldığı, 
Firma tarafından sunulun bilgi ve belgelerin incelenmesinden, Anemon Samsun Hotel'in "Güvenli Turizm Sertifikası" ile sertifikalandırıldığı ilk tarihin 07.08.2020 olduğu hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Bakanlığımıza iletilen tüketici şikayetinin incelenmesinden; tüketicinin firmaya ait "Anemon Samsun Otel" adlı tesise ilişkin olarak www.etstur.com adresli internet sitesinde yer alan "Güvenli Turizm Sertifikalı Otel" ibareli reklamlara güvenerek 24.07.2020-25.07.2020 tarihlerinde bir gece konaklamalı olacak şekilde rezervasyon yaptırdığı, tesisteki konaklamasının ardından tesisin "Güvenli Turizm Sertifikası" na sahip olmadığını öğrenen tüketicinin yanıltıcı reklam şikayetiyle başvuruda bulunduğu, firma tarafından konuya ilişkin olarak yapılan açıklamalar ile Bakanlığımıza sunulan bilgi ve belgelerin incelenmesinden ise; Anemon Samsun Hotel'in "Güvenli Turizm Sertifikası" ile sertifikalandırıldığı ilk tarihin 07.08.2020 olduğunun anlaşıldığı,
Bu itibarla, firmaya ait olup, şikayetçi tüketicinin rezervasyon yaptırdığı ve konakladığı tarihte, Güvenli Turizm Sertifikasyon Programı çerçevesinde yayımlanan “Konaklama Tesisleri ve Tesisler Bünyesinde Yer Alan Yeme & İçme Ünitelerinde Pandemi Süresince Uygulanacak COVID-19 ve Hijyen Uygulamaları Değerlendirme Kriterleri” kapsamında ilgili kurum ve kuruluşlardan alınmış Güvenli Turizm Sertifikası bulunmayan “Anemon Samsun Hotel” isimli tesise ilişkin olarak www.etstur.com ve www.enuygun.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda “Güvenli Turizm Sertifikalı Otel” ve “Tesis Güvenli Turizm Sertifikası'na Sahip” şeklinde ibarelere yer verilmek suretiyle tesisin Güvenli Turizm Sertifikasına sahip olduğu yönünde reklam ve tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Anemon Turizm ve İnşaat Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
128)
Dosya No: 2020/1199
Şikayet Edilen: Ayaş İçmece ve Kaplıcaları İşletmesi Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Hizmeti A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.ayasicmeceleri.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Sağlık ve Tatil Yeniden Başlıyor” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından www.ayasicmeceleri.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “DUYURU Sağlık ve Tatil Yeniden Başlıyor”, “Sağlığınız için Pandemi döneminde ara vermiş olduğumuz içmece ve kaplıca hizmetlerimize üst düzey hijyen önlemleri doğrultusunda, tüm kontroller eşliğinde 01 Ağustos günü tesisimiz sizlere yeniden hizmet vermeye başlayacaktır.” şeklinde ifadelere yer verildiği, tüketici tarafından başvuru ekinde sunulan belgelerin incelenmesinden, tüketicinin 01.08.2020 tarihinde tesise giriş için 60 TL tutarında ödeme yaptığı hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından www.ayasicmeceleri.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda, “DUYURU Sağlık ve Tatil Yeniden Başlıyor” , “Sağlığınız için Pandemi döneminde ara vermiş olduğumuz içmece ve kaplıca hizmetlerimize üst düzey hijyen önlemleri doğrultusunda, tüm kontroller eşliğinde 01 Ağustos günü tesisimiz sizlere yeniden hizmet vermeye başlayacaktır.” şeklinde ifadelere yer verilmesine karşın, inceleme konusu duyuruya binaen söz konusu tarihte tesise giderek 2 kişilik ücret ödeyen başvuru sahibi tüketicinin, kaplıca havuzunun kapalı olması sebebiyle tesisten faydalanamadığı ve tanıtımlarda vaat edilen hizmeti alamadığı, dolayısıyla inceleme konusu duyuruda yer alan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, tüketicileri yanıltıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ayaş İçmece ve Kaplıcaları İşletmesi Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Hizmeti A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
129)
Dosya No: 2021/716
Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. tarafından www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Tüm Yurt İçi ve Yurt Dışı Uçuşlarda Cezasız Değişiklik Hakkı” başlıklı reklam ve tanıtımlara ilişkin görüşmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
130)
Dosya No: 2021/856
Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. tarafından www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “1 Alana 1 Bedava” başlıklı reklam ve tanıtımlara ilişkin görüşmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
131)
Dosya No: 2021/1301
Şikayet Edilen: Alesta Turizm Otelcilik ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Alesta Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.alestabutikotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firmaya ait olup Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Alesta Otel” isimli tesisin, www.alestabutikotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “Alesta Butik Otel” ibaresine yer verilerek tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait olup Kültür ve Turizm Bakanlığından Turizm İşletmesi veya Turizm Yatırımı Belgesi bulunmayan “Alesta Otel” isimli tesisin, www.alestabutikotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda “Alesta Butik Otel” ibaresine yer verilmek suretiyle “Butik Otel” şeklinde tanıtımının yapılmasının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Turizmi Teşvik Kanunu’nun 5/a maddesi,
- Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-g, 9 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Alesta Turizm Otelcilik ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
132)
Dosya No: 2021/1303
CM Vip Oto Turizm Taşımacılığı Organizasyon Tic. Ltd. Şti. unvanlı firma tarafından www.bodrumkorsan.com adresli internet sitesinde yayınlanan hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak ilave incelemeler yürütülmesinin ardından dosyanın yeniden gündeme alınmasına ve dolayısıyla 2021/1303 numaralı dosyanın görüşülmesinin ertelenmesine karar verilmiştir.
133)
Dosya No: 2021/1305
Şikayet Edilen: ETS Ersoy Turistik Servisleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Firmaya ait www.etstur.com adresli internet sitesi üzerinden gerçekleştirilen ticari uygulamalar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şikayetçi tüketici tarafından 15.12.2020 ve 16.12.2020 tarihlerinde www.etstur.com adresli internet sitesi üzerinden “Maxx Royal Belek Golf Resort” adlı tesisten 2 ayrı rezervasyon satın alındığı, her iki rezervasyonun da 6 yetişkin, “Royal Suit 2 Yatak Odalı Oda” tipi için ve ultra her şey dahil konseptinde olduğu, 15.12.2020 tarihinde satın alınan ve 4 gece konaklamalı rezervasyonun 31.12.2020-04.01.2021 tarih aralığını, 16.12.2020 tarihinde satın alınan ve 6 gece konaklamalı rezervasyonun ise 04.01.2021-10.01.2021 tarihlerini kapsadığı, söz konusu rezervasyonların toplam bedelinin 12.787,27-TL olduğu ve bu bedelin tüketiciden tahsil edildiği, 
Firma tarafından yapılan açıklamalardan, sistemsel bir hatadan kaynaklı olarak tüketicinin satın aldığı odaların gecelik konaklama fiyatının sisteme yanlış girildiği ve şikayetçi tüketiciye ait 2 rezervasyonun ilgili rezervasyon tarihlerindeki toplam bedelinin gerçekte 133.380-TL olduğu, bu durumun tüketicinin 16.12.2020 tarihli rezervasyonu akabinde anlaşıldığı ve aynı gün tüketiciye telefonla konu hakkında bilgilendirme yapılarak 12.787,27-TL’lik ücretin bir hata sonucu yansıdığı, gerçek rezervasyon bedelinin tamamlanması gerektiği, aksi halde konaklama yapılacak tesisin gerçek fiyatının 1/10’u üzerinden hizmet vermesi beklenemeyeceğinden misafir girişini kabul etmeyeceğinin belirtildiğinin anlaşıldığı,
17.12.2020 tarihinde tüketiciye gönderilen e-postada ise; “Tahsil edilen rezervasyon bedeli ile tahsil edilmesi gereken toplam rezervasyon bedeli arasında 120592,73 TL fark bulunduğu, tahsil edilmesi gereken bedelin tahsil edilen bedelin yaklaşık 10 katı tutarında olduğu, 6502 sayılı Kanun’a göre, haklı bir sebebin varlığı halinde hizmetin sunulmasından kaçınılmasının mümkün olduğu, hizmeti sunacak tesisin rezervasyon bedelinin yaklaşık 1/10'una tekabül eden tutar üzerinden hizmet vermesinin kendisinden beklenemeyeceği, rezervasyonlara ilişkin hatalı bir işlem söz konusu olup, tarafların birbirlerinin hatalı veya yanlış işlemlerinden faydalanmasının veya hakkın açıkça kötüye kullanılmasının hukuk düzeni tarafından korunmasının mümkün olmadığı, tahsil edilen rezervasyon bedeli ile tahsil edilmesi gereken toplam rezervasyon bedeli arasındaki 120592,73 TL tutarındaki farkın tamamlanması veya rezervasyonun iptal edilmesi gerektiği, belirtilen bakiye rezervasyon bedelinin 18.12.2020 tarihi saat 16:00 ya kadar tamamlanmadığı takdirde rezervasyonların ETS Tur tarafından iptal edileceği” şeklinde beyanlara yer verildiği, 18.12.2020 tarihinde tüketicinin yapmış olduğu rezervasyonlar ilgili seyahat acentesi tarafından iptal edilerek tüketicinin ödediği bedelin kendisine iade edildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, başvuru sahibi tüketici tarafından firmaya ait www.etstur.com adresli internet sitesi üzerinden "Maxx Royal Belek Golf Resort" adlı tesisten iki adet rezervasyon gerçekleştirildiği, tüketici tarafından ödemenin yapılması üzerine rezervasyonların firma tarafından onaylandığı ve rezervasyonlara ilişkin voucher belgelerinin e-posta yoluyla tüketiciye iletildiği, ancak daha sonra başvuru sahibi tüketici aranarak tüketicinin satın aldığı oda tipine ait gecelik konaklama fiyatının maddi bir hata sonucu yanlış listelendiği, hatalı fiyat bilgileri sebebi ile eksik ödeme yapıldığı, kalan bakiye ücret tüketici tarafından ödenmez ise rezervasyonların iptal edileceği ifade edilerek, akabinde tüketicinin onayı olmaksızın rezervasyonların iptal edildiği, dolayısıyla firma tarafından gerçekleştirilen şikayet konusu tanıtım ve ticari uygulamaların, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un “Haksız ticari uygulamalar” başlıklı 62 inci maddesinin “(1) Bir ticari uygulamanın; mesleki özenin gereklerine uymaması ve ulaştığı ortalama tüketicinin ya da yöneldiği grubun ortalama üyesinin mal veya hizmete ilişkin ekonomik davranış biçimini önemli ölçüde bozması veya önemli ölçüde bozma ihtimalinin olması durumunda haksız olduğu kabul edilir. Özellikle aldatıcı veya saldırgan nitelikte olan uygulamalar ile yönetmelik ekinde yer alan uygulamalar haksız ticari uygulama olarak kabul edilir. Tüketiciye yönelik haksız ticari uygulamalar yasaktır.” hükmüne aykırı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren ETS Ersoy Turistik Servisleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 ile 13 üncü maddeleri uyarınca anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
134)
Dosya No: 2021/1387
Şikayet Edilen: Türk Hava Yolları A.O.
Şikayet Edilen Reklam: www.anadolujet.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Ücretsiz Değişiklik Hakkı – Yeni Seyahat Planlarınız İçin Esnek Bilet Hakları” başlıklı kampanyaya ilişkin reklamlar.
ReklamYayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, şikayetçi tüketici tarafından sunulan bilgi ve belgelerin incelenmesinden, www.anadolujet.com adresli internet sitesinin bilet satın alma ekranında “Değişiklik: Koronavirüs salgını sebebiyle ücretsiz değişiklik hakkınız bulunmaktadır” ifadelerinin, tüketiciye gönderilen rezervasyon onay e-postasında, benzer şekilde, “Değişiklik: Koronavirüs salgını sebebiyle ücretsiz değişiklik hakkınız bulunmaktadır” ifadelerinin, www.turkishairlines.com adresli internet sitesinde yer alan “Koronavirüs duyuruları” başlıklı sayfada ise, “Değişiklik talepleri: Yeni uçuşunuzun aynı kabinde ve uçuş bölgesinde olması kaydıyla, 31 Mayıs 2021 tarihine kadar olan Türk Hava Yolları ve AnadoluJet uçuşları için değişiklik işlemlerinizi değişiklik ceza ücreti ödemeden gerçekleştirebilirsiniz” ifadelerinin yer aldığı,
https://www.anadolujet.com/tr/kampanyalar/kacirilmayacak-bahar-firsati-anadolujette URL adresinden duyurulan “Kaçırılmayacak Bahar Fırsatları Anadolu Jet’te” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak, kampanya duyuru sayfasında, “İlkbahar aylarında seyahatin keyfini yaşamak için %30 indirimle AnadoluJet’ten biletinizi alın, tüm yurt içi ve Kuzey Kıbrıs uçuşlarında en uygun fiyatlarla uçma fırsatını yakalayın. İlkbaharın sunduğu güzellikler eşliğinde birbirinden güzel şehirleri AnadoluJet ile keşfedin! Biletinizi 09 - 11 Mart tarihleri arasında alın, %30 indirimli seyahat etme ayrıcalığını kaçırmayın. Üstelik kampanya dahilinde satın alınan biletlerde esnek seyahat avantajları (https://www.anadolujet.com/tr/kurumsal/haberler-ve-duyurular/yeni-seyahat-planlariniz-icin-esnek-bilethaklari) kapsamında cezasız değişiklik hakkından yararlanabilirsiniz.” şeklinde tanıtımların yer aldığı,
Ayrıca https://www.anadolujet.com/tr/kurumsal/haberler-ve-duyurular/yeni-seyahat-planlariniz-icin-esnek-bilet-haklari URL adresinden duyurulan “Yeni Seyahat Planlarınız İçin Esnek Bilet Hakları” başlıklı kampanya duyurusunda ise, “Yeni rezervasyon yapmayı planlıyorsanız, seyahat tarihinizi ücretsiz değiştirme ya da biletinizi açığa alma hakları ile kendinizi güvende hissedin, planlarınız değişirse uçuşunuzu da değiştirin. 31 Aralık 2021 (dahil) tarihine kadar AnadoluJet seferlerine yapacağınız biletlemeleriniz için 31 Mayıs 2022(dahil) tarihine kadar bazı haklarınız bulunmaktadır. Belirtilen tarihler arasında düzenlenen biletlerin tarifeli kalkış saatinden önce iptal edilmiş olması kaydıyla aşağıdaki kurallar doğrultusunda işlem yapılabilecektir. Seyahat planlarında değişiklik olan yolcularımız; Seyahat planları belli ise; Biletlerini, 31 Mayıs 2022 tarihine kadar olan seferlere değişiklik ceza bedeli olmaksızın değiştirebileceklerdir. Seyahat planları henüz belli değilse; Biletlerini, 31 Mayıs 2022 tarihine kadar olan herhangi bir tarihte gerçekleşecek uçuşta tekrar kullanmak üzere açığa alabileceklerdir.” şeklinde ifadelere yer verildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından koronavirüs pandemisi nedeniyle uygulamaya alınan “Yeni Seyahat Planlarınız İçin Esnek Bilet Hakları” başlıklı kampanyaya ilişkin reklamlarda yer verilen “ücretsiz değişiklik hakkı” şeklindeki tanıtımın, satın alınan biletlerin değişiklik ceza ücreti ödenmeden değiştirilebileceği anlamına geldiğinin havacılık sektörü hakkında makul düzeyde bilgiye sahip ortalama tüketiciler tarafından bilindiği, satın alınan bir uçak biletinin daha üst sınıfta ve daha yüksek tutarda bir başka uçak bileti ile değiştirilmek istendiğinde iki bilet arasındaki ücret farkının ödenmesi gerektiği dikkate alındığında, “ücretsiz değişiklik hakkı” ibareli tanıtımlardan, bilet değişiklik işleminin hiçbir ücrete tabi olmadığı şeklinde bir anlam çıkarılamayacağı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
DİĞER
135)
Dosya No: 2020/2069
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak www.flo.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak www.flo.com.tr adresli internet sitesinde "Peşin fiyatına 6 taksit" ifadesine yer verildiği buna istinaden internet sitesinden 2 adet spor ayakkabısı alan tüketicinin 243,98 TL ödeme yapması gerekirken tüketicinin kredi kartından 3 taksitli ödeme işlemi yapıldığı gerekçesiyle 265,94 TL çekim yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak www.flo.com.tr adresli internet sitesinde "Peşin fiyatına 6 taksit" ifadesine yer verildiği buna istinaden internet sitesinden 2 adet spor ayakkabısı alan tüketicinin 243,98 TL ödeme yapması gerekirken tüketicinin kredi kartından 265,94 TL tutarında 3 taksitli ödeme işlemi yapıldığının anlaşıldığı dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 13/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
136)
Dosya No: 2020/2721
Şikayet Edilen: Uslu İthalat- Seyit Ahmet USLU
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak “led34” isimli satıcı tarafından www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak “led34” isimli satıcı tarafından www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde “Tek kullanımlık 3 katlı maske(50 adet)” şeklinde ifadelere yer verilmesine istinaden internet sitesinden alışveriş yapan tüketiciye 75 adet 2 katlı maske gönderildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak “led34” isimli satıcı tarafından www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde “Tek kullanımlık 3 katlı maske(50 adet)” şeklinde ifadelere yer verilmesine istinaden internet sitesinden alışveriş yapan tüketiciye firma tarafından ulaşılarak 75 adet 2 katlı maske gönderilmesinin teklif edildiği ve tüketicilere hijyen olmayan kalitesiz ürün gönderildiği bu nedenle bahse konu tanıtımların gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a; 28/1, 28/4; 29/1, 29/2-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Uslu İthalat- Seyit Ahmet USLU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
137)
Dosya No: 2020/3177
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketiciye gönderilen kısa mesajda yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Firma tarafından tüketiciye gönderilen kısa mesajda "Etiketin Yarısı Bedava! Efsane İndirimde Son Gün, Acele Et!" ifadesine yer verilerek https://bit.ly/34EEWWO adresli internet sitesine yönlendirme yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından tüketiciye gönderilen kısa mesajda yer alan ifadeler ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
138)
Dosya No: 2020/3245
Şikayet Edilen: Metehan DİNÇER (Bıcı Bıcı Halı Yıkama)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.bicibicihaliyikama.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.bicibicihaliyikama.net adresli internet sitesinde "Konya'nın en büyük, en modern ve en lüks halı yıkama tesisinde...." şeklinde ifadelere yer verildiği ve firma tarafından halı yıkama ruhsatının sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.bicibicihaliyikama.net adresli internet sitesinde yer alan "Konya'nın en büyük, en modern ve en lüks halı yıkama tesisinde...." şeklindeki ifadelerin ispatlanması gerektiği ancak söz konusu ifadelerin ispatlanamadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b; 9/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Metehan DİNÇER (Bıcı Bıcı Halı Yıkama) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
139)
Dosya No: 2020/4847
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazalardaki afişlerde yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait mağazalardaki afişlerde ana vaat olarak; "Tüm ayakkabı ve aksesuarlarda 2. ürüne net %50 indirim" ifadesine ve ana vaadin altında daha küçük puntolarla "Spor ayakkabı, sandaletlerde ve terliklerde indirim geçerli değil" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait mağazalardaki afişlerde ana vaat olarak; "Tüm ayakkabı ve aksesuarlarda 2. ürüne net %50 indirim" ifadesine yer verilerek tüketicilerde söz konusu indirim kampanyasının tüm ayakkabı ve aksesuarlarda geçerli olacağı algısı yaratılmasına rağmen ana vaadin altında daha küçük puntolarla yer alan "Spor ayakkabı, sandaletlerde ve terliklerde indirim geçerli değil" ifadesi ile anılan kampanyanın büyük ölçüde sınırlandırıldığı bu nedenle bahse konu tanıtımların tüketicileri eksik bilgilendirici olduğu, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 18/1, 18/2, 18/4, 18/5, 18/6, 18/7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma ve 10.475.-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para cezaları verilmesine karar verilmiştir.
140)
Dosya No: 2021/3862
Şikayet Edilen: Maber Kırtasiye Oyuncak Elektrik Elektronik İth. İhr. San. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Mabber Sınav Silgisi" markalı ürünlerin ambalajında yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait "Mabber Sınav Silgisi" markalı ürünlerin ambalajında "Non-Toxic" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "Mabber Sınav Silgisi" markalı ürünlerin ambalajında yer alan ifadeler ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
141)
Dosya No: 2021/4337
Şikayet Edilen: Hüsnüoğlu Kırtasiye Hırdavat Gıda Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Selco Sınav Silgisi" isimli ürünün ambalajında yer alan ifadeler.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait "Selco Sınav Silgisi" isimli ürünün ambalajında "Zehirsiz" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "Selco Sınav Silgisi" markalı ürünlerin ambalajında yer alan ifadeler ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
142)
Dosya No: 2021/4338
Şikayet Edilen: Medya Kırtasiye Promosyon San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Trix Class" markalı kırtasiye ürünlerinin ambalajında yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait "Trix Class Sınav Silgisi" isimli ürünlerin ambalajında "Non-Toxic, Sağlığa zararlı madde içermez." ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "Trix Class" markalı kırtasiye ürünlerinin ambalajında yer alan ifadeler ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, ayrıca söz konusu kırtasiye ürünlerinin taklit edildiği iddiasına ilişkin ise mahkemeler nezdinde fikri ve sınai mülkiyet hakları çerçevesinde hak arama yoluna gidilebileceği gerekçesiyle anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
143)
Dosya No: 2021/4355
Şikayet Edilen: Erdinler İhtiyaç Mad. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Osaka" markalı kırtasiye ürünlerinin ambalajında yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait "Osaka OP-317 Versatil Kalem" ve "Osaka OP-319 Versatil Kalem" isimli ürünlerin ambalajında "Osaka" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "Osaka" markalı kırtasiye ürünlerinin ambalajında yer alan ifadeler ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, ayrıca söz konusu kırtasiye ürünlerinin taklit edildiği iddiasına ilişkin ise mahkemeler nezdinde fikri ve sınai mülkiyet hakları çerçevesinde hak arama yoluna gidilebileceği gerekçesiyle anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
144)
Dosya No: 2021/4356
Şikayet Edilen: Erkul Plastik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Erk İdeal" markalı kırtasiye ürünlerinin ambalajında yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait "Erk İdeal 10 lu Keçeli Kalem" isimli ürünlerin ambalajında "Erk-İdeal" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait "Erk İdeal 10 lu Keçeli Kalem" markalı ürünlerin ambalajında yer alan ifadeler ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, ayrıca söz konusu kırtasiye ürünlerinin taklit edildiği iddiasına ilişkin ise mahkemeler nezdinde fikri ve sınai mülkiyet hakları çerçevesinde hak arama yoluna gidilebileceği gerekçesiyle anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
145) 
Dosya No: 2020/596
Şikayet Edilen: Serracan İNAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsın "storebyzr" isimli İnstagram sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/storebyzr adresli İnstagram sosyal medya hesabı üzerinden yapılan tanıtımlarda, "Ürünler orijinal ancak ürün etiketinde ZARA yazmaz. Çünkü biz ZARA değiliz, ZARA da kendisi üretmiyor, ürettirip kendi etiketini basıyor, bu yüzden etiketlerde ZARA yazmıyor… satış iptali isteyen tüketicilerden kesinti yapılacağı" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şahıs tarafından www.instagram.com/storebyzr adresli instagram hesabı üzerinden satışa sunulan tüm ürünlerin orijinal olduğu bilgisine yer verildiği, ürünlerin "ZARA" markası adı ile satışa sunulduğu ancak tüketici tarafından satın alınan ürün etiketlerinde bu markanın yer almadığı buna ilişkin "storebyzr" adlı hesap üzerinden yapılan açıklamalarda, "ürünler orijinal ancak ürün etiketinde ZARA yazmaz. Çünkü biz ZARA değiliz, ZARA da kendisi üretmiyor, ürettirip kendi etiketini basıyor, bu yüzden etiketlerde ZARA yazmıyor" ifadelerine yer verildiği, ayrıca söz konusu İnstagram hesabı üzerinden yapılan diğer paylaşımlarda "satış iptali isteyen tüketicilerden kesinti yapılacağı" ifadesinin yer aldığı, instagram hesabı üzerinden yapılan tanıtımlarda yer alan "tüm ürünler orijinaldir" ifadelerinin gerçeği yansıtmadığı ve başkasına ait ticari itibardan haksız yararlanıldığı, ayrıca tüketicilerin yasal hakları konusunda yanıltıldığı, inceleme konusu tanıtımların mevzuata aykırı, yanıltıcı, aldatıcı ve tüketicilerin bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9, 11, 12 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 18 ve 61 inci maddeleri.
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Serracan İNAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
146) 
Dosya No: 2020/2401
Şikayet Edilen: Novatek Mühendislik İnşaat Medikal Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.n11.com adresli e-ticaret platformunda satışa sunulan maske ürününe ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.06.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından www.n11.com adlı internet sitesi üzerinden "NovatekMedikal" mağaza adı ile yapılan "Dezenfektan+3M 9161V Ventilli N95 Maske Virüs Korumalı" adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda "Virüs Korumalı" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu Dezenfektan+3M 9161V Ventilli N95 Maske Virüs Korumalı" adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda "Virüs Korumalı" ifadesine yer verilerek ürünün diğer solunum maskelerinden farklı bir özelliğe sahip olduğu yönünde izlenim oluşturulduğu bu nedenle tanıtımların mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Novatek Mühendislik İnşaat Medikal Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
147) 
Dosya No: 2020/2865
Şikayet Edilen: Kumsal Yedek Parça Aks. Oto. ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından www.trendyol.com adresli e-ticaret platformu üzerinden yapılan "Leader - Fiat Linea 3d Havuzlu Paspas 2007-2018 Arası+Bagaj Havuzu İkili Set" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 08.09.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Şirket tarafından "Kumsal Yedek Parça Ltd. Şti." mağaza adı ile www.trendyol.com adlı e-ticaret platformu üzerinden "Leader - Fiat Linea 3d Havuzlu Paspas 2007-2018 Arası+Bagaj Havuzu İkili Set" adlı ürüne ilişkin yapılan 08.09.2020 tarihli tanıtımlarda ürünün kampanya öncesi fiyatı olan 355 TL üzerinden %76,1 oranında indirim yapılarak 85 TL'ye, bu indirime ek olarak sepette %5 oranında indirim yapılarak 80,75 TL'ye satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda söz konusu ürünün indirim öncesindeki son fiyatının 355 TL olmadığı bu nedenle indirimin gerçeği yansıtmadığı ve firmanın yapılan indirimi olduğundan yüksek göstererek tüketicilerin satın alma kararlarını etkilemeyi amaçladığı, 
Diğer taraftan ürünün stoklarda görünmesi üzerine ürünü sipariş eden tüketiciye ürünün stokta bulunmaması nedeniyle "3d Havuzlu Paspas"ın teslim edilmediği, 
Tüm bu nedenlere bağlı olarak tanıtımların mevzuata aykırı, yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/6, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamaları” gösteren ekinin “A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” başlığının 5 inci maddesi,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Kumsal Yedek Parça Aksesuar Otomotiv ve İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
148) 
Dosya No: 2021/57
Şikayet Edilen: Minimoda Pazarlama Mobilya Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.trendyol.com adlı e-ticaret platformu üzerinden yapılan "Bibs Kauçuk Emzik - Vanilla +18 Ay 300245" adlı ürüne ilişkin tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 12.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından www.trendyol.com adlı e-ticaret platformu üzerinden satışa sunulan "Bibs Kauçuk Emzik - Vanilla +18 Ay 300245" adlı ürüne ilişkin 12.03.2021 tarihli tanıtımlarda söz konusu ürünün "%14,5 indirim ile 69,00 TL yerine 59,00 TL olarak satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda söz konusu "%14,5” indirim ile 69,00 TL yerine 59,00 TL olarak satışa sunulan ürünün indirim öncesindeki son fiyatının 69,00 TL olmadığı bu nedenle indirimin gerçeği yansıtmadığı, bu durumun mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Minimoda Pazarlama Mobilya Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
149) 
Dosya No: 2021/820
Şikayet Edilen: Lider Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.liderhasar.com adresli internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.liderhasar.com adresli internet sitesinin 22.03.2021 tarihli görünümünde; "Lider Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hïzmetleri Ltd. Şti., hasar yönetimi ve danışmanlık alanında 2009 Yılından beri faaliyet göstermektedir. Lider Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hïzmetleri Ltd. Şti., Türkiye'nin ilk ve tek kalite belgeli hasar danışmanlık Firmasıdır. Ülkemizde eksikliği büyük ölçüde hissedilen sigorta kapsamındaki kazalarda hak talep etme noktasında danışmanlık görevini üstlenmiştir. Kaza sonrasında ölüm, daimi sakatlık ve yaralanmalarda maddi tazminat haklarınızı inceleyip, poliçedeki tazminatları sorunsuz olarak çözen, sigorta şirketleri nezdinde takip eden bir danışmanlık şirketidir. Hasar tasfiyesi işlemlerini tüm sigorta şirketleri, Türkiye Motorlu Taşıtlar Bürosu, Karayolları Güvence Sigortası nezdinde yürütmektedir." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Lider Hasar Yönetimi ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
150) 
Dosya No: 2021/822
Şikayet Edilen: Demirli Hasar Danışmanlık ve Çözüm Merkezi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Şirket tarafından www.demirlihasardanismanlik.com adresli internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.03.2021, 24.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.demirlihasardanismanlik.com adresli internet sitesinin 22.03.2021 ve 24.03.2021 tarihli görünümlerinde; "Şanlıurfa’da faaliyette olan firmamız hasar danışmanlığı konusunda tecrübeli ve profesyonel ekibiyle hizmet vermektedir. Bugüne kadar almış olduğumuz bütün danışmanlık hizmetlerini titiz, hızlı ve güvenilir bir şekilde sonuçlandıran firmamız kaza, hasar gibi yaşanan olumsuzluklardan dolayı mağdur olmuş müşterilerinin menfaatlerini ön planda tutarak müşteri memnuniyetini her zaman ön planda tutmuştur. Sizin de başınızdan öyle bir olay geçmiş ise ya da öye bir yakınınız var ise lütfen bizimle iletişime geçin sizin de mağduriyetinizi bir an önce giderelim...Artık tek taraflı vefatlarda eş ve çocuklar mağdur olmayacak...yaralanmalı ve ölümlü kazalarda 150.000 TL'den 600.000 TL'ye kadar tazminat alma hakkınız olduğunu biliyor muydunuz...Yalnız değilsiniz, trafik kazaları sonucunda oluşan mağduriyetlerinizin giderilmesine alanında uzman hasar danışmanları ve hukukçu kadrosuyla bizler yanınızdayız...tazminat hesaplamanızı yapalım, üstelik hiçbir ücret ödemeden" şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait bütün evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği, kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Demirli Hasar Danışmanlık ve Çözüm Merkezi Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
151) 
Dosya No: 2021/4192
Şikayet Edilen: Data Kitapevi Kırtasiye Yayın Dağ. Öz. Eğt. Bilg. İnş. Paz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait 2021 yılı GYS, AYT, KPSS,EKYS hazırlık kitapların kapaklarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Kuruluşa ait "GYS 2021 Kültür ve Turizm Bakanlığı Kütüphane Müdürlüğü Soru Bankası, GYS 2021 Milli Savunma Bakanlığı Hazırlık Kitabı, GYS 2021 Ticaret Bakanlığı Tüm Kadrolar için Ortak Konular Hazırlık Kitabı, KPSS-DGS-ALES ÖSYM Tarzı Yeni Nesil Sorular Dizayn Paragraf, AYT 7 Deneme Sınavı, KPSS Yeni Eğitim Bilimleri Tamamı Çözümlü 5 Deneme Sınavı, EGM Meslek İçi Sınavlar Komiser Yardımcılığı ve Misyon Koruma Hazırlık Kitabı 2017, GYS 2021 AFAD Şube Müdürü Soru Bankası, GYS 2021 Adalet Bakanlığı Ceza ve Tevkifevleri İnfaz ve Koruma Başmemurluğu Hazırlık Kitabı,..." başlıklı kitapların kapaklarında Ticaret Bakanlığı, Milli Savunma Bakanlığı, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü, ÖSYM gibi çeşitli kamu kurumlarının logosuna ve %100 ÖSYM'nin Yeni Tarzı" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu kitapların kapaklarında Ticaret Bakanlığı, Milli Savunma Bakanlığı, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü, ÖSYM gibi çeşitli kamu kurumlarının logosuna yetkisiz ve izinsiz biçimde yer verildiği, tüketicilerin kamu kurumlarına duyduğu güven ve itibardan haksız bir şekilde yarar sağlandığı; ayrıca, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerinin istismar edilerek yanıltıldığı,
Diğer taraftan, inceleme konusu yayınlarda ispata muhtaç biçimde kullanılan; "%100 ÖSYM'nin Yeni Tarzı" ifadesinin ispatlanamadığı, söz konusu iddianın tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/8 9, 11/1-a, 11/1-b, 29 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Data Kitapevi Kırtasiye Yayın Dağ. Öz. Eğt. Bilg. İnş. Paz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
152) 
Dosya No: 2021/4203
Şikayet Edilen: Klepierre Gayrimenkul Yönetimi ve Yatırım Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait Tekira Alışveriş Merkezi'nin girişinde bulunan afiş üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.10.2020
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmaya ait Tekira Alışveriş Merkezinin girişinde bulunan afişler üzerinde "150 TL Harca 50 TL Kazan 17-23 Ekim 12.00-20.00 Harcadıkça Kazandıran Alışveriş Tekira'da" ifadelerinin yer aldığı, bazı afişlerin üzerinde buna ek olarak "Kampanya ilk günde 38 kişiyle toplamda ise 266 kişiyle sınırlıdır..." ibaresinin yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlarda "150 TL Harca 50 TL Kazan 17-23 Ekim 12.00-20.00 Harcadıkça Kazandıran Alışveriş Tekira'da" şeklinde ifadelere yer verildiği ancak bahse konu kampanyaya ilişkin tüketicinin satın alma kararını etkileyecek ayrıntıların bazı afişlerde bulunmadığı bazılarında ise yer verilen "Kampanya ilk günde 38 kişiyle toplamda ise 266 kişiyle sınırlıdır..." ibaresinin metin büyüklüğünün okunabilir büyüklükte olmadığı, bu suretle tüketicilerde söz konusu hediye çekinin tüm 150 TL'lik alışverişlerde geçerli olacağı izlenimi yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı, bu durumun mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9, 14, 15, 18 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Klepierre Gayrimenkul Yönetimi ve Yatırım Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
153) 
Dosya No: 2021/4205
Şikayet Edilen: Hakan YANAK
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.facebook.com/hakan.yanak adresli internet sitesi üzerinden yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.facebook.com/hakan.yanak adresli internet sitesi üzerinden yapılan paylaşımda; "Afyon trafik kazası mağdurlarına yardım derneği olarak ölümlü ve yaralanmalı kaza geçiren tüm vatandaşlarımızın haklarının olduğunu kaza ile ilgili ne sorunları varsa arayın ücretsiz bilgilendirelim 0532 552 29 77 numaralı telefonumuza ulaşın bilgilendirelim... Yakınlarınız ve çevrenizde varsa yönlendirin haklarını anlatalım... Trafik kazalarında tazminat hakkınız var" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; inceleme konusu tanıtımlar vasıtasıyla trafik ve iş kazaları başta olmak üzere, tazminat alacağına ilişkin hukuki ihtilaflarda mütalaa vermek, dava etmek ve savunmak, adli işlemleri takip etmek, bu işlere ait evrakı düzenlemek gibi sadece baroda yazılı avukatların yetkisinde olan faaliyetlerin kuruluş tarafından yürütüldüğünün ifade edildiği ancak kuruluşun bu alanda bir yetkisinin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı, bilgi eksikliklerini istismar edici ve haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 35, 55 ve 63 üncü maddeleri,
- 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 32 ve Ek 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 9 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hakan YANAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
154) 
Dosya No: 2019/13081
Şikayet Edilen: Osman ALPASLAN
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından afişler üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, Osman Alpaslan tarafından 2019 yılı içerisinde İzmir ilinde çeşitli mekanlarda yer verilen afişlerde "Emeklilere kredi çıkartılır, puanı düşük emekliye, dul yetim maaşı alana, icralık emekliye, kömür borcu olanlara kredi çıkartılır kredi kartı da çıkartılır Özgür Finans" ve "dikkat bankaya ve emekliler derneğine kömür borcunuz var ise elinizde para kalmıyorsa borcunuzu kapatalım maaşınıza kavuşturalım Özgür Finans" şeklinde tanıtımlarda bulunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şahıs tarafından gerçekleştirilen kredi hizmeti tanıtımlarında tüketicilere yönelik olarak kredi hizmeti sunulduğu yönünde ifadelere yer verildiği, böylece kredi kuruluşu olarak hareket ettiğiniz, bu durumun 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun; “Tanım ve kısaltmalar” başlıklı 3 üncü maddesinde yer alan; “Bu Kanunun uygulanmasında;(…)Banka: Mevduat bankaları ve katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarını.(…)ifade eder” hükmü ile “Faaliyet Konuları” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan; “Bankalar, diğer kanunlarda öngörülen hükümler saklı kalmak kaydıyla aşağıda belirtilen faaliyetleri gerçekleştirebilirler…c) Nakdî, gayrin nakdî her cins ve surette kredi verme işlemleri…” hükmüne aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, ilgili mevzuat uyarınca nakit kredi sağlanmasının sadece yetkili kılınan kurumlarca ve belirlenen prosedürlere göre gerçekleştirilmesi öngörüldüğü halde şahıs tarafından mevzuat tarafından yetkili kılınan bir finansal kuruluş gibi kredi verildiği yönünde gerçekleştirilen tanıtımların mevzuata aykırı olduğu tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b; 9/1; 28/1, 28/4; 29/1; 30/1; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 8, 14 üncü maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Osman ALPASLAN hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
155) 
Dosya No: 2019/13082
Şikayet Edilen: Talat GÜLER
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından afişler üzerinden gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Yürütülen inceleme neticesinde, Talat GÜLER tarafından 2019 yılı içerisinde İzmir ilinde çeşitli mekanlarda yer verilen afişlerde "Emeklilere müjde!!! İcralıklara kredi imkanı, varlık borçları kapatılır, icra borçları kapatılır 60 ay vade, borçlarınızı tek bankada topluyoruz Nesrin Finans" şeklinde tanıtımlarda bulunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şahıs tarafından gerçekleştirilen kredi hizmeti tanıtımlarında tüketicilere yönelik olarak kredi hizmeti sunulduğu yönünde ifadelere yer verildiği, böylece kredi kuruluşu olarak hareket ettiğiniz, bu durumun 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun; “Tanım ve kısaltmalar” başlıklı 3 üncü maddesinde yer alan; “Bu Kanunun uygulanmasında;(…)Banka: Mevduat bankaları ve katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarını.(…)ifade eder” hükmü ile “Faaliyet Konuları” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan; “Bankalar, diğer kanunlarda öngörülen hükümler saklı kalmak kaydıyla aşağıda belirtilen faaliyetleri gerçekleştirebilirler…c) Nakdî, gayrin nakdî her cins ve surette kredi verme işlemleri…” hükmüne aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla, ilgili mevzuat uyarınca nakit kredi sağlanmasının sadece yetkili kılınan kurumlarca ve belirlenen prosedürlere göre gerçekleştirilmesi öngörüldüğü halde şahıs tarafından mevzuat tarafından yetkili kılınan bir finansal kuruluş gibi kredi verildiği yönünde gerçekleştirilen tanıtımların mevzuata aykırı olduğu tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b; 9/1; 28/1, 28/4; 29/1; 30/1; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 8, 14 üncü maddeleri
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Talat GÜLER hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
156) 
Dosya No: 2020/6015
Şikayet Edilen: El Ayakkabı İmalat San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazada gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait mağazada “Son İndirim” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda genel olarak "Son İndirim" duyurusunda bulunulduğu, bu çerçevede, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği konusunda anlam karışıklığına yol açılmaması, dolayısıyla doğru bilgi verilmesi yükümlülüğü ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren El Ayakkabı İmalat San. Ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
157) 
Dosya No: 2020/6016
Şikayet Edilen: Tchibo Kahve Mamülleri Dağ. ve Paz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazada gerçekleştirilen tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait mağazada “Kış İndirimi” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda genel olarak “Kış İndirimi” duyurusunda bulunulduğu, bu çerçevede, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği konusunda anlam karışıklığına yol açılmaması, dolayısıyla doğru bilgi verilmesi yükümlülüğü ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Tchibo Kahve Mamülleri Dağ. ve Paz. Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
158) 
Dosya No: 2020/6017
Şikayet Edilen: Toka Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazada gerçekleştirilen tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait mağazada “İndirim” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda genel olarak “İndirim” duyurusunda bulunulduğu, bu çerçevede, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği konusunda anlam karışıklığına yol açılmaması, dolayısıyla doğru bilgi verilmesi yükümlülüğü ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Toka Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
159) 
Dosya No: 2020/6018
Şikayet Edilen: Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait mağazada gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait mağazada “Son İndirim” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda genel olarak “Son İndirim” duyurusunda bulunulduğu, bu çerçevede, hangi mal veya hizmetlerin indirimli satışa konu edileceği konusunda anlam karışıklığına yol açılmaması, dolayısıyla doğru bilgi verilmesi yükümlülüğü ile indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Flo Mağazacılık ve Pazarlama A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
160)
Dosya No: 2021/4169
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde gerçekleştirilen tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde Reeder M10 Blue Max 64 GB 4G LTE" adlı ürünün 2.299 TL üzerinden yapılan indirimle 1.199.89 TL bedelle satışa sunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından gerçekleştirilen tanıtımlarda piyasa fiyatı indirimli bir şekilde satışa sunulan ürünün bir önceki fiyatına ilişkin kanıtlayıcı bilgilerin firma tarafından Bakanlığa sunulamadığı, söz konusu uygulama ile "Yapılan indirimin miktarı veya oranı hesaplanırken, indirimli fiyattan bir önceki fiyat esas alınır" şeklindeki yükümlülük başta olmak üzere indirimli satış başlangıç ve bitiş tarihleri ile ürünlere ilişkin stok bilgilerinin verilmesi şeklindeki Reklam Mevzuatında indirimli satışlara ilişkin olarak belirlenen hükümlerin ihlal edildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-ç; 9/1; 14/1, 14/2, 14/3, 14/4; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren D-Market Elektronik Hizm. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
161) 
Dosya No: 2021/4376
Şikayet Edilen: Polisan Kansai Boya San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.09.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: Firma tarafından yayınlanan tanıtımlarda “Polisan Elegans Extra Soft Anti-Covid" adlı ürüne ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında ve firma youtube adresi ile diğer mevcralarda yer verilen tanıtımlarda Anti-Covid ifadesiyle birlikte virüs görsellerine ve "Boyandığı yüzeye temas eden Covid 19'u %99.99 yok eder", "Covid 19'u %99.99 yok eden ilk iç cephe boyası", "Küf ve mantar önleyici", "Polisanla gülümse sağlığa", "Duvarlarınıza sağlık", "Etkisi onaylıdır" vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kamuoyunda koronavirüs olarak bilinen Covid 19 virüsü kaynaklı hastalığın esas olarak damlacık yoluyla bulaştığı, bu hastalığı geçiren bireylerin öksürme, hapşırma yoluyla ortaya saçtıkları damlacıklara diğer kişilerin elleri ile temas etmesi sonrasında ellerini ağız, burun veya göz mukozasına götürmesi ve temas etmesi ile bulaşmanın da söz konusu olmasına karşın bu durumun iç mekanda bulunan tüm eşyalar için geçerli olduğu hususları birlikte değerlendirildiğinde, "Polisan Elegans Extra Soft Anti-Covid" adlı ürünün gerek ürün ismi gerekse tanıtımları vasıtasıyla ürünün temel bulaşı yolundan ziyade çeşitli koşullara bağlı olan temasa vurgu yapılarak gündelik kullanımda diğer iç mekan eşyalarına oranla temas edilme ihtimali oldukça oldukça düşük olan duvarların boyanması yoluyla tüketicilerde virüsün yok edileceği/öldürüleceği, dolayısıyla ürünün kullanımı neticesinde tekrar virüs bulaşısının olmayacağı yönünde bir algı oluşturulduğu, kamu sağlığını bozucu nitelikteki bu durumun ürünün yanlış ve aşırı kullanımına da neden olabilecek şekilde tüketicileri yanlış yönlendirdiği,
Diğer taraftan, ilgili tanıtımlarda yer verilen “Etkisi onaylı” ifadesi ile ürünün firma youtube adresinde halihazırda devam eden tanıtımlarında bulunan "Sağlık Bakanlığı Onaylı..." ifadesinin, söz konusu ürünün biyosidal bir ürün olması ve piyasaya arz edilebilmesinin ön koşulu olarak da Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılması veya tescil edilmesi gerekliliği bulunması nedeniyle tüketiciler nezdinde reklamı yapılan ürüne özel bir onay verildiği ve bu ürünün diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı yarattığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1-g, 6/1-h; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8-b,, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a, 29/2-b, 29/2-ç; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Polisan Kansai Boya San. ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
162) 
Dosya No: 2021/4377
Şikayet Edilen: DYO Boya Fabrikaları San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 22.09.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: Firma tarafından yayınlanan tanıtımlarda "Teknoplast Anti-Covid" adlı ürüne ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında ve firma youtube ve internet adresi ile çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda Anti-Covid ifadesiyle birlikte virüs görsellerine ve "Covid 19 hastalığına neden olan SARS-CoV-2 virüsünü %99,99 oranında yok eder.", "Koronavirüs salgını ile birlikte hayat da devam ediyor, işte bu yüzden Dyo Teknoplastı geliştirdik" "Özel geliştirilen formülü ile duvarınıza temas eden Koronovirüsü 30 dakikada yok etmeye başlar 24 saatte %99.99 etkilidir" "Sağlık Bakanlığı tarafından etkisi onaylanan..." vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; kamuoyunda koronavirüs olarak bilinen Covid 19 virüsü kaynaklı hastalığın esas olarak damlacık yoluyla bulaştığı, bu hastalığı geçiren bireylerin öksürme, hapşırma yoluyla ortaya saçtıkları damlacıklara diğer kişilerin elleri ile temas etmesi sonrasında ellerini ağız, burun veya göz mukozasına götürmesi ve temas etmesi ile bulaşmanın da söz konusu olmasına karşın bu durumun iç mekanda bulunan tüm eşyalar için geçerli olduğu hususları birlikte değerlendirildiğinde, "Teknoplast Anti-Covid" adlı ürünün gerek ürün ismi gerekse tanıtımları vasıtasıyla ürünün temel bulaşı yolundan ziyade çeşitli koşullara bağlı olan temasa vurgu yapılarak gündelik kullanımda diğer iç mekan eşyalarına oranla temas edilme ihtimali oldukça oldukça düşük olan duvarların boyanması yoluyla tüketicilerde virüsün yok edileceği/öldürüleceği, dolayısıyla ürünün kullanımı neticesinde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde bir algı oluşturulduğu, kamu sağlığını bozucu nitelikteki bu durumun ürünün yanlış ve aşırı kullanımına da neden olabilecek şekilde tüketicileri yanlış yönlendirdiği,
Diğer taraftan, anılan tanıtımlarda “Sağlık Bakanlığı tarafından etkisi onaylanan..” ifadelerine yer verilmesinin, söz konusu ürünün biyosidal bir ürün olması ve piyasaya arz edilebilmesinin ön koşulu olarak da Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılması veya tescil edilmesi gerekliliği bulunması nedeniyle tüketiciler nezdinde reklamı yapılan ürüne özel bir onay verildiği ve bu ürünün diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı yarattığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1-g, 6/1-h; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8-b,, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a, 29/2-b, 29/2-ç; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren DYO Boya Fabrikaları San. ve Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
163) 
Dosya No: 2021/4378
Şikayet Edilen: Vestel Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.10.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Tespitler: Firma tarafından yayınlanan tanıtımlarda "Gün Işığı Pro Teknolojisi ile Üstün Hijyen" adlı tanıtımlara ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan, firma youtube adresinde yer verilen tanıtımlarda; "Vestel Gün Işığı Pro teknolojisi niçin var: her gün keyifle, güvenle, sağlıkla bir arada olmak için" e "Vestel'den Covid 19'a karşı etkisi kanıtlanmış, belirli virüs ve bakterileri %99,99 oranında yok eden Gun Işığı Pro Teknolojisi", ve Covid-19 dahil virüsleri %99,99, bakteri ve mantarları %99,9999 yok eder vb. görseller ile birlikte "Gıdalar için tüm bölmelerde üstün hijyenle tazelik sağlayan"i "Giyisilerde ekstra hijyen sağlayan çamaşır ve kurutma makineleri", "Mutfağınızda bulaşıklarınızda maksimum hijyen için bulaşık makineleri", "Evinizin havasını değiştirerek rahat bir nefes almanızı sağlayan klimalar, sağlıklı ve temiz ortam havası", "Gün ışığı Pro teknolojisi ile" ifadelerine;
Firmaya ait www.vestel.com.tr adresli internet sitesinin 05.10.2021 tarihli görünümünde; 
Buzdolabı başlığı altında "Gıdalar için Buzdolabı içerisine yerleştirilen Gün Işığı Pro Teknolojisi; içerisine yerleştirilen UVC ışınları sayesinde size ve gıdalarınıza direkt temas etmeden filtre yüzeyindeki bakteri* ve fungusitlerin** %99.999 'unu, virüslerin*** %99.99 'unu öldürerek etkisiz hale getirir. Aynı zamanda değişim gerektirmeyen filtresi ile kötü koku oluşumunu azaltıp, gıdaların temas ettiği hava kalitesini artırarak maksimum hijyen sağlar. Bu sayede gıdaların daha uzun süre tazeliğini korumasına yardımcı olur. (058 bildirim kayıtlı teknolojinin, bakteri ve virüsler üzerine etkisi T.C. Sağlık Bakanlığı onaylıdır.) * Etkili olunan bakteriler: Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Enterococcus hirae ** Etkili olunan fungusitler: Candida albicans, Aspergillus brasiliensis (ex A. niger) *** Etkili olunan virüsler: SARS-CoV-2 (COVID-19), Adenovirus, Murine Norovirus, Poliovirus Type 1, Human Coronavirus, Bovine Coronavirus"
Bulaşık makinesi başlığı altında "Gün Işığı Pro Teknolojisi; içerisine yerleştirilen UVC ışınları sayesinde size direkt temas etmeden bulaşıklarınızın üzerindeki bakterilerin* %99.9999 'unu ve virüslerin* %99.99 'unu öldürerek etkisiz hale getirir. Bu sayede bulaşıklarınızda maksimum hijyen sağlanır. (058 numaralı bildirim kaydı ile ilgili teknolojinin bakteri ve virüsler üzerindeki etkisi T.C. Sağlık Bakanlığı onaylıdır.)*Gün Işığı Pro Opsiyonu, Süper 50’ Programı ve Ekstra Hijyen Opsiyonu birlikte çalıştırıldığında, Staphylococcus Aureus, Enterococcus Faecium, Bacillus Cereus, Aspergillus Niger bakterilerine ve Human Adenovirus Type 5, Murine Norovirus, Poliovirus Type 1, Human Coronavirus, Bovine Coronavirus, Sars-Cov-2 (Covid-19) virüslerine karşı etkilidir."
Çamaşır makinesi başlığı altında "Vestel’in gün ışığının doğal koruyuculuğundan ilham alarak geliştirdiği özel Gün Işığı Teknolojisi ile artık çamaşırlar daha hijyenik yıkanarak, derinlemesine temizlik her eve sağlık ve hayat katmaktadır. Çamaşır makinesi kapısına yerleştirilmiş hazneden çamaşırlar üzerine özel ışık vererek ekstra hijyenik bir yıkama gerçekleştiren bu teknoloji sayesinde, ek kimyasal dezenfektanlar kullanılmadan çamaşırlarda yüksek düzeyde hijyen sağlamaktadır. Farklı programları sayesinde her türlü çamaşır tipinde kullanılarak, çamaşır dışında kazan hijyenini de sağlamaktadır.
(Program çeşitleri: Gün Işığı, Bebek Kıyafeti, Hızlı Gün Işığı ve susuz Gün Işığı)
Gün Işığı Programı 60°C ve 269 dakikada Enterococcus faecium bakterisine; Human Adenovirus Type 5, Poliovirus Type 1, Murine norovirus, Bovine Coronavirus, Human Coronavirus virüslerine karşı etkilidir.
Bebek Kıyafetleri Programı 60°C ve 200 dakikada Poliovirus Type 1, SARS-COV-2(Covid-19) virüslerine karşı etkilidir. Hızlı Gün Işığı Programı 30°C ve 60 dakikada SARS-COV-2(Covid-19) virüsüne karşı etkilidir. 
Susuz Gün Işığı Programı 29 dakikada Echerichia Coli bakterisine ve Poliovirüs virüslerine karşı etkilidir.)"
Kurutma makinesi başlığı altında "Gün Işığı Pro Teknolojisi; içerisine yerleştirilen UVC ışınları sayesinde size direkt temas etmeden çamaşırlarınız üzerindeki bakterilerin* ve fungusitlerin* %99.9999 'unu, virüslerin* %99.99 'unu öldürerek etkisiz hale getirir. Bu sayede çamaşırlarınızda maksimum hijyen sağlanır. (058 numaralı bildirim kaydı ile ilgili teknolojinin; bakteri, fungusit ve virüsler üzerindeki etkisi T.C. Sağlık Bakanlığı onaylıdır.) *Gün Işığı Kurutma Programı çalıştırıldığında, Staphylococcus Aureus, Enterococcus Faecium, Escherichia coli bakterilerine, Aspergillus Niger fungusitine ve  Human Adenovirus Type 5, Poliovirus Type 1, Human Coronavirus, Sars-Cov-2 (Covid-19) virüslerine karşı etkilidir."
 Klima başlığı altında "Vestel Gün Işığı Inverter Klimalar, sahip olduğu ışın teknolojisi sayesinde, ısı değiştirici yüzeyi üzerinden geçen sağlığa zararlı belirli virüs ve bakterileri %99.99 oranında öldürür.
*Belirli virüs ve bakteriler; Staphylococcus Aureus, Murine Norovirüs, Poliovirus Type 1, Sars-Cov-2(covid-19) Aynı zamanda içerdiği çok kademeli filtreleme sistemiyle ter temiz bir ortam havası sunuyor. Gün Işığı Pro Teknolojili ürünlerde kullanılan filtreleme sistemi: Toz Filtresi, CatechinFiltre, ku Giderici Filtre, Gün Işığı Filtre" vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından üretilen ürünün, Covid-19 virüsüne karşı etkisi kanıtlanmış olsa dahi, hasta bireylerin yüzeylere damlacık yolu ile korona virüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, koronavirüsü öldüreceğine yönelik ifadeler ile tanıtımının yapılmasının tüketiciler nezdinde ürünün kullanımı neticesinde tekrar virüs bulaşının olmayacağı izlenimi uyandırdığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirdiği ve kamu sağlığını bozucu olacağı,
öte yandan, tanıtımlarda, ürünün, Koronavirüsü yok edeceğine yönelik ifadelerde bulunulduğu ve biyosidal etki gösterdiğinin iddia edildiği ancak biyosidal ürünlerin virüs, bakteri, mikrop gibi zararlı organizmaları yok etmek yanında bunları etkisiz hale getirmek veya uzaklaştırmak amacı ile kullanılan ürünler olduğu, diğer taraftan biyosidal ürünlerin insan sağlığına zararlı olabilecek içeriklerinden dolayı ilgili mevzuatları gereği güvenli kullanımına yönelik etiketleme ve tanıtım yapılması gerektiği hususları birlikte değerlendirildiğinde belirtilen ifadeler ile söz konusu ürünün özel olarak Koronavirüsü yok etmeye yönelik bir ürün olduğu algısı yaratılmasının tüketiciler nezdinde yanıltıcı olacağı ve söz konusu ürünün hastalıktan korunma amaçlı aşırı kullanımına yol açacağı,
bununla birlikte, biyosidal ürünlere ilişkin mevzuat kapsamında insan hijyenine yönelik biyosidal ürünler için test organizmaları arasında Koronavirüs suşunun yer almadığı, bu nedenle tüketicide yanlış algı oluşturacak söz konusu iddiaların kullanımının Biyosidal Ürünler Yönetmeliği’nin “Etiketleme” başlıklı 36 ıncı maddesi doğrultusunda uygun olmadığı,
“Sağlık Bakanlığı tarafından etkisi onaylanan..” ifadelerine yer verilmesinin, söz konusu ürünün biyosidal bir ürün olması ve piyasaya arz edilebilmesinin ön koşulu olarak da Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılması veya tescil edilmesi gerekliliği bulunması nedeniyle tüketiciler nezdinde reklamı yapılan ürüne özel bir onay verildiği ve bu ürünün diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı yarattığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5/1-b; 36/3; 38/1-a maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 4/c; 5/1-a, b, c, ç, d maddeleri
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1-g, 6/1-h; 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8-b,, 7/8-c, 7/8-ç; 9/1; 26-1; 32/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Vestel Tic. A.Ş. hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
164) 
Dosya No: 2021/4384
Şikayet Edilen: Murat Temeloğlu-Huzur Dinlenme Tesisleri
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait dinlenme tesisinde Hızlı Geçiş Sistemi (HGS)’ye ilişkin olarak gerçekleştirilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Reklam Kurulu’nun 10.08.2021 tarihli ve 312 sayılı toplantısında konuya ilişkin olarak verilen karardan sonra Faturakom Ödeme Sistemleri A.Ş. üzerinden HGS işlemleri yapılma imkanının kaldırıldığı, bu çerçevede şahsın HGS dolumu yapma yetkisinin bulunmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; şahsa ait Huzur Dinlenme tesisinde PTTAVM tarafından bireysel kullanım için oluşturulmuş internet sitesi üzerinden işlem gerçekleştirildiği, bu çerçevede Karayolları Genel Müdürlüğü ile Posta ve Telgraf Teşkilatı A.Ş. arasından imzalanan sözleşmeler gereğince Posta ve Telgraf Teşkilatı A.Ş. unvanlı firmaya devredilen ödeme yetkisini kullanacak şekilde ilgili firma ile Murat Temeloğlu arasında imzalanan bir sözleşmenin bulunmadığı, diğer bir ifadeyle Hızlı Geçiş Sistemi'ne (HGS) ilişkin olarak yetkisiz bir biçimde işlem gerçekleştirildiği, dolayısıyla ilgili tarafından HGS sisteminin kullanılabilmesi için gerekli kartların satışının ve dolumunun yapılmasının mümkün olmadığı, bu nedenle ilgili ürünün satışının veya dolumunun yapıldığına ilişkin "higway card", "toll card" gibi İngilizce yazılan ibareler de dahil olmak üzere tüm ibareler ile bu yönde algı yaratacak şekilde "HGS" vb. görsellerin kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı olduğu tüketicileri yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c; 9/1; 11/1-b; 12/2; 28/1, 28/2, 28/4; 29/1, 29/2-a; 32/1 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar Ekinin 6 ncı maddesi
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un; 61 ve 62 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Murat TEMELOĞLU hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
165)
Dosya No: 2021/1868
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.a101.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “2-3 gün içinde kargoya teslimat! 150 TL ve üzeri siparişinize ücretsiz kargo!” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Firmaya ait www.a101.com.tr adresli internet sitesinde “2-3 gün içinde kargoya teslimat! 150 TL ve üzeri siparişinize ücretsiz kargo!” şeklinde ifadelerin bulunduğu ve söz konusu internet sitesinin ana sayfası dahil her sayfasında sol üst köşede “2-3 gün içinde kargoya teslimat!” ifadesinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.a101.com.tr adresli internet sitesinde “2-3 gün içinde kargoya teslimat! 150 TL ve üzeri siparişinize ücretsiz kargo!” şeklinde ifadelerin bulunduğu, istisnai durumlar dışında tüketicilerin siparişlerinin 2-3 gün içerisinde kargoya verildiği, şikayet eden tüketicinin vermiş olduğu siparişin de firma tarafından reklamda belirtildiği gibi 2-3 gün içinde kargo şirketine teslim edildiği, ancak anlaşmalı kargo firmasının kota problemi nedeniyle siparişin kargo çıkışının sağlanamadığı, duruma ilişkin kargo firması tarafından firmaya gönderilen ispata ilişkin bilgilendirme e-postasının ve faturanın Bakanlığa iletilen cevap yazısı ekinde yer aldığı, faturada sipariş ve kargo tarihinin bulunduğu ve tüketicinin satın aldığı ürünün de 2- 3 gün içinde kargoya teslim edildiğinin ispatlandığı, reklamlarda yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup,dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
166)
Dosya No: 2021/1927
Şikayet Edilen: Aktif Yatırım Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesinde yer alan “N Kolay Ankara kart” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Firmaya ait internet sitesinde, “N Kolay Kartı nereden alabilirim?” başlığı altında “N Kolay Ankarakart satış noktalarından N Kolay Ankara tam kartınızı alabilirsiniz, Beytepe, Ümitköy, Kızılay, Dikimevi, AŞTİ, Sıhhiye, Ulus, Akköprü, İvedik, Demetevler, Hastane ve Batıkent metro istasyonları N Kolay Kart Ankara gişelerinden, ayrıca Ankara’daki bir çok N Kolay Ankara Kart bayisinden N Kolay Ankara tam kart alınabilmektedir.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait “N Kolay” Ankara “kartının tüketici tarafından kaybedildiği, firmanın müşteri hizmetlerinin aranarak kartın kullanıma kapatıldığı, yapılan görüşmeden hemen sonra kartın tüketici tarafından bulunduğu, kartın kullanıma açılması için tekrar müşteri hizmetlerinin arandığı, ancak kartın kullanıma açılamayacağı bilgisinin verildiği, yeni kart alınması halinde, iptal edilen kart içindeki paranın yeni karta otomatik olarak aktarılacağı bilgisinin verildiği, en yakın N Kolay Kart İşlem merkezi adresinin talep edildiği, verilen adreslerde, N Kolay kart satışının yapılmadığı ve metro içerisinde bulunan N Kolay Kart İşlem Merkezlerinin aylar önce kapatıldığının anlaşıldığı, firmanın müşteri hizmetleri ile yapılan telefon görüşmesinde, kart satış yerlerine ait bilgilerin güncel olduğu, söz konusu kart satış yerlerine ait bilgilere internet üzerinden de ulaşabileceği bilgisinin verildiği, ancak verilen adreslerde de kart satışının yapılmadığı, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Aktif Yatırım Bankası A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
167)
Dosya No: 2021/1985 
Şikayet Edilen: Tankoç Tekstil Elekt. Malz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait tek kullanımlık maskelere ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2021 
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj-Diğer/Çeşitli
Tespitler: Bakanlıkça gönderilen savunma yazısına firma tarafından cevap verilmediği, söz konusu maske kutusu üzerinde ISO 13485 ve TS 14683 standartlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından üretilen tek kullanımlık cerrahi maske kutuları üzerinde, ISO 13485 ve TS 14683 standartlarına yer verildiği, ancak Bakanlıkça gönderilen savunma yazısına firma tarafından cevap verilmediği ve söz konusu standartların ispatlanamadığı, TS 14683 Standardına göre maskelerin içinde katman bulunması gerektiği, ancak maskelerin kesilip içi kontrol edildiği zaman gazlı beze benzeyen çok ince bir katman bulunduğunun anlaşıldığı ve aldatıcı tanıtım yapılarak halk sağlığına zarar verildiği, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 5, 7, 9, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Tankoç Tekstil Elekt. Malz. San. ve Tic. Ltd. Şti hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
168) 
Dosya No: 2021/2008
Şikayet Edilen: Sa Ayakkabı Mağazaları San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından tüketicilere gönderilen “Düzce’de bugün açıldık! Terlikler 1 TL, üç çift ayakkabı 150 TL” başlıklı kısa mesaj şeklindeki tanıtımlar ve satış mağazasını dışında yer alan ve “Açılışa özel! Ev terlikleri 1TL” ifadelerini içeren afişler.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra:Afiş-Kısa mesaj
Tespitler: Firmaya ait söz konusu reklamlarda, “Düzce’de bugün açıldık! Terlikler 1 TL, üç çift ayakkabı 150 TL” ve “Açılışa özel! Ev terlikleri 1TL” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait söz konusu reklamlarda, “Düzce’de bugün açıldık! Terlikler 1 TL, üç çift ayakkabı 150 TL” ve “Açılışa özel! Ev terlikleri 1TL” ve “Açılışa özel! Ev terlikleri 1TL” şeklinde ifadelerin yer aldığı, ancak tüketicilerin mağazaya gittiği zaman 1 TL’ye terlik satılmadığının anlaşıldığı, firma tarafından söz konusu terliklerin bittiğinin söylendiği, dolayısıyla tüketicilerin 1 TL’ye terlik alamadığı,
Düzce Ticaret İl Müdürlüğü tarafından yapılan denetimde, firma tarafından terliklerin 1 TL’ye satıldığına ilişkin ispatlayıcı nitelikte fatura ibraz edilemediği, ayrıca söz konusu reklamlarda indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihlerine ve stok miktarlarına yer verilmediğinin tespit edildiği, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin 7, 9, 13, 14, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Sa Ayakkabı Mağazaları San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
169)
Dosya No: 2019/11116
Şikayet Edilen: Google Reklamcılık ve Pazarlama Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.google.com adresli internet sitesinin arama çubuğunda "medyum" kelimesi aratıldığında arama sonucu olarak sunulan ve "reklam" olduğu belirtilen medyumlara ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2020-20.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.google.com adresli internet sitesinin arama çubuğunda "medyum" kelimesi aratıldığında arama sonucu olarak sunulan ve "reklam" olduğu belirtilen medyumlara ilişkin tanıtımlarda; "canbar büyüsü-ankara medyum-eniyimedyumubul.com Reklam· https://www.eniyimedyumubul.com/en/iyimedyum 0538 365 29 92 Büyü Bozma hoca, nohut büyüsü, cinci hocalar, büyü bozan hoca hakkında bilgi alın. En etkili medyum hocalar için medyum yorumları sayfamızda ki yorumları inceleyin...gerçek medyum - en iyi medyum, Reklam·https://www.bedirhanhoca.com/ 0535 636 85 23 büyü yapan medyumlar -en etkili medyum hoca...Geri Getirme Büyüsü Yorumları - En iyi medyumun yorumları, Reklam·https://www.medyumaraniyor.net/medyumariyorum/gerçekmedyum 0542 572 65 58 Bağlama ve Aşk Büyüleri uzmanlarının yaptığı işlemler hakkında bilgi alınız.Medyum Hoca. Aşk Büyüsü. Bağlama Büyüsü. Ayırma Büyüsü. Hizmetler: Bağlama Büyüsü, Aşık Etme Büyüsü, Evlilik Büyüsü...En İyi Medyum, İşinin eri Medyum Hocalar, Reklam· https://www.guvenilirmedyumlarbul.com/ 0536 760 02 58 Yorumlarınız admin onayından sonra yayına alınır lütfen yorumları gerçek yazınız. Geri getirme işlemi nedir aşk işlemi nedir kimler yapar Yorumlarımızı inceleyiniz. Geri Getirme İşlemi Nedir. Ayrılık İşlemi Nedir. Evlendirme İşlemi Nedir..." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.google.com adresli internet sitesinin arama çubuğunda "medyum" kelimesi aratıldığında arama sonucu olarak sunulan ve "reklam" olduğu belirtilen medyumlara ilişkin tanıtımlarda yer verilen ifadelerin açıkça Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin "Diğer hususlar" başlıklı 27 nci maddesinde yer alan; "(3)Falcı, medyum, astrolog ve benzerleri tarafından verilen hizmet reklamları ile yasadışı bahis ve kumar oyunlarının reklamları hiçbir şekilde yapılamaz..." hükmüne aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 27, 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, mecra kuruluşu Google Reklamcılık ve Pazarlama Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
170)
Dosya No: 2021/2319
Şikayet Edilen: TV8 TV Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait TV8 logolu televizyon kanalında yayınlanan PSV-Galatasaray Şampiyonlar Ligi 2. ön eleme turu futbol müsabakası esnasında yasadışı bahis sitelerine ilişkin olarak yapılan dijital reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu yayında; 26 dakika boyunca; "Tempobet, Vdcasino, Medabet, İlbet, Hiperwin, Goldenbonus, Nerobet, T-Bet, Venusbet, Betexper, Turkbet, Tudorbet, Hititbet, Elexbet, Bahsine, Betnano, Betpuan, Extrabet, Superbetin, Pasgol, Betsat..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 21.07.2021 tarihinde saat 22:00'den itibaren TV8 Tv Yayıncılık A.Ş. unvanlı firmaya ait TV8 logolu televizyon kanalında yayınlanan PSV-Galatasaray Şampiyonlar 2. ön eleme turu futbol müsabakası esnasında; maçın başlamasından itibaren 26 dakika boyunca; "Tempobet, Vdcasino, Medabet, İlbet, Hiperwin, Goldenbonus, Nerobet, T-Bet, Venusbet, Betexper, Turkbet, Tudorbet, Hititbet, Elexbet, Bahsine, Betnano, Betpuan, Extrabet, Superbetin, Pasgol, Betsat..." ifadeleri ile stadyumda saha kenarında ve kale yanlarında yer alan reklam stantlarının üstüne yurt içi ve yurt dışı menşeli yasadışı bahis şirketlerinin reklamının dijital olarak yerleştirildiği ve ekranda sürekli görünür vaziyette olduğu, sonrasında "Teknik bir arızadan dolayı yayınımız birazdan devam edecektir" açıklamasından itibaren 5 dakika boyunca maç yayınının durduğu ve tekrar yayınlanmaya başladığında söz konusu dijital reklamların kaldırılmış olduğunun anlaşıldığı, Spor Toto Teşkilat Başkanlığınca bayilik verilen mevcut yasal sanal ortam bayilerinin haricinde Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin 27 nci maddesinde yer alan "yasadışı bahis ve kumar oyunlarının reklamları hiçbir şekilde yapılamaz." hükmü kapsamında mecra kuruluşu firma tarafından yer verilen yasadışı bahis sitesi reklamlarının mevzuata göre açıkça yasak olduğu,
Anılan dijital reklamların futbol izleyicisi tüketicilerin merakını uyandıran ve izleyiciyi canlı bahse katılmaya teşvik eden ve kumar oynamaya özendiren içerikte olduğu, bu reklam yayınlarının; izleyicilerin internet ortamında çok yaygın olan illegal bahis sitelerine yönelmesine yol açabilecek nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7, 9, 26, 27 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun'un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren TV8 TV Yayıncılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 457.308 TL (Dörtyüzelliyedibinüçyüzsekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
171) 
Dosya No: 2021/3960
Şikayet Edilen: Tamek Grup Gıda Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Tamek Bezelye Konservesi” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Tamek Bezelye Konservesi” isimli ürünün 670 gram ambalaj içerisinde 720 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Tamek Bezelye Konservesi” isimli üründe gramaj değişikliği yapılmadığı, başvuru konusu şikayetin satışa sunulan ürünün fiyat etiketi nedeniyle oluştuğu ve söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
172) 
Dosya No: 2021/3961
Şikayet Edilen: Tamek Grup Gıda Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Tamek Garnitür Konservesi” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Tamek Garnitür Konservesi” isimli ürünün 550 gram ambalaj içerisinde 580 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Tamek Garnitür Konservesi” isimli üründe gramaj değişikliği yapılmadığı, başvuru konusu şikayetin satışa sunulan ürünün fiyat etiketi nedeniyle oluştuğu ve söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
173) 
Dosya No: 2021/3966
Şikayet Edilen: Kalaycıoğlu Gıda Pazarlama Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Yakamoz Biberiye Turşusu” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Yakamoz Biberiye Turşusu” isimli ürünün 345 gram ambalaj içerisinde 370 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Yakamoz Biberiye Turşusu” isimli üründe gramaj değişikliği yapılmadığı, başvuru konusu şikayetin satışa sunulan ürünün fiyat etiketi nedeniyle oluştuğu ve söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
174) 
Dosya No: 2021/3967
Şikayet Edilen: Sütaş Süt Ürünleri Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Sütaş Ayran” isimli ürün ambalaj uygulaması
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Sütaş Ayran” isimli ürünün 285 mililitre ve 300 mililitre olmak üzere aynı ambalaj içerisinde farklı gramajlarda satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Sütaş Ayran” isimli üründe gramaj değişikliği yapılmadığı, farklı gramajda iki farklı ürünün piyasaya arz edildiği ve söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
175) 
Dosya No: 2021/4117
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Domestos Çamaşır Suyu Çam Ferahlığı” isimli ürün ambalaj uygulamaları.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Domestos Çamaşır Suyu Çam Ferahlığı” isimli ürünün 3.240 mililitre ve 3.703 mililitre olmak üzere aynı ambalaj içerisinde farklı gramajlarda satışa sunulduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Domestos Çamaşır Suyu Çam Ferahlığı” isimli üründe gramaj değişikliği yapılmadığı farklı gramajda iki farklı ürünün piyasaya arz edildiği ve söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
176) 
Dosya No: 2021/4180
Şikayet Edilen: Binboğa Üretim Pazarlama Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Binboğa Süzme Çiçek Balı” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Binboğa Süzme Çiçek Balı” isimli ürünün 325 gram ambalaj içerisinde 350 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Binboğa Süzme Çiçek Balı” isimli üründe gerçekleştirilen gramaj değişikliğinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticaret Uygulamaları Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğin 01.04.2021 tarihi itibariyle yürürlüğe girmesinden önce Mayıs 2019’da gerçekleştirilmiş olduğu anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
177) 
Dosya No: 2021/4181
Şikayet Edilen: Kirazlar Fermantasyon Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Mevsim Salatalık Turşusu” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Mevsim Salatalık Turşusu” isimli ürünün 360 gram ambalaj içerisinde 370 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Mevsim Salatalık Turşusu” isimli üründe gramaj değişikliği yapılmadığı, başvuru konusu şikayetin satışa sunulan ürünün fiyat etiketi nedeniyle oluştuğu ve söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
178) 
Dosya No: 2021/4182
Şikayet Edilen: Nestle Türkiye Gıda Sanayi Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Nestle Bitter Çikolata” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Nestle Bitter Çikolata” isimli ürünün 30 gram ambalaj içerisinde 35 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Nestle Bitter Çikolata” isimli üründe gerçekleştirilen gramaj değişikliğinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticaret Uygulamaları Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğin 01.04.2021 tarihi itibariyle yürürlüğe girmesinden önce Kasım 2018’de gerçekleştirilmiş olduğu anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
179) 
Dosya No: 2021/4183
Şikayet Edilen: Nestle Türkiye Gıda Sanayi Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Nestle Beyaz Çikolata” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Nestle Beyaz Çikolata” isimli ürünün 60 gram ambalaj içerisinde 65 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Nestle Beyaz Çikolata” isimli üründe gerçekleştirilen gramaj değişikliğinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticaret Uygulamaları Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğin 01.04.2021 tarihi itibariyle yürürlüğe girmesinden önce Temmuz 2019’da gerçekleştirilmiş olduğu anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
180) 
Dosya No: 2021/4184
Şikayet Edilen: Eti Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Eti Bitter Karam Çikolata” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Eti Bitter Karam Çikolata” isimli ürünün 17 gram ambalaj içerisinde 20 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Eti Bitter Karam Çikolata” isimli üründe gerçekleştirilen gramaj değişikliğinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticaret Uygulamaları Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğin 01.04.2021 tarihi itibariyle yürürlüğe girmesinden önce Ocak 2021’de gerçekleştirilmiş olduğu anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
181) 
Dosya No: 2021/4185
Şikayet Edilen: Eti Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Eti Hoşbeş Çilek Kremalı Gofret” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Eti Hoşbeş Çilek Kremalı Gofret” isimli ürünün 142 gram ambalaj içerisinde 160 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Eti Hoşbeş Çilek Kremalı Gofret” isimli üründe gerçekleştirilen gramaj değişikliğinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticaret Uygulamaları Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğin 01.04.2021 tarihi itibariyle yürürlüğe girmesinden önce Kasım 2015’te gerçekleştirilmiş olduğu anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
182) 
Dosya No: 2021/4260
Şikayet Edilen: Ülker Çikolata Sanayi Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: “Ülker Fındıklı Baton Çikolata” isimli ürün ambalaj uygulaması.
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Ülker Fındıklı Baton Çikolata” isimli ürünün 30 gram ambalaj içerisinde 32 gram fiyat etiketi üzerinden satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; “Ülker Fındıklı Baton Çikolata” isimli üründe gerçekleştirilen gramaj değişikliğinin, Ticari Reklam ve Haksız Ticaret Uygulamaları Yönetmeliği’nde yapılan değişikliğin 01.04.2021 tarihi itibariyle yürürlüğe girmesinden önce Kasım 2020’de gerçekleştirilmiş olduğu anlaşıldığından, inceleme konusu ticari uygulamanın 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
183)
Dosya No: 2021/1810
Şikayet Edilen: Otacı Bitkisel Ürünler San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: “Naturway Sarmısaklı Bitki Özlü Saç Kremi” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınladığı Mecra:Ambalaj-Diğer/Çeşitli
Tespitler: Firmaya ait “Naturway Sarmısaklı Bitki Özlü Saç Kremi” isimli ürünün 500 ml ve 300 ml olarak iki farklı gramajda ve iki farklı kutu ebatında piyasada bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait “Naturway Sarmısaklı Bitki Özlü Saç Kremi” isimli ürünün 500 ml ve 300 ml olarak iki farklı gramajda ve iki farklı kutu ebatında piyasada satışının yapıldığı, ancak söz konusu ürünün Nisan 2021 itibariyle 300 ml olarak satılmaya başlandığı, 500 ml ürün üretimin sona erdiği, her iki kutu üzerinde gramajı belirten ibarelerin yer aldığı, ürünlerin boyutlarının ve gramajlarının farklı olduğunun dış ambalajların boyutundan ve Bakanlığa gönderilen yazı ekinde yer alan görsellerden ve kutu örneklerinden açıkça anlaşıldığı, 300 ml olan ürünün dış ambalajının 500 ml olan ürünün dış ambalajına göre daha küçük olduğu ve ürünlerin üzerinde yer alan 500 ml ve 300 ml ibareleri ve dış kutu ebat farklılığı nedeniyle ürünlerin birbirinden farklı olduğunun anlaşıldığı ve ortalama bir tüketicinin olağan bir gözden geçirmeyle iki ürünün farklı gramajda olduğunu kolaylıkla anlayabileceği, reklamlarda yanıltıcı nitelikte ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup dolayısıyla anılan tanıtımların 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Görüşülmesi
4.1) 
Dosya No: 2021/4009
Gökben Kozmetik Elektronik Tekstil Gıda Telekomünikasyon İthalat İhracat Sanayi Ve Ticaret Limited Şirketi isimli firmaya ait https://www.facebook.com/hakikitorosatomu/ bağlantısındaki kullanıcı hesabının 09.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “Hakiki Toros Atomu” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlar hakkında Reklam Kurulu’nun 14.09.2021 tarih ve 313 sayılı toplantısında bahsi geçen firma hakkında verilen 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları kararına ilişkin olarak, reklam veren firma tarafından yapılan itirazın görüşülmesi neticesinde, söz konusu idari işlemin geri alınmasını gerektirecek herhangi bir hususun bulunmadığı kanaatine varıldığından itirazın reddine karar verilmiştir.
4.2)
Dosya No: 2013/45
Reklam Kurulu’nun 12.03.2013 tarih ve 210 sayılı toplantısında, Tasfiye Halinde Anc Tarım Ürünleri Matbaacılık Prod. Rekl. Kargo Özel Sağ. İletişim Sanayi Ticaret Ltd. Şti unvanlı firmaya ait www.coskuntip.com adresli internet sitesinin 23.01.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımların mevzuata aykırı olduğu gerekçesiyle verilen 87.915.-TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve durdurma cezalarına karşı Bakanlık aleyhine açılan davada; 
Ankara 11. İdare Mahkemesinin 25/12/2015 tarihli ve E:2015/3089, K:2015/1992 sayılı kararı ile davanın reddine karar verilmiş, Danıştay 15. Dairesi’nin 23/05/2018 tarihli ve E:2016/7031, K:2081/5190 sayılı kararıyla ilk derece mahkemesi kararının “reklamların durdurulmasına ilişkin kısmı yönünden verilen davanın reddine ilişkin kısmının onanmasına, idari para cezası yönünden verilen davanın reddine ilişkin kısmının bozulmasına” ve bozulan kısım hakkında yeniden bir karar verilmek üzere dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Ankara 11. İdare Mahkemesi’nin 13/09/2021 tarihli ve E:2021/1646, K:2021/1413 sayılı kararı ile “4077 sayılı Kanunun 16. Maddesine aykırılığı tespit edilen davacıya uygulanan idari yaptırımın yerinde olduğu ancak, davacıya verilen idari para cezasının 6502 sayılı Kanunun 61. Maddesine aykırılık halinde müeyyideyi düzenleyen 77. Maddesinin 12. fıkrası (e) bendinin davacı lehine uygulanması gerektiği” gerekçesine dayanılarak “dava konusu işlemin idari para cezası yönünden iptaline” karar verilmesi nedeniyle dosyanın yeniden görüşülmesi neticesinde, söz konusu dosya Reklam Kurulu’nun 12.10.2021 tarihli ve 314 sayılı toplantısında tekrar değerlendirilmiş olup; bahsi geçen yanıltıcı reklam ve tanıtımlarla ilgili olarak, davacı lehine olan hüküm uygulanarak 50.000-TL (Elli Bin Türk Lirası) idari para cezası verilmesine karar verilmiştir.
4.3)
Dosya No: 2021/2343
Mustafa GÜNER’e ait https://maxgreen.com.tr/ ve https://www.instagram.com/maxgreen evimde/ adresli internet sitelerinde yer alan “Max Green Clean Bitkisel Bulaşık Makinesi Tableti” isimli ürün tanıtımları ile ilgili olarak, Reklam Kurulu’nun 14.09.2021 tarih ve 313 sayılı toplantısında alınan reklamları durdurma cezası kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun Reklam Kurulu'nun 12.10.2021 tarih ve 314 sayılı toplantısında değerlendirilmesi sonucunda, anılan ürünün “hypoallergenic testi bulunduğu” ve “kimyasal içeriklerinin olmadığı” iddialarının ispatına ilişkin olarak sunulan belgelerin söz konusu iddiaları desteklemede yetersiz olduğu gerekçesiyle, itirazın reddine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 315 RK Basın Bülteni.docx ===
T.C.
TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 09 Kasım 2021
Toplantı Sayısı : 315
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2021/78
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: TTNET A.Ş. tarafından sunulan internet hizmetine ilişkin faturalarda yer alan indirim oranının gerçeği yansıtmadığı iddiasına yönelik ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: Ocak 2021
Yayınlandığı Mecra: Diğer (Fatura)
Tespitler: Ticari uygulamada bulunan firma tarafından, S***** Y**** isimli tüketiciye kesilen "16 MBPS'ye Kadar Full Limitsiz” başlıklı ADSL altyapılı internet hizmetine ilişkin faturada “Son Ödeme Tarihi 18/01/2021 Ödenecek Tutar: 88,00 TL Hesap Numarası (…) İnternet - Tutar 255,01 TL İndirim 190,11 TL Toplam 64,90 TL, Telefon – Tutar 20,00 TL İndirim 8,00 TL Toplam 12,00 TL, Paket Ücreti Tutar 275,01 TL İndirim 198,11 TL Toplam 76,90 TL, Yuvarlama Farkı -0,01 TL, Toplam Fatura Tutarı 76,89 TL, Taksitler Toplamı 11,00 TL, Önceki Aydan Devir 0,12 TL, Gelecek Aya Devir - 0,01 TL, Ödenecek Toplam 88,00 TL” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, S***** Y**** isimli tüketiciye sunulan "16 MBPS'ye Kadar Full Limitsiz” başlıklı internet hizmetine ilişkin 31.12.2020 tarihli faturada, indirimsiz bedeli 255,01 TL olan internet hizmetinin 190,11 TL indirimle taahhüt karşılığında 64,90 TL’ye satışa sunulduğunun belirtildiği, ancak ticari uygulamada bulunan firma tarafından söz konusu hizmetin indirimsiz tutardan tüketicilere satışının yapıldığını gösterir nitelikte bir imzalı fatura örneğinin sunulamadığı göz önünde bulundurularak bahsi geçen indirim oranının gerçeği yansıttığının ispatlanamadığı,
Diğer taraftan, anılan hizmete ilişkin indirimsiz fiyatlandırmanın taahhütlü olarak sunulan fiyatın yaklaşık dört katı olacak şekilde belirlenmesinin, tüketicileri söz konusu hizmeti taahhütlü şekilde almaya yönlendirdiği, bir diğer deyişle, sözleşmesini taahhüt süresi bitmeden önce sonlandırmak isteyen tüketicilerin indirimsiz fiyatlar esas alınarak belirlenen iptal bedelinin faturalarına yansıtılmasıyla yüksek meblağlar ödemek durumunda kalacağı, bu sebeple tüketicelerin bahsi geçen hizmeti taahhütlü olarak almak durumunda bırakıldığı,
Sonuç olarak, ticari uygulamada bulunan firma tarafından söz konusu işlemlerin haksız ticari uygulama olmadığının ispatlanamadığı, ayrıca anılan ticari uygulamaların tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir hukuki işleme taraf olmasına yol açtığı ya da yol açma olasılığı bulundurduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan TTNET A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 
Dosya No: 2021/889
Şikayet Edilen: Hikmet MÜLDÜR (Ege İletişim)
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0212 945 72 73 numaralı hat aracılığıyla "Digitürk Avrupa’nın Yıldızı" adlı paket satışına ilişkin gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 25.09.2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0212 945 72 73 numaralı hat aracılığıyla O**** E*** isimli tüketicinin Digitürk paket satışına ilişkin arandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 25.09.2020 tarihinde ticari uygulamada bulunan firmaya ait 0212 945 72 73 numaralı telefon hattından O**** E*** isimli tüketici ile gerçekleşen telefon görüşmesinde, tüketiciye “Digitürk Avrupa’nın Yıldızı Paketi”ne üye olması durumunda Süper Lig maçlarını ek ücret ödemeden izleyebileceğinin vaat edildiği, tüketicinin söz konusu kampanyadan faydalanmak için 588 TL ödeme gerçekleştirdiği, ancak aboneliğin gerçekleşmesinden üç ay sonra Süper Lig maçlarına ait yayının durdurulduğu, dolayısıyla anılan hat üzerinden yapılan arama sonucunda tüketicilerin yanıltıldığı,
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Hikmet MÜLDÜR (Ege İletişim) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475,-TL. (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2021/1329
Şikayet Edilen: Muhammet Emin DOĞRUL
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 66 36 numaralı hat aracılığıyla "Türk Telekom Grubu" adına yapıldığı iddia edilen aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 480 66 36 numaralı hat aracılığıyla muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 480 66 36 numaralı telefon hattından muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı ve bu aramalarda "Türk Telekom" hizmetlerine yönelik tanıtımlar yapıldığı, ancak "Türk Telekom" ortak markası ile firmanın herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile firma lehine haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Muhammet Emin DOĞRUL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2021/1336
Şikayet Edilen: Mustafa DURDABAK
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0212 945 08 44 ve 0212 945 73 78 numaralı hat üzerinden "Türk Telekom Grubu" adına yapıldığı iddia edilen aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0212 945 08 44 ve 0212 945 73 78 numaralı hatlar aracılığıyla muhtelif sayıda tüketicinin Türk Telekom adına arandığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 2020 yılında, ticari uygulamada bulunan firmaya ait 0212 945 08 44 numaralı telefon hattından muhtelif tüketicilerin Türk Telekom adına arandığı ve bu aramalarda mevcut internet taahhütleri devam ettiği halde tüketicilere daha avantajlı sözleşmeler hakkında bilgi verilmek istendiği, ayrıca firmaya ait 0212 945 73 78 numaralı telefon hattından muhtelif tüketiciler ile yapılan görüşmelerde “Türk Telekom’dan arıyoruz, taahhüdünüz bitiyor.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı ve söz konusu aramalarda tüketicilere aldıkları internet hizmetlerine ilişkin tarifleri yenilememeleri durumunda yüksek fiyatlar üzerinden ödeme yapmak durumunda kalacaklarının belirtildiği, bu sebeplerle tüketicilere yeni sözleşme imzalamaları hususunda yönlendirmede bulunulduğu,
Özetle, Türk Telekom ortak markası ile ticari uygulamada bulunan firmanın herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve Türk Telekom ismi ile anılan firma lehine haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-b, 29/2-c, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Mustafa DURDABAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475,-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2021/1348
Şikayet Edilen: Nazlı KAYAALP
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 480 06 95 numaralı hat üzerinden "Türk Telekom Grubu" adına gerçekleştirildiği iddia edilen aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 480 06 95 numaralı hat aracılığıyla Türk Telekom adına aramalar gerçekleştirildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0 850 480 06 95 numaralı telefon hattından muhtelif sayıda tüketicinin "Türk Telekom Çözüm Hattı'ndan arıyorum." şeklinde ifadeler kullanılarak arandığı, ancak söz konusu görüşmelerde Türk Telekom ortak markası ile ilgili olduğu iddia edilerek sunulan hizmetlere ilişkin vaatlerin gerçeği yansıtmadığı, ayrıca Türk Telekom ortak markası ile ticari uygulamada bulunan şahsın herhangi bir bağı bulunmadığı gerçeği altında Türk Telekom firmasının itibarından haksız biçimde yararlanıldığı ve anılan şahıs lehine haksız kazanç elde edildiği ve bu durumun haksız rekabete yol açtığı,
Diğer taraftan, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-b, 29/2-c, 29/3-a, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Nazlı KAYAALP hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6) 
Dosya No: 2021/1795
Şikayet Edilen: Güneydoğu Ulaştırma Dep. Loj. İnş. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: 0850 473 05 74 numaralı hat üzerinden "Türk Telekom Grubu" adına yapıldığı iddia edilerek gerçekleştirilen aramalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 31.05.2021
Yayınlandığı Mecra: Arama / Haksız Ticari Uygulama
Tespitler: 0850 473 05 74 numaralı hat aracılığıyla Türk Telekom adına aramalar gerçekleştirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 0850 473 05 74 numaralı telefon hattından M***** A**** isimli tüketicinin **.**.2021 tarihinde **.**-**.** zaman diliminde mevcut Türk Telekom internet hizmetine ilişkin taahhüdü devam ettiği halde tüketiciye söz konusu taahhüdünün sona erdiği belirtilerek daha avantajlı D-Smart kampanyaları hakkında bilgi verildiği ve yeni abonelik kaydı oluşturulduğu,
Özetle, bahsi geçen aramaların dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği ve tüketicilerin normal şartlar altında taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına yol açan aldatıcı bir ihtimal doğurması gerekçesiyle haksız ticari uygulama niteliğinde olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-b, 29/2-c, 30/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Güneydoğu Ulaştırma Dep. Loj. İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 11.429,-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7) 
Dosya No: 2021/3739
Şikayet Edilen: TT Mobil İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Instagram isimli sosyal medya uygulamasında yayınlanan "Online a Özel İndirimler Yepyeni Tarifeler" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: "Online'a Özel İndirimler Yepyeni Tarifeler" başlıklı reklamlarda "Online'a özel indirimler yepyeni tarifelerde. Üstelik her ay tarifenize ek +5 GB internet hediyesiyle. 2 Yılda 2 kat çekim noktası (...) 1000 DK + 250 SMS + 3 GB 29 TL/Ay, (...), 1500 DK + 250 SMS + 25 GB 55 TL/Ay. Yeni gelene, 12+12 ay sözüne. İlk 3 ay geçerlidir, sonrasında fiyatlar artacaktır. (...) Ayrıntılar için www.turktelekom.com.tr" ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Instagram isimli sosyal medya uygulamasında yayınlanan "Online'a Özel İndirimler Yepyeni Tarifeler" başlıklı reklamlarda, tarifelere ilişkin fiyat bilgisinin ilk üç ay için geçerli olduğu ve sonrasında bu fiyatların artacağı bilgilerine yer verildiği görülmüştür. Ayrıca, reklam veren firmanın söz konusu kampanya detayları hakkında tüketicilerin reklam veren firmaya ait internet sitesine yönlendirildiği, bahsi geçen bu sayfada tüketicilerin 3 ay sonrası için geçerli olacak fiyat bilgisine ulaşabilecekleri anlaşılmıştır. Bu sebeplerle, bahsi geçen reklamlarda tüketicileri mağdur etmeye sebebiyet verecek bir unsur bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2021/4222
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hiz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: İnternet hizmeti iptal işlemlerinde karşılaşıldığı iddia edilen haksız ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Diğer
Tespitler: A** Ş** G*** isimli tüketicinin **.**.2021 tarihinde ticari uygulamada bulunan firma tarafından sunulan internet ve TV+ hizmetlerini 24 ay taahhütle satın aldığı, söz konusu hizmetten memnun kalmayan tüketicinin hizmeti iptal talebini ilettiği **.**.2021 tarihli e-postasında bilgi ve belge eksikli olması sebebiyle ticari uygulamada bulunan firma tarafından aynı gün SMS yoluyla bilgilendirildiği, sonuç olarak tüketicinin **.**.2021 tarihinde 0532 532 00 00 numaralı telefon ile aranarak sesli onay yoluyla hizmeti iptal ettirebildiği ve faturasına 977,72 TL tutarında iptal bedelinin yansıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, başvuru sahibi tüketicinin 24 ay taahhüt karşılığında 3 Ay Ücretsiz TV+ ile Süper Paket Kampanyası’ndan faydalanmayı kabul ettiği ve kurulum sonrasında söz konusu hizmetten memnun kalmaması üzerine ticari uygulamada bulunan firmaya iptal talebinde bulunduğu görülmüştür. Diğer taraftan, tüketicinin iptal işlemlerine ilişkin evraklarını tamamlamasının ardından ticari uygulamada bulunan firma tarafından ilgili mevzuat uyarınca iptal işleminin süresi içerisinde gerçekleştirildiği anlaşılmıştır. Bu sebeplerle, bahsi geçen uygulamalarda tüketicileri mağdur etmeye sebebiyet verecek bir unsur bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
9)
Dosya No: 2021/4573
Şikayet Edilen: Merve ÇETİNTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: “Suda Collagen” adlı takviye edici gıda niteliğindeki ürüne ilişkin “uzm.dyt.mervecetinturk” kullanıcı adıyla Instagram üzerinden yapılan paylaşımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/CH71YqoD-c7/ URL uzantılı sosyal medya hesabında 23.11.2020 tarihinde yapılan paylaşımda, “Sizlere yine çok güzel bir çekiliş ile geldim. Cilt sarkmaları/çatlamaları/yaşlanmasını en aza indirmek için 25-30 yaş sonrası kullanılması gereken bir ürün olan KOLAJEN ÇEKİLİŞİ ile karşınızdayım bu sefer. Tek yapmanız gereken @uzm.dyt.mervecetinturk ve @sudacollagen hesaplarını takip etmek...” şeklinde ifade ve etiketlerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu paylaşımda tanıtımı yapılan ürün görseline yer verilerek ilgili firmanın sosyal medya hesabına yönlendirme yapıldığı, paylaşımın açıkça reklam olduğunun belirtilmediği, ürünün markası ve görseline açıkça fark edilir biçimde yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği ve bu nedenle anılan ürünün örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b ve 23/1-c maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Merve ÇETİNTÜRK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2021/4574
Şikayet Edilen: Gizem KESERVURAN
Şikayet Edilen Reklam: “Suda Collagen” adlı takviye edici gıda niteliğindeki ürüne ilişkin “gizemkeservuran” kullanıcı adıyla Instagram üzerinden yapılan paylaşımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/B7TDm3wFAGu/ URL uzantılı sosyal medya hesabında 14.01.2020 tarihinde yapılan paylaşımda, “Kış formüllü @sudacollagen ile tanışın Eğer siz de soğuyan havalarda kolajen takviyesi kullanmak istiyorsanız, şimdi yepyeni bir alternatifiniz var. Suda Collagen’in kolajenin tüm yararlarına ek olarak sambucus nigra yani karamürver ekstresi içeren kış formülü. Suda Collagen’in kış formülünde ayrıca daha yüksek miktarda, 500 mg C vitamini bulunuyor. Sambucus, yüksek antioksidan değerlerine sahip bir bitkidir. Antioksidanlar ve C vitamini bağışıklık sistemin korunmasında önemli rol oynar. Soğuk havalarda hem cildinizi hem de bağışıklık sisteminizi desteklemek istiyorsanız, Yüksek C vitamini ve sambucus ilaveli Suda Collagen’i mutlaka inceleyin derim. Ürüne ulaşmak için story’ye link bırakıyorum. #gizemkeservuran #collagen #kolajen #beslenme #sağlık #diyet #zayıflama #güzellik #ciltbakımı” şeklinde ifade ve etiketlerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu paylaşımda tanıtımı yapılan ürünün sosyal medya hesabına yönlendirme yapıldığı, paylaşımın açıkça reklam olduğunun belirtilmediği, ürünün markası ve görseline açıkça fark edilir biçimde yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği ve bu nedenle anılan ürünün örtülü reklamının yapıldığı; öte yandan, inceleme konusu paylaşımda yer alan “Antioksidanlar ve C vitamini bağışıklık sistemin korunmasında önemli rol oynar. Soğuk havalarda hem cildinizi hem de bağışıklık sisteminizi desteklemek istiyorsanız,..” beyanlarının birer sağlık beyanı olduğu, bu tür beyanlarla takviye edici bir gıda niteliğinde olan söz konusu ürünün, cilde ve bağışıklık sistemine olumlu etkisi bulunduğu mesajının verildiği, söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya bir beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç ve 5/1-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3 ve 7/4 üncü maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 8/1-ç, 8/1-d, 8/2, 8/3, 8/4 ve 8/5 inci maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Takviye Edici Gıdalar Tebliği’nin (Tebliğ No: 2013/49) 13/1 ve 13/2-c maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 22/1, 23/1-a, 23/1-b, 23/1-c ve 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Gizem KESERVURAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2021/4575
Şikayet Edilen: Gökçe KİTİZ
Şikayet Edilen Reklam: “Suda Collagen” adlı takviye edici gıda niteliğindeki ürüne ilişkin “gokcekitiz” kullanıcı adıyla Instagram üzerinden yapılan paylaşımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/CCIrMhAAPbA/ URL uzantılı sosyal medya hesabında 02.07.2020 tarihinde yapılan paylaşımda, “ÇEKİLİŞ ZAMANI Kolajenin ne olduğunu ve faydalarını bir önceki postta anlattım. Şimdi 2 KİŞİYE herkesin çok ilgisini çeken ve gerçekten vücutta harikalar yaratan SUDA COLLAGEN 30’LU İÇİME HAZIR SIVI FORMUNDAN hediye ediyoruz! Çekilişe katılmak için yapmanız gerekenler, Bu fotoğrafı beğenmek, @gokcekitiz ve @sudacollagen hesaplarını takip etmek, Yoruma 1 arkadaşınızı etiketlemek, Bu kadar basit” şeklide ifade ve etiketlerin kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu paylaşımda tanıtımı yapılan ürün görseline yer verilerek ilgili firmanın sosyal medya hesabına yönlendirme yapıldığı, paylaşımın açıkça reklam olduğunun belirtilmediği, ürünün markası ve görseline açıkça fark edilir biçimde yer verilmek suretiyle tüketicilerin yönlendirildiği ve bu nedenle anılan ürünün örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 6/3, 6/4, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b ve 23/1-c maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Gökçe KİTİZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 
Dosya No: 2021/3788
Şikayet Edilen: NTV Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş bünyesinde bulunan www.ntv.com.tr adresli haber sitesinde yer alan "Konutta Yeni Trend Şehir Merkezinde Koruya Komşu Olmak" başlıklı yayınlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.08.2021, 17.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ntv.com.tr adresli internet sitesinin 18.08.2021 ve 17.09.2021 tarihli görünümünde yer alan, "Koruya ve yeşil alanlara komşu konutlar iki kat daha değerli" başlıklı metinde; "Park ve koru manzarasına sahip ya da yürüme mesafesinde geniş bir yeşil alanı bulunan gayrimenkul projeleri, gayrimenkul yatırımcılarının yeni gözdesi olmuş durumda. Bu artış potansiyelinin İstanbul’da ise yüzde 200’ü aştığı tahmin ediliyor. DAP Yapı da değişen bu beklentileri iyi analiz ederek, ‘lüksün ötesinde’ tasarladığı yeni konseptini Nişantaşı’na getiriyor. 
Yapılan araştırmalar, gayrimenkul yatırımcılarının lüksten beklentilerinin tamamen değiştiğini gösteriyor. Yeni lüks kriterleri arasında yer alan orman ve koru manzarası olan evlerde yaşayan insanların yaşam kalitelerinin arttığına dikkat çekiliyor.
Üstelik bu artış sadece yaşam kalitesi olarak değil, aynı zamanda ekonomik kazanç olarak da kendini hissettiriyor. Dünya Şehirleri Kültür Forumu’na (World Cities Culture Forum) göre yeşil alan, parklara ve koruya komşu olan dünya metropollerindeki fiyat yükselişi potansiyeli, pandemi döneminde ortalama yüzde 47 değer kazandığı görüldü. Bu artış potansiyelinin İstanbul’da ise yüzde 200’ü aştığı tahmin ediliyor. 
Uzun süredir etkisini hissettiğimiz pandemi sürecinde, doğaya duyulan özlem en net şekilde gayrimenkul sektöründe kendini hissettirdi. Özellikle yeşil alanlara erişimi bulunan; insanların evlerindeyken de doğayla iç içe olabildiği evlere yönelik talep, son dönemde bahçeli evlerde yüzde 228, balkonlu evlerde yüzde 100’e yakın ölçüde artmış durumda. Sadece İstanbul’da değil, dünyanın önemli metropollerinde de koru içindeki konutlar yatırımcının yeni gözdesi. 
Dünyanın önde gelen gayrimenkul danışmanlık firmalarından Knight Frank’in ‘Living By Park 2020’ raporuna göre, gayrimenkul yatırımcılarının lüksten beklentileri dünyanın her yerinde değişti. Aynı raporda, yeni lüks kriterlerinde aydınlık, ferah, havası ve orman ve koru manzarası olan yerlerde yaşayan insanların ‘hayatlarının’ zenginleştiği belirtildi. Özetle insanlar, artık “yeni ve lüks” kavramları ile yetinmeyip kendilerine ‘’lüksün ötesinde’’ daha güçlü argümanlar sunulmasını istiyor. 
Üstelik bu beklenti sadece yaşam kalitesi olarak değil, aynı zamanda ekonomik kazanç olarak da kendini hissettiriyor. Gerek Knight Frank 2020 The Wealth Report, gerekse Dünya Şehirleri Kültür Forumu’na (World Cities Culture Forum) göre yeşil alan, parklara ve koruya komşu olan konutlardaki fiyat yükselişi potansiyeli, kentteki diğer konutlara göre yüzde 47 değer kazandığı görülüyor. 
DAP YAPI NİŞANTAŞI'NA LÜKSÜN ÖTESİNİ TAŞIYOR.
Park ve bahçe özleminin en fazla öne çıktığı şehirlerden biri de İstanbul…Bu artış potansiyelinin İstanbul’da ise yüzde 200’ü aştığı tahmin ediliyor. Park ve koru manzarasına sahip ya da yürüme mesafesinde geniş bir yeşil alanı bulunan gayrimenkul projeleri, gayrimenkul yatırımcılarının yeni gözdesi olmuş durumda. Bu artış potansiyelinin İstanbul’da ise yüzde 200’ü aştığı tahmin ediliyor. DAP Yapı da değişen bu beklentileri iyi analiz ederek, ‘lüksün ötesinde’ tasarladığı yeni konseptini Nişantaşı’na getiriyor. Ön talep toplama döneminin ardından resmi olarak satışına başlanan Nişantaşı Koru projesi, lokasyon olarak Amerikan Hastanesi ile Ihlamur Kasrı arasında konumlanıyor.
Sanatın, modanın ve lüksün merkezi konumunda olan Nişantaşı’nda, dev koru alanına komşu bir proje olan Nişantaşı Koru projesi için ‘yeni lüks’ kavramını tanımlamak için oluşturulan 5 kriter şu şekilde sıralanıyor:
1. Şehrin merkezinde dünyaca ünlü ve köklü bir semtte yer alması:
Nişantaşı Koru projesi, iki kıtayı birbirine bağlayan dünya başkenti İstanbul’un merkezinde, şehir dışından ya da yurtdışında gelenlerin bile mutlaka ziyaret etmeden dönmediği, dünyanın en köklü ve prestijli semtlerinden Nişantaşı’nda yer alıyor. Proje, dünyanın önde gelen lüks ve prestijli markalarının yer aldığı Abdi İpekçi Caddesi’ne 650 metre, City’s Alışveriş Merkezi’ne ise 300 metre mesafede bulunuyor. Bu anlamda Hermes, Louis Vuitton, Prada ve Gucci gibi lüksün zirvesindeki markalara da deyim yerindeyse “kapı komşusu’ konumunda.
Uluslararası gayrimenkul firması Cushman&Wakefield’in 65 ülkenin 330 alışveriş caddesini sıraladığı araştırmada ilk 10’da yer alan Nişantaşı Abdi İpekçi Caddesi, San Francisco'daki Union Square ve New York’taki 5. Cadde’yle aynı kategoride yer alıyor.
2. Eşine az rastlanır ve sınırlı sayıda bir yapıya sahip olması:
Mücevher gibi eşine az rastlanır, sınırlı sayıda kişinin sahibi olabileceği bir proje olan Nişantaşı Koru, 25 dönüm arazi üzerinde koruya komşu sadece 160 seçkin kişiyi ayrıcalıklı bir yaşamla buluşturuyor. Bahçe villa konforunu Nişantaşı’nda şehrin kalbine ilk defa taşıyan projede, dairelere bina girişi ile birlikte bahçeden de girilebilirken, teras villalarda ise mimaride doğanın iyileştirici gücü ön plana çıkarılıyor.
3. Lüks tekne mantığıyla tasarlanmış, kişiye özel konut seçenekleri:
Lüks beklentilerini yeniden tanımlayan Nişantaşı Koru’nun en önemli ayrıcalıklarından biri yüksek tavanlar, geniş teras ve bahçeler, geniş salonlar, geniş ve konforlu odalar ve mutfaklar…
Lüks tekne mantığıyla tasarlanan Nişantaşı Koru’da 6. katta dairenize özel Boğaz manzaralı sonsuzluk havuzları, 8 metreye varan tavan yükseklikleri, bahçe villa ve teras villa konsepti ile daire büyüklüğünde teraslar hayatınızı genişletiyor. Nişantaşı’nın dokusuna uyacak, insanın içini açacak mimari detaylar içeren proje, geniş ve ferah yaşam alanları yanında kişiye özel son derece seçkin hizmetleri lüksle harmanlayarak sunuyor.
4. Miras gibi babadan oğula geçecek, bulunduğu şehre değer katacak kıymetli bir sanat eseri niteliğinde olması:
Proje geliştirdiği bölgelerin karakteristiğine uygun, yenilikçi projelere imza atan DAP Yapı, her detayın titizlikle düşünüldüğü Nişantaşı Koru projesinde lüksü yeniden tanımlayan ayrıcalıklarıyla, nesilden nesile miras kalacak kadar değerli bir proje sunuyor.
5. Son kriter ise elbette ‘’sağlıklı ev’’ kriterleri:
DAP Yapı, bütün dünyayı etkisi altına alan pandemi süreciyle birlikte, Çekmeköy’de 58 bin 300 ve Nişantaşı’nda 18 bin kişiden görüş alarak ‘Sağlıklı Ev’ konseptini geliştirdi. Sağlıklı Ev konseptinin ilkini, Çekmeköy Ormanköy projesiyle hayata geçiren DAP Yapı, aynı konsepti şimdi Nişantaşı’na taşıdı. Başta Ihlamur Kasrı olmak üzere komşusu olunan 60 bin metrekare alana sahip adeta küçük bir orman olan koru alanından gelen bol oksijen sayesinde, şehrin merkezinde zinde ve konforlu bir yaşam sunacak.
KORUYA VE PARKLARA KOMŞU DAİRELERE TALEP ARTARAK DEVAM EDECEK
Mimarisi ve tasarımı ile yıllar boyunca değer kazanacak bir proje geliştirdiklerini belirten DAP Yapı Yönetim Kurulu Başkanı Ziya Yılmaz,
“Lüksün ötesinde bir yaşam hayal eden insanlar, her zaman park, yeşil alanlar ve koruya komşu konumda bulunan gayrimenkulleri hem yaşamak hem de nadir bulunan bir daire olduğu için yatırım yapmak için tercih etmişlerdir. Bu nedenle dünyanın hemen hemen her yerinde park ve koruya komşu daireler her zaman mücevher gibi az bulunan kıymetli yatırım ürünleri olmuştur. Pandeminin etkisi ile uzun süre evlerde karantina dönemi geçiren kitleler, artık hayatlarının kıymetini çok daha iyi biliyor ve yeşil bir doğanın içinde yaşama şansı yok ise şehir merkezindeki yeşil alanı bol park ve koru alanlarına yöneliyor. Londra ve New York gibi yıllık konut fiyat artışlarının yüzde 5 yükseldiği dönemler bile yabancı ekonomistler tarafından “sert fiyat artışı” şeklinde yorumlanıyor. New York’da park ve koruya komşu dairelere ilgi yüzde 63 oranında artış gösterirken Londra’da bu oran yüzde 75’e kadar artış gösteriyor. İstanbul’da ise bu artışın bazı bölgelerde yüzde 200’ü aştığı tahmin ediliyor. Tüm bu veriler pandemi sonrası zaten hep ihtiyacımız olan doğaya komşu yaşamanın önemini bir kez daha gözler önüne seriyor. 
Biz de DAP Yapı olarak bu ihtiyacı görüp, Nişantaşı Koru projesiyle nesilden nesile miras olarak bırakılan, dünyada parmakla gösterilecek ve yıllar boyunca değerini koruyacak bir eser geliştirdik. Proje bittikten sonra Nişantaşı’na gelen insanlar, bu projeyi de gezip görmek isteyecek. DAP Yapı’nın yenilikçi vizyonuyla Emlak Konut güvencesinin birleşimi olan bu proje; iki kıtayı birbirine bağlayan dünya başkenti İstanbul’umuzun gözbebeği Nişantaşı’nda, 50 yıl sonra bile değerine değer katacak mücevher kadar kıymetli bir eser olacak” ifadelerini kullandı." şeklindeki ifadelerle birlikte, bahse konu projeye ilişkin görüntülere yer verildiği, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan DAP Yapı isimli şirketi övmek ve tüketicileri yönlendirmek suretiyle firmanın ve firmaya ait "Nişantaşı Koru" isimli projenin örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 6/3, 6/4, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b, 23/1-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Ntv Radyo ve Televizyon Yayıncılığı Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2021/4162
Şikayet Edilen: Huzur Radyo Tv A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Fox Tv logolu televizyon kanalında ve www.fox.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Çağla ile Yeni Bir Gün" isimli programa ilişkin yayınlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.03.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: "Çağla ile Yeni Bir Gün" isimli programın, Dr. Emel Damarlı isimli şahsın konuk olarak, Prof. Dr. Sibel Silici isimli şahsın ise uzaktan bağlantı yoluyla katıldığı 347. Bölümünde propolis ve bal ürünlerinden bahsedildiği, bu kapsamda anılan programda;
Prof. Dr Sibel Silici tarafından propolisin ne olduğu ve faydalarının açıklandığı, propolisin oldukça faydalı ve bağışıklık sistemini uyarıcı ve düzenleyici etkilerinin olduğunun ifade edildiği, akabinde sunucu tarafından iletilen ; "Propolisi alırken ve kullanırken nelere dikkat edelim" şeklindeki sorusuna Sibel Silici tarafından;".
"Propolis kovandan alındığı ham haliyle kullanılmaz çünkü içerisinde çok miktarda bal mumu vardır bunun mutlaka özütlenmesi gerekir, ayrıca kovan içerisinde yapılan ilaçlamalardan da nasibini alır bu nedenle analizlerinin de yapılması gerekir. Uzun yıllar boyunca propolisin alkol özütü kullanıldı, ama son 10 yıldır bilimsel araştırmalar ve bilim insanları alkolün özellikle çocuklarda kanser, diyabet, karaciğer hastaları gibi risk gruplarında kullanılmaması gerektiğinden yola çıkarak alternatif organik doğal çözücülere yönlendirdiler. su bitkisel yağlar zeytinyağı gibi ve bu özütlerin alkol ekstratı kadar etkili olduğu bulundu. Nitekim bu yapılan çalışmalar bilimsel olarak da ispatlandı. Ayrıca alkolün her şeryi çözmesinin de iyi bir şey olmadığı da ortaya çıktı. bizim burada dikkat edeceğimiz şey ham olarak kullanmamak ve doğru özütleri dozlarına uygun şekilde düzenli şekilde kullanmak." cevabının verildiği,
Bunun üzerine sunucu tarafından Emel Damarlı'ya yönlendirilen; "Çocuklarımıza şu anda hangi propolisi tercih etmeliyiz?" sorusuna Emel Damarlı tarafından; "...Tubitak destekli bir araştırma projesi yaptık ve bu araştırma projemizde Ar-Ge merkezimizde geliştirdiğimiz özel bir teknolojiyle, etil alkol ve propilen glikol dahil hiç bir alkol içermeyen ve dozu ayarlanmış ve son üründe saf propolis ve sudan oluşan propolis ürününü elde ettik...Elde ettiğimiz bu üründe en önemli nokta şu, ambalajlama tekniğiniz. Çünkü eğer ürün aksioksidan madde, fenolik madde içeriyorsa çok açıp kapatıp kullanılmaması gerekiyor çünkü havanın oksijeniyle temas ettiği noktada bu özelliğini kaybediyor. Onun için ürünü tek kullanımlık hijyenik ve pratik bir ambalajla ambalajladık...ürün oksijenden havadan ışıktan çok etkileniyor bunun için de özel ambalaj malzemeleri kullanmak zorundayız ve dozlarına da dikkat etmek zorundayız..." cevabı verildiği,
Yine Emel Damarlı tarafından; "Çocuklar için de şunu söylemek istiyorum yaptığımız bu ürünü tek kullanımlık hijyenik amlalajlarımızdan bahsettim ama burada en önemli şey dozlar. İki farklı ürün yaptık çünkü dünyada yapılan çalışmalarda şunu gördük; propolisin kullanımında belirli bir doz var çocuklar için önerilen doz 100 mg-200mg saf propolis olarak değişmekte... bu nedenle dozu ayarlanmış tek kullanımlık olan propolislerden çocuklar.. ki çocuklarda şu çok önemli, çocuklarda biz propolis bir takviye edici bir gıda olduğu için 4 yaş ve altına asla önermiyoruz çünkü bu sağlık bakanlığının koyduğu genel kural ve tüm dünyada da bu böyle... dolayısıyla dozu ayarlanmış hijyenik ürünlerden günde 1 yada 2 şaseyi güvenle tüketicilerimiz kullanabilirler." ifade edildiği,
Sunucu tarafından Sibel Silici'ye yöneltilen; "Peki son dönemlerde ham bal diye bir bal çeşidi konuşuluyor. diğer ballardan farkı ne ham bal sağlığa daha mı faydalı?" sorusuna cevaben; "Aslında ham bal 2 şekilde tarif edilebilir. Ya henüz olgunlaşmamış petek içerisindeki bal yada kovandan alındıktan sonra hiç işlenmemiş bal.. ama bal bu haliyle hiç bir analize tabi tutulmuyor çünkü biliyorsunuz kovan içerisinde bütün arı ürünleri faydalı biyolojik etkilere sahip olmakla birlikte kalıntı ve bulaşan da içerebilir dolayısıyla biz bu riske maruz kalırız. Eğer ham bal en iyisi olsaydı, bütün marketlerdeki balları toplamalı sadece arıcılardan bal temin etmemiz gerekirdi bu yüzden analizleri yapamazdık."
Sunucu tarafından iletilen "Kovandan çıkan ballar hangi aşamalardan sonra bize geliyor?" sorusuna Emel Damarlı tarafından; "Arılıklarda bal süzülürken, üretici arıcılarımız tarafından, içinde çok farklı bulaşılar, kirlilikler, arı parçaları, arının kanadı bacağı bunlar bulaşmakta, dolayısıyla kovandan alındığı haliyle balı kullanmamız gerçekten mümkün değil... arı 5 km yarıçapında uçuyor yani kontrol edebileceğiniz bir büyük veya küçükbaş değil…bu 80 km² çok büyük bir alanı kapsıyor. Bal arısı hangi nektara gitti hangi çiçekten nektar aldı, acaba o çiçekler zirai tarım ilaçlarıyla ilaçlandı mı bunu bilmeniz münkün değil kontrol edebilmeniz de mümkün değildir. Arıcılıkta antibiyotik kullanımı yasaktır bizler ancak hasta olduğumuz zaman antibiyotik kullanırız. Fakat arıcılarımız malesef arıları hasta olmasın diye kovana antibiyotik uygulamaları yapıyor. Bu bizim hasta olduğumuz zaman kullandığımız antibiyotikler. Bal ve petek öyle bir ürün ki tuttuğunu bırakmıyor ve dolayısıyla biz bunları kalıntı olarak nitelendiriyoruz. Siz gerçekten hasta olup antibiyotik ihtiyacınız olduğu zaman ve diyelim ki uzun zamandır antibiyotik kalıntılı ballar tüketiyorsunuz artık aldığımız antibiyotikler doz da yeterli gelmiyor hastalığınız için yeterli etki de göstermiyor. Diyoruz ki sözleşmeli arıcılık, organik bal veya etiketin üzerinde hangi sıfatla bal olursa olsun balın kesinlikle sağlıklı ve doğal olduğunu anlamanın tek yolu analizden geçer. Bunun için de yeterli bir altyapınız olması lazım, yeterli analizleri yapabilecek uzman ekibinizin olması lazım... Bal ve diğer arı ürünleri konusunda ükemizde ilk ve tek ve gıda sektöründe 8. Ar-Ge merkeziyiz... Yaptığımız her ürün bizim için örneğin biz kovandan kaşığa kadar gıda güvenliğini sağlayacak her aşamayı dikkate almak zorundayız ki sizleri sağlıklı ve doğal ballarla buluşturabilelim. Bal dünyada taklit edilmesi en kolay analiz edilmesi en zor ürünlerden birisi, o yüzden açıkta satılan balları, belirli bir markanın güvencesi olmayan balları lütfen tüketmeyin, çocuklarınıza yedirmeyin çünkü açıkta satılan balın sorumluluğunu siz alırsınız ama markalı ballarda sorumluluk markadadır." cevabının verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu program içeriğinin örtülü reklam niteliği taşımadığı değerlendirilmiş olup, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
14) 
Dosya No: 2021/4679
Şikayet Edilen: Hikmetullah YETKİN (Van Gazetesi) 
Şikayet Edilen Reklam: www.vangazetesi.com adresli haber sitesinde yer alan içerikler
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.vangazetesi.com adresli internet sitesinin 01.09.2021 tarihli görünümünde;
"Van'da Alternatif Tıpa İlgi Büyüdükçe Büyüyor. Alternatif tıp uzmanı Karapapaklı Süleyman Moeinzadfarokkhzad,'İnsanları ameliyatla değil doğal yollarla ve doğru besinlerle doğru tedavinin uygulanmasını tavsiye ederim. 'diyerek alternatif tıp hakkında bilgi verdi.
VAN HABER - ÖZEL HABER - Alternatif tıp uzmanı Karapapaklı Süleyman Moeinzadfarokkhzad,“Alternatif tıpa göre konuşalım. Alternatif tıpı hayatın gerçeklerinde yaşıyoruz. Yeni tıp insanların tedavisinde yetersiz oluyor. Sayısız yaygın hastalık var ama yeni tıpın gerçek bir ilacı yoktur. Ticari davranıp ağrı kesicilerle bu süreli hastalığın tedavisini uzatırlar. Alternatif tıp deyince, doğal, asıl, doğru ve geçmişi uzun bir tıp olmalıdır.
İLAÇ HASTALIĞI UZATMADA MÜKEMMEL BİR ROL OYNAR -Her bir ilaç doğru bir hedefe açıştır. Hastalıkları uzatmada mükemmel bir rol oynuyor. Ben sayısız yatalak hastayı doğru yöntemlerle kaldırdım. Bilirsiniz ki insanlarımız hastalığı kötü bilirler ve başı da ağrır. İlim çok yayılmıyor. Çünkü herkes ilaçlara yöneliyor. Doğru yöntemlere hiç başvurmuyor. 
Bel fıtığı genellikle insanların kötü yemek alışkanlıklarından kaynaklanır. Bel fıtığı deyince sanıyorlar ki ağır kaldırdıkları için olmuş. Peki, boyun fıtığı neden oluyor? Boynuyla taş mı taşıyorlar ki fıtık oluyor. Bu hastalığı ilk sebebi yemeklerin kötü olmasından, mide ağrısından ve kalp zayıflığından dolayı meydana gelebiliyor. 
BEL FITIĞININ GENEL SEBEBİ KALP YETMEZLİĞİ OLABİLİR -Tarlamızı iyice sulamayınca farklı yerlerde kuraklık görürsünüz. Haziran ve Temmuz ayında yer güneşten dolayı kurur ve çatlarsa fıtıkta kalp yetmezliğinden öyle bir hale gelir. Siz bunlara dikkat ederseniz kendinizi de nisan ayına dönüştürürsünüz. O bölgeye kan yeterince gider. Bu sorunlar çözülmüş olur. 
Bilim dünyasında %97 bel fıtığını normal yollarla tedavi ederler. %3’lük kısımda ise bel fıtığı ameliyatı zorunluluğu oluyor. İlaç yollarını ve fizik yollarını uygularsan eğer bu defa daha iyi bir hekime müracaat edeceksin. Olmaz ise beyin cerrahı kalp cerrahı ve fizyoterapistler toplantı yapıp öyle ameliyat ederler. Bir kişinin tek karar vermesi bize göre yanlıştır. 
“AZDAN BAŞLAYIP ÇOĞA VARACAĞIZ- Meşiet daha güzel netice verebilir. İnsanları ameliyatla değil doğal yollarla ve doğru besinlerle doğru tedavinin uygulanmasını tavsiye ederim. Çok iyi olmadığım için dünyaya tavsiyede bulunamam. Bir kişi dünyanızı değiştirebilir. Bir kişiyi ölümden kurtarırsan, dünyanı kurtarmış olursun. Bizler azdan başlayıp çoğa varacağız..." şeklindeki ifadelerle birlikte, Süleyman Moeinzadfarokkhzad isimli şahsın iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu tanıtımlarda herhangi bir reklam ibaresi bulunmadan Süleyman Moeinzadfarokkhzad isimli şahsı övmek ve tüketicileri yönlendirmek suretiyle şahsın örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 6/3, 6/4, 22/1, 22/2, 23/1-a, 23/1-b, 23/1-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Hikmetullah YETKİN (Van Gazetesi) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2021/1897
Şikayet Edilen: Havva Selcan YAVUZ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli internet sitesinde “seelcanyvz” kullanıcı adıyla muhtelif tarihlerde yayınlanan paylaşımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli internet sitesinde, “seelcanyvz” kullanıcı adıyla muhtelif tarihlerde "Eylül", "Cilt Bakımı", "Nisan", "Mart" gibi çeşitli başlıklar halinde yayınlanan hikayelerde, www.trendyol.com adresli internet sitesinde “Seelcanyvz Koleksiyonu” adı altında satışı gerçekleştirilen ürünlere ilişkin yönlendirme içeren fotoğraf ve ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.instagram.com adresli internet sitesinde, “seelcanyvz” kullanıcı adıyla muhtelif tarihlerde "Eylül", "Cilt Bakımı", "Nisan", "Mart" gibi çeşitli başlıklar halinde yayınlanan hikayelerde, www.trendyol.com adresli internet sitesinde “Seelcanyvz Koleksiyonu” adı altında satışı gerçekleştirilen ürünlere ilişkin yönlendirme içeren fotoğraf ve ifadelere yer verildiği;
Buna göre, sosyal medya platformunda yayınlanan reklamlarda, tüketicilerin ilk karşılaştıkları anda başka bir şey yapmalarına gerek kalmadan paylaşımın reklam olduğunun anlaşılması; söz konusu paylaşımlar içinde yer verilen etiket ve açıklamaların, kullanılan renklerden ve arka fondan ayırt edilebilir nitelikte ve kolaylıkla okunabilir büyüklükte olması; ayrıca, içeriğin yalnızca kısa süreliğine görülebildiği reklamlarda, paylaşım süresince reklam verene ilişkin ad, marka, ticaret unvanı gibi tanıtıcı bilgilerden herhangi biri ile birlikte Sosyal Medya Etkileyicileri Tarafından Yapılan Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Hakkında Kılavuz’un 9 uncu maddesinde belirtilen etiketlerden ya da açıklamalardan en az birine yer verilmesi gerektiği;
Ancak, inceleme konusu hikayelerde, paylaşım yapılan markalara ait ürünlere ilişkin reklam olduğu açıkça belirtilmeksizin yönlendirme içeren ifadelere yer verildiği ya da paylaşımda kullanılan etiket ve açıklamaların reklam olduğu açıkça anlaşılacak renk, büyüklük, biçim ve konumda sunulmadığı;
Bu nedenle, www.instagram.com adresli internet sitesinde, “seelcanyvz” kullanıcı adıyla yapılan paylaşımlarda, tüketicilerin aydınlanma, bilgilendirilme ihtiyacını karşılama ve haber verme amacının dışına çıkılarak www.trendyol.com adresli internet sitesinde farklı satıcılar tarafından satışı gerçekleştirilen marka ve ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1, 6/2, 6/3, 6/4, 6/5, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 22 ve 23 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Havva Selcan YAVUZ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
16)
Dosya No: 2021/4668
Şikayet Edilen: Eruslu Sağık Ürün. San. Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.n11.com/ adlı internet sitesinde Sleepy mağaza adıyla yapılan “Sleepy Sensitive Islak Bebek Havlusu” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.n11.com/ adresli internet sitesinin mobil uygulamasında Sleepy mağaza adıyla satışa sunulan “Sleepy Islak Bebek Havlusu” isimli ürüne ilişkin 10.09.2021 tarihinde yapılan tanıtımlarda, "Bugüne Özel İndirimli Ürün 59,90 TL" ibareli kampanyanın yer aldığı, söz konusu kampanya görselinde; ürünün kampanyasız fiyatının 117,00 TL olarak gösterildiği, indirimli fiyatının 59,90 TL olduğu ve kampanyanın 500 adet stok için geçerli olduğu bilgilerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.n11.com/ adresli internet sitesinin mobil uygulamasında “Sleepy” mağaza adıyla satışa sunulan “Sleepy Islak Bebek Havlusu” isimli ürüne ilişkin 10.09.2021 tarihinde yapılan tanıtımlarda, "Bugüne Özel İndirimli Ürün 59,90 TL" ibareli kampanyanın yer aldığı, söz konusu kampanya görselinde; ürünün kampanyasız fiyatının 117,00 TL olarak gösterildiği, indirimli fiyatının 59,90 TL olduğu ve kampanyanın 500 adet stok için geçerli olduğu bilgilerine yer verildiği ancak firmanın indirim uygulanmadan bir önceki fiyat olan 117,00 TL ye ürünü sattığına ilişkin kanıtlayıcı bilgi ve belgelerin sunulmadığı, ürüne ilişkin indirim öncesi fiyat bilgisinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu indirimli satışa ilişkin tanıtımlar ile ürünün satış fiyatında gerçekte olduğundan daha fazla indirim yapıldığı izlenimi oluşturularak tüketicilerin aldatıldığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 28/1, 28/4, 29/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eruslu Sağık Ürün. San. Tic. A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2021/4669
Şikayet Edilen: İsmail ÇAKMAK
Şikayet Edilen Reklam: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret sitesinde “nnaturmed” mağaza adıyla yapılan ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.gittigidiyor.com adresli e-ticaret internet sitesinde nnaturmed mağaza adıyla yapılan tanıtımların 10.05.2021 tarihli görünümünde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/irlanda-dan-ithal-penis-xl-krem-orijinal-buyutucu-krem-100-ml-gizli-paket-faturali_pdp_660425059 adlı URL adresinde; İrlanda'dan İthal Penis XL Krem + Orijinal Büyütücü Krem 100 ml. + Gizli Paket + Faturalı isimli ürün tanıtımında "Büyütücü" şeklinde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/ithal-buyutucu-set-powerup-penis pompasi-buyutucu-krem-gizli-paket_pdp_656418686 adlı URL adresinde; “İthal Büyütücü Set Powerup Penis Pompası + Büyütücü Krem isimli ürünün Büyütücü”. şeklinde;
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/irlanda-dan-ithal-penis-sertlestirici-krem-penixl-orijinal-buyutucu-krem-100-ml-gizli-paketleme_pdp_658720804 adlı URL adresinde; “İrlanda'dan İthal Penis Sertleştirici Krem PeniXL + Orijinal Büyütücü Krem 100 ml. isimli ürünün Sertleştirici, Büyütücü.” şeklinde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/eczanelerde-satilan-penis-buyutucu-set-viagel-krem-penis-pompasi-gizli-kargolama_pdp_656836127 adlı URL adresinde; “Eczanelerde Satılan Penis Büyütücü Set + Viagel Krem + Penis Pompası isimli ürünün Büyütücü.” şeklinde,
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/eczane-penixl-buyutucu-krem-a-penis-buyutucu-pompa-orijinal-ereksiyon-seti-penis-enlargement_pdp_662757354 adlı URL adresinde; “Eczane Penixl Büyütücü Krem + A+ Penis Büyütücü Pompa + Orijinal Ereksiyon Seti + Penis Enlargement isimli ürünün Büyütücü, Ereksiyon.” şeklinde,
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/2-adet-penixl-buyutucu-krem-a-penis-buyutucu-pompa-orijinal-ereksiyon-seti-penis-enlargement_pdp_662757247 adlı URL adresinde; “2 Adet Penixl Büyütücü Krem + A+ Penis Büyütücü Pompa + Orijinal Ereksiyon Seti + Penis Enlargement isimli ürünün Büyütücü, Ereksiyon.” şeklinde;
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/a-ithal-buyutucu-pompa-2-kutu-penixl-buyutucu-krem-orijinal-ereksiyon-seti-penis-enlargement_pdp_662757011 adlı URL adresinde; “A++ İthal Büyütücü Pompa + 2 Kutu Penixl Büyütücü Krem + Orijinal Ereksiyon Seti + Penis Enlargement isimli ürünün Büyütücü, Ereksiyon.” şeklinde, 
https://www.gittigidiyor.com/kozmetik-kisisel-bakim/buyutucu-owerup-penis-pompasi-viagel-buyutucu-krem-gizli-paket_pdp_656835691 adlı URL adresinde; “Büyütücü Owerup Penis Pompası + Viagel Büyütücü Krem + Gizli Paket isimli ürünün Büyütücü.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 26 ncı, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İsmail ÇAKMAK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2021/581
Şikayet Edilen: Procter & Gamble Tüketim Malları San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Pro-Onarım” adlı diş macunu ve “Yuvarlak Başlı Oral-B Power” adlı diş fırçasına ilişkin televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.01.2021-19.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: “Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Pro-Onarım” adlı diş macununa ilişkin reklam filminde “Diş hekimleri ve milyonlar seçimini yaptı, Oral-B Diş macununu seçti. Türkiye’de diş hekimlerinin kullandığı 1 Numaralı Marka” ve “Yuvarlak Başlı Oral-B Power” adlı diş fırçasına ilişkin reklam filminde; “Milyonlar seçimini yaptı benzersiz yuvarlak başlıklı Oral-B Power’ı seçti” ifadelerine,
Bununla birlikte söz konusu reklam filmlerinde “Diş hekimimin önerisiyle Oral-B diş macunu aldım, muhteşem! Mükemmel temizliyor ve diş etlerime çok iyi geldi. Herkese tavsiye ediyorum. Daha temiz ve sağlıklı dişlerin olması için sende Oral-B kullan farkı gör. Şimdiye kadar dişlerimi fırçalamamışım.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Oral-B Diş Eti ve Diş Minesi Pro-Onarım” adlı diş macunu ve “Yuvarlak Başlı Oral-B Power” adlı diş fırçasına ilişkin televizyon kanallarında yayınlanan reklam filminde yer alan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı olmadığı ve Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı kanaatine varıldığından inceleme konusu reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
19)
Dosya No: 2021/1748
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Domestos Hijyen Projesi” kapsamında Domestos isimli ürüne ilişkin çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmi
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Domestos isimli ürüne ilişkin çeşitli televizyon kanallarında yer alan reklam filminde; “…Domestos hijyenini bugüne kadar 4,5 milyon öğrenciye ulaştırdık ve şimdi okulların her köşesine taşıyoruz. İlk kez okullara okulum hijyenik sertifikası veriyoruz. Konu çocuklarımız olunca evde de okulda da domestos durdurulamaz.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Domestos Hijyen Projesi” kapsamında Domestos isimli ürüne ilişkin çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklam filmi incelenmiş olup, reklam filminde yer alan ifadelerin 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2021/1885
Şikayet Edilen: Prestige Grup Bilişim Kozmetik İthalat İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "Salkom Cilt Beyazlatıcı & Leke Kremi, Beyazlatma Kremi" isimli ürüne yönelik yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/salkom/clt-beyazlatc-leke-krem-beyazlatma-krem-100 ml-p-4944210? boutqueId=555440&merchantId=153982&flter… URL adresinin 02.09.2021 tarihli görünümünde, tanıtımı yapılan “Salkom Cilt Beyazlatıcı & Leke Kremi, Beyazlatma Kremi” isimli kremin ürün isminde “Leke Kremi” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Prestige Grup Bilişim Kozmetik İthalat İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2021/1916
Şikayet Edilen: Esn Grup Kozmetik ve Bilişim İthalat İhracat Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "Golden Plus Leke Giderici Bakım Kremi" isimli ürüne yönelik yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/goldenplus/golden-plus-leke-gderc-bakm-krem-50-ml-p-57461359 URL adresinin 09.07.2021 tarihli görünümünde, tanıtımı yapılan “Golden Plus Leke Giderici Bakım Kremi 50 ml SARF-92060” isimli kremin ürün isminde “Leke Giderici” ifadesine, bununla birlikte bahsi geçen tanıtımlarda “Güneş Lekeleri, Doğum Esnasında Oluşan Lekeler, Akne Sivilce Lekeleri, İstenmeyen Lekelere Kesin Çözüm.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Esn Grup Kozmetik ve Bilişim İthalat İhracat Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2021/2011
Şikayet Edilen: Evly Pharma Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışa sunulan "The Purest Solutions Gözenek, Siyah Nokta Ve Akne (sivilce) Giderici Bakım Serumu" isimli ürüne yönelik yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/the-purest-solutons/gozenek-syah-nokta-ve-akne-svlce-gderc-bakm-serumu-nacnamde-5-znc-pca-1-p-44292035 url adresinin 02.09.2021 tarihli görünümünde, tanıtımı yapılan “The Purest Solutions Gözenek, Siyah Nokta Ve Akne (sivilce) Giderici Bakım Serumu (niacinamide 5% + Zınc Pca 1%) TPS100” isimli kremin ürün isminde “Gözenek, Siyah Nokta Ve Akne (sivilce) Giderici” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Evly Pharma Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2021/2012
Şikayet Edilen: Elca Kozmetik Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.clinique.com.tr adresli internet sitesinde satışa sunulan "Anti-Blemish Sivilce Karşıtı Çözüm Serisi Temizleyici Köpük" isimli ürüne yönelik yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.clinique.com.tr adresli internet sitesinin 02.09.2021 tarihli görünümünde; “Anti-Blemish Sivilce Karşıtı Çözüm Serisi Temizleyici Köpük” isimli ürün tanıtımlarında “Hassas, tedavi edici akne karşıtı köpük” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Elca Kozmetik Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2021/2258
Şikayet Edilen: Minimas Kozmetik Ürünleri İthalat İhracat San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışa sunulan “BIOAQUA Pure Skin Akne Sivilce ve İz Kremi” isimli ürüne yönelik yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.trendyol.com/bioaqua/pure-skin-akne-sivilce-ve-iz-kremi-6947790780719-p-2339296 url adresinin 13.07.2021 tarihli görünümünde, tanıtımı yapılan “BIOAQUA Pure Skin Akne Sivilce ve İz Kremi” isimli kremin ürün isminde “Akne Sivilce ve İz Kremi” ifadesine, bununla birlikte bahsi geçen tanıtımlarda “Akne, sivilce ve yara izi tedavisinde hızlı ve etkili sonuçlar! Stres, yağlı ve baharatlı yiyecekler, yetersiz cilt hijyeni, hava kirliliği, dolaşım bozukluğu, ergenlik ve menstruasyon nedeniyle oluşan sivilcelerde etkilidir. Uzun süreli düzenli kullanımda, sadece sivilce ve akneleri değil, sönen sivilce ve aknelerin izlerini, cilt yüzeyindeki yara izlerini ve lekeleri de giderir. Sivilce ve izler nedeniyle sararan, kızaran, koyulaşıp matlaşan cilde yeniden aydınlık bir görünüm kazandırır. Akne ve sivilce tedavisinde etkili bitkisel içerikler, jojoba ile desteklenmiştir.” ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği, bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-a, 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Minimas Kozmetik Ürünleri İthalat İhracat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2021/1542
Şikayet Edilen: Ena Farma Sağlık Ürünleri İmalat ve Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Şikayet Edilen Reklam: www.enafarma.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17.03.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.enafarma.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Cold Mix” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Covid-19'dan korkma, burnunu açarken virüsü burnunda yakala. Maske, mesafe cold mixle! Sadece yakana 5 damla! Covid 19 karşısındaki etkinliği test edilen cold mix inhaler damlanın virüsleri 5.dakikada %79,89, devam eden 30.dakikada %93.23 oranında yok ettiği kanıtlanmıştır.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.enafarma.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Cold Mix” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda; “Covid-19'dan korkma, burnunu açarken virüsü burnunda yakala. Maske, mesafe cold mixle! Sadece yakana 5 damla! Covid 19 karşısındaki etkinliği test edilen cold mix inhaler damlanın virüsleri 5.dakikada %79,89, devam eden 30.dakikada %93.23 oranında yok ettiği kanıtlanmıştır.” ifadelerine yer verildiği ancak söz konusu ürün kullanılsa dahi hasta bireylerin damlacık yolu ile koronavirüs bulaştırma riskinin devam ettiği göz önüne alındığında, söz konusu tanıtımlarda ürünün yakada kullanımının koronavirüsü durduracağına yönelik ifade ve görüntülerin, tüketiciler nezdinde söz konusu ürünün kullanıldığı sürece tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde izlenim uyandırıldığı, bu durumun tüketicileri yanlış yönlendirici ve kamu sağlığını bozucu olacağı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ena Farma Sağlık Ürünleri İmalat ve Dış Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26) 
Dosya No: 2021/4670
Şikayet Edilen: Naos İstanbul Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Bioderma” markalı muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.05.2021, 19.05.2021, 04.06.2021, 14.06.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firmaya ait “Sebium Global” ve “Sebium Foaming Gel” ürünlerinin birlikte satıldığı ürün kitinde “Akneli Cildin Tüm Problemlerine Tek Çözüm” ifadesine,
Firmaya ait Sebium Hydra ve Atoderm Lip Balm ürünlerinden oluşan Sebium İzokit paketi üzerinde “Kurutucu Medikal Akne Tedavilerine Destek Bakım Kiti” ifadesine,
www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinin 17.05.2021 tarihli görünümünde yer alan “Sébium Global Cover” isimli ürün tanıtımlarında; “Yoğun saflaştırıcı bakım, akneye yatkın cilt bakımı”, “Akne eğilimli ciltler için sivilce karşıtı etki sunarak cilt pürüzlerinin oluşumunun engellenmesine destek olan ve kapatıcılık etkisi sunan renkli bakım kremi” “Sébium Global Cover cilt pürüzlerinin azaltılmasına destek olur.”, “Akne eğilimli ciltler”, “İçerdiği SeboRestore Teknolojisi sayesinde sebum yapısındaki bozulmayı gidermeye, sebumun doğal koruyucu işlevlerini geri kazandırmaya ve sivilce karşıtı etki sunmaya yardımcı olur.”, “Sébium Global Cover, FluidactivTM patenti sayesinde sebum kalitesini yeniden düzenler, cilt pürüzlerinin oluşmasına sebep olan gözeneklerin tıkanmasını önler.”, “Sébium Global Cover cilt pürüzlerinin azaltılmasına destek olur.”, “Aktif bileşenler sayesinde– AHA esterleri ve salisilik asit– gözenekleri arındırmaya ve cildi pürüzsüzleştirmeye yardımcı olur.”, “Enoksolon cildi yatıştırır ve kızarıklığı azaltmaya destek olur.”, “Sébium Global Cover, Seborestore etkin teknolojisi sayesinde inatçı cilt pürüzlerine karşı savaşmayı hedefleyen renkli bakım kremidir. Sebum yapısındaki bozulmayı gidermeye, sebumun doğal koruyucu işlevlerini geri kazandırmaya ve yeni cilt pürüzlerinin oluşmasını önlemeye yardımcı olur.” şeklinde ifadelere,
https://shop.naosstars.com adresli internet sitesinin 04.06.2021 tarihli görünümünde yer alan “Sébium Global Cover” isimli ürün tanıtımlarında; “Akne eğilimli ciltler için sivilce karşıtı etki sunarak cilt pürüzlerinin oluşmasını önlemeye yardımcı renkli bakım kremi”, “Hangi Endişe / İhtiyaç için Önerilir? Cilt Tonu Eşitsizliği, Akne Karşıtı”, “İnatçı cilt pürüzlerinin giderilmesine destek olur.”, “Cildin yatıştırılmasına ve nemlendirilmesine yardımcı olur.”, “ İçerdiği aktif bileşenler sayesinde sebum kalitesinin ve dengesinin korunmasına yardımcı olur.”, “İçerdiği aktif bileşenler sayesinde kızarıklık görünümün yatıştırılmasına destek olur.” şeklinde ifadelere,
www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinin 14.06.2021 tarihli görünümünde yer alan “Sébium Global” isimli ürün sayfasının başlık kısmında; “Sébium Global | Yüz için akne kremi, akne izi ve leke geçirmeye yardımcı krem” şeklinde, ürün tanıtımlarında; “Akne eğilimli ciltler”, “İçerdiği SeboRestore Teknolojisi sayesinde sebum yapısındaki bozulmayı gidermeye ve sebumun doğal koruyucu işlevlerini geri kazandırmaya destek olur.”, “Sivilce karşıtı etki sunarak cilt pürüzlerinin oluşmasını engelleme yardımcı olur.”, “Sébium Global akne eğilimli ciltler için özel olarak geliştirilmiştir.”, “Bakuchiol kompleksi ve Fluidactiv™ patentini içeren Seborestore Teknolojisi sayesinde sebum yapısındaki bozulmayı dengelemeye destek olur.”, “İçerdiği enoksolon ile cildin yatışmasına ve kızarıkların azalmasına destek olur” şeklinde ifadelere,
www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinin 17.05.2021 tarihli görünümünde yer alan “Sebium” ürünlerine yönelik genel tanıtımda; “ Sébium – Geniş ve belirgin gözenekler, bölgesel ya da tüm yüzde olabilen yağlanma, inatçı cilt pürüzleri ve inatçı cilt pürüzlerinin sebep olduğu izler karma, yağlı ve akne eğimli cildin en önemli belirtileri arasındadır. BIODERMA’nın çözümü: Karma, yağlı ve akne eğilimli ciltler için özel olarak geliştirilen Sébium serisi karşında! Karma ve yağlı cildin için geliştirilen Sébium serisinde, cildindeki fazla sebum/yağ üretimini düzenlemeye yardımcı olan temizleme, nemlendirici ve tamamlayıcı bakım ürünlerini bulabilirsin. Tüm bu ürünler, en çok yaşadığın gözenek ve parlama problemi ile beraber inatçı cilt pürüzleri için de özel olarak geliştirildi! Cildin için en uygun ve en doğru cilt bakım rutinini seçmeye hazırsan başlayalım!” şeklinde ifadelere,
Instagram sosyal medya platformunun “biodermaturkiye” isimli hesabının 17.05.2021 tarihli görünümünde; “Akne eğilimli cilde sahip olanların vazgeçilmez ikilisi Sébium Foaming Gel ve Sébium Global ile cilt bakım rutini başlasın! Sébium Foaming Gel ile cildini kurutmadan temizlerken, akne karşıtı etkiye sahip Sébium Global ile cilt pürüzlerini azaltmaya destek ol!”, şeklinde ifadelere,
https://shop.naosstars.com adresli internet sitesinin 19.05.2021 tarihli görünümünde yer alan “Photoderm Nude SPF 50+ Natural 40 ml”, “Photoderm Nude SPF 50+ Light 40 ml”, “Photoderm Cover Touch SPF 50+ 40 ml” ve “Photoderm AKN Mat SPF 30 40 ml” isimli ürünlerin tanıtımlarında; “Hangi Endişe / İhtiyaç için Önerilir? Yağlanma & Parlama, Akne Karşıtı”, “UVA ve UVB ışınlarına karşı hücreden başlayan koruma sağlar.”, “ Ürün cilde uygulandıktan kısa bir süre sonra sıvı kısmı buharlaşır ve ciltte sadece pudra kısmı kalır. Cilde matlaştırıcı etki sunar ve yağlanma probleminin azalmasına destek olur.”, “ Ek olarak içerdiği Fluidactiv TM patenti sayesinde ciltteki sebum miktarını ve kalitesini düzenlemeye yardımcı olur/destek olur.”, “İnatçı cilt pürüzleri olan karma ve yağlı ciltler için uzun süreli matlaştırıcı etkiye sahip güneş koruyucu”, “Cilt pürüzlerinin azalmasına destek olur/İnatçı cilt pürüzlerinin oluşmasını önlemeye yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu “Sebium Global” ve “Sebium Foaming Gel” ürünlerinin birlikte satıldığı ürün kitinde yer alan; “Akneli Cildin Tüm Problemlerine Tek Çözüm” şeklinde ve www.bioderma.com.tr adresli internet sitesinin 14.06.2021 tarihli görünümünde “Sébium Global” isimli ürün sayfasının başlık kısmında yer alan; “Sébium Global | Yüz için akne kremi, akne izi ve leke geçirmeye yardımcı krem” şeklinde sağlık beyanı içeren ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5 inci, 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8-ç, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Naos İstanbul Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı
Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2021/1310
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Yumoş Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ait ambalaj ile mağaza içi tanıtımlarda yer alan ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, Televizyon, Diğer
Tespitler: “Yumoş Deterjan” isimli deterjan ürünlerine ilişkin tanıtımlarda;
“Yumoş Deterjan Doku Koruma ve Onarma Renk Yenileme-Renkli Giysiler İçin” isimli ürün ambalajında; “Pro-Fibre Teknolojisi” ile“*Renkliler için önerilen diğer sıvı deterjan ürünlerine karşı yapılan renk koruma performans testi sonuçlarına göre” açıklaması ile yer verilen “Renk Korumada Daha İyisi Yok*” ifadesinin yer aldığı, 
“Yumoş Deterjan Tüylenme Karşıtı İpeksi Dokunuş-Hassas Giysiler İçin” isimli ürün ambalajında; “Micellar Teknolojisi” ile “*Narinler için önerilen diğer sıvı deterjanlar ürünlerine karşı yapılan tüylenme testi sonuçlarına göre” açıklaması ile yer verilen “Tüylenme Karşıtı Bakımda Daha İyisi Yok*” ifadesinin yer aldığı,
“Yumoş Deterjan Doku Koruma ve Onarma Renk Yenileme-Siyah ve Koyu Renkli Giysiler İçin” isimli ürün ambalajında; “Pro-Fibre Teknolojisi” ile “*Siyahlar için önerilen diğer sıvı deterjan ürünlerine karşı yapılan renk koruma performans testi sonuçlarına göre” açıklamasıyla yer verilen “Siyah Renkleri Korumada Daha İyisi Yok*” ifadesinin yer aldığı,
Söz konusu ürünlerin mağaza içi tanıtım malzemelerinde, “Yumoş Deterjan Çok İyi Çıktı! Daha iyisi yok!*. *Her ürün özelindeki faydaya ilişkindir.” ifadelerinin yer aldığı,
Muhtelif televizyon kanallarında 28.01.2021-03.09.2021 yayınlanan reklam filminde; “Yumoş Deterjan çok iyi çıktı. Profiber teknolojisi ile dokuları ve renkleri korur. Derinlemesine temizlenen giysilerin uzun süre seninle kalır. Daha iyisi yok*” ifadeleri ile altyazı metninde“*Her ürün özelindeki faydaya ilişkindir” açıklamasına yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu tanıtımlarda yer alan “Yumoş Deterjan Çok İyi Çıktı! Daha iyisi yok!” şeklinde iddiaların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “İspat külfeti” başlıklı 9 uncu maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde ispatlandığı ve söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2021/3799
Şikayet Edilen: Eruslu Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sleepy Bio Natural Bebek Bezi” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 09.01.2021, 14.01.2021, 05.08.2021, 26.08.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet, Televizyon
Tespitler: İnceleme konusu “Sleepy Bio Natural Bebek Bezi” isimli ürüne ilişkin olarak; 
Muhtelif televizyon kanallarında 09.01.2021 tarihinde yayınlanan reklamlarda; “Aldığı her nefes dünyaya değer. Sleepy bebeklerimizin bugün olduğu gibi gelecekte de rahat bir nefes alabilmeleri için yepyeni ve benzersiz bir bebek bezi üretti. Bio Natural. Doğadan karbondioksit alıp oksijen üreten şeker kamışından elde edilmiş biyopolimerler Sleepy Bio Natural’de. Biyopolimerler ağırlıklarının 4 katı kadar karbondioksitin salınımını engelliyor. Bebeklerin hassas ciltleri için emici yüzey üzerindeki kumaş tabaka badem sütü proteini ile kaplanmış. Sleepy’nin saf su ile dokunmuş yumuşacık lifleri, emiciliği hızlandıran doğal bambu lifleri ve kuruluğu arttıran organik pamuk lifleri de var. Bebeklerimize daha temiz bir dünya bırakabilmek için Sleepy Bio Natural. Dünyada benzeri yok.” ifadeleri ile birlikte “Saf Su”, “Doğal Bambu”, “Organik Pamuk”, “Badem Sütü Proteini”, “Daha Temiz Bir Dünya” ve “Dünyada Bir İlk” ibarelerine yer verildiği,
14.01.2021 tarihinde yayınlanan reklamlarda; “Sleepy ailesinin en hassas, en yumuşak, en emici ve en çevreci premium ötesi bebek bezi serisi” ifadeleri ile birlikte “Badem sütü proteini”, “Saf Su”, Doğal Bambu”, “Organik Pamuk”, “Fotosentez” ve “Dünyada bir ilk” ibarelerine yer verildiği, 
Söz konusu reklamların ayrıca firmaya ait Youtube kanalında “Sleepy Bio Natural premium ötesi bebek bezi” ve “Sleepy'den premium ötesi bir seri” başlıkları ile yayınlandığı,
İnceleme konusu ürün ambalajlarında; 
“*Dünyada bir ilk olarak bebek bezi kategorisinde Biyopolimer Süt Proteini, Saf Su, Doğal Bambu ve Organik Pamuk ile birlikte aynı üründe kullanılmıştır.” açıklaması ile birlikte “Dünya’da Bir İlk” ibaresine,
“Testler” ibaresi altında yeşil renkli tik işareti ile birlikte “Doğal Bambu-Doğal Şeker Kamışı-Hassas Cilt Uyumu-Helal-Hipoalerjenik-Saf Su-Organik Pamuk-Vegan-Yenilenebilir” ifadelerine, kırmızı renkli çarpı işareti ile birlikte “Alkol-Boya-Bpa-Fitalatlar-GDO-Gluten-Klor-Lateks -Losyon-Naylon-Nonifenol-Paraben-Parfüm-SLES-SLS-Oganotin” ifadelerine,
Ayrıca, “Bebeğiniz için daha temiz bir dünya. Biyopolimer kaynağı şeker kamışı doğadan karbondioksit (CO2) alıp oksijen (O2) üretir. Böylece atmosferimizi gelecek nesiller için temizler” ifadelerine yer verildiği,
https://www.instagram.com/sleepybebeklerkulubu/ adresli internet sitesinin 26.08.2021 tarihli görünümünde; “Sleepy Bio Natural, doğadan karbondioksit alıp oksijen veren şeker kamışından elde edilmiş biyopolimerlerle kaplı film yüzeyi ile bebekler gelecekte de rahat bir nefes alacak. (…)#bionatural #çevreci#çevrecibebekbezi #bebekbezi (…)#çevredostu #doğadostu(…)#çevreci# çevrecibebekbezi” şeklinde ifadelere,
https://www.instagram.com/p/CQROVIvFdnO/ adresli internet sayfasının 05.08.2021 tarihli görünümünde yer alan videoda; “Bebek bezinde yapılmış olanları taklit etmek çok kolay. Biz kolayı seçmedik. Saf, doğal ve organik içerikleri bebek bezine uygulayarak Dünya’da ilkleri gerçekleştirdik. Doğal içeriklerimizle örnek olmaktan gurur duyuyoruz. Herkes biliyor ki saf ve doğal içeriklerin öncüsü Sleepy hep daha iyisi.” şeklinde ifadeler ile birlikte “Saf Su”, “Doğal Bambu”, “Organik Pamuk”, “Biyopolimer” ve “Süt Proteini” ibarelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Sleepy Bio Natural Bebek Bezi” isimli ürün ambalajlarında “Testler” ibaresi altında kırmızı renkli çarpı işareti ile birlikte “(...)Boya” ifadesine yer verildiği, ancak bebek bezi üzerinde yer alan figürlerin renkli bir biçimde kullanılmış olması nedeni ile söz konusu ürünün ara katmanında boya bulunduğunun anlaşıldığı, dolayısıyla ürünün tamamının boya içermediğine ilişkin bilgilendirmenin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Bununla birlikte, “Testler” ibaresi altında yeşil renkli tik işareti ile birlikte “(...)Yenilenebilir” ifadesine yer verilerek tanıtımı yapılan bebek bezinin tümüyle yenilenebilir bir ürün olduğu algısı yaratıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eruslu Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2021/3858
Şikayet Edilen: Seba Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Sır Püskürt Sil Hijyen Spreyi” isimli ürün tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: “Sır Püskürt Sil Hijyen Spreyi” isimli ürün ambalajlarında “%99,9 Hijyen Sağlar” iddiasının yer aldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Sır Püskürt Sil Hijyen Spreyi” isimli ürün ambalajlarında yer alan “%99,9 Hijyen Sağlar” iddiasının ispatına ilişkin olarak Yeditepe Üniversitesi Ar-Ge ve Analiz Merkez Laboratuvarı’nda gerçekleştirilen 2016 tarihli analiz raporunun sunulduğu,
Ancak, anılan raporun değerlendirilmesinde kullanılan TS EN 1276:2010-03 standardının iptal edildiği ve güncellenen TS EN 1276:2019-09 standardında test edilen mevcut deney mikroorganizmalarına iki bakteri türünün ilave edildiği, dolayısıyla mezkur test raporunun tarihinin, ilgili standartların güncelliği ile paralel olarak güncelliğini yitirdiği,
Diğer taraftan, “Hijyen” ifadesi mikrobiyolojik olarak geniş bir tanıma sahip olduğundan, mevcut raporda verilen analiz sonuçlarının sadece bir grup koliform bakterilerini kapsaması nedeniyle, söz konusu raporun “%99,9 Hijyen Sağlar” iddiasını desteklemede yetersiz kaldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4 ve 9/5 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Seba Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
30) 
Dosya No: 2021/4676
Şikayet Edilen: Hürkan AKKUZU
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.youtube.com/c/FizyoterapistHÜRKANAKKUZU ve www.instagram.com/hurkanakkuzu adresli sosyal medya hesaplarında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2021, 29.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.youtube.com/c/FizyoterapistHÜRKANAKKUZU adresli sosyal medya hesabının 23.09.2021 ve 29.09.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
"Boyun kütletme. Boyun fıtığı ağrısına fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile son. Türkiye'nin en başarılı omurga ve nörolojik hastalıkları fizyoterapistlerinden, fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile yaşamına hareket kat. Fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile bel fıtığı ağrısına son, boyun fıtığı ağrısına son, sırt ağrısına son, bel ve boyun düzleşmesine son, bel ve boyun ağrısına son, kuyruk sokumu ağrısına son... Siyatik bel fıtığı ağrısına son. Bel kütletme. Bel fıtığına manuel terapi. Fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile bel düzleşmesi, bel fıtığı ağrısı, bel kanal daralması ağrısı, sırt ağrısı, siyatik bel fıtığı ağrısı, kalça ağrısına son... Tek bir dokunuş ile boyun fıtığı ağrısı ve boyun düzleşmesi ağrısına son... Fizyoterapist hürkan akkuzu ile bel fıtığı ağrısına son boyun fıtığı ağrısına son, sırt ağrısına son, bel ve boyun düzleşmesine son, bel ve boyun ağrısına son, kuyruk sokumu ağrısına son, kamburluğa son, skolyoza son, kalça, diz ve ayak bileği eklem ağrılarına son, omuz , dirsek ve el bileği ağrılarına son... Felç tedavisi. Felçli hastaya fizik tedavi. Fizyoterapist Hürkan Akkuzu. Felçli hastaya fizik tedavi. İnme rehabilitasyonu. Sağ kısmi felç tedavisi. Sağ tarafından üst üste iki defa felç geçirip yatalak kalan ve sağ kol, sağ bacağı tamamen felç olup, konuşma bozukluğu olan hastamız, fizyoterapist Hürkan Akkuzu'nun uyguladığı fizik tedavi ve rehabilitasyon ile sağ kol ve sağ bacağını tamamen kullanır aynı zamanda da kendi kendine yürür, konuşup kendini ifade edebilir bir halde ailesine ve sevdiklerine kavuşturduk. Türkiyenin en başarılı nörolojik hastalıkları fizyoterapsitlerinden fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile yatalak ve felçli olan hastalara fizik tedavi... Fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile Felçli ve yatalak hastalara fizik tedavi; Türkiyenin en başarılı nörolojik hastalıkları fizyoterapistlerinden, fizyoterapist hürkan akkuzu ile yatalak ve felçli kalmaya son... FizyoterapistHürkan Akkuzu ile; inme felci rehabilitasyonu, sağ inme felci rehabilitasyonu, sol inme felci rehabilitasyonu, hipoksik hastalıkları rehabilitasyonu, hemipleji inme rehabilitasyonu, omurilik felci rehabilitasyonu, parapleji rehabilitasyonu, tetrapileji rehabilitasyonu, quadripleji rehabilitasyonu, gullianbare hastalığı rehabilitasyonu, als hastalığı rehabilitasyonu, nöropati ve polionöropatiye rehabilitasyonu...",
-www.instagram.com/hurkanakkuzu adresli sosyal medya hesabının 23.09.2021 tarihli görünümünde örnek olarak;
"İki adet boyun fıtığı, boyun düzleşmesi ve boyun tutulması olan hastamızın, fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile olan tedavi aşaması sizlerle… Fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile boyun düzleşmesi, boyun fıtığı ağrısı, boyun kanal daralması ağrısı, sırt ağrısı, bel fıtığı ağrısı, bel ağrısına son... Türkı̇yenı̇n en başarılı omurga ve nörolojı̇k hastalıkları fizyoterapistlerinden, fı̇zyoterapı̇st Hürkan Akkuzu ı̇le yaşamına hareket kat... Tek bir dokunuş ile boyun, sırt ve bel ağrılarına son. Boyun fıtığı ağrısı, bel fıtığı ağrısı ve sırt ağrısına fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile son… Fizyoterapist Hürkan Akkuzu ile bel fıtığı ağrısına son, boyun fıtığı ağrısına son, sırt ağrısına son, bel ve boyun düzleşmesı̇ne son, bel ve boyun ağrısına son, kuyruk sokumu ağrısına son, kamburluğa son, skolyoza son, kalça, dı̇z ve ayak bı̇leğı̇ eklem ağrılarına son..."
şeklinde çeşitli hastalık isimlerine ve bu hastalıkların tedavisine ilişkin ifade ve görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu paylaşımlarda yer alan hastalıkların tanı, tedavi ve bilgilendirmesinin ilgili alanda uzman tabiplerce ve yetkili sağlık kuruluşlarınca yapılması gerektiği, şahsın hekim olmaması ve bu alanda bir yetkisinin bulunmamasına karşın bu tür ifade ve görüntülere yer verilmesinin ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, inceleme konusu tanıtımların çeşitli hastalıkların tedavisine yönelik olduğu, her türlü sağlık hizmetinin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırı olduğu; bu tanıtımların ilgili mevzuatta sağlık hizmetlerine ilişkin izin verilen bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan, talep yaratıcı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, reklamların mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 ve 8 inci maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 5/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hürkan AKKUZU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2020/1630
Şikayet Edilen: Elsie Genetic (Aysu ŞELİMEN) 
Şikayet Edilen Reklam: www.elsiegenetic.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: Kuruluşa ait www.elsiegenetic.com adresli internet sitesinin 22.01.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Elsie Genetik, moleküler biyoloji, insan genetiği, genomik, transkriptomik, metilomik, istatistik ve biyoinformatik alanlarında bilgi ve deneyime sahip, dünya çapında uzman bilim insanlarından oluşan, yetenekli ve disiplinli NIPD Genetics firmasının temsilci partneridir. NIPD Genetics, non-invaziv genetik testlerin tasarlanması, geliştirilmesi ve üretilmesi alanında faaliyet gösteren yenilikçi bir biyoteknoloji şirketidir. Laboratuvarları uluslararası düzeyde hassas, güvenilir, doğru sonuçlar veren, son teknoloji ile desteklenmiş non-invaziv test hizmetleri sunmaktadır...PRENATAL Testler İçin Neden Bizi Tercih Etmelisiniz? VERACITY - GENEL BAKIŞ VERACITY fetal anöploidilerin tespiti için yeni nesil, non-invaziv prenatal test(NIPT)’tir. 2 çok-merkezli çalışma ve binlerce örnekle valide edilmiştir. Piyasadaki en gelişmiş, doğruluk oranı en yüksek ve fiyat performansı en iyi testlerden biri. Birçok eski teknolojinin aksine, yeni geliştirilen çok katlı metodoloji ve tescilli biyoinformatik hatlar kullanarak anomalileri tespit eder. Fetal trizomileri tespit etmede %99.9’dan daha yüksek hassaslık(sensitivite) ve anlamlılık(spesifite). Fetal fraksiyon objektif olarak ölçülür ve yüksek doğrulukla rapor edilir. İkiz gebelik, ikizi kaybolan gebelik, gamet bağışıyla oluşan gebelik ve taşıyıcı gebelik gibi kompleks gebeliklerde anöploidi tespiti yapılmasını sağlar. Birçok gebelikte uygulanabilir. VERACITY'NİN AVANTAJLARI EBEVEYNLER İÇİN YARARLARI: Non-Invaziv Prenatal Test Tarama Testi Anne adayının kolundan kan alımı Hamileliğin erken evresi (10. Haftadan itibaren) Güvenli – Fetüs ya da anne adayı için risk yok Doğruluğu yüksek İnvaziv prosedür sayısını azaltır Hızlı sonuçlar...ONKOLOJİ Testler İçin Neden Bizi Tercih Etmelisiniz? PreSENTIA KLİNİSYENLER İÇİN AVANTAJLARI: Hedef Yakalama ve Zenginleştirme Teknolojisi önceki teknolojilerin limitasyonlarını aşmak; teşhis verimini, hassasiyeti (sensitivite) ve spesifiteyi artırıp bayası azaltmak için dizayn edilmiştir. Tescilli problar kalıtsal kanserle ilişkilendirilmiş ekzonları, ekzon-intron sınırlarını ve genlerin transle olmayan bölgelerini(UTR) hedef alır. Benzersiz prob dizaynı ve tescilli biyoinformatik algoritmaları yüksek hassaslığı ve doğruluğu sağlar. Yüksek okuma derinliği, klinik olarak harekete geçilen varyantların düşük frekansta tespit edilmesini sağlayarak analizin istatistiksel doğruluğunu artırırken sensitivitesini ve spesifitesini de artırır. Tescilli çoklu motor analiz hattımız (multi-engine analysis pipeline) varyansları düşürür, yanlış pozitif ve yanlış negative sonuçlardan korur. NEDEN PreSENTIA?: Kanser hastalarının erken teşhisinde yardımcı olur...Kanser izlemi, gözetleme ve erken müdahaleyi sağlar. Kalıtsal kanserlerde yaşama oranını geliştirir. Gerekli olması durumunda genetik danışmanlık için bir referans Sonuçlar için SON DERECE KISA ZAMAN: 2-3 hafta..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.instagram.com ile www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 22.01.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "ELSIE" ve "elsie.veracity" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Bizi tercih eden kıymetli anne adaylarından Elsie-Veracity deneyimlerini onların izniyle paylaşmaktan mutluluk duyuyoruz...Gasturulasyon aşamasında oluşmuş olan endoderm, mezoderm ve ektoderm katmanları(germ layers) farklı hücre tiplerine ve dokulara dönüşerek organizmayı oluştururlar.Ektoderm en dış katmandır. Deriyi, beyini, sinir sistemini ve diğer dış sistemleri oluşturmakla görevlidir. Mezoderm ise ortanca katmandır. Kasları, iskelet sistemini ve dolaşım sistemini oluşturur. Endoderm de en iç katmandır. Bu katman sindirim sistemi ve iç organları oluşturur...Bebeğinizin gelişiminin 7. haftasında sinir sistemi gelişmeye devam ederken duyu organları da oluşmaya başlayacak. Bu hafta burun dokusu ve koku duyusunu oluşturacak sinirler oluşmaktadır. İç kulak gelişimi başlamıştır. Ancak dış kulak henüz görünür değildir, onu görmek için biraz daha beklemeniz gerekmekte. Gözleri konusunda ise, hala gelişiminin çok başında olsa da, göz küreleri ayırt edilebilir durumda. Karaciğeri kırmızı kan hücrelerini üretme görevini bebeğinizin kemik iliği oluşup işlevsel hale gelene kadar yerine getirecek...Gebelikte ne kadar erken VERACITY Testi yaptırılabilir? VERACITY'nin avantajlarından biri, gebeliğin 10. Haftası gibi erken bir dönemde yaptırabilinir olmasıdır. Kısa sürede sonuç veren VERACITY ile erken ve doğru sonuç elde edebilirsiniz..Veracity yeni nesil noninvaziv (girişimsel olmayan) prenatal testtir. Fetal genetik bozuklukları tespit etmek için annenin kanından elde edilen hücresiz DNA’yı analiz ederek, bebek için düşük riski yaratmadan anomalileri yüksek doğrulukta, hassasiyette ve güvenirlilikte tespit..Bebeğiniz gelişiminin 8. haftasında temel organlarının hepsini oluşturmuş olacak. İç organları büyür ve gelişirken vücudu da gelişiyor. Artık uzuvları ve parmakları ayırt edilebilir şekilde. El ve ayak parmaklarını siz henüz göremeseniz de oradalar. Tam anlamıyla bir bebek görüntüsüne gelmeye başladı..." gibi ifadelere ve hasta yorumlarına yer verildiği;
Bununla birlikte; inceleme konusu internet sitelerinde; kuruluş isminin “Elsie Genetic" olarak nitelendirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunduğu tıbbi işlemler lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Elsie Genetic (Aysu ŞELİMEN) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2020/1795
Şikayet Edilen: Aris Kadıköy Vip Güzellik Salonu
Şikayet Edilen Reklam: www.ariskadikoyvip.com adresli internet sitesi ve www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait hesapta yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ariskadikoyvip.com adresli internet sitesinin 09.04.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...En kısa anlatımı ile vücudunuzdaki istenmeyen tüylerden kurtulmanız için kalıcı bir yol sağlayan bir güzellik uygulamasıdır. Güzellik ve estetik merkezlerde yapılan bu uygulamada kıl köklerinin ışın ile yakılması ve işlem sonunda bir daha çıkmaması hedeflenir. Epilasyona başlamadan önce kişinin kıl tipi ve ten rengine göre lazer doz ayarı yapılır. Böylece kıl köklerini etkileyebilecek en doğru dozaj belirlenerek, kişi herhangi bir yan etkiye maruz bırakılmadan kalıcı sonuçlar elde etmek için doğru uygulama planı yapılır. Ayrıca farkı uygulama bölgesine göre doz ayarları ayrı ayrı yapılmaktadır. Seans aralıkları uygulama bölgesine göre 5 dakika ile 2 saat arasında değişmektedir. Buz epilasyon yöntemi ile uygulamanın yapılacağı bölgedeki kıl kökleri yoğun ısı enerjisine maruz bırakılarak imha edilmeye çalışılır. Cihaz Işınlarının hedef aldığı kıl köklerine rengini veren melanin pigmenti bu etkiyi direkt kıl köklerine ileterek, köklerdeki hücrelerin büyüme potansiyelleri tahribe uğratılır. Böylece kılların büyüme evreleri kalıcı olarak etkisiz hale getirilerek, istenmeyen tüy oluşumu engellenir. Aris İstanbul Kadıköy Vip Şubemizde kullanılan cihaz, epilasyon uygulamalarının en acısız, en hızlı ve en son teknolojisi olan, soğuk başlıklı epilasyon yöntemidir. Siz de çok özel yatlara uzman ekibimizce yapılacak güzellik işlemlerinden yararlanmak istiyorsanız, telefon numaralarımızdan bize ulaşabilir ve merkezimizi ziyaret edebilirsiniz. Hizmetlerimiz hakkındaki tüm sorularınız için bizi arayabilir ya da aşağıdaki iletişim formu ile bize mesaj gönderebilirsiniz...." ifadelerine yer verildiği;
www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 09.04.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "ariskadikoyvip" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...En zor bölgelerde bile rahatlıkla uygulanabilen buz epilasyon...Medikal Bakım Cildiniz derinlemesine temizlensin, nefes alsın Cilt tipine uygun ürünlerin doğru uygulanmasıyla ciltte;...(Özel günlerde kullanıma uygun altın gibi parlayan cilt bakımı) gibi bakımlarla ciltte güzel bir görünüm sağlamak ve cildin hep sağlıklı ve genç kalmasını sağlamak mümkündür...Buz lazer hakkındaki tüm merak ettikleriniz ve ücretsiz deneme atışları için bizimle iletişime geçebilirsiniz. Son teknoloji buz epilasyon ile hızlı ve kesin sonuç için…Aris İstanbul Kadıköy' e uğrayın, epilasyonun rahatlığını yaşayın! 4 mevsim yapılabilen ve ten rengi farkı gözetmeyen epilasyon cihazımızdan çok memnun kalacaksınız...Sopranoice Son teknoloji buz lazer ile hızlı ve kesin sonuç için Aris Kadıköy Vip'e uğrayın epilasyonun rahatlığını yaşayın...G5 masajı, ritmik bir masaj aleti olan özel bir cihaz yardımıyla uygulanır. Hızlı titreşimler aracılığı ile sıkılaşma sağlayan cihaz, selülit tedavisinde oldukça etklidir. Özellikle selülit tedavisi ve bölgesel zayıflamada kullanılan G5 uygulaması, kaslarda biriken laktik asit ve ödemin atılmasını da sağlar. G5 masajı kan akışını hızlandırır..." ifadelerine ve hasta öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 15.02.2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Bununla birlikte; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik Ek-1’in “J-Güzellik Salonları” başlıklı bölümünde, "16.1-Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşlarının isimlerinin açıkça "salon" olarak belirtilmesi gerektiğinin düzenlendiği,
Ayrıca; İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin güzellik salonlarına ilişkin (J)-Güzellik Salonları bölümünün (13.2) alt başlığının (a) alt bendi gereğince, güzellik salonlarında, epilasyon/depilasyon birimlerinde, lazer epilasyon yöntemleri hariç tıbbi cihaz kapsamına girmeyen cihazları kullanarak tıbbi amaçlı olmayan epilasyon ve depilasyon işlemlerinin yapılabilmesine izin verildiği, ancak, tabip tarafından uygulanması gereken lazer epilasyon işleminin yapılmasının açıkça yasaklandığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu tanıtımlarda, tabipler tarafından uygulanması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli tıbbi tedavi yöntemlerinin isimlerini sayarak bu alanda hizmet verildiği ve sağlık alanında faaliyet gösterildiği yönünde izlenim uyandırıldığı; ancak söz konusu tıbbi işlemlerin doktor kontrolünde ve sağlık kuruluşları bünyesinde uygulanması gerektiği ve söz konusu tıbbi işlemlerin yetkili kişilerce dahi tanıtımının yapılmasının mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in Geçici 5-2 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29.06.2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aris Kadıköy Vip Güzellik Salonu hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2021/4643
Şikayet Edilen: İnfogenetik Moleküler Bilgi Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.infogenetik.com adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.infogenetik.com adresli internet sitesinin 16.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; “Dünyanın öncü kanser gen haritalama testi FoundationOne CDx™, doktorlarla hastaları yenilikçi ve kişiselleştirilmiş tedavi alternatifleriyle buluşturarak, on binlerce umudu gerçeğe taşıyor. Siz de FoundationOne CDx™ ile tanışın, hayatınızda fark yaratın. Kanserle mücadelede, daha iyinin peşinde...FoundationOne CDx™ ile daha fazla seçenek sağlamak kolaylaşacak...FoundationOne CDx™ hangi artılara sahiptir? -Kişiselleştirilmiş tedavi olanağı sağlar: Tam genomik değişiklik tiplerini %99 pozitif öngörme değeri ile tanımlayabilen bir testtir - Kapsamlı bilgi sağlar: FoundationOne CDx™..,kanserle mücadele eden hekimlere, hastaların kapsamlı gen haritası ve bununla bağlantılı kişiye hedefli özel tedavilerden immün tedavilere ve klinik çalışmalara kadar dünyanın dört bir yanındaki tedavi seçeneklerinin geniş bir raporu sunulur - Detaylı Bilgi İçerir: FoundationOne CDx™,...,solid tümörlerde kanserle ilişkili olduğu bilinen 324 geni tarar...Türkiye’de verdiğimiz hizmet kapsamında, kanserli doku ya da periferik kan örneği uygun şartlarda alınıp Amerika’daki FMI laboratuarlarına gönderiliyor. Laboratuvarlarda hibrid yakalama bazlı yeni nesil dizileme teknolojisi (NGS) ile sekanslanan DNA’dan açığa çıkan genomik bilgi, ikinci aşama olan analiz sürecine giriyor. Bu analiz sonucunda, kanser genetiği ile ilişkilendirilmiş tüm değişiklikler ve bu değişiklikleri hedefleyen kişiye özel tedavi seçenekleri kapsamlı bir rapor ile hekime sunuluyor. Kişiselleştirilmiş Kanser Tedavi Haritanız Yüzlerce kanser geni ve her bir gende de birçok olası değişiklik olduğundan, genomik değişikliklerin sayısı ve kombinasyonu her bir kanser vakasını kendine özgü kılar. Foundation Medicine testleri, kanserin büyümesine neden olan genetik değişiklikleri belirler ve olası tüm tedavi alternatifleriyle ilgili doktorunuzu bilgilendiren bir Kişiselleştirilmiş Kanser Tedavi Haritası sunar. Foundation Medicine testleri sonucunda, ortaya çıkan genetik değişiklik bilgisi biyoinformatik ve genetik alanlarında uzmanlaşmış bilim insanlarından oluşan bir ekip tarafından çalışılır. Kanser genomuyla ve klinik açıdan anlamlı tüm değişikliklerle ilgili bu bilgiler, kolay anlaşılır ve açıklayıcı bir rapor aracılığıyla sunulur. Bu rapor, geniş kapsamlı Kişiselleştirilmiş Kanser Tedavi Haritası sunarak genetik değişikliklerin, en güncel ve bilimsel kanıtlara uygun, bilinen seçeneklere ilave, olası tüm hedefe yönelik tedavilerle veya klinik araştırmalarla eşleştirilmesine imkan tanımaktadır.Kişiselleştirilmiş Kanser Tedavi Haritaları’na ulaşabileceğiniz testler: javascript:forSession('onecdx') javascript:forSession('liquid') javascript:forSession('heme').... Umut Dolu Hikayeler: Tüm o kemoterapi ve infüzyon tedavilerinden geçtikten sonra, bir gün geliyor ve doktorunuz size ‘Sana yardımcı olabilecek bir şey bulduk’ diyor. Ve aniden yeni bir umut beliriyor..." gibi ifadeler ile hasta yorumlarına yer verildiği;
www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "infogenetik" adlı sayfanın 16.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "....Foundation One Liquid CDx, tedavi yönlendirme stratejilerine yardım eden, FDA (Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi) onaylı eşlenikçi bir tanı testidir. 324 geni analiz ederek kişiselleştirilmiş tedavi haritasını yönlendirmeye yardımcı olur. Kişiselleştirilmiş kanser tedavi seçenekleri için bu postu kaydedip hekiminize danışınız. Bu paylaşım, yalnızca bilgilendirme amaçlıdır. Tanı veya tedavi için lütfen hekiminize danışınız. #kanseritestet #infogenetik #foundationmedicine #kişiselleştirilmişkansertedavisi #genomikprofilleme Foundation Medicine testlerine hangi aşamada ulaşabilirim? Tümörün tipinden, evresinden veya kaynaklandığı organdan bağımsız olarak, kanser teşhisi alan her hasta, Foundation Medicine testlerine ulaşabilir...Kalın bağırsak kanserinde kapsamlı genomik profilleme, kişiselleştirilmiş tedavi planına ışık tutabilir. Kalın bağırsak veya başka bir kanser teşhisi aldıysanız, FMI testlerinin sizin için uygunluğunu doktorunuza danışabilirsiniz. Daha fazla bilgi için www.infogenetik.com adlı websitemizi ziyaret edebilirsiniz....Jinekolojik kanserli kadınların sağlıkları için kanserlerinin genomik profillerinin daha iyi anlaşılması ve öngörücü biyobelirteçlerin tanımlanması çok önemlidir. Bu biyobelirteçler ve genomik profilleme ile hedefe yönelik tedavi alternatifleri belirlenir. Foundation Medicine testleri, kanserin oluşmasına ve yayılmasına neden olan genetik değişiklikleri belirler ve olası tüm tedavi alternatifleriyle ilgili doktorunuzu bilgilendiren bir kişiselleştirilmiş kanser tedavi haritası sunar. Kişiselleştirilmiş kanser tedavi seçenekleri için bu postu kaydedip hekiminize danışınız...FoundationOne Liquid, FoundationOne Liquid CDx adını alarak, kanserle ilişkili 324 geni inceleyen FDA onaylı en geniş likit biyopsi gen paneli olarak güncellenmiştir. İsminin sonunda yer alan CDx, eşlenikçi tanı testi anlamına gelmektedir. Eşlenikçi tanı testleri bir hastanın spesifik bir tedavi yolu ile eşleşmesine yardım etmek için kullanılan testlerdir...4 Şubat Dünya Kanser Günü'nde her zaman olduğu gibi bizler de İnfogenetik olarak kanser hastalığının farkındalığını yaymaya ve bilimin ışığında kanserle mücadele etmeye kararlıyız ve yapacağız!..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait "Kanseri Test Et" adlı sayfanın 16.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "Akciğer kanserinde genomik profillemenin önemi nedir? - Akciğer kanserine neden olan birçok yeni mutasyon ile karşı karşıyayız. Son yıllarda immün belirteçlerin de devreye girmesi ile birçok hedeflenebilir mutasyon saptandı. Bu anlamda kapsamlı genomik profillemenin gereği ve önemi artmaktadır. Hastalara kişiye özel tedavi planlayarak kanserin önüne geçmeye çalışıyoruz...Genomik profilleme testi ile hedeflenebilir bir mutasyon tespit edilir mi?Kapsamlı genomik profilleme testi ile her hasta için hedeflenebilir bir mutasyon tespit edilir mi? Evet gerçekten güzel bir soru. Her hastaya baktığımız zaman hedeflenebilir bir mutassyon tespit edememekteyiz. Adeno kanserin yaklaşık 25-30’unda bu tür mutasyonları saptayabilmekteyiz. Skuamöz hücreli akciğer kanserinde ise bu oran %5’in altında kalmaktadır. %25-30’luk dilimi bizim saptayabilmemiz için ve hastaların tedavi şansını bu oranda yakalayabilmesi için mutlaka genomik profilleme yapmamız gerekir..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; dolayısıyla, inceleme konusu internet sitelerinde, aracılık faaliyetinde bulunduğu tıbbi işlemler lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İnfogenetik Moleküler Bilgi Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2021/4645
Şikayet Edilen: Self Sağlık Hiz. Turz. ve Dan. Tic. Ltd. Şti. (Self Hair Clinic)
Şikayet Edilen Reklam: https://www.selfhairclinic.com/ adresli internet sitesi ile www.facebook.com, www.instagram.com ve www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.selfhairclinic.com/ adresli internet sitesinin 25.06.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Günümüzde en çok tercih edilen saç ekim yöntemi Sapphire Fue yöntemidir. Online Saç Analizi İçin Başvur...Sakal ekiminde en çok tercih edilen yöntem FUE yöntemidir...Neden Self Hair Clinic?Saç ekimi operasyonları 4-6 saat arası sürmektedir. Lokal anestezi altında yapıldığı için her hangi bir ağrı hissetmezsiniz. Yurt dışından gelecek hastalarımız için, havalimanı transferi ve 5 yıldızlı otelde konaklama hizmetimiz saç ekimi paketimize dahildir...Operasyonlarımız JCI sertifikasına sahip Türkiye’nin en büyük hastanesinde saç ekimi alanında uzman doktor ve yardımcı personeller tarafından gerçekleştirilmektedir...Türkiye'ye Varış Türkiye’ye geldiğinizde transfer ekibimiz havalimanında sizi karşılayacak.Konaklama Operasyon gününüze kadar, otelinizde 5 yıldızlı istirahatinizi gerçekleştirebilirsiniz. Hastaneye Giriş Ertesi gün hastanede giriş işlemlerinizin ardından planlamanız ve muayeneniz yapılır. Operasyona Başlama Planlama, fotoğraf çekimi, kan alımı gibi işlemlerden sonra operasyona başlanır. Doku AlımıSağlık uzmanları tarafından gerçekleşen bu işlemde ihtiyacınız olacak kadar greft toplanır. Kanal Açılması Tecrübeli doktorlarımız tarafından yapılan bu işlemde ekilecek greftler için kanallar açılır. Ekim İşlemi Ekilecek greft sayısına göre 2-3 saat arası süren ekim işlemi esnasında her hangi bir acı hissetmezssiniz. Pansuman ve Tavsiyeler Ekim işlemi sonrası pansumanınız yapılır e doktorumuz önümüzdeki süreç hakkında sizi bilgilendirir...Doğal Görünümlü Saçlarınız Olsun Self Hair Clinic olarak operasyon öncesi ve sonrası 7/24 destek veriyoruz. Mükemmel sonuçlar ve hasta memnuniyeti için çalışıyoruz. Saç Ekimi Riskli Midir? Uygulamanın yapılışı ve sonrasında dikkat edilmesi gerekenler, komplikasyonları önleme açısından önemlidir. İşlem sürecini bu nedenle tamamen steril bir ortamda yapmaktayız. Sonrasında ise size uyulması gereken kuralları belirtmekteyiz. Bu şekilde herhangi bir sorunun yaşanması olanaksızdır...Dünya standartlarında sunduğumuz saç ekimi işlemlerini 11 yıllık tecrübe ile konusunda uzman sağlık personelimiz ve doktorlarımız tarafından profesyonel sağlıyoruz. Operasyon sonrası ve öncesi sizlere kafanıza takılan tüm konularda yardımcı oluyoruz...Safir, yeryüzünde bulunan sağlam, keskin ve pürüzsüz yapısıyla özel bir elementtir. Saç kanallarının açılmasında özel işlenmiş safir bıçakların kullanılmasıyla Sapphire bıçak FUE tekniğinde uygulanmaya başlandı. FUE yönteminin en önemli aşaması olan kanal açma bölümünde kullanılan bu özel ürünler, artıları ile kısa sürede popüler oldu. Kliniğimizde de FUE yönteminde bu ürünlerin kullanılmasına karar verildi ve uzun yıllardan beri kullanılmaktadır. Bu şekilde iyileşme süreçleri kısalarak, uygulama yapılan hastalarımızın memnuniyeti de artığı gözlenmiştir..DHI yönteminin sunduğu bazı avantajlar vardır: Toplanan dönor saçlar birkaç dakika içinde dikildiği için, dokunun dışarda kalış süresi minimum seviyede olur. Yapılan işlemde saç köklerinin sağ kalmaları yüksek orandadır. Kesi işlemi daha az uygulandığından, kanama ve iyileşme süreci de az olacaktır. Ekim işleminden sonra ki iyileşme süreci, diğer yöntemlere göre daha hızlı olur...SELF HAİR CLİNİC SAÇ EKİMİNDE 11 YILLIK TECRÜBE…Saç ekim merkezinizi dikkatlice seçmeniz çok önemlidir, çünkü sonuçlarınız ömür boyu sürecek. Kliniğimize girdiğiniz andan itibaren farkı hissedeceksiniz. Saç ekim ameliyatınız için bizi seçmek için başlıca nedenler; ISHRS sertifikalı doktorlar tarafından ve alanında tecrübeli saç ekimi personelleri ile operasyonlarınızı gerçekleştiriyoruz..." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Ayrıca,"Saç ekimi çok fazla araşrtırma yapıp karar verdiğim bir merkez, ekibin tecrübesi hastanenin kalitesi muazzam. Saç ektirecek herkese tavsiye ediyorum. Ben sonuçlardan çok memnun kaldım." şeklinde hasta yorumlarına yer verildiği;
Diğer taraftan, www.facebook.com ile www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 25.06.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait “hairselfclinics” ve "selfhairclinic" kullanıcı isimli sayfalarda örnek olarak; "...Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen bir yöntem olan mezoterapi saç ekimi yaptırmış hastalar içinde etkili bir tedavi biçimidir. Saç köklerinin bulunduğu deri tabakasına enjekte edilen çeşitli ilaçlar ile etki elde edilmektedir. Üç tür mezoterapi vardır...Dönüşüme hazırmısınız? sizi de Self Hair Clinic Ailesine bekliyoruz...Saç ekimi operasyonu için yurt dışından gelen hastalarımız anlaşmalı olduğumuz 5 yıldızlı otelde 3 gece konaklama yapmaktadırlar. Operasyon ve havalimanı transferleriniz tarafımızca yapılmaktadır...FUE saç ekimi ile %100 doğal sonuçlar, En kaliteli hizmet,İğnesiz anestezi sayesinde acı veya ağrı hissetmezsiniz...Resimde belirtildiği şekilde bize fotoğraflarınızı gönderin. Saç ekimi konusunda tecrübeli doktorlarımız tarafından detaylı saç analiziniz yapılsın...Çeşitli nedenlerle doku hasarına uğramış bölgelere de saç ve sakal ekimi yapılabilmektedir. Yanık izleri üzerine gerçekleştirdiğimiz saç ve sakal ekimiyle bir has...Saç mezoterapisinin içeriğindeki vitamin, mineral ve oligo elementler direkt saç hücresine ulaşarak bu beslenme ve dolaşım bozukluğunu onarır ve dökülmenin durmasını sağlarlar. Bu dökülme durması ortalama olarak yüzde 95 oranında başarılı bir etkidir...Saç ekimi için bizi tercih eden hastamızın operasyon sonrası görüşlerini aldık, hastamızın mutluluğu bizim motivasyonumuzdur.Hastalarımızın en çok sorduğu sorulardan birisi de saç ekimi yaptırdıktan sonra görünümüm nasıl olucakdır! Paylaştığımız görselde saç ekimi yaptırdıktan 10 gün sonra ki durumu görmektesiniz...Başarılı geçen Saç ekimi işlemi sonrası, Mutlu Ekip Mutlu hasta!..Saç ekimini İstanbul’un eşsiz güzelliğiyle birleştirin..Almanya’ dan gelen Hastamızın mükemmel değişimine sizde tanık olun.." gibi ifadeler ile hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği;
Son olarak, www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 25.06.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait “Self Hair Clinic” kullanıcı isimli sayfada yer alan videolarda hastaların öncesi sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yapılan tanıtımlar aracılığıyla kuruluşa sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bir izlenim kazandırıldığı; ancak inceleme konusu internet sitelerinde kuruluşun saç ekimi uygulamasında belirli sağlık kuruluşlarına yönelik aracılık faaliyetinde bulunduğu; mezkûr hastaneler ve sağlık meslek mensupları lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasının ise ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanun’un 64 üncü maddesi,
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik’in 5/c maddesi;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Self Sağlık Hiz. Turz. ve Dan. Tic. Ltd. Şti. (Self Hair Clinic) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2020/4646
Şikayet Edilen: Emine AKTUNÇ DEMİRBAŞ 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.spirituallifeschool.com adresli internet sitesi ile www.instagram.com ve www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde şahsa ait sayfalarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.spirituallifeschool.com/ adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.07.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "...Bireysel danışmanlık almak için randevu alınız.Bireysel danışmanlıklar telefon aracılığıyla yapılmaktadır...EMİNE AKTUNÇ DEMİRBAŞ, PH.D...Thetahealing bilinçaltı tekniği, online ve yüz yüze uygulanabilmekte ve öğretilebilmektedir…Kendi gerçeğini fark etmek ve dönüştürmek isteyen herkes bu bilinçaltı tekniğini öğrenebilir. Bu eğitimlerde Yedinci Varoluş Seviyesinden nasıl şifa çalışması yapıldığı öğrenilmektedir. Eğitim sonrasında katılımcılara Thetahealing Uluslararası Uygulayıcılık sertifikası verilmektedir. Bu sertifika ile kişi bu yöntemi başkalarına uygulama hakkı elde etmektedir... ” gibi uygulamaya yetkili olmadığınız ve sadece yetkili hekimler, psikolog ve psikiyatrist hekimler tarafından uygulanabilen tıbbi işlemler hakkında tanıtımlara ve bilgilendirmelere yer verildiği;
www.facebook.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.07.2021 tarihli görünümünde şahsa ait "Emine Aktunç Demirbaş" ile "emineademirbas" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "...Fibromiyalji olası bilinçaltı inançlar "Ben Köleyim" İnancı..."Vertigo/Baş Dönmesi" olası bilinçaltı nedenler...Diyabet olası bilinçaltı nedenler...Kontrolde Aşırılık! Yenildim İnancı! Yenilme Kokrusu! Yaşamaktan Sıkıldım İnancı...ŞİFA ATÖLYESİ KORKU, KAYGI, ENDİŞE, KIZGINLIK, ÖFKE...ŞİFASI VİSÜR, BAKTERİ,MAYA,MANTAR,PARAZİT...ŞİFASI...1.Haziran.2020 Şifa Çalışması Çalışma ücretlidir!1. Tüm hücrelerin şifası2. Sağve sol beynin dengelenmesi3. Beyin kimyasallarımın özellikle seratonin, noadrenalin, endorfin, oksitosin, dopamin, asetilkolin, gaba, TSH,T3,T4, östrojen, testesteron, prolaktin, progesteron ve somatotropin hormonlarının dengelenmesi4. Tüm beyin hücrelerinin (nöronlarımın) ve tüm sinir hücrelerinin temizlenmesi.5. mikroplazma (değersizlik ve suçluluk) parazitlerin..."Haşimato" olası bilinçaltı nedenler...MS İÇİN HİS YÜKLEMESİ İSTEYENLER "EVET" YAZSINLAR! His yüklemesi ile hayatınıza hangi hissin hakim olmasına siz karar verebilirsiniz.. Kişinin hayatında hakim olarak yaşadığı HİSLER onun aslında HAYATINA hakim olur! Kişi hangi hisleri, duyguları yoğun olarak yaşıyorsa, uyurken bile o hislerle uyuyup o hislerle uyanıyorsa hayatında başka hiçbir şeye yer kalmaz!..." gibi ifadelere yer verildiği;
www.youtube.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 07.07.2021 tarihli görünümünde şahsa ait “Emine Aktunç Demirbaş” kullanıcı isimli sayfada yer alan "KORKU-KAYGI ANKSİYETE ve PANİK ATAK!" isimli videoda bilgilendirmelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Sağlık Meslek Mensupları İle Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmeliğin; “Sağlık Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımları” başlıklı ek listesinde; “Fizyoterapist: (…) b) Hastalık durumlarında; 1) Fiziksel tıp ve rehabilitasyon uzmanı tabibin veya uzmanlık eğitimleri sırasında fiziksel tıp ve rehabilitasyon rotasyonu yapmış veya uzmanlık sonrasında ilgili dalın rotasyon süresi kadar fiziksel tıp ve rehabilitasyon eğitimi almış uzman tabiplerin kendi uzmanlık alanları ile ilgili teşhisine ve tedavi için yönlendirmesine bağlı olarak hastaların hareket ve fiziksel fonksiyon bozukluklarının ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla gerekli uygulamaları yapar…” şeklinde tanımlanmış olduğu, dolayısıyla söz konusu uygulamaların uzman hekimlerin yönlendirmesine bağlı olarak yapılması gerektiği, 
Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliğinin; “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde; “ğ) Uygulama merkezi”, “İlgili alanda sertifikası bulunan tabip ve/veya diş tabibi sorumluluğunda ve bu Yönetmelikte belirlenen uygulamaları yapmak üzere eğitim ve araştırma hastanesi ve tıp fakültesi veya diş hekimliği fakültesi sağlık uygulama ve araştırma merkezi bünyesinde kurulan ve Bakanlıkça yetkilendirilmesi halinde eğitim verilebilecek merkez” olarak tanımlandığı,
“Uygulamaların yapılabileceği yerler ve yetkili kişiler” başlıklı 9 uncu maddesinde; “(1) Uygulamalar, Bakanlıkça yetkilendirilmiş ünite ile uygulama merkezlerinde ve ilgili alanda ‘uygulama sertifikası’ bulunan tabip ve sadece diş hekimliği alanında olmak üzere diş tabibi tarafından yapılabilir. Uygulama alanında temel eğitimi bulunan sağlık meslek mensupları merkez ve ünitelerde sertifikalı tabiplere uygulamada yardımcı olabilirler…” hükmü ile geleneksel ve tamamlayıcı tıp uygulamalarının kimler tarafından ve nerelerde yapılabileceğinin belirlendiği, 
Bu doğrultuda, hacamat uygulamasına yönelik bilgilere yer verildiği; ancak, hacamat uygulamasının ve hacamat uygulaması ile ilgili bilgilendirmelerin yalnızca Bakanlıkça tescil edilmiş sertifikaya sahip tabip ve tabip gözetiminde sertifikalı sağlık meslek mensuplarınca yapılabileceği, 
Ayrıca, şahısca sunulan hizmetlerin tanıtımının yapıldığı eklem ağrıları, kas ve adele ağrıları, fibromiyalji gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen ve tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik açıklayıcı bilgilere yer verildiği; ancak, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, sağlığı koruyucu ve geliştirici nitelikteki bilgilendirme ve tanıtımların, sağlık kuruluşları tarafından ve konusunda yetkili sağlık meslek mensuplarınca verilmesi gerektiği,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde, sağlık alanında faaliyet yetkisi bulunmayan şahsın tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan şayet şahıs hekim olsa dahi, sitede yer alan ifadelerin sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aştığı ve “reklam” niteliği taşıdığı, sağlık alanında reklam yapılmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu, sağlık alanında çalışıyor görünen şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek, talep oluşturduğu ve bu suretle diğer hekimler ve sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Uygulamaları Yönetmeliği’nin 9/1, 12/1, 12/2 maddeleri ile Ek 3 üncü bölümünün 8 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emine AKTUNÇ DEMİRBAŞ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2020/4647
Şikayet Edilen: Niyazi ÇETİNKAYA (Çetinkaya Sağlık Kabini)
Şikayet Edilen Reklam: http://www.googinet.com/firmamenu1/saglik-kabini-niyazi-cetinkaya adresli internet adresinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: http://www.googinet.com/firmamenu1/saglik-kabini-niyazi-cetinkaya adresli internet sitesinin 23.06.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; "Bugüne kadar 1300 bebeği uykuda olmak üzere yaklaşık 22.000 çocuğu sünnet ettim.” gibi bilgilendirmelere ve tanıtımlara; hasta öncesi ve sonrası görsellerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitesinde, tabiplerin yetki alanına giren tıbbi işlemleri yapmaya yetkili olmayan şahsın, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren hekimler açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Diğer taraftan şayet şahıs hekim olsa dahi, sitede yer alan ifade ve görüntülerin sağlık mevzuatında izin verilen bilgilendirme sınırını aştığı ve “reklam” niteliği taşıdığı, sağlık alanında reklam yapılmasının ilgili mevzuata aykırı olduğu, sağlık alanında çalışıyor görünen şahsın faaliyetlerine ticari bir görünüm vererek, talep oluşturduğu ve bu suretle diğer hekimler ve sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 10 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Niyazi ÇETİNKAYA (Çetinkaya Sağlık Kabini) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2021/4662
Şikayet Edilen: OCG Biotechnology Sağlık İlaç ve San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.ocg.com.tr adresli internet sitesi ile www.instagram.com, www.facebook.com ile www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinde kuruluşa ait hesaplarda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.ocg.com.tr adresli internet sitesinin 27.08.2021 tarihli görünümünde örnek olarak; "....OCG BIOTECHNOLOGY SAĞLIK İLAÇ VE SAN. TİC. LTD.ŞTİ, PCR, Antijen ve Antikor Test Hizmetlerinin yapılabilmesi amacıyla tarama, analiz, sonuçların incelenmesi, yorumlanması ve sisteme girilmesi için gerekecek olan tüm teknik ve klinik nitelikteki sağlık danışmanlık hizmetlerini dünya çapındaki uzman ekipleriyle gerçekleştirmektedir. Aynı zamanda Yıldız Üniversitesi İle birlikte, hava ve yüzey ortamında bulunan mikroorganizmaların yol açtığı bilinen enfeksiyonların önlenmesine yönelik cihaz geliştirme çalışmaları da tarafımızca yürütülmektedir. Bu çalışmalar kapsamında ortamda bulunan virüs – bakteri – maya – küf oluşumuna sebebiyet veren mikroorganizmaların engellenmesi için cihazlar geliştirilmektedir. Ayrıca OCG olarak, Araştırma projeleri için Ar-Ge tesisleri, bitmiş ürünler için temiz oda üretim tesisleri, yenilikçi tanı kitleri, yeni teşhis ürünleri, Otomatik Nükleik Asit Ekstraksiyonu, Gerçek Zamanlı PCR, Termal Döngüleyici ve DNA Dizileme Cihazları ve satılmaya hazır ürünler için dünya çapında pazarlama ağı oluşturulmaktadır...COVID-19 PCR, ANTİJEN VE ANTİKOR Testinizi Oldunuz mu? Profesyonel Ekibimiz ile Ev ve İş Yerlerine 7/24 Hizmet verilmektedir. Testlerimiz Sağlık Bakanlığı tarafından onaylanmış ve %99 güvenirlik ile çalışmaktadır...Covid 19 Testi Yaptırmak İster misiniz? Antikor testi kişinin bu hastalığı geçirip geçirmediğini gösteren ve bağışıklık sisteminin durumunun izlenmesini sağlayan testlerdir. Anlık olarak hastalığın vücuda etki edip etmediğini görmek için mutlaka antijen testi yapmak gerekir...neler mi yapıyoruz?sizin için çalışıyoruz sağlığınıza önem veriyoruz…Covid-19 PCR Testi Manuel Yöntemlerle 1 günü aşan işlemler Dijital Robotlarımızla test sonucu İle birlikte personel kaydı müdahalesi gerektirmeksizin birlikte anında sisteme girilmektedir. Uluslararası Uçuş PCR Testi: Günlük 3000-4000 arası test yapan öncelikli laboratuvarlardan biri olmakla birlikte, günlük 12.000 test kapasitesine sahip tek laboratuvarız.. Covid-19 Antijen Testi: Pozitif anlamlı tek sarmallı RNA (+ ssRNA) virüsüdür. Diğer koronavirüsler, soğuk algınlığından Orta Doğu solunum sendromu (MERS) gibi daha şiddetli hastalıklara kadar çeşitli rahatsızlıklara neden olabilir. Covid-19 Antikor Testi: Covid-19 Antikor Testi sırasında kişide virüse karşı oluşan antikor cevabını (IgM ve IgG antikorlarını) araştırmak için yapılan testlerdir...hizmetlerimiz ile ilgili bazı Hasta yorumları: Hem ofis ziyaretlerinde hem de takip işlemlerinde çok kapsamlı hizmet aldım. OCG Health’ı tüm arkadaşlarıma ve aileme tavsiye ettim (Dilek Mantarcı) Covid-19 ile ilgili sorunlarım çoktu ve her an acaba bende hastalanmış olabilirmiyim diye şüphedeydim. Hızlı tanı testleri ile sonucu hemen öğrendim. Teşekkürler OCG Health (Ali Koyuncu) Saatlerce ve uzun süre beklemek zorunda kalmadan testlerimi yaptılar. Ayrıca ofisiniz hakkında sevdiğim şey, en son teknoloji ekipmanlarla güncel olmanız (Güzide Alaca)..." şeklinde ifadeler ile olumlu hasta yorumlarına yer verildiği;
www.instagram.com, www.facebook.com ve www.twitter.com adresli sosyal paylaşım sitelerinin 27.08.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "ocgbiotechnology" ve "OCG Health" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...COVID 19 ANTİJEN TESTİNİZİ YAPTIRDINIZ MI? Pozitif anlamlı tek sarmallı RNA (+ ssRNA) virüsüdür. Diğer koronavirüsler, soğuk algınlığından Orta Doğu solunum sendromu (MERS) gibi daha şiddetli hastalıklara kadar çeşitli rahatsızlıklara neden olabilir...COVID 19 TESTİNİZİ YAPTIRMAK İSTER MİSİNİZ? ARAYIN BİZ SİZE GELELİM. Covid-19 Testinizi Yaptırmak İster Misiniz? Arayın Biz Size Gelelim…COVID 19 UÇUŞ PCR TESTİNİZİ YAPTIRDINIZ MI? Günlük 3000-4000 arası test yapan öncelikli laboratuvarlardan biri olmakla birlikte, günlük 12.000 test kapasitesine sahip tek laboratuvarız...OCG HEALTH SİZİN İÇİN ÇALIŞIYORUZ SAĞLIĞINIZA ÖNEM VERİYORUZ Sizin için çalışıyoruz, sağlığınıza önem veriyoruz..Hızlı Tanı Antijen Testlerimiz ile Hızlı Tanıya Varıyoruz. Antijen testleri kişinin o anda hasta olup olmadığını gösteren testlerdir. Bu sebeple test sonucuna göre kişinin hastalık durumu hakkında net bir bilgiye sahip olmak mümkündür..Antikor testi kişinin bu hastalığı geçirip geçirmediğini gösteren ve bağışıklık sisteminin durumunun izlenmesini sağlayan testlerdir. Anlık olarak hastalığın vücuda etki edip etmediğini görmek için mutlaka antijen testi yapmak gerekir. Covid-19 testi yaptırmak ister misiniz?...Evinizden yada işyerinizden çıkmadan Covid-19 PCR testimizi yapadlım..100 Yerli üretimimiz olan hızlı tanı testlerimiz #antijen ve #antikor ile 15 dakikada koronavirüs sonucunuzu öğrenin. Evinizden yada işyerinizden çıkmadan Covid-19 PCR testimizi yapalım..Her İl'de 1 hastane sloganıyla çıktığımız bu yolda, 100 Yerli üretimimiz olan hizli tanı testlerimiz #antijen ve #antikor ile 15 dakikada koronavirüs sonucunuzu öğrenin. Evinizden yada işyerinizden çıkmadan Covid-19 PCR testimizi yapalım...%100 Yerli üretimimiz Covid-19 PCR Testlerimiz ile hizmetinizdeyiz...Gücün ve mutluluğun temeli sağlıktır.%100 yerli üretimimiz #antijentesti ve #antikortesti ile sağlığınızı önemsiyoruz...Antikor testi kişinin bu hastalığı geçirip geçirmediğini gösteren ve bağışıklık sisteminin durumunun izlenmesini sağlayan testlerdir. Anlık olarak hastalığın vücuda etki edip etmediğini görmek için mutlaka antijen testi yapmak gerekir.Covid-19 testi yaptırmak ister misiniz?... " gibi ifadelere yer verildiği,
Bununla birlikte, Pcr testinin yalnızca Sağlık Bakanlığı tarafından yetki verilmiş sağlık kurum ve kuruluşlarında yapılabilmesi mümkün iken, kuruluşun Pcr testi alanında hizmet sunabilmek için Sağlık Bakanlığı tarafından düzenlenmiş herhangi bir yetki/izin belgesine sahip olmamasına rağmen, bu alanda hizmet sunduğuna ilişkin tanıtımlarda bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Sağlık Bakanlığı tarafından düzenlenmiş bir ruhsata sahip olmayan dolayısıyla sağlık alanında faaliyet göstermeye yetkili olmayan kuruluşun, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan tanıtımlar aracılğıyla sağlık alanında faaliyet gösterdiği yönünde bilgi algı oluşturduğu; dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, ayrıca benzer alanda faaliyet gösteren kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren OCG Biotechnology Sağlık İlaç ve San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2021/4663
Şikayet Edilen: Estetik City - Özlem ÖZÖNDER
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait hesapta yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinin 31.08.2021 tarihli görünümünde kuruluşa ait "estetikcity" kullanıcı isimli sayfalarda yer alan paylaşımlarda örnek olarak; "...Hala lazer işini bitirmeyen kaldı mı ya da sırası yeni gelenleri görelim Olmazsa olmazınızı ertelemeyin hibrit lazerin buz başlığı ile acı minimum seviyede olmakla birlikte çift dalga boyu olan tek lazer epilasyon olarak görmeyeceği tüy ve cilt yapısı yok diyebiliriz AWT cilt, cilt altı yağ doku, bağ doku, dolaşım sistemi kaslar ve metabolik sistemi düzenleyen tam kat doku aktivasyon uygulamasıdır. Buna bağlı olarak cildi sıkılaştırır, kan dolaşımını düzenler, lipoliz etkisi oluşturur. Selüliti tedavi eder ve oluşumunu engeller...Göz kapağı görünümünü iyileştirmek, var olan sarkıklık ve şişlikleri gidermek amacıyla uygulanan Göz kapağı estetiği için uygun bir aday mısınız?...Doktor kontrolünde “Lazer Epilasyon” konforu ile pürüzsüz bir ten ve rahatlığa kavuşmanın tam zamanı! Vücut ile uyumlu protezlerle tamamlanan göğüs büyütme işlemleriyle daha büyük, daha dik ve diri göğüslere kavuşabilirsiniz...Genç ve sağlıklı bakışlara sahip olmak hiç de zor değil! Göz çevresinde sarkan fazlalıkların lokal anesteziyle alındığı göz kapağı estetiği operasyonlarında, uygulamadan çok kısa bir süre sonra günlük yaşantınıza dönebilirsiniz...İdeal ölçülerle kendinizle barışmanızı sağlayacak yüz güldürücü sonuçlar için bizimle iletişime geçin!...Botoks ile Kırışıklarınıza Veda Edin! Botoks tedavi yöntemimiz ile aynalarla barışın...Hollywood Yanağı ile hem güzelliğiniz hem özgüveniniz katlanır. Yanaktan çıkarılan yağ yastıkçıkları ile yüzdeki asimetri problemi de giderilebilir. İfade canlanır, elmacık kemikleri belirginleşir. Sadece 45 dk’da yepyeni bir siz olabilirsiniz..." gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 15.02.2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” yürürlükten kaldırılmış ve Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarılmıştır. Bu bağlamda, Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesi yasaklanmıştır.
Bununla birlikte, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin "Güzellik Salonları" başlıklı J Bölümünün 16.1 inci maddesinde "Güzellik salonlarının tanıtıcı reklam, tabela ve basılı belgelerinde güzellik merkezini çağrıştıracak ifadeler kullanılamaz ve açıkça 'güzellik salonu' ifadesi kullanılır." hükmü ile güzellik salonlarının her türlü mecrada yayınlanacak olan tanıtımlarında kuruluşların isimlerini açıkça "salon" olarak belirtmesi gerektiği hükme bağlanmıştır.
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitelerinde, sağlık alanında faaliyet yetkisi bulunmayan şahsın ve faaliyet gösterdiği kuruluşun tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik tanıtım yapmasının ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve benzer alanda faaliyet gösteren meslektaşlarınız açısından haksız rekabete yol açtığı; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu;
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinde, söz konusu tanıtımlar aracılığıyla kuruluşun sağlık alanında faaliyet gösterdiği ve tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen tıbbi işlemleri uyguladığı yönünde bir algı oluşturduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı olarak benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, tüketici yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu; ayrıca, kuruluş isminde güzellik hizmetleri ve diş uygulamalarına ilişkin bambaşka hizmet türlerine bir arada yer verildiği bu nedenle, tüketicinin yanıltıldığı ve tam bilgi sahibi yapılmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 25 ve Ek 13 üncü maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in Geçici 5-2 inci maddesi, 
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik’in Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29.06.2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Estetik City - Özlem ÖZÖNDER hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2021/4665
Şikayet Edilen: Bakırköy Renkli Ultrason Görüntüleme Merkezi (Ersen Alp ÖZBALCI ve Ayşe Ahsen BAKAN) 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.gebeliktezekatesti.com/ ile https://www.bakirkoyrenkliultrason.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2021, 13.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.gebeliktezekatesti.com/ ile https://www.bakirkoyrenkliultrason.com/ adresli internet sitelerinin 10.09.2021 ile 13.09.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; "... boyutlu renkli ultrason ücreti ne kadar? Hangi hastanelerde yapılıyor? 4 boyutlu ultrason fiyatı ne kadar? FİYATI NE KADAR? Finansbank Kredi Kartına Taksit seçeneği mevcuttur. Bu tarz görüntülerin alınabilmesi için en son teknoloji ultrasonografi cihazlarının kullanılması gerekmektedir. Cihazın iyi olması görüntülerin kaliteli olma garantisini getirmemektedir. Anne karnındaki bebeğin uygun pozisyonda durması kaliteli görüntü elde edebilmek için şarttır.http://www.bakirkoygoruntulememerkezi.com/' nde sadece 4 boyutlu renkli görüntüler için başvuran hastalara önce tetkik yapılmaktadır. Eğer aileyi ve hekimi tatmin eden kalitede görüntüler elde edilebilirse 250 tl ücret alınmaktadır. Bebeğin pozisyonu uygun olmadığı için iyi görüntü elde edilemezse herhangi bir ücret talep edilmemektedir. Bu tetkik ile 20-24 hafta arasında yapılan detaylı 2. Düzey ultrasonografi aynı tetkikler değildir. Detaylı inceleme esnasında eğer bebeğin pozisyonu uygun ise 4 boyutlu görüntüler de elde edilmektedir ve bunun
için ayrı ücret talep edilmemektedir...Bakırköy Renkli Ultrason Merkezinde 11-14 hafta ultrasonografisi, Toshiba Aplio 400 marka cihazda özel gebelik probu ile konusunda son derece tecrübeli olan http://www.ersenalpozbalci.dr.tr/ tarafından yapılmaktadır. Sağlığınızı bize emanet ettiğiniz için teşekkürü bir borç biliriz...Noninvaziv prenatal tanı testi, cffDNA, fetal DNA testi EN DÜŞÜK FİYATLAR BİZDE. https://www.gebeliktezekatesti.com//https://www.gebeliktezekatesti.com/fmfsertifikali-hekimler/Dr. Ayşe Ahsen BAKAN: Dr. Ayşe Ahsen BAKAN Radyoloji uzmanıdır. Tüm radyolojik incelemelerde deneyim sahibi olup TRD (Türk Radyoloji Derneği) Yeterlik belgesi sahibidir. Obstetrik ultrasonografi konusunda son derece deneyimli olup FMF sertifikalarına sahiptir. Pediatrik radyoloji konusunda Amerika' da eğitim almıştır...Dr. Ersen Alp ÖZBALCI http://www.ersenalpozbalci.dr.tr/ Radyoloji Uzmanıdır. Gebelik ultrasonografi konusunda son derece deneyimlidir. İngiltere' de yerleşik Fetal Tıp Vakfından(Fetal Medicine Foundation) sertifika alıp Türkiye' den uluslararası NT uzmanı payesi almış ilk Radyoloji uzmanıdır. Gebelik ultrasonografisi özel ilgi alanıdır. Özel muayenehanesinde her türlü ultrasonografi ve renkli Doppler, biyopsi işlemlerinin yanında gebelik ultrasonografisini de özel ilgi ve alaka ile yeterli vakti ayırarak yapmaktadır. FMF sertifikalarının yanında Türk Radyoloji Derneği Yeterlilik Belgesine ve Avrupa Radyoloji Diplomasına da sahiptir.  Türk Radyoloji Dermeği yeterlilik Belgesi isteği bağlı olarak alınan bir belgedir. Kişisel gelişim ve öz denetim için faydalı bir sertifikadır. Bu belgeye sahip olan hekimlerin daha iyi hekim olduklarını düşünmek hatalı olabilir. Avrupa Radyoloji Diploması isteğe bağlı olarak alınan bir belgedir. Avrupa Radyoloji Birliği tarafından düzenlenen bir sınavla alınabilmektedir...Ultrason Ciddi Bir İştir. Tüm ultrason ve renkli Doppler ultrason incelemeleri hayati önem taşıyan incelemelerdir. Özenle, gerekli vakti ayırarak yapılmalıdır. Tüm incelemeleri Radyoloji uzmanları yapmalı, ayrıntılı, anlaşılır rapor yazmalıdır. Hasta tetkik hakkında, bulgular hakkında açıkça bilgilendirilmelidir. Rapor sonuçlarında muğlak ifadeler bulunmamalıdır.  Özel ultrason merkezi sadece ultrasonografiyle ilgilenmelidir. Birçok merkezde olduğu gibi bir Radyoloji uzmanının tüm Radyolojik tetkikleri yapması beklenmemelidir. Bir Radyoloji uzmanının tüm tetkikleri çok iyi yapmasını beklemek bir cerrahın bütün ameliyatları iyi yapmasını beklemekten bir farkı yoktur...Beklemeden Randevu Beklemeden randevu, aynı gün sonuç. Bakırköy Renkli Ultrason' da hastalarımıza aynı gün içerisinde bakıyoruz. Dr Ersen Alp ÖZBALCI ve Dr. Ayşe Ahsen BAKAN aynı adreste kendi odalarında hastalarını görüyorlar. Kişi başı en çok 20 hasta kabul ediyoruz. Özel ultrason merkezi olarak sadece ultrason ve Doppler incelemelerini yapmaktayız. Tüm ultrasonografi tetkiklerinin kişilerin yaşamını etkilediğini bilmekte ve bu nedenle gereken özeni fazlasıyla göstermekteyiz. Aynı gün beklemeden randevu vermek. en çok özen gösterdiğimiz konulardan biridir...Bakırköy Renkli Ultrason' da hastaların talepleri doğrultusunda hem bay hem de bayan Radyoloji Uzmanı birlikte çalışmaktadırlar. Bazı özel tetkiklerde kişiler haklı olarak Bay Radyoloji Uzmanı ya da Bayan Radyoloji Uzmanı talep edebilmektedirler. Bayan Radyoloji Uzmanı' nın en çok talep edildiği tetkikler Meme Ultrasonografisi, Transvajinal Ultrasonografi gibi tetkiklerdir... Rapor sonunda nodüllere biyopsi yapılıp yapılmaması gerektiğini net olarak yazmalıdır. Gereksiz yapılan biyopsiler gereksiz ameliyatlara yol açabilir. İyi yapılmış bir tiroid ultrasonografisi en az 15 dakika sürmelidir. Tetkikinizi yaptırırken bunu göz önünde bulundurmalısınız..." gibi ifadelere ve “Bakırköy Renkli Ultrason Görüntüleme Merkezi” ismine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerle ilgili olduğu; bu nedenle, söz konusu tanıtımların bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ niteliğinde değerlendirildiği ve mezkur merkez adı altında bir sağlık kuruluşu olmadığı halde Uzm. Dr. Ersen Alp ÖZBALCI ve Dr. Ayşe Ahsen BAKAN hekimlerinin ismi ve ilgili hekimlere ait müşterek muayenehane adresi bilgileri yer aldığı; böylece tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, benzer alanda faaliyet gösteren hekimler ve kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri;
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik’in 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bakırköy Renkli Ultrason Görüntüleme Merkezi (Ersen Alp ÖZBALCI ve Ayşe Ahsen BAKAN) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40) 
Dosya No: 2020/3865
Şikayet Edilen: Fırsat Bu Fırsat İnternet Hizmetleri Reklam Turizm Org. Paz. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.firsatbufirsat.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde, "Özel Avcılar Hospital'dan Uzman Diyetisyenler Gözetiminde 6 ve 8 Haftalık Zayıflama Paketi", "Hastaneye Gitmek İçin Hasta Olmayı Beklemeyin! Avcılar Hospital'dan Standart Check-Up & Ayrıntılı Check-Up" ve "Julya Estetik'te Plazmapen Uygulaması " gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, sağlık alanında yürürlükte bulunan mevzuat gereği, ülkemizde hekimlik uygulamalarının esaslarını belirleyen temel yasa olan 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesinin; “İcrayı sanat eden tabipler hasta kabul ettikleri mahal ile muayene saatlerini ve ihtisaslarını bildiren ilanlar tertibine mezun olup diğer suretlerle ilan, reklam ve saire yapmaları memnudur.” hükmü uyarınca, hekimlerin, adlarını, Tıpta Uzmanlık Tüzüğü’ne göre kabul edilmiş olan ihtisaslarını, akademik unvanlarını, hasta kabul ettikleri mahal ile muayene saatlerini bildiren ilanlar verebilmelerinin mümkün olduğu, ancak diğer suretlerle reklam ve ilan vermelerinin kesin bir şekilde yasaklandığı;
Yine sağlık alanında faaliyet gösteren özel hastane, tıp merkezi, poliklinik, muayenehane gibi sağlık kuruluşlarının, tabi oldukları mevzuata uygun biçimde tanıtım ve bilgilendirme faaliyetlerinde bulunabilecekleri, ancak, söz konusu kuruluşların tıbbi uygulamalara yönelik talep yaratıcı tanıtımlar yayınlamalarının ve reklam yapmalarının yasak olduğu,
Bununla birlikte, 15.02.2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve aynı Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı;
Anılan Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesine göre, güzellik salonlarının İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik kapsamında belediyelerce ruhsatlandırılacağı öngörülerek, Yönetmelik maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile de her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı,
Dolayısıyla, sağlık alanında ruhsatlandırılmış kişi ve kuruluşların tabi olduğu mevzuat gereği, sağlık hizmetleriyle ilgili reklam yapılması yasak iken, sağlık alanında hizmet vermeye yetkili olmayan kişi ve kuruluşların tıbbi hizmetlere ilişkin tanıtımlar yapmasının mevzuata her halükarda aykırılık teşkil edeceği;
Bu bağlamda, inceleme konusu internet sitesinin 17.08.2021 tarihli görünümünde yer alan "Özel Avcılar Hospital'dan Uzman Diyetisyenler Gözetiminde 6 ve 8 Haftalık Zayıflama Paketi", "Hastaneye Gitmek İçin Hasta Olmayı Beklemeyin! Avcılar Hospital'dan Standart Check-Up & Ayrıntılı Check-Up" ve "Julya Estetik'te Plazmapen Uygulaması " gibi tıbbi işlemlere yönelik talep yaratıcı kampanya reklamları ile sağlık hizmetlerine yönelik aracılık faaliyetinde bulunulduğu ve söz konusu tanıtımların mevzuata aykırılık oluşturduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik’in 5/c maddesi, 
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi ve Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, 
- Özel Hastaneler Yönetmeliği'nin 60 ıncı maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik’in Ek-1 Kısım “J-(Ek: 29/6/2010 – 2010/671 K.) Güzellik Salonları” başlıklı bölümünün 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fırsat Bu Fırsat İnternet Hizmetleri Reklam Turizm Org. Paz. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2020/5959
Şikayet Edilen: Burcu AVCI - Agen Biyoteknoloji Genetik Danışmanlık Medikal Sağlık Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.babaliktestidna.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımların 17.08.2021 tarihli görünümünde, "Özellikle babalık ve akrabalık testlerinde göstermiş olduğumuz çalışmalarla birçok farklı örneklerden sonuçlara ulaşabilmemize ve sektörde öncü bir laboratuvar haline gelmemize yardımcı olmuştur. Merkezimiz Türkiye ve KKTC nin yanı sıra tüm dünya ülkelerine hizmet vermeyi amaçlamaktadır. Dünyanın 25 farklı ülkesinde anlaşmalı olduğumuz partner laboratuvarlar bulunmakta olup merkezimizde yapılan tüm testler yurt dışı veya yurtiçinde bulunan uzman doktorlarımızın onayından geçtikten sonra raporlanmaktadır öncelikli olarak hedefimiz vakalarımızın ihtiyacını karşılayacak en uygun olan testi tespit edip en kısa sürede sonuca gitmektir. Vakalarımıza kendilerini güvende ve huzurlu hissetmelerini bunun içinde gizliği ve kişisel hakların korunmasını ilke edinmiştir. Alanında eğitimli sağlık personelimiz ve güler yüzlü ekibimiz ile test hizmetlerini son derece hızlı ve gizli bir şekilde sunan ve tüm işlemler boyunca kesintisiz sağlık hizmeti anlayışı ile devam eden Merkezimiz, 13 yıldır İngiltere ve diğer ülkelerde hizmet vermektedir. fiziki şartların her geçen gün değişmesine rağmen, en son teknolojileri takip eden laboratuvarlarımız Next-Generation Sequencing (yeni nesil sekans ) kullanarak bugün piyasada bulunan en doğru test sonuçlarını elde etmeye çalışmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği ve "babalık testi, annelik testi, meme kanseri testi" gibi hizmetlere yönelik tanıtımlar yaptığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, kuruluşun bir tıbbi cihaz satış merkezi olarak ruhsatlandırıldığı halde inceleme konusu internet sitesinde yer alan tanıtımların 17.08.2021 tarihli görünümünde yer alan ifadeler aracılığıyla kuruluşun faaliyet alanının dışında, ruhsatlandırılmadığı halde laboratuvarlık hizmeti veren ve "babalık testi, annelik testi, meme kanseri testi" gibi hizmetler sunan bir kuruluş olduğu yönünde tanıtımlar yayınlandığı, tüm bu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı olduğu ve ilgili mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8, 15 ve Ek-13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Laboratuvarlar Yönetmeliği’nin 34 ve 35/ç maddeleri,
- Genetik Hastalıklar Değerlendirme Merkezleri Yönetmeliği’nin 18, 23 ve 25/1, 25/2 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Burcu AVCI - Agen Biyoteknoloji Genetik Danışmanlık Medikal Sağlık Hizmetleri hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
42) 
Dosya No: 2021/2200
Şikayet Edilen: Osman ARSLAN (Elis Kozmetik)
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com adresli sosyal paylaşım sitesinde kuruluşa ait 'eliskozmetik_mardin' kullanıcı isimli sayfanın 22.06.2021 tarihli görünümünde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; ‘…Metalik ve parlak tonlarla tasarlanmış 3-Tone Sterling Grey. Açık gri renk yumuşak bir etki, metalik gri ise göz alıcı bir çekicilik katacaktır. Siyah limbal halka ile kombine edilerek gözlerinize derinlik kazandırır. Bu renkli kontakt lens hem gündelik hem de özel günler için idealdir…Gri renkli kontaklar gri, kahverengi ve altın tonlarını harmanlıyor, bu tasarımla yüzünüze parlaklık katacağından emin olabilirsiniz. Ayrıca bu hoş renk kombinasyonunun tadını çıkarabilecek hem erkekler hem de kadınlar için en iyi seçim… Brilliant Blue kontakların benzersiz tasarımı, onları her iris rengi, göz şekli veya cilt tonunda çekici kılar. Güzel gözlerin ince, doğal derinliğini oluşturmak için üç rengi tek renkte harmanlayan benzersiz bir 3'ü 1 arada teknoloji sağlarlar… Kahverengi ile yeşilin arasında oturan ela, en çok arzu edilen göz renklerinden biridir. Ela temaslarla egzotik ama doğal görünen güzelliğinizi gösterin. Saf ela kontakt lensler, en popüler kozmetik lens türlerinden biridir…’ gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği'ne göre yalnızca işitme cihazı merkezlerinde, ısmarlama protez ve ortez merkezlerinde veya optisyenlik müesseselerinde ya da diş protez laboratuvarlarında satışı, uyarlaması veya uygulaması yapılan cihazlar ile münhasıran sağlık meslek mensupları tarafından kullanılması veya uygulanması gereken cihazların reklamının yapılamadığı, bunların dışında kalan cihazların ise Ek-3 listesinde yer alan ürünler istisna olmak kaydıyla yalnızca cihazın satışının yapıldığı internet ortamında reklamına izin verildiği; dolayısıyla, numaralı kontak lensler, numaralı gözlük camları ve numaralı gözlük çerçeveleri gibi tıbbi cihazların reklam ve tanıtımlarının Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapıldığı,
Bu bağlamda; inceleme konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan ve tıbbi cihaz kapsamında olan kontakt lenslerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olduğu; dolayısıyla, söz konusu tanıtımların mevzuata aykırı olduğu ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Tıbbi Cihaz Satış, Reklam ve Tanıtım Yönetmeliği’nin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Osman ARSLAN (Elis Kozmetik) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2021/1231
Şikayet Edilen: Salih GÜNDOĞDU
Şikayet Edilen Reklam: https://hurmetevdebakim.com/ ve https://www.instagram.com/hurmet_evdebakim/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://hurmetevdebakim.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “2021 yılında kurulan evde bakım ve sağlık hizmetleri sunan firmamız verdiği hizmetleri ihtiyaçlarınız doğrultusunda en modern imkanlar ve tekniklerle hasta menfaatlerini maksimum seviyede gözeterek tamamı eğitimli ve sertifikalı personellerle hastanın kendi yaşam alanında; doktor muayenesi, hemşirelik hizmetleri, yardımcı sağlık personeli, hasta bakım görevlisi desteği, laboratuvar tetkikleri, fizik tedavi ve radyoloji tetkikleri gibi alanında yetkin personellerin elinden hastane koşullarında alınan hizmetlerin tamamını enfeksiyon ve bulaş riskini minimize ederek hastanın kendi evinin konforunda ve mahremiyetinde almasını sağlamaktadır. Amacımız paydaşlarınızdan gelen geri bildirimleri değerlendirerek hastanın en modern ve teknik açıdan gelişmiş sağlık ve bakım hizmetini almasını sağlayarak özel evde bakım hizmetlerini markamız altında hastalarımızın hizmetine sunmaktır.” ifadelerine,
https://www.instagram.com/hurmet_evdebakim/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “İdrar sondası Uygulaması: İdrar sondası hastanın mesanesinin boşaltılması yada steril idrar örneği alınması işlemlerini gerçekleştirmek için kullanılır. İşlem steril olarak gerçekleştirilmelidir. Kullanılacak malzemenin kalitesi, türü ve sağlık personelinin tecrübesi hasta konforunu ciddi ölçüde etkilemektedir. Hürmet Evde Bakım olarak kaliteli medikal malzemelerle, tecrübeli, hasta konforuna ve mahremiyetine önem veren yetkin sağlık personellerimizle evinizin konforunda sonda takım işleminizi gerçekleştiriyoruz.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: https://hurmetevdebakim.com/ ve https://www.instagram.com/hurmet_evdebakim/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımların tıbbi işlemlerle ilgili ve talep yaratıcı nitelikte olduğu, 
İnceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifade ve görüntülerin şahsın yetkisi dahilinde bulunmayan "Evde Bakım Hizmeti" ile ilgili talep yaratıcı nitelikte olduğu, Sağlık Bakanlığından ruhsatı bulunmayan şahsa yönlendirme yapıldığı, faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Evde Bakım Hizmetleri Sunumu Hakkında Yönetmelik’in 30 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
-6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Salih GÜNDOĞDU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2021/4671
Tuba ÇAKIR (Alaçatı Estetik)’a ait "alaçatı AESTHETIC" ibareli broşürler ile kuruluşun faaliyet gösterdiği binada bulunan "alaçatı AESTHETIC" ibareli tabela ve tanıtımlarla ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2021/4672
Şikayet Edilen: Chiefs Sağlık ve Estetik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/hairchiefs/ ve https://www.hairchiefs.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.06.2021, 08.10.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: İnceleme konusu tanıtımların yayımlandığı tarihlerde anılan kuruluş adına Sağlık Bakanlığınca sağlık turizmi alanında veya ülkemizde sağlık alanında faaliyet göstermek adına düzenlenmiş bir ruhsat, belge ve yetkilendirme bulunmadığı halde,
İnceleme konusu Instagram sosyal medya platformunun “Hair Chiefs (@hairchiefs)” hesabının 11.06.2021 ve 08.10.2021 tarihli görünümlerinde yer alan muhtelif tarihli paylaşımlarda örnek olarak; “ (…) 5 ay sonra (…) 8 ay sonra (…) 9 ay sonra (…) 6 ay sonra (…)” gibi ifadelerle hastaların saç ekimi işlemine ilişkin tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere, “(…) Ve yine mutlu bir hasta - saç ekimi başarıyla tamamlandı, harika geri dönüşleri için çok teşekkür ederiz! (…) Operasyon için hazırlık (…) Hastamıza saç ekimi yaptık (…) Dünyanın En İyi Saç Merkezi (…) Bize soru sorun: Saç ekimi için uygun olup olmadığımı nasıl anlayabilirim?- Ücretsiz muayeneye gelmeniz uzmanımızın bizzat incelemesi gerekmektedir. (…) Bize soru sorun: Kaç Greft ihtiyaç olduğunu nasıl anlıyorsunuz? – Ense bölgesini ve dökülen alanların analizini yaparak greft sayısı ve ekilecek sayı belirleniyor uzmanlarımız tarafından (…)” şeklinde ifadeler ile tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olan "saç ekimi" uygulamasına yönelik tanıtımlara, “ (…) Selçuk AKGÜN/Bartın’dan İstanbul’a tavsiye üzerine gidip saç ektirdim 1 yıl oldu yaptırdım çok memnunum %100 sonuç aldım … hairchiefs ailesi olarak Gaziosmanpaşa Medikalpark Hastanesi 6. Kattaki saç ekim merkezine ön görüşmeye gitmelerini ve yerinde görmelerini tavsiye ederim uygun fiyat ve kaliteli tecrübeli ekip … (…) Genco dk. … hijyen güler yüz hepsi bir arada olur mu Olur hepinize çok teşekkürler … bence saç ekiminin tek adresi sizlersiniz (…) ” şeklinde övücü nitelikte hasta yorumlarına yer verildiği,
İnceleme konusu https://www.hairchiefs.com/ adresli internet sitesinin 11.06.2021 ve 08.10.2021 tarihli görünümlerinde örnek olarak; “ (…) Hizmetlerimiz - PRP Tedavisi, Saç Ekimi, Kaş Ekimi (…) Hair Chiefs Hairchiefs, uygulamalarımıza ve servislerimize dahil ettiğimiz 7 nitelik; 2008’denberi Hairchiefs sadece saç ekim işlemlerini gerçekleştirmekte ve saç bakımı hizmeti sunmaktadır. Saç ekimi operasyonları, Türkiye’nin en iyi hastanesi konumunda olan ve Türkiye’nin en prestijli hastanesinde gerçekleştiriliyor. Hastalarımıza rahat bir deneyim yaşatmak amacıyla operasyon öncesi ve sonrası danışmanlık hizmetleri ve dinlenme alanı sunuyoruz. Saç ekiminde ve diğer tedavilerde kullanılan tüm tıbbi cihazlar tek kullanımlıktır. Temel politikamız; Hastalarımızın operasyon planlama aşamasında belirtilen ilk alıntı dışında herhangi bir ek ücret uygulamamak. Ameliyat geçiren tüm hastalara garanti belgesi verilir. Hairchiefs ameliyat sonrası iyileşme sürecinin nasıl ilerlediğini takip etmek için düzenli olarak eski hastaların ülkelerine ziyaretler düzenlemektedir. Tüm bu özelliklerle hairchiefs hastaları için özen ve güvence sağlamayı amaçlamaktadır. Biz bu felsefeye inanıyoruz; “Bir hastanın deneyimi, tüm hastalarımızın deneyimidir”. (…) Gözetim Altındayız! Hair Chiefs olarak tüm Saç ekimi ve diğer tüm hizmetlerimiz otoriter kurumlar tarafından denetlenmekte ve kalitemiz tescil edilmektedir.. Sizde garantili hizmet almak istiyor, kaliteden ödün vermeyenlerle çalışmak istiyorsanız bizimle iletişime geçebilirsiniz.(…) Neden Hair Chief`s? HİJYEN VE STERİLİZASYON - Ameliyat sonrası enfeksiyon sonucunda, yeni saç kökleri sert bir şekilde hasar görecektir, bu nedenle sterilizasyon saç nakli operasyonunda büyük bir kavramdır. Hair Chief’s, hastanedeki sterilizasyon kurallarına ve temizliğe uygun hizmet veren güvenilir bir kurumdur…% 98’E KADAR BAŞARI Hair Chiefs , müşteri memnuniyetine dayalı bir anlayışla hizmet vermektedir. Uzman ekip misafirlerimizin kellik problemini değerlendirir ve en uygun tedaviyi uygular. Hair Chief’in başarı oranı% 98. Kalan% 2 hata payı olarak hesaplanır. (…) Her gün dünyanın birçok ülkesinden gelen ve ortak yanları saç dökülmesi ve kellik problemi olan insanlara saç ekimi, PRP tedavisi, saç mezoterapisi gibi birçok hizmeti sunuyoruz ve onların mutlu bir şekilde ayrılmasını sağlıyoruz. Sizde kellik problemi yaşıyor ve bu durumdan kurtulmak istiyorsanız en etkili ve hızlı çözüm olan saç ekimi ve diğer hizmetimizden yararlanmak için bize ulaşabilirsiniz. (…)” gibi sağlık hizmeti sunumuna ilişkin ifadelere,
“(…) Saç ekimi “saç dökülmesinin kalıcı çözümü” olarak tanımlanabilir. Saç ekimi işlemi; hastane cerrahi ortamında gerçekleştirilen bir mikrocerrahi prosedürü. ‘Mikrocerrahi operasyon’ kavramı; geleneksel cerrahi işlemden farklı olarak minimal cerrahi müdahale ile saç ekimi işlemidir. Saç ekimi operasyonu, androgenetik alopesi olarak da adlandırılan “erkek tipi kellik” yaşayan bireyler için etkili ve kalıcı bir çözümdür. Bunlardan başka, çeşitli saç hastalıkları nedeniyle yara izleri veya saçlarını kaybeden kişiler de güvenli bir şekilde saç ekim ameliyatı geçirebilirler. … (…) PRP (Platelet Rich Plasma) tedavisi, saç dökülmesini durdurmak veya ince ve zayıf saçların kalitesini uyarmak ve geliştirmek için kullanılan bir yöntemdir. Bu yöntem, hastanın kanı özel olarak işlenir, böylece beyaz kan hücreleri ve trombositler ayrılır ve bölgeye ince veya tüysüz olarak enjekte edilir. Hastadan 10 ml kan alınır ve trombosit bakımından zengin plazmanın kırmızı kan hücreleri yaklaşık 15 dakika santrifüjlenir. Konsantre trombositler 10 dakikalık uygulamada kafa derisine küçük dozlarda enjekte edilir. PRP tedavisi sırasında elde edilen plazma yüksek konsantrasyonlu trombositleri (trombositler) ve lökositleri (beyaz kan hücreleri) içerir. Aktive trombositler ve lökositler büyüme faktörlerini salgılarlar. PRP Saç Tedavisi ile büyüme faktörleri kıl folikülünün yenilenmesini ve büyümesini teşvik eder. Böylece, ciddi şekilde doku yenilenmesini sağlar. PRP Saç Tedavisi’nin amacı, zayıf ve çok ince saçları ve ölmek üzere olan saç köklerini uyararak saç sağlığının korunmasına yardımcı olmaktır. … (...) Fue yöntemiyle çıkartılan tek greftler kirpik ve kaş ekiminde kullanılır. Çift ve üçlü greftler ayrılır ve tek greftler yapılır. Ense alanı donör bölge olarak tercih edilir. Kaş nakli için kaştaki boşluğa göre tek bir kaş için 200 ila 600 kök yeterli olacaktır. İşlem sonrası süreç saç ekimi ile aynıdır. İlk 24 saat boyunca su ile temas edilmemelidir. Nakledilen kıl kökleri 1 ay içinde kaybeder. Kaşların büyüme yönü boyunca masaj uygulamak, 3 ay sonra büyümeye başladıklarında yönlendirme için etkili olacaktır. … (…)” gibi tıbbi işlemlere ilişkin ifadeler ile tıbbi işlem görüntülerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan söz konusu ifade ve görsellerin; kuruluşun “saç ekimi” alanında yetkilendirilmiş bir kuruluş olduğu algısı oluşturduğu, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve kamu sağlığını bozucu nitelikte olduğu, 
Kuruluşun sağlık alanında hizmet sunmaya yetkisinin bulunmadığı ve ruhsatı da bulunmadığı halde, söz konusu tanıtımlarla doktor kontrolünde uygulanması gereken tıbbi işlemlere yönelik talep oluşturulduğu, bu ve benzeri tanıtımların sağlık hizmetlerine ticari bir görünüm yüklediği, kuruluşa ve tanıtımlarda bahsi geçen ve logosuna yer verilen sağlık kuruluşuna yönlendirici nitelikte olduğu, 
Ayrıca söz konusu tanıtımlarda yurtdışından gelen hastalara hizmet sunulduğuna dair ifade ve görsellere yer verildiği ancak sağlık alanında aracılık, danışmanlık gibi hizmetlerin sadece sağlık turizmi kapsamında verilebileceği ve kuruluşun bu alanda faaliyette bulunabilmek için sağlık tesisinin ve aracı kuruluşun almasının zorunlu olduğu uluslararası sağlık turizmi yetki belgesini haiz olmadığı,
Diğer taraftan, tabipler tarafından uygulanması gereken söz konusu uygulamalarla ilgili tanıtım yapılmasının yürürlükte bulunan mevzuat çerçevesinde her halükarda yasak olduğu, dolayısıyla inceleme konusu internet sitelerinde sağlık hizmeti sunumuna yönelik bilgilendirme ve tanıtım yapılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu’nun Ek 11 inci maddesi,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 24 üncü maddeleri,
- Sağlık Meslek Mensupları ile Sağlık Hizmetlerinde Çalışan Diğer Meslek Mensuplarının İş ve Görev Tanımlarına Dair Yönetmelik’in 5/c maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesi,
- Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turistin Sağlığı Hakkında Yönetmelik’in 5/1, 12/1 ve 12/2 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 5/1-ğ, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-c, 7/5-g, 9/1, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Chiefs Sağlık ve Estetik Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,-TL. (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
46)
Dosya No: 2021/4359
Şikayet Edilen: Sinan ASLAN
Şikayet Edilen Reklam: www.trendyol.com adresli e-ticaret platformunda şahsa ait "SUN TİCARET" isimli mağaza tarafından Nursima markalı çeşitli bitki çaylarına yönelik olarak yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, www.trendyol.com adresli e-ticaret platformunda şahsa ait "SUN TİCARET" isimli mağaza tarafından Nursima markalı çeşitli bitki çaylarına yönelik olarak yayınlanan reklamlarda; Nursima Matchalı Zayıflama Çayı adlı ürünün, “Matcha çayını genellikle zayıflamak için tercih edenlerin, sabah aç karnına 1 fincan ve akşam yatmadan önce 1 fincan olmak üzere günde 2 fincan tükettikleri bilinmektedir”; Nursima Kinoalı Bitkisel Karışımlı Çay adlı ürünün, “FAYDALARI İçermiş olduğu yüksek protein sayesinde, kolesterol seviyesini yükseltmeden tokluk hissini arttırır. Kalsiyum açısından zengin olduğundan metabolizmayı hızlandırır. Gluten içermez, vücutta ödem oluşmasını engellemeye yardımcıdır. İçermiş olduğu magnezyum sayesinde, diyet ile birlikte yoğun spor yapıldığında kas ve kemik yapınızı korur. İÇİNDEKİLER Acı çehre, gojiberry, kinoa tohumu, doğala özdeş kayısı aroması, biberiye, rezene, funda, kırkkilit, hibiskus KULLANIŞI Süzen poşeti çay bardağına daldırıp üzerine kaynamış su ekleyin 3 dakikada demlemeye bırakın, dilerseniz limon sıkabilirsiniz.”; Nursima Kiraz Saplı Mısır Püsküllü Bitkisel Karışımlı Çay adlı ürünün, “Faydaları: Bünyesinde a, c, d, e ve k vitaminlerini barındırır. Demir, potasyum, magnzeyum mineralleri açısından son derece zengindir. Antioksidan yönünden oldukça zengindir. Vücudu hastalıklara karşı koruyucu etkisi bulunmaktadır. Tuz dengesini olumsuz etkilemeden vücuttan su atılmasını sağlamaktadır. Vücuttan hem su atar hem de kanı sulandırıcı özelliğe sahiptir. Sakinleştirici etkisi bulunmaktadır. Susuzluğu gidermektedir. Böbreklere oldukça faydalıdır. Idrar söktürücü yararı vardır. Sinir sistemi üzerinde olumlu yönde etkisi olan kiraz sapının, akşamları çayı yapılıp içildiğinde rahat uyumanızı sağlar. Kanı temizleyici yarara sahiptir. Cildi temizleyici özelliği bulunmaktadır. Böbrek taşı oluşumunu önlemektedir. Kolesterolü düşürücü etkiye sahiptir. Karaciğere oldukça faydalıdır. Menepoz dönemindeki bayanlar için oldukça rahatlatıcı etkiye sahiptir. Kilo vermeye yardımcı olmaktadır. İdrar yolu enfeksiyonlarına iyi gelmektedir. Damarlar için oldukça yararlıdır. Kalbin daha rahat çalışmasını sağlamaktadır. Damarların içten yağlanmasına karşı önleyici etkiye sahiptir. Prostat şikayetlerinin ortadan kaldırılmasını sağlamaktadır.”; Nursima Moringa Çayı adlı ürünün, “FAYDALARI: Moringa çayı zengin bir vitamin, mineral ve aminoasit kaynağıdır. Önemli miktarda A, C ve E vitamini içerir. Kalsiyum, potasyum ve protein bakımından çok zengindir. Sindirim sisteminin çalışmasını düzenler ve kabızlık probleminin ortadan kaldırılmasına yardım eder. Metabolizmayı hızlandırır ve vücutta yağ depolanmasını engeller. Ayrıca tokluk hissi de verir. Sağlıklı zayıflamaya yardımcıdır.” ve Nursima Kudret Narlı Bitkisel Karışımlı Çay adlı ürünün, "Mide ülseri ve gastrit çayı" şeklinde ifadelerle tanıtım ve satışının yapıldığı hususları tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Nursima markalı çeşitli bitki çaylarına ilişkin inceleme konusu reklamlarda yer alan "zayıflatma", "tokluk hissini arttırma", "ödem oluşmasını engelleme", "hastalıklara karşı koruyucu", "antioksidan, vücuttan su atma, kan sulandırma", "idrar söktürme, kan temizleme, cilt temizleme", "böbrek taşı oluşumunu önleme, kolesterol düşürme,", "kalbin daha rahat çalışmasını sağlama, damarları yağlama, prostat şikayetlerini ortadan kaldırma" ve "sindirim sistemini düzenleme, kabızlık problemini ortadan kaldırma, mide ülseri ve gastrit" gibi beyanların birer sağlık beyanı olduğu, endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç bu tür beyanlarla bitki çayı adı altında satışı yapılan söz konusu ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bir çok rahatsızlığın veya sağlık sorununun tedavisinde, iyileştirilmesinde veya önlenmesinde etkili olduğu şeklinde tamamen aldatıcı-yanıltıcı bir izlenim oluşturularak anılan ürünlerin sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre gıdalar/takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, 
Diğer yandan, reklam veren şahıs tarafından yapılan açıklamalarda, www.trendyol.com adresli internet sitesinden yapılan satışlarda inceleme konusu ürünleri satışa açarken "Trendyol Kataloğundan Ekle" özelliğinin kullanıldığı, belirli bir ürüne ilişkin ürün açıklamaları, ürün görselleri ve diğer bilgilerin katalogda kayıtlı olması nedeniyle bu içeriklere müdahale edilemediği ve inceleme konusu ifade ve reklamların daha önce ürünü ilk defa satışa açan satıcı tarafından kataloğa kaydedilmesi nedeniyle söz konusu tanıtımların reklam vereninin şahıs olmadığı belirtilmekteyse de, yer sağlayıcı olarak faaliyet gösteren www.trendyol.com adresli e-ticaret platformunun sahibi DSM Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Tic. A.Ş. unvanlı firmadan alınan cevabi yazıda, "buybox" özelliğini kullanarak satış yapan satıcıların Trendyol Kataloğunda kayıtlı ürün açıklamalarında değişiklikler yapmakta serbest oldukları, satıcıların farklı bir barkod üzerinden satışlarını gerçekleştirmek ya da tespit ettikleri mevzuata aykırılıklarda değişiklik yapma talebini iletmek yerine mevcut açıklamalarla satışa devam etmelerinin de tamamıyla kendi takdirlerinde olduğunun ifade edildiği, bu bilgi ve açıklamalardan hareketle şahsın inceleme konusu reklamların reklam vereni olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sinan ASLAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2020/2527
Şikayet Edilen: SBS Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “beeoariurunleri” kullanıcı adıyla Instagram üzerinden yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.02.2019, 26.03.2019, 18.04.2019, 27.04.2019, 11.07.2019, 03.08.2019, 26.10.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.instagram.com/p/B0sV3KzlJ3k/ URL adresinde 03.08.2019 tarihinde Bee’o Propolis Suda Çözünebilir Damla adlı takviye edici gıdaya ilişkin paylaşımda, “…Sizin için antioksidan bir tarif hazırladık!”, https://www.instagram.com/p/BzySU0eFDip/ URL adresinde 11.07.2019 tarihinde Bee’o Propolis Suda Çözünebilir Damla adlı takviye edici gıdaya ilişkin paylaşımda, “Anadolu propolisi, eşsiz Anadolu coğrafyası sayesinde çok zengin bir antioksidan profiline sahiptir.”, https://www.instagram.com/p/B4En4YnFnkG/ URL adresinde 26.10.2019 tarihinde Bee’o Up+ Propolisli Şurup adlı takviye edici gıdaya ilişkin paylaşımda, “Ayrıca bu muhteşem ürün Amerika’da gerçekleşen Supplyside West Fuar’ında ‘En İyi Antioksidan’ ödülüne layık görüldü!”, https://www.instagram.com/p/BuEsEuUHSne/ URL adresinde 19.02.2019 tarihinde Ballı Propolisli Dudak Koruyucu adlı ürüne ilişkin paylaşımda “Anadolu propolisimizin antioksidan etkisini, ham balın nemlendirici ve kakao yağının yumuşatıcı etkisi ile buluşturduk!”, https://www.instagram.com/p/BvdmvQrHH9s/ URL adresinde 26.03.2019 tarihinde Bee’o Propolis Ham Bal adlı ürüne ilişkin paylaşımda, “Bee’o Propolis Ham Bal, düzenli olarak tüketildiğinde içeriğindeki propolis ile antioksidan ihtiyacınızın karşılanmasına yardımcı olur.”, https://www.instagram.com/p/BwaDPDfHyMw/ URL adresinde 18.04.2019 tarihinde Bee’o Propolis Damla adlı takviye edici gıdaya ilişkin paylaşımda, “Bee’o Propolis Damla düzenli tüketimde günlük antioksidan ihtiyacınızın karşılanmasına yardımcı olur”, https://www.instagram.com/p/BwxM-Kvnm1b/ URL adresinde 27.04.2019 tarihinde yapılan paylaşımda, “...Bu özütleme aşamasında propolisin içerisindeki balmumu ve diğer safsızlıklar uzaklaştırılarak, içerisindeki antioksidan maddeler özütlenir.” şeklinde ifadelerle tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, paylaşımlarda yer alan antioksidan ifadesinin sağlık beyanı mevzuatına aykırı olmadığı, firmanın 26.10.2019 tarihli paylaşımda iddia edilen 2018 yılı SupplySide Editor’s Choice Ödülleri’nin “Antioksidan” dalında “Bee&You Propolis Ham Bal Öksürük Şurubu” ürünüyle finalistler arasında yer aldığı ancak anılan organizasyonda firmanın ürününün “En İyi Antioksidan” ödülüne layık görüldüğüne ilişkin ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı tespit edilmiş ve bu suretle tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren SBS Bilimsel Bio Çözümler San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2021/1722
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: YouTube üzerinden “Getir Büyük” kullanıcı adıyla yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 21.05.2021 tarihinde https://www.youtube.com/watch?v=_7PU3z70I18 URL adresinde yayımlanan reklamda, “...6 kilo toz deterjan/marketle aynı fiyat-37.99 TL”, “...32'li tuvalet kâğıdı/bu da aynı fiyat-59.90 TL”, “...Bostan patlıcan 4,5 TL...hani her şey market fiyatınaydı? Bostan patlıcanı daha ucuza buldum”, “...Aslında sepetteki indirimle marketten bile hesaplı oluyor.”, “...kasaptan manava binlerce ürün market fiyatına.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu reklamda firma tarafından satışa sunulan ürünlerin fiyatlarının market fiyatlarıyla karşılaştırılmasının yapıldığı, objektif kriterlere dayandırılması gereken fiyat karşılaştırmasını doğrulayacak bilgi ve belgelerin gerek reklam içinde gerek Bakanlığımıza iletilen bilgi ve belgelerde sunulamadığı ve bu nedenle anılan reklamın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 8/1-b, 8/1-c, 8/1-e, 8/1-f, 8/1-g, 8/1-ı, 9/1 ve 9/5 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2021/3742
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “GetirÇarşı’da ilk siparişinize indirim” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram adlı sosyal medya platformu üzerinden “getircarsi” adıyla yapılan “getirçarşı’da ilk siparişinize indirim!” başlıklı reklamda “% 50 indirim” ifadesinin bulunduğu, kampanya detayları kısmında ise 50 TL’ye kadar % 50 indirim uygulanacağının, kampanyanın maksimum 25 TL indirim sağlayacağının, kampanyadan yararlanmak için promosyonlu sepet tutarının minimum sepet tutarını geçmesi gerektiğinin, kampanyanın bulunulan konuma özel olduğunun ve yalnızca online ödeme seçeneğinde geçerli olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmeyen inceleme konusu reklam üzerinde yalnızca “% 50 indirim” ifadesinin kullanılmasının tüketiciler nezdinde alışveriş tutarıyla sınırlandırılmaksızın vaat edilen indirimin uygulanacağı algısı yarattığı, abartılı, yanlış, muğlak ve eksik bilgi taşıyan söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2021/3791
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “GetirÇarşı” adıyla tüketicilere gönderilen kısa mesajda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Gönderilen kısa mesaj (SMS) içeriğinde “Getirçarşı’da ilk üç siparişinizin her birine 50 TL, toplamda tamı tamına 150 TL indirim sizi bekliyor!” vaadine yer verildiği, “GetirÇarşı” uygulamasında yer alan “Promosyon Detay” kısmında “Size özel indirimle ilk siparişinizi verin! GetirÇarşı’dan vereceğiniz ilk siparişiniz 50 TL indirimli!” ifadelerinin kullanıldığı, “Kampanya Koşulları” kısmında ise “kampanyanın ilk GetirÇarşı siparişinde 50 TL indirim sağlayacağının, kampanyadan yararlanmak için sepet tutarının 100 TL'yi geçmesi gerektiğinin ve kampanyanın sadece tek sefer kullanılabilir ve yalnızca online ödemelerde geçerli olduğunun” belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, gönderilen kısa mesaj içeriğinde yer alan bilgiler ile kampanya detaylarında yer hususlar birlikte değerlendirildiğinde reklamın ana vaadinin esaslı unsurlarının açık ve anlaşılır bir biçimde reklamın ana mesajında belirtilmediği, kampanya koşullarının ana vaadin sağladığı avantajları büyük ölçüde ortadan kaldıracak nitelikte olduğu ve ana vaatle uyumsuzluk içerdiği, reklamda kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği, abartılı, yanlış, muğlak ve eksik bilgi taşıyan söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2021/3792
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bugün sipariş verin, Cumartesi siparişiniz 1 TL” başlıklı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.05.2021, 27.05.2021, 28.05.2021, 29.05.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram adlı sosyal medya platformu üzerinden “getiryemek” adıyla yapılan reklamda “Bugün sipariş verin, Cumartesi siparişiniz 1 TL” ifadesine yer verildiği, Getir Yemek uygulamasına yer alan duyuru detayı kısmında ise “GetirYemek’ten çarşamba, perşembe ve cuma günleri içerisinde verilen siparişe cumartesi günü seçili restoranlarda siparişin 1 TL olacağının ve kampanyanın maksimum 30 TL indirim uygulayacağının” belirtildiği, kampanyanın yalnızca seçili restoranlarda, restoran getirsin teslim seçeneğinde ve online ödemelerde geçerli kılındığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, maksimum 30 TL’lik indirim sağlayan bir kampanyanın “Cumartesi siparişiniz 1 TL” ifadesi kullanılması suretiyle tüketicilerde toplam sipariş tutarına bağlı olmaksızın cumartesi günü verilecek herhangi bir sipariş için yalnızca 1 TL ödeneceği algısı oluşturduğu, kampanya koşulları kısmında sunulan istisnai şartların ana vaat ile uyumsuzluk içerdiği, tüketicilerin tüm şartları sağladığı düşünülse dahi cumartesi günü verilecek siparişlerde maksimum 30 TL’lik indirim sunulduğundan 1 TL ifadesinin her halükarda abartılı ve muğlak olduğu, dolayısıyla ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olan söz konusu reklamın tüketicileri aldatıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2021/3997
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bir sonraki siparişinize %50 indirim!” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.09.2021-04.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu reklamda, “Bir sonraki siparişinize % 50 indirim”, “Size özel” ve “Cumartesi günü 30 TL’ye kadar olan siparişinizde %50 indirim uygulanır.” ifadelerinin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, kampanya reklamında yer alan hususlarda tüketicileri aldatıcı nitelikte herhangi bir durum bulunmadığı ve şikayet dilekçesinde yer alan iddiaların kanıtlandığı değerlendirilmiş olup, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2021/4270
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Getir Yemek’te “Her 3 siparişe, 1 sipariş bizden!” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Getir Yemek uygulaması üzerinden yayınlanan reklamda “Her 3 siparişe, 1 sipariş bizden! Müdavim ile yedikçe kazanın!” ifadelerine yer verildiği, uygulamadaki kampanya detaylarında kampanya kapsamında kazanılacak indirim tutarının verilecek üç siparişte ödenecek toplam tutarın ortalaması olduğunun ve bunun da en fazla 40 TL olabileceğinin belirtildiği ve ayrıca kampanyanın yalnızca Restoran Getirsin hizmeti ve online ödeme yöntemi seçilerek yapılan alışverişlerde geçerli kılındığı, 03.09.2021-30.09.2021 tarihleri arasında geçerli olan söz konusu kampanyaya ilişkin tanıtımlara Ekim ve Kasım aylarında da benzer şekilde devam edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Getir Yemek uygulaması üzerinden “Her 3 siparişe, 1 sipariş bizden! Müdavim ile yedikçe kazanın!” ifadelerine yer verilen reklamda, anılan uygulama üzerinden verilecek üç siparişe bir siparişin hediye edileceği vaadine yer verildiği ancak uygulamadaki kampanya detaylarına girildiğinde ana vaat ile çelişir biçimde, kampanya kapsamında kazanılacak indirim tutarının verilecek üç siparişte ödenecek toplam tutarın ortalaması olduğunun ve bunun da en fazla 40 TL olabileceğinin belirtildiği ve ayrıca kampanyanın yalnızca “Restoran Getirsin” hizmeti ve online ödeme yöntemi seçilerek yapılan alışverişlerde geçerli olduğu, 03.09.2021-30.09.2021 tarihleri arasında geçerli olan söz konusu kampanyaya ilişkin tanıtımlara Ekim ve Kasım aylarında da devam edildiği, kampanyanın ana vaadi ile istisnaları arasında tespit edilen uyumsuzluklara bu tanıtımlarda da devam edildiği, söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326,00-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2021/4271
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Getir” adıyla tüketicilere gönderilen kısa mesajda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.08.2021
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Gönderilen cep telefonu bildirimi içeriğinde “Ülker çikolatalar tam %50 indirimde! Hemen sepete atın, gününüze tat katın” ifadesine yer verildiği, Getir uygulamasındaki kampanya detaylarında indirimin, seçili Ülker çikolata ürünlerinde, tek seferlik ve maksimum 2 ürüne uygulanacak şekilde düzenlendiği, aynı zamanda indirimli satış kampanyasının başlangıç ve bitiş tarihleri ile stok miktarına yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, gönderilen cep telefonu bildirimi içeriğinde yer alan ana vaadin kampanya koşullarıyla ile çelişir biçimde olduğu, indirimin yalnızca “seçili” Ülker çikolata ürünlerinde “tek seferlik” ve “maksimum 2 ürüne” uygulanacak şekilde düzenlendiği, aynı zamanda indirimli satış kampanyasının başlangıç ve bitiş tarihleri ile stok miktarına yer verilmediği, abartılı, yanlış, muğlak ve eksik bilgi taşıyan söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2021/4272
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “getir’de size özel 20 TL indirim!” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Instagram adlı sosyal medya platformu üzerinden “getir” adıyla yapılan reklamda “getir’de size özel 20 TL indirim!” ifadesine yer verildiği, Getir uygulamasında yer alan kampanya detaylarında kampanyadan yararlanabilmek için 120 TL’lik minimum sepet tutarının geçilmesi gerektiğinin belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Instagram adlı sosyal medya platformu üzerinden “getir” adıyla yapılan reklamda “getir’de size özel 20 TL indirim!” vaadine yer verildiği ancak Getir uygulaması üzerinden kampanya görüntülendiğinde kampanyadan yararlanabilmek için 120 TL’lik minimum sepet tutarının geçilmesi gerektiğinin belirtildiği, anılan sosyal medya platformu üzerinden yapılan reklamın tüketicileri uygulamaya giriş yapmaya yönlendirdiği, aynı zamanda indirimli satış kampanyasının başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği, eksik bilgi taşıyan söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2021/4273
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mahallenizin favorileri getiryemek’te” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu reklamda, “Mahallenizin favorileri getiryemek’te!” ifadesinin kullanıldığı ve çeşitli gıda ürünlerinin görselleriyle birlikte “10, 15 ve 20 TL indirim” ibarelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, paylaşım içinde kullanılan ifade ve görsellerin tüketicileri aldatıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2021/4274
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Getir” adıyla tüketicilere gönderilen kısa mesajda yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Tespitler: Gönderilen cep telefonu bildirimi içeriğinde “Kuzeyden damacana hediyesiyle geliyor! Şimdi getirsu’dan vereceğiniz damacana siparişinize Getir’den 15 TL hediye” ifadesine yer verildiği, kampanya detaylarında 15 TL’lik indirimden yalnızca minimum 65 TL’lik sipariş tutar şartının sağlanması kaydıyla yararlanılabileceğinin belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, gönderilen cep telefonu bildirimi içeriğinde “Kuzeyden damacana hediyesiyle geliyor! Şimdi getirsu’dan vereceğiniz damacana siparişinize Getir’den 15 TL hediye” vaadine yer verildiği ancak Getir uygulaması üzerinden kampanya detaylarına girildiğinde ana vaat ile çelişir biçimde 15 TL’lik indirimden yalnızca “minimum 65 TL’lik sipariş” tutar şartının sağlanması kaydıyla yararlanılabileceğinin belirtildiği, muğlak ve eksik bilgi taşıyan söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali bulunduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2021/4275
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “İlk iki getirbüyük siparişinize özel toplamda 40 TL’lik Algida hediye!” başlıklı reklam
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu reklamda “İlk siparişinize özel” ifadesiyle birlikte “İlk iki getirbüyük siparişinize özel toplamda 40 TL’lik Algida hediye!” ifadesinin kullanıldığı, kampanya detaylarında kampanyadan yararlanmak için 25 TL değerinde Algida ürününün sepete eklenmesi gerektiğinin belirtildiği, kampanyanın sadece seçili Algida ürünlerinde geçerli olduğu, kampanyadan ilk siparişte 25 TL, sonraki siparişte ise 15 TL olacak şekilde yararlanılabildiği, kampanyadan ancak minimum sepet tutarını geçerek ve 25 TL’lik Algida ürününü sepete ekleyerek yararlanılabildiği ve Getir’in her zaman kampanyada değişiklik yapma hakkının saklı olabileceğinin belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu reklamda “İlk siparişinize özel” ifadesiyle birlikte “İlk iki getirbüyük siparişinize özel toplamda 40 TL'lik Algida hediye!” ifadesinin kullanıldığı, toplamda 40 TL’lik Algida markalı ürünün hediye edileceği vaadine yer verildiği ancak uygulama üzerinden kampanya detaylarına girildiğinde ana vaat ile çelişir biçimde; kampanyadan yararlanmak için “25 TL değerinde Algida ürününün sepete eklenmesi” gerektiğinin belirtildiği, kampanyanın sadece seçili Algida ürünlerinde geçerli olduğu, kampanyadan ilk siparişte 25 TL, sonraki siparişte ise 15 TL olacak şekilde yararlanılabildiği, kampanyadan ancak minimum sepet tutarını geçerek ve 25 TL’lik Algida ürününü sepete ekleyerek yararlanılabildiği, bu şartlar sağlansa dahi Getir’in her zaman kampanyada değişiklik yapma hakkının saklı olabileceğinin belirtildiği ve dolayısıyla söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2021/4276
Şikayet Edilen: Getir Perakende Lojistik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Pizza Hut’tan ilk siparişinize 10 TL indirim!” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2021-20.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Getir Yemek uygulaması üzerinden yayımlanan reklam görselinde “Pizza Hut’tan ilk siparişinize 10 TL indirim!” ifadesine yer verildiği; Getir Yemek uygulamasında kampanya koşulları kısmında kampanyanın 40 TL ve üzeri siparişlerde, “Restoran Getirsin” ve online ödeme yöntemiyle yapılan alışverişlerde geçerli kılındığı ve Getir Yemek’in kampanya koşullarında değişiklik yapma hakkına sahip olduğunun belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, söz konusu reklamın ana vaadinin Pizza Hut’tan verilecek ilk siparişe 10 TL indirim uygulanacağı şeklinde olduğu, ancak “Getir Yemek” uygulaması üzerinden kampanya görüntülendiğinde bu vaatle çelişir biçimde kampanyanın 40 TL ve üzeri siparişlerde, Restoran Getirsin ve online ödeme yöntemiyle yapılan alışverişlerde geçerli olmasının tüketicileri yanıltıcı olduğu ve “GetirYemek”in kampanya koşullarında değişiklik yapma hakkına sahip olması nedeniyle belirsizlik içerdiği; dolayısıyla söz konusu reklamın ulaştığı ortalama tüketicinin ekonomik davranış biçimini bozma ihtimali olduğu ve bu suretle yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 14/1, 14/2, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Getir Perakende Lojistik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2021/4659
Şikayet Edilen: Adexilis Yaşam Bil. ve Sağ. Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://sagligadestek.com/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.10.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://sagligadestek.com/papivir-60-film-tablet-u-285 adresli internet sitesinin 19.10.2021 tarihli görünümünde Papivir adlı ürünün "Korkularınızla Vedalaşın! HPV, cinsel yolla bulaşan ve en yaygın görülen enfeksiyon türüdür. Genital uçuk, herpes simpleks virüsünün (HSV) neden olduğu ve cinsel yolla bulaşan bir enfeksiyondur." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://sagligadestek.com/papivir-60-film-tablet-u-285 adresli internet sitesinin 19.10.2021 tarihli görünümünde Papivir adlı ürün tanıtımlarında "Korkularınızla Vedalaşın! HPV, cinsel yolla bulaşan ve en yaygın görülen enfeksiyon türüdür. Genital uçuk, herpes simpleks virüsünün (HSV) neden olduğu ve cinsel yolla bulaşan bir enfeksiyondur." şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup;
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adexilis Yaşam Bil. ve Sağ. Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2021/4660
Şikayet Edilen: Empa İlaç ve Bit. Tar. Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.empasupplement.com adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.empasupplement.com adresli internet sitesinin 11.08.2021 tarihli görünümünde yer alan;
Elber Kids adlı ürünün "Zihinsel gelişime yardımcı olabilir." şeklinde, 
Dimatix+Plus adlı ürünün "Otizm de konuşma ve dikkat alanlarında iyileşme sağlayabilir. Öğrenme kabiliyetinde ve dikkati arttırılmasında etkili olabilir. Sınava hazırlananlar çocuklarda ve yetişkinlerde zihinsel aktivite arttırabilir. Göz ve beyin oluşan dolaşım bozukluklarının giderilmesinde yardımcı olabilir. Astenik Sendromunda iyileşme sağlayabilir. Fiziksel enerjiyi arttırabilir, metabolizma hızını arttırabilir. Metilasyon döngüsüsün sağlanmasına yardımcı olabilir. Alzheimer rahatsızlığında zihinsel aktiviteleri arttırabilir. Mental gelişimin iyileşmesini sağlayabilir. Hafızanın geliştirilmesi, güçlendirilmesine yardımcı olabilir…" şeklinde, 
Nanopar adlı ürünün "İçerisindeki bitki çeşitliliği ile kıl kurdu, kancalı kurt, tenya, candida ve birçok mantarda etkili olabilir. Ayrıca bağırsak florasında bakteri dengesinin düzenlenmesinde yardımcı olabilir. Bağırsakta biriken mukusun atılmasını da yardımcı olabilir. Sindirime yardımcı olabilir ve yoğun sülfür içeriğiyle iyi bir şelatör olabilir ağır metallerin vücuttan atılmasına yardımcı olabilir." şeklinde, 
Krimberq adlı ürünün "İdrar kaçırma probleminin ortadan kaldırılmasına yardımcı olabilir. Kalem tutma, makas kullanma, fermuar açıp kapama vb. gibi küçük kas becerilerinin geliştirilmesinde yardımcı olabilir. Görme kabiliyetinin iyileştirilmesin de yardımcı olabilir. Okuma yazma algılama gibi becerilerin geliştirilmesinde yardımcı olabilir." şeklinde, 
Sinapsil adlı ürünün "Sinapsil doğal bir sedatif olup aynı zamanda sakinleştirici olabilir. İçerisindeki doğal sedatif bitkiler sayesinde anksiyete, panik atak, kaygı bozukluğu, uyku bozukluğu gibi durumlarda iyileşme sağlayabilir. Ayrıca çocuklarda Hiperaktivite ve dikkat dağınıklığını iyileştirmede yardımcı olabilir. Odaklanma problemini ortadan kaldırılmasında yardımcı olabilir. Antidepresanları bırakma aşamasında kullanılabilir." şeklinde, 
Brokoli Filizi adlı ürünün "İçerik: Başta DR klighard olmak üzere yapılan birçok klinik araştırmada Otizm spektrum bozukluğunda sosyal iletişim alanında çok ciddi ilerleme kaydedildiği öngörülmüştür. Ayrıca kanserin önlenmesinde yardımcı olabilir. kemoterapi ve radyo terapi gibi tedavilerin yan etkilerini azaltabilir. Yoğun lif içeriği ile kabızlık tedavisinde çözüm olabilir. Bağırsak onarımı yaptığı için kabızlık için kalıcı çözüm olabilir…" şeklinde, 
Priyas Forte adlı ürünün "Sakinleştirici sedatif etkisi olabilir. Beyin dolaşımının düzenlenmesine yardımcı olabilir. Beyin faaliyetlerini iyileşmesine yardımcı olabilir. Zihinsel gelişim için yardımcı olabilir. Uyku düzenleyici ve rahatlamaya yardımcı olabilir." şeklinde, 
Bifidion adlı ürünün "Bağırsak florasının iyileştirilmesinde yardımcı olabilir. İshal kabızlık gibi durumların giderilmesinde yardımcı olabilir. Bağırsak florasına bağlı Duygu durum bozukluklarının ortadan kaldırılmasında yardımcı olabilir. Bağışıklığı güçlendirilmesinde yardımcı olabilir. Uykunun düzenlenmesi ve gaz problemlerinin giderilmesine yardımcı olabilir." şeklinde,
Binoba Ginko Biloba adlı ürünün "Kan dolaşımını düzenleyebilir, kan dolaşımını arttırabilir, bu sayede otizmdeki stereotip hareketler dönme, parmak ucunda yüreme, kanat çırma gibi hareketlerde azalma sağlayabilir. Artan kan dolaşımı ile birlikte sinir ve doku onarımı sağlayabilir. Beyinde kan dolaşımını arttırabilir, bu sayede hafıza ve öğrenmeyi destekleyebilir." şeklinde,
Nascal adlı ürünün "B3 B8 Fosfor ve Çinko da bağırsak onarımı sağlayabilir. Parazit temizliği esnasında herkshemier sendromunun oluşmasını engelleyebilir. Raşitizm ve kemik erimesi gibi durumlarda etkili olabilir. Kalsiyum D vitamini uyuşmazlığında etkili olabilir. Ayrıca beyinli nöranlarındaki aktiviteyi sağlamak için yardımcı olabilir." şeklinde, 
Mulikan adlı ürünün "Bağışıklığın güçlendirilmesine yardımcı olabilir. Boğaz enfeksiyonu grip ve benzeri hastalıklar da hastalığın süresi’nin kısaltılması vücudun direnç kazandırılmasına yardımcı olabilirler. İçeriğindeki arjinin sayesinde fiziksel gelişimi destekler çocukların büyümesine yardımcı olabilir. Yine arjinin sayesinde sakinleşmeye yardımcı olabilir." şeklinde, 
Hepotrac Şurup adlı ürünün "Enflamasyonu gidermede yardımcı olabilir. Kabızlığı gidermede yardımcı olabilir. Bağırsak ve karaciğerdeki toksinleri atmaya yardımcı olabilir. Bağırsak mikrobiotasını iyileştirir, sindirim enzimlerinin oluşmasına yardımcı olabilir." şeklinde,
Curcumin adlı ürünün "Ağır metal atımına yardımcı olabilir. Bağırsak onarımı sağlayabilir bağışıklık sistemini güçlendirebilir. Yüksek alerji durumlarında ve sindirim bozukluğu durumlarında etkili olabilir. Kan şekerini dengelemek kolesterolü düşürme gibi özellikleri olabilir." şeklinde, 
Peksan Omega-3 adlı ürünün "Zihinsel aktivitelerin iyileştirilmesinde yardımcı olabilir. Bağışıklığın güçlenmesine yardımcı olabilir…" şeklinde,
Blokalin Şurup adlı ürünün "Beyin dolaşımına düzenleyici etkisi olabilir. Sinir onarımı yardımcı olabilir. Sedatif ve sakinleştirici etkisi olabilir. Nevrozlar, Anksiyete, Depresyon, Uyku bozukluğu, Nourodermit ve Sindirime yardımcı olabilir. Algı ve odaklanmaya yardımcı olabilir." şeklinde, 
Cool Baby Şurup adlı ürünün "Hazımsızlık gaz kabızlık iştahsızlık gibi problemlerin iyileştirilmesinde yardımcı olabilir. İçerisindeki sedatif ve sindirime yardımcı bitkiler sayesinde uykunun düzenlenmesine yardımcı olabilir." şeklinde, 
Çinko adlı ürünün "Zihinsel performansın artırılmasında yardımcı olabilir. Saç dökülmesi tırnak kırılması gibi durumların iyileştirilmesinde yardımcı olabilir. Bağırsak sağlığını iyileştirilmesinde yardımcı olabilir. Bağırsak onarımı tedavisinde yardımcı olabilir. Ağır metal atımında yardımcı olabilir. Bağışıklık sisteminin güçlendirilmesine yardımcı olabilir." şeklinde,
Co Enzim Q10 adlı ürünün "Faydaları: Kalbin sağlıklı çalışmasına yardım edebilir ve kardiyovasküler hastalıklarda iyileştirici etkiye sahip olabilir Kardiyomiyopati (Kalp kası (Miyokard-mycardium) hastalığı). Aritmi (Düzensiz kalp atışı-kalpte ritm bozukluğu). Yüksek tansiyon (Hipertansiyon): Co Q10, kan akışına olan direnci azaltarak kan basıncını ayarlamaya yardımcı olabilir." şeklinde, 
Glukozamin adlı ürünün "Kas ve eklem ağrılarının giderilmesine yardımcı olabilir. Aşınan eklemlerin iyileştirilmesinde onarılmasında yardımcı olabilir. Enflamasyona bağlı hastalıkların semptomlarının azalmasına yardımcı olabilir. Bağırsak enfeksiyonu gidererek bağırsaktaki enflamasyon giderilmesine yardımcı olabilir." şeklinde, 
Kedi Otu adlı ürünün "Faydaları: Anksiyete, depresyon, ajitasyon, uyku bozukluğu, panik atak gibi durumların bitkisel ve ya etkisiz olarak tedavi edilmesini sağlayabilir. Stres, korku ve kaygıyı önlemeye yardımcı olabilir. Anksiyolitik (kaygı ve korku giderici) etkisi olabilir. İstemsiz kas kasılmalarını önleyebilir. Uykusuzluk problemlerine iyi gelebilir. Adet ağrısını ve adet öncesi sendromu hafifletebilir. Kalp sağlığını korumaya yardımcı olabilir." şeklinde, 
Lentavit adlı ürünün "D vitamini eksikliği raşitizm gibi konularda iyileşme sağlanmasına yardımcı olabilir. Bağırsak onarımına yardımcı olabilir." şeklinde, 
Neuromin Forte adlı ürünün "Alzheimer, demans ve Parkinson hastalıkların tedavisinde yardımcı olabilir. İçeriğindeki vitaminler zihinsel gelişime faydalı olabilir. Özel içeriği kan dolaşımını düzenlemeye yardımcı olarak beyin, gözler, kulakların daha iyi işlev görmesine yardımcı olabilir." şeklinde, 
Propolis Damla adlı ürünün "Çocuklarda ve yetişkinlerde zihinsel gelişimi destekleyebilir. Bağışıklığı güçlendirebilir. Özellikle kış dönemlerinde grip ve virüsel enfeksiyonlardan korumaya yardımcı olabilir." şeklinde, 
Unodrops adlı ürünün "Uyku bozukluğu ve hiperaktivitenin giderilmesinde yardımcı olabilir. Sakinleşme için yardımcı olabilir. Algı ve odaklanmaya artırabilir. Antidepresan ya da antipsikotikler yerine doğal bir takviye olarak yardımcı olabilir. Zihinsel gelişim ve konuşmanın artırılmasına yardımcı olabilir." şeklinde, 
Vitamemor adlı ürünün "Hafıza ve konsantrasyon bozukluğunda yardımcı olabilir. Kas ve iskelet sisteminin gelişiminde yardımcı olabilir. Besin eksikliklerinin giderilmesinde yardımcı olabilir. Beyinde serebral Bölgesi’nin beslenmesine yardımcı olabilir. Dikkat algı konuşma bozukluğu ve fiziksel gelişimin desteklenmesinde yardımcı olabilir." şeklinde, 
Spirulina adlı ürünün "Ağır metal atımı tedavisinde (şelasyon) yardımcı olabilir. Kabızlığın giderilmesinde yardımcı olabilir." şeklinde,
Vitatrop adlı ürünün "Otizm, Parkinson, Anksiyete spektrumlularının azaltılmasında yardımcı olabilir. Epileptik atakların azaltılmasında yardımcı olabilir. Uyku bozukluğu dikkat dağınıklığının giderilmesine yardımcı olabilir. Gaba reseptörlerinin aktive edilmesinde yardımcı olabilir. Merkezi sinir sistemi sorunlarının giderilmesinde yardımcı olabilir. Mental kapasitenin ve zihinsel yeterliliğin artırılmasında yardımcı olabilir. Dikkat ve odaklanmanın artırılmasına yardımcı olabilir. Kalp ritminin düzenlenmesinde yardımcı olabilir." şeklinde ifadelere yer verilerek tanıtıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Empa İlaç ve Bit. Tar. Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2021/4661
Şikayet Edilen: Muhammet Bilal CEBECİ
Şikayet Edilen Reklam: www.instagram.com/udihindi_yaglari/ adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.instagram.com/udihindi_yaglari/ adresli internet sitesinin 07.09.2021 tarihli görünümünde yer alan "Udi Hindi Yağı” adlı ürün tanıtımlarında "Safra söktürücüdür. Safra ve böbrek taşlarını eritir. (...) Udi Hindi Yağı vücudun her yerindeki tüm iltihabi rahatsızlıklara şifadır. Kanı sulandırıp damarları esnekleştirir, tansiyonu dengeler, beyin kan dolaşımını geliştirir. Dikkati ve hafızayı güçlendirir, guatr düğümlerini eritir, farenjiti, anjinanın kısa sürede iyileştirir. Pankreas iltihabı (pankreatit) zamanı çok faydalıdır, gut tümörlerini eritir, kurt kovucudur. (...) " ve benzeri ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; anılan tanıtımlarda endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda "gıda takviyesi" kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 7/1, 7/2, 8/1, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/5, 26 ncı ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muhammet Bilal CEBECİ hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2021/4667
Şikayet Edilen: İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.youtube.com adresli internet sayfasında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.youtube.com/watch?v=RNAqJQsyQ1s URL adresinin 23.09.2021 tarihli görünümünde yer alan "Wellcare Vitamin C + Selenyum” adlı ürün tanıtımlarında "Bağışıklığa destek" "Enerji oluşumuna katkı” “Böyle yakın korumalarınız yoksa Wellcare vitamin C, Selenyum katkılı içeriği ile bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler. Size ve ailenize yakın koruma sağlar." şeklinde,
 https://www.youtube.com/watch?v=NBtJ8NjbGlY URL adreslerinin 23.09.2021 tarihli görünümünde yer alan "Wellcare Vitamin D3” adlı ürün tanıtımlarında "Normal hayatta böyle yakın korumalarınız yoksa Wellcare vitamin D3 sprey, katkısız içeriği ile bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler. Size ve ailenize yakın koruma sağlar. ” şeklinde ifadelere ve kişilerin etrafını çevreleyen koruma görevlileri görüntülerine, "Wellcare vitamin D3 sprey, katkısız içeriği ile (...)" "Katkı maddesi ve koruyucu içermez" "Milyonlarca Wellcare kullanıcısı yanılıyor olamaz" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; https://www.youtube.com/watch?v=RNAqJQsyQ1s url adresinin 23.09.2021 tarihli görünümünde yer alan "Wellcare Vitamin C + Selenyum” adlı ürün tanıtımlarında "Bağışıklığa destek" "Enerji oluşumuna katkı" şeklinde ifadelere yer verildiği,
Takviye edici gıdaların tanıtımında, Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık Beyanları” başlığı altında belirtilen ifadelerin dışına çıkılmasının yasak olduğu, buna göre aynı Yönetmeliğin Ek’inde yer alan hükümler uyarınca C Vitamini içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “C vitamini bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” "C vitamini normal enerji oluşum metabolizmasına katkıda bulunur.” şeklinde, Selenyum içeren gıdaların tanıtımının yalnızca; “Selenyum bağışıklık sisteminin normal fonksiyonuna katkıda bulunur.” şeklinde yapılabileceği, ancak anılan tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadeler ile mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkıldığı, 
Öte yandan bahsi geçen tanıtımlarda; “Böyle yakın korumalarınız yoksa Wellcare vitamin C, Selenyum katkılı içeriği ile bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler. Size ve ailenize yakın koruma sağlar." şeklinde ifadelere yer verilerek adı geçen ürünlerin bağışıklık sistemini tehdit eden dış etmenlere ve hastalıklara karşı koruduğu mesajının verildiği;
https://www.youtube.com/watch?v=NBtJ8NjbGlY url adresinin 23.09.2021 tarihli görünümünde yer alan "Wellcare Vitamin D3” adlı ürün tanıtımlarında olarak "Normal hayatta böyle yakın korumalarınız yoksa Wellcare vitamin D3 sprey, katkısız içeriği ile bağışıklık sisteminin fonksiyonunu destekler. Size ve ailenize yakın koruma sağlar. ” şeklinde ifadelere ve kişilerin etrafını çevreleyen koruma görevlileri görüntüleriyle ürünlerin hastalıklara ve bağışıklık sistemini tehdit eden dış etmenlere karşı koruma altına girilecekmiş izlenimi yarattığı, 
Diğer taraftan, "Milyonlarca Wellcare kullanıcısı yanılıyor olamaz" şeklindeki somut iddianın ispatına ilişkin olarak mezkur firma tarafından sunulan IQVIA Türkiye 2016-2020 satış verilerinin söz konusu iddiayı ispatlar nitelikte değerlendirilmediği, IQVIA Türkiye adlı araştırma kuruluşu tarafından yapılan söz konusu araştırmaya ilişkin veri seti incelendiğinde, "IQVIA Türkiye’nin veri topladığı ecza depolarından serbest eczanelere yapılan ilaç satışlarının takip edildiği Turkey Pharmaceutical Index Dataview ve Turkey Consumer Health Dataview veri tabanları kayıtlarına göre 2016-2020 data döneminde belirtilen ürünlere ait kutu satış verisi aşağıda bilginize sunulmuştur." şeklinde bir bilgilendirme metnine yer verildiği, dolayısıyla 2016-2020 yıllarını kapsayan satış verilerinin eczaneler tarafından tüketicilere yapılan satışları değil ecza depolarından serbest eczanelere yapılan satışları kapsadığının görüldüğü, diğer yandan, kutu satış verilerinin tek başına firma iddiasını kanıtlamak için yeterli olmadığı, ilgili araştırma firması tarafından derlenen verilerde eczanelere satılan kutulara ek olarak promosyon, kampanya olarak verilen ve ücret alınmayan kutuların da sayıldığı, kaldı ki bazı tüketicilerin ürünleri düzenli kullanımının söz konusu olabileceği ve düzenli kullanan tüketicilerin doğal olarak ürünleri bir defadan fazla satın aldığı, dolayısıyla yalnızca ecza depolarından eczenelere yapılan satışları gösteren araştırma raporunun her halükarda "Milyonlarca Wellcare kullanıcısı yanılıyor olamaz" şeklinde iddiayı ispatlar nitelikte sayılamayacağı, sonuç olarak, anılan firma tarafından söz konusu araştırma sonuçlarından yapılan alıntılar çarpıtılarak gerçeği yansıtmayan ve tüketicileri aldatıcı iddialarda bulunulduğu,
Bununla birlikte "Wellcare Vitamin D3” ürün tanıtımlarında yer alan "Wellcare vitamin D3 sprey, katkısız içeriği ile (...)" "Katkı maddesi ve koruyucu içermez" şeklindeki ifadeleri ispatlayıcı bilgi ve belge sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanları ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 23/2 ve 24/3 maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 8, 9/1, 9/2, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2021/4804 
Şikayet Edilen: Uni Organizasyon Danışmanlık Ajans Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.ncmturkey.com adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “NCM RCX60 Form” isimli gıda ürünü ile “NCM Mediband”, “NCM Slim Band” ve “NCM Sleep Patch” isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, www.ncmturkey.com adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “NCM RCX60 Form” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; ““NCM RCX60 FORM içerdiği yeşil kahve özü, ahududu ve çinko ile vücudun zinde olmasına yardımcı olurken, metabolizmayı hızlandırarak ve vücudun doğal detoksifikasyon sürecini destekler. Bitki özleriyle zenginleştirilen NCM RCX60 su ile yağları parçalayarak ter veya idrar yoluyla vücuttan atılmasına yardımcı olur.” ifadelerine, 
Diğer taraftan, “Mediband” adlı ürüne ilişkin olarak; “Doğadan Gelen Şifa Kaynağı: NCM Mediband tamamıyla bitki özleri ve minarellerden oluşan bir karışımdır. Ağrı şikayetinin olduğu bölgelere, içeriğindeki bitki özleri ve minareller sayesinde enerji (ısı) vererek kasların gevşemesine ve şikayetin azalmasına yardımcı olur.” şeklinde, “Sleep Patch” adlı ürüne ilişkin olarak; “NCM melatonin sleep patch, içeriğindeki bitki yağları ve melatonin ile huzursuzluk ve kaygı gibi psikolojik etkilerin yanında, yorgunluk gibi fiziksel etkilerden kaynaklanan uykusuzlukların giderilmesine yardımcı olur.” şeklinde ve “Slim Band” adlı ürüne ilişkin olarak; “NCM Slimband bölgesel yağlara nüfus ederek, ince ve düzgün bir cilt yapısına kavuşmanıza ve kilo vermenize yardımcı olur. İçeriklerinin etkisi ile metabolizmayı hızlandırmaya yardımcı olur.” şeklinde, “NCM RCX60 Form” adlı ürünün; “NCM RCX60 FORM içerdiği yeşil kahve özü, ahududu ve çinko ile vücudun zinde olmasına yardımcı olurken, metabolizmayı hızlandırarak ve vücudun doğal detoksifikasyon sürecini destekler. Bitki özleriyle zenginleştirilen NCM RCX60 su ile yağları parçalayarak ter veya idrar yoluyla vücuttan atılmasına yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, reklam veren firmaya ait olduğu tespit edilen www.ncmturkey.com adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde yer alan “NCM RCX60 Form” isimli gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; ““NCM RCX60 FORM içerdiği yeşil kahve özü, ahududu ve çinko ile vücudun zinde olmasına yardımcı olurken, metabolizmayı hızlandırarak ve vücudun doğal detoksifikasyon sürecini destekler. Bitki özleriyle zenginleştirilen NCM RCX60 su ile yağları parçalayarak ter veya idrar yoluyla vücuttan atılmasına yardımcı olur.” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, 
Diğer taraftan, yine www.ncmturkey.com adresli internet sitesinin 08.07.2021 tarihli görünümünde “Mediband” adlı ürüne ilişkin olarak; “Doğadan Gelen Şifa Kaynağı: NCM Mediband tamamıyla bitki özleri ve minarellerden oluşan bir karışımdır. Ağrı şikayetinin olduğu bölgelere, içeriğindeki bitki özleri ve minareller sayesinde enerji (ısı) vererek kasların gevşemesine ve şikayetin azalmasına yardımcı olur.” şeklinde, “Sleep Patch” adlı ürüne ilişkin olarak; “NCM melatonin sleep patch, içeriğindeki bitki yağları ve melatonin ile huzursuzluk ve kaygı gibi psikolojik etkilerin yanında, yorgunluk gibi fiziksel etkilerden kaynaklanan uykusuzlukların giderilmesine yardımcı olur.” şeklinde ve “Slim Band” adlı ürüne ilişkin olarak; “NCM Slimband bölgesel yağlara nüfus ederek, ince ve düzgün bir cilt yapısına kavuşmanıza ve kilo vermenize yardımcı olur. İçeriklerinin etkisi ile metabolizmayı hızlandırmaya yardımcı olur.” şeklinde, “NCM RCX60 Form” adlı ürünün; “NCM RCX60 FORM içerdiği yeşil kahve özü, ahududu ve çinko ile vücudun zinde olmasına yardımcı olurken, metabolizmayı hızlandırarak ve vücudun doğal detoksifikasyon sürecini destekler. Bitki özleriyle zenginleştirilen NCM RCX60 su ile yağları parçalayarak ter veya idrar yoluyla vücuttan atılmasına yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Ancak, 07.06.2013 tarih ve 28670 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan “Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelikte ”Sağlık Beyanı; İnsan sağlığına doğrudan veya dolaylı olarak faydalı olduğunu yahut hastalıklara veya belirtilerine karşı etkili olduğunu, koruduğunu, tedavi ettiğini belirten, ileri süren veya ima eden tüm ifadeler” olarak tanımlandığı, diğer taraftan bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, buna göre kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla ve mevzuata aykırı şekilde yapılan satış ve/veya tanıtımlar ile tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5 inci maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Uni Organizasyon Danışmanlık Ajans Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2021/4805 
Şikayet Edilen: Muammer FİDAN
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/aktaramca/ bağlantısındaki kullanıcı hesabının 05.04.2021 tarihli görünümünde yer alan “Organik Zayıflama Kürü/Bitkisel Zayıflama Tozu” isimleri altında satışı yapılan “Form Extra” adlı gıda ürününe ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, https://www.instagram.com/aktaramca/ bağlantısındaki kullanıcı hesabının 05.04.2021 tarihli görünümünde yer alan “Organik Zayıflama Kürü/Bitkisel Zayıflama Tozu Form Extra” adlı gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda; “Organik zayıflama kürü. Bitkisel zayıflama tozu. Yağ yakıcı. Ödem atıcı. Metabolizma düzenleyici. Sadece 30 güde 8-10 kg zayıflama.” ifadeleri ile “4 günde 2.5 kilo verdim…76 kiloydum 69 kilo olmuşum. Ben ürünü kullanalı 8 gün oldu. İki buçuk kilo verdim.” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, reklam veren şahsa ait olduğu tespit edilen https://www.instagram.com/aktaramca/ bağlantısındaki kullanıcı hesabının 05.04.2021 tarihli görünümünde yer alan “Organik Zayıflama Kürü/Bitkisel Zayıflama Tozu Form Extra” adlı gıda ürününe ilişkin tanıtımlarda yer verilen; “Organik zayıflama kürü. Bitkisel zayıflama tozu. Yağ yakıcı. Ödem atıcı. Metabolizma düzenleyici. Sadece 30 güde 8-10 kg zayıflama.” ifadeleri ile “4 günde 2.5 kilo verdim…76 kiloydum 69 kilo olmuşum…Ben ürünü kullanalı 8 gün oldu. İki buçuk kilo verdim.” şeklinde ve benzeri kullanıcı yorumlarının, ayrıca söz konusu kullanıcı hesabında yer alan muhtelif gıda ürünlerine yönelik olarak kullanıldığı anlaşılan “Kilo verme. Boy uzatma. Cinsel performans.” ifadelerinin tanıtımı yapılan ürünü sağlıkla ilişkilendiren sağlık beyanları olduğu, böylelikle söz konusu ürünün sanki bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi tanıtıldığı, yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre takviye edici gıdalar için bu tür sağlık beyanlarının kullanılmasının kesinlikle yasak olduğu, bir ürüne ilişkin olarak her hangi bir sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerektiği, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun bilimsel olarak ispat edilmiş sayılamayacağı, dolayısıyla doğruluğu bilimsel olarak ispat edilmemiş bu beyanlarla tüketicilerin aldatılıp yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç ve 5/d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1 ve 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/8-ç, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Muammer FİDAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66) 
Dosya No: 2021/3779
Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. unvanlı firma tarafından gerçekleştirilen “Tariş Naturel Sızma Zeytinyağı 2 lt” isimli ürün tanıtımlarına ilişkin dosya hakkında yapılan görüşmeler neticesinde, konu ile ilgili olarak şikayet edilen firmadan ilave bilgi talep edilmesi istemiyle dosyanın ertelenmesine karar verilmiştir.
67) 
Dosya No: 2021/4390
Şikayet Edilen: Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: TV 19 logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan "Şeyh-i Şifa" isimli ürüne ilişkin reklamlarda kullanılan endikasyon belirten ve mevzuata aykırı sağlık beyanları içeren ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 16.02.2021, 17.02.2021, 18.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 16.02.2021 tarihinde saat 11:55'te, 17.02.2021 tarihinde saat 13:13'te, 18.02.2021 tarihinde saat 13:03'te, 20.20.2021 tarihinde saat 11:25'te TV 19 logosuyla yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan ticari reklamda; “Prostat sorunundan artık sıkılanlar, ne denediyse işe yaramayanlar, prostat yüzünden özel hayatı alt üst olanlar, prostat derdini bitirecek çözüm bulundu. Şimdi size çok çok iyi bir haberimiz var. Prostat insan hayatını etkileyen çok ciddi bir sorundur. Ülkemizde yüz binlerce kişi bu sorundan acı çekmektedir. Prostat erkek üreme sisteminin bir kısmını oluşturan ceviz büyüklüğünde bir bezdir. Prostat sperm taşıyan sıvıyı salgılar. İdrarı mesaneden dışarı taşıyan kanal olan idrar yolunun çevresini sarar. Prostat yaşlandıkça ve zaman geçtikçe büyür. Bu da tuvaletinizi yaparken yanma, acı ve idrar düzensizliğine yol açar. Günümüzde birçok erkek prostat sebebiyle uzun yolculuklardan kaçınmaktadır. Prostatın acısını yaşayanlar günlük faaliyetlerinin engellenmesinden şikayetçidir. Siz de geceleri sık sık idrara çıkıyorsanız, anlık bir idrar yapma isteği oluyorsa, idrarı yapmaya başlarken zorlanıyorsanız, ağrı ve yanma yaşıyorsanız, mesanenizin tam olarak boşalmadığını hissediyorsanız, damlatma veya kaçırma sorunu varsa, idrar akışınızın zayıf olması sorunuyla karşılaştıysanız, tuvalete sık sık gitme yüzünden uykusuzluk yaşıyorsanız, cinsel hayatınızda sorunlar başladıysa, sandalyede oturduğunuzda bir pinpon topunun üzerinde oturur gibi bir ağrı yaşıyorsanız. İşte tüm bu sorunlar prostatın etkileridir. Sizde veya sevdiklerinizde prostat sorunu varsa buyurun işte size fırsat. Prostattan dolayı acı çekenler, geceleri idrara kalkanlar, bu sebepten sürekli abdesti bozulanlar, karı koca arasındaki evlilik münasebetinde sarsılma yaşayan kardeşlerimiz, abilerimiz. Size şifa olacak prostat setimizi 4 kavanoz olarak değil toplam 6 kavanoz gönderiyoruz. Üstelik aynı fiyata! Herkes alsın diye yapmış olduğumuz bu kampanyadan stoklarımız bitmeden siz de alın, prostat hastalığına veda edin. ...Prostat setimiz daha önce size 4 kavanoz olarak geliyordu. Lakin prostatı ilerleyen hastalarda bu setin devamına ihtiyaç duyulduğundan bir alan bir daha para vermesin tek seferde prostatınızı bitirelim diye size 6 kavanoz prostat macunu gönderiyoruz. Beyfendilerde oluşan prostat hastalığına şifa niyetine ürettiğimiz bu mamul, sizde veya bir dostunuzda oluşan prostat rahatsızlığını Allah'ın izni, keremiyle bitirecektir. Yakıotu ve kudretnarı özüyle bezenmiş Allah'ın şifalı bitkileriyle oluşan bu ürünümüz Lokman Hekim düsturunda ilerleyen bu yola adanmış hocalarımız Allah'ın keremiyle şifa bitkileri harmanlanıp Müslümana Müslüman ilacı olarak yapılmaktadır. Tamamıyla helal ve mübarek olan bu bitkiler bitki uzmanı hocalarımızın özel formülleriyle yıllarca denenerek oluşturuldu. Ve sonunda da kesin çözüme kavuştuğuna dair kanaat getirildi. Siz şifanıza kavuşuyorsunuz. Biz de bu yolda inşallah muvaffak oluruz. Hocamızın bize buyurduğu: Biz bu işi insanlar şifa bulsun diye yapıyoruz, hayır duaları bizim en büyük amacımızdır, hayır duaları bizim en büyük kazancımızdır. Bu seti kullanarak prostat olma riskini en aza indirebilir, ortadan kaldırabilirsiniz. Artık yolculuklarınız çok daha rahat geçecek. Unutmayın bu ürün kimyasal değil prostat önleyici gıda destek setidir." şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, mevzuata aykırı sağlık beyanlarına yer verilmek suretiyle ürünün prostat ve prostat kaynaklı cinsel sorunlara iyi geldiği vurgulanarak endikasyon belirten ifadelerle tanıtım ve satışının yapıldığı, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, 
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1 ve 7/4 üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 19 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861-TL (Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2021/4391
Şikayet Edilen: Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: TV 19 logosu ile yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan "Epimedyumlu Playbox" isimli ürüne ilişkin reklamlarda kullanılan endikasyon belirten ve mevzuata aykırı sağlık beyanları içeren ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 25.02.2021, 26.02.2021
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 25.02.2021 tarihinde saat 00:10’da, 26.02.2021 tarihinde saat 00:02’de, 26.02.2021 tarihinde saat 23:55’te TV 19 logosuyla ülke genelinde yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan ticari reklamda; “Performans düşüklüğü yaşayanlar, vajinismus ya da soğukluk sorunu yaşayan bayanlarımız, sizleri de unutmadık. Tüm bu sorunlarınız, tüm bu aile içindeki huzursuzluğa neden olan sıkıntılarınız bu program sayesinde son bulacak. Bitkisel olması çok önemli... Ürünlerin içerisinde en yüksek boyutta olan bu... Çok daha fazla performans arttırıyor… Cinsel yaşamda bizlerin birçok yaşadığı sorunları ortadan kaldıracak şahane bir formülle bizi karşılaştırdı... Performans arttırıcı şahane 30 kapsülümüz var, 30 kapsül tamamıyla bitkisel... Ürünü kullanmayı bitirdim, şu oldu bu oldu, bu eski haline dönecek mi, öyle bir şey yok onun da garantisini veriyorum. Tedavi edici, süreklilik var, devamlılık var. Artı çocuğu olmayan insanların bize geri dönüşleri oluyor, bakın biz test ettik bunu. Sperm sayısını son derece arttırıyor ve kaliteli hale getiriyor. Protein aslında burada çok önemli. Çocuğu olmayan hanımlar için bu çok önemli. ...Sizin işinize yarayacak, çocuk olmasında size destek sağlayacak, yardımcı olacak, o tüp bebeğe kadar gitmenize engel olacak, tüp bebeğe gitmeden önce neler yapabilirsinizi araştırdık. Ve gerçekten de içindeki bu vitamin, mineral, proteinler erkeğin sperm sayısını yükseltiyor ve kalitesini yükseltiyor. Kalite yükseldiği zaman ne oluyor? Siz gebe kalabiliyorsunuz, annelere sesleniyorum. Efendim çocuk sahibi olmak istiyorsanız eğer mutlaka Playbox'u deneyin, kullanın. Erkekler de çok önemli, erkekler bunu kullansın sperm sayısını arttırıyor ve sperm kalitesini yükseltiyor. Ve annelerin, hanımlarımızın gebe kalmasını sağlıyor, çocuk sahibi olmasını sağlıyor. Şeker hastaları, kalp hastaları endişe ediyorlar bu tip ürünleri kullanırken ki haklılar. Ama bunu, bu ürünü, bu formülü gönül rahatlığıyla kullanabilirler. İçerisinde hiçbir kimyasal madde yok, hiçbir sentetik madde yok. Tamamen bitkisel, tamamen doğal. Sonuna kadar da güvenilir ve söylediğimiz her şeyin de arkasındayız. Ben onu bunu bilmem, ben buraya uzmanları getirmişim, uzmanlarla konuşuyorum, uzmanlar cevap veriyor, uzmanlar konuşuyor. Daha ne olsun bizde her şey tıbbi, bilimsel... Kesin, net, garanti çözüm, bilim ışığında, bilim eşliğinde çözüyoruz. ... Bu performans arttırıyor, sperm sayısını arttırıyor, kalitesini arttırıyor, vücudun enerjisini, gücünü arttırıyor... İddia ediyorum hayatınızı kurtarıyor.”, "...-İstek Arttırıcı", "0212 700 18 ..", "99 TL+Kargo", "Cinsel Sorunları Çözen 3'lü Set Epimedyumlu Playbox", "50 TL Değerinde Bayan İstek Arttırıcı Damla Hediye", "Cinsel Sorunlara Kesin Çözüm Epimedyumlu Playbox", "Cinsel Sorunlara Geçici Değil Kalıcı Çözüm Epimedyumlu Playbox", "Cinsel Konularda Mutsuzluk Yaşayan Ekran Başına!", "%100 Para İade Garantili", "Performans Arttırıcı, ...", "Tamamen Doğal ve %100 Bitkiseldir", "Epimedyumlu Playbox Tedavi Edici Formüldür", "Cinsel Problemler Nasıl Ortadan Kalkar! Ekran Başına", "Karı Koca Arasında Soğukluğu Kaldıran Epimedyumlu Playbox" şeklinde beyanlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, ürünün cinsel sorunlara ve kısırlığa çözüm olduğu vurgulanarak, sağlık beyanıyla tanıtım ve satışına yönelik yayın yapıldığı, bahse konu tanıtımlarda söz konusu ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak tanımlanan sağlık problemlerine karşı olumlu etkilerinin olduğu veya bu hastalıkların anılan ürünle tedavi edildiği veya önlendiği izleniminin oluşturulduğu, 
Bu kapsamda, bir bütün olarak değerlendirildiğinde tanıtımlarda yer alan ifadelerin "sağlık beyanı" niteliğinde olduğu ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine göre herhangi bir ürüne ilişkin olarak sağlık beyanında bulunabilmesi için ilgili idari otoriteden (Sağlık Bakanlığı Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumu) izin alınması gerekirken, kullanılan bu beyanlar için ilgili otoriteden izin alınmadığından söz konusu beyanların doğruluğunun ispat edilmiş sayılamayacağı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1 ve 7/4 üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 19 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/2, 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Anadolu Tanıtım ve Medya Hizmetleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 22.861-(Yirmiikibinsekizyüzaltmışbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
69) 
Dosya No: 2021/4803
Şikayet Edilen: Bayer Türk Kimya San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan şirkete ait "Supradyn Energy Focus" markalı gıda takviyesi ürününe yönelik voleybol ve basketbol federasyonları ile sponsorluk anlaşması imzalanarak "Yaşam Enerjisi Sponsoru" sloganının kullanılması
Reklam Yayın Tarihi: 12.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Muhtelif internet siteleri ile sosyal medya mecralarında yer alan tanıtımlarda “Supradyn” markasına yönelik paylaşımlarda "Voleybolun Yaşam Enerjisi Sponsoru" ve "Basketbolun Yaşam Enerjisi Sponsoru" sloganlarının kullanıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin sağlık beyanı olarak nitelendirilemeyeceği, “Voleybolun Yaşam Enerjisi Sponsoru” ve “Basketbolun Yaşam Enerjisi Sponsoru” gibi kalıp ifadeler dışında sağlık beyanı anlamına gelebilecek, endikasyon belirtebilecek herhangi bir slogan kullanılmadığı, bu itibarla anılan reklam görsellerinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı bir nitelik teşkil etmediği anlaşıldığından; anılan reklamların 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2020/6044
Şikayet Edilen: HHS Sağlık Ürünleri Tur. İnş. Teks. ve Gıda San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: https://www.hhs.com.tr/ ve https://www.hhsbitkisel.com/ adlı internet sitelerinde yer alan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 13.01.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://www.hhs.com.tr/ ve https://www.hhsbitkisel.com/ adlı internet sitelerinde HHS A+1 Bitkisel Zayıflama Kapsül, HHS Swan Bitkisel Zayıflama Kapsül, HHS Slender HHS Bitkisel Zayıflama, HHS Sinerama WMX-Kilo Aldırıcı isimli ürün tanıtımlarında "Bitkisel Zayıflama" ve "Kilo Aldırıcı" şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://www.hhs.com.tr/ ve https://www.hhsbitkisel.com/ adlı internet sitelerinde HHS A+1 Bitkisel Zayıflama Kapsül, HHS Swan Bitkisel Zayıflama Kapsül, HHS Slender HHS Bitkisel Zayıflama, HHS Sinerama WMX-Kilo Aldırıcı isimli ürün tanıtımlarında "Bitkisel Zayıflama" ve "Kilo Aldırıcı" şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5, 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren HHS Sağlık Ürünleri Tur. İnş. Teks. ve Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2020/6050
Şikayet Edilen: Erişim İth. ve İnt. Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Dr. Phytofarma Kekreyemiş Tozu isimli ürünün https://kekreyemis-tozutr.com/, https://www.kekreyemis-tozutr.com/, https://orijinalkekreyemis.com/, https://www.orijinalkekreyemis.com/ adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://kekreyemis-tozutr.com/,https://www.kekreyemis-tozutr.com/, https://orijinalkekreyemis.com/, https://www.orijinalkekreyemis.com/ adlı alan adlarındaki Dr. Phytofarma Kekreyemiş Tozu isimli ürüne ilişkin; "Göbek kalırsa paranı al. Ayda 8-10 kg verme garantisi. Sporsuz diyetsiz zayıflayın. 8 kat daha fazla yağ yaktıran flavonid. Dr. Phitofharma Kekreyemiş tozu içerisinde bulunan mikro flavonoidler yağları bir mıknatıs gibi çekerek yağ yakımını 8 kata kadar yükselterek, öğünlerdeki yağ moleküllerini bloklar. Tokluk süresini 3-6 saate kadar yükselterek gereksiz öğünleri engeller. Ultra flavonoid etkisi ile vücut yağ yakımını 8 kata kadar yükseltir. Ödem, toksin ve şişkinliği vücuttan atarak metabolizma hızını yükseltir." vb. şekilde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, https://kekreyemis-tozutr.com/,https://www.kekreyemistozutr.com/,https://orijinalkekreyemis.com/,https://www.orijinalkekreyemis.com/ adlı alan adlarındaki Dr. Phytofarma Kekreyemiş Tozu isimli ürüne ilişkin; "Göbek kalırsa paranı al. Ayda 8-10 kg verme garantisi. Sporsuz diyetsiz zayıflayın. 8 kat daha fazla yağ yaktıran flavonid. Dr. Phitofharma Kekreyemiş tozu içerisinde bulunan mikro flavonoidler yağları bir mıknatıs gibi çekerek yağ yakımını 8 kata kadar yükselterek, öğünlerdeki yağ moleküllerini bloklar. Tokluk süresini 3-6 saate kadar yükselterek gereksiz öğünleri engeller. Ultra flavonoid etkisi ile vücut yağ yakımını 8 kata kadar yükseltir. Ödem, toksin ve şişkinliği vücuttan atarak metabolizma hızını yükseltir." vb. şeklinde endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünlerin insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4/c, 5/a, 5/b, 5/c, 5/ç, 5/d maddeleri,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- 26.01.2017 tarih ve 29960 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5, 8, 9 ve 13 üncü maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5/1-b, 7/1, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 26/1 inci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61’inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erişim İth. ve İnt. Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63’üncü ve 77/12’nci maddeleri uyarınca 104.781-TL (Yüzdörtbinyediyüzseksenbir Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2021/4715
Şikayet Edilen: Diyetisyen Berrin Yiğit DESTAN
Şikayet Edilen Reklam: “diyetisyenberrinyigit” adlı instagram hesabında “Ocean Vitamin D3” markası ürünlerine ilişkin sağlık beyanı içeren reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.03.2021, 26.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: diyetisyenberrinyigit adlı instagram hesabında; "Son zamanlarda; Bağışıklık sisteminizin düştüğünü, Grip ve soğuk algınlığı semptomlarınızın arttığını, Kas ve kemik ağrıları, Sindirim sistemi sorunları, Depresyona eğiliminizin arttığını hissediyor musunuz?, Peki hiç D vitamini seviyelerinize baktırdınız mı? D vitamini kemik gelişiminden, kanserin önlenmesine, kalp damar sağlığının korunmasından, bağışıklık sisteminin güçlendirilmesine, diyabet tedavisinden hipertansiyonun düşürülmesine kadar vücudumuzda tüm metabolik reaksiyonlarda görev alır. Ana kaynağı güneştir. Ancak ülkemiz ekim ve nisan ayları arasında D vitamini sentezini destekleyecek şekilde güneş almıyor. Bu nedenle, tüm dünyada olduğu gibi Türkiye'de de yetersizliği oldukça yaygındır. Eksikliği bu kadar yaygınken, siz önlemek için neler yapıyorsunuz? Katkısız içeriği ile Türkiye'nin SarıDestek'i Ocean Vitamin D3'ü öneririm." vb. şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda diyetisyenberrinyigit adlı instagram hesabında endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Diyetisyen Berrin Yiğit DESTAN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2021/4716
Şikayet Edilen: VİP İnternational Medikal Kozmetik İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: https://vipnetwork.com.tr/content/91/gumus-iyonlari ve https://en.calameo.com/read/006339655c1599affafe1 adlı url adreslerinde altın suyu, gümüş suyu isimli ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.06.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: https://vipnetwork.com.tr/content/91/gumus-iyonlari ve https://en.calameo.com/read/006339655c1599affafe1 adlı url adreslerinde "Gümüş iyonu, güçlü ve doğal bir antibiyotiktir ayrıca enfeksiyonlara karşı etkili bir koruyucu görevi de bulunmaktadır. Bir katalizör olarak çalışır, tek hücreli bakterilerin, virüslerin ve mantarların oksijen metabolizmaları için ihtiyaç duydukları enzimi çalışamaz hale getirir. Vücut kimyasına ve enzimlerine hiç zarar vermeden mikro organizmalar yok edilmiş olur. İçten tedavinin en doğal halidir. Gümüş iyonlu ürünler: ciltte oluşan viral enfeksiyonlar yani sivilceler, mantar ve dış etkenlerden kaynaklı toksit maddelerin ciltten arındırılmasında oldukça etkilidir. Ciltte oluşan lekelerin ana sebebi olan güneş, doğum ve sivilcelerin oluşturduğu etkileri gümüş iyonları sayesinde ortadan kaldırmanız mümkün. ciltte melanin pigmentinin düzenli bir şekilde salgılanmasına destek olur. Unutmayınki melanin pigmentinin düzenli salgılanması cilt kanserine yakalanma riskini de minimuma indirir. VİP Kolloidal gümüş suyunu her türlü açık yaralarda, kulak, burun, boğaz, göz enfeksiyonlarında güvenle kullanabilirsiniz. Genital mantarlarda, yumurtalık ve rahim iltihabında, prostat, sorunlarında, çıbanlarda, ülser, gastrit, reflü gibi mide problemlerinde, hazımsızlık, bağırsak rahatsızlıkları, ishal, hepatit, siroz, parazit ve asalakların vücuttan uzaklaştırılmasında, cilt alerjilerinde, kemoterapi sonrası bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinde(...)" Kollaidal altın suyu; "VIP Kooloidal altın suyu beyin gelişimi ve vücudumuzdaki kılcal damarların sağlıklı kalması ve tüm vücut fonksiyonlarının canlılık kazanmasında gayet etkili ve kendini kanıtlamış bir üründür. VIP Kolloidal altın suyu beynimizde bulunan frekans algılayan nöronların çalışmasını 100.000 kat artırarak unutkanlık, algılama güçlüğü, farkındalık, uyku düzeni bozukluğu gibi durumların düzelmesinde direkt etkili olur. Ayrıca IQ seviyesini % 30'a kadar arttırdığı bilimsel olarak kanıtlanmıştır.(...)", VIP Kolloidal Magnezyum Suyu; "VIP Kolloidal Magnezyum Suyunun Faydaları: Biyokimyasal tepkimelerde rol oynar, tüm gıdaların kana karışmasında olmazsa olmaz bir üründür. Kanımızda bulunan 3500 enzimin idarecisidir. Tip 2 diyabete karşı koruyucudur.(...)", Çakşır ve Epimedyum; "Epimedyum ekstraktı ile yapılan klinik araştırmalara göre başta erkeke ve bayanlarda cinsel performansı artırdığı, erkeklerde iktidarsızlık, bayanlarda kısırlığa karşı etkili olduğu tespit edilmiştir. " , Power Strips Bant; "Yalnızca ağrıyı azaltmakla kalmayarak, iltihabı da azalttığı, ten rengini güzelleştirdiği, stresi ve tansiyonu düşürdüğü, uykuyu düzenlediği, bağışıklık sisteminizi güçlendirdiği, cinsel dürtünüzü artırdığı, enerjiyi ve ruhsal durumu iyileştirdiği, kas gücünüzü artırdığı...(...), VİP B12 Omega 3Trans Dermal Bant; "B12 vitamini hücre yaşlanmasının önüne geçer. Sinir hücrelerini onarır. Kalp ve damar hastalıklarına karşı vücudu korur...(...), Power Kollajen Bant; "Beyin, kalp ve damar sağlığının gelişmesine, kilonun kontrol edilmesine, saç ve tırnakların sağlıklı kalmasına yardımcı olur...(...)" Genoderma ve Moringa Mix Kahve; "Kan kolesterol düzyini düşürdüğünden kalp hastalıkları ve damar sertliğine karşı koruma sağlar.(...) Bağışıklık sistemini güçlendirir.(...); Fitlife Moringa Kapsül; "Moringa kapsül içeriğindeki antioksidanlar sayesinde vücuda canlılık ve zindelik katmasının yanısıra kansızlık, kolesterol ve tansiyon dengeleme, iltihap giderme, karaciğer, kalp ve kemik sağlığını koruma, diyabet, mide sağlığını koruma, astım hastalığının tedavisinde faydalıdır.(...), Nitro; "Sağlıklı kan dolaşımını desteklediğinden kalbiniz size minettar kalacaktır.(...)" vb. şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda https://vipnetwork.com.tr/content/91/gumus-iyonlari ve https://en.calameo.com/read/006339655c1599affafe1 adlı url adreslerinde altın suyu, gümüş suyu isimli ürünlere ilişkin endikasyon belirten ve bilimsel olarak ispata muhtaç ifadeler kullanılarak mevzuatta izin verilen sağlık beyanlarının dışına çıkan tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle söz konusu ürünün insan fizyolojisine ve/veya metabolizmasına etki eden bir “tıbbi ürün” gibi tanıtıldığı, ayrıca şayet anılan ürünlerin söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda ürünü” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilen ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuat gereği yasak olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 4-c, 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7 nci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2, 8/1, 8/2, 8/3, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2, 13/3 maddeleri,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi,
-Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 5-b, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/3, 9/4, 9/5 ve 26/1 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren VİP İnternational Medikal Kozmetik İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
74)
Dosya No: 2021/4207
Şikayet Edilen: D-Market Elektronik Hizmetler ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hepsiburada.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, bahse konu internet sitesinde yer alan bazı cep telefonu ürünlerinin “faizsiz kredi” ibaresi ile tanıtımının yapıldığı, ilgili ürünlere ait detay sayfasında alışveriş kredisi seçenekleri sekmesinde yer alan seçeneklerden “Akbank T.A.Ş.” unvanlı banka aracılığı ile kullanılacak krediler yönünden faizsiz kredi ile satış seçeneğinin mevcut olduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “faizsiz kredi” ibaresi ile satışa sunulan ürünlere ilişkin tanıtımların yer aldığı internet sayfalarında bulunan “alışveriş kredisi seçeneği” sekmesi altında faizsiz kredi ile satış seçeneğinin mevcut olduğu tespit edilmiş olup söz konusu reklamlarda Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından anılan reklamların 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 inci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2021/896
Şikayet Edilen: Eera Elektronik Ticaret ve Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.itopya.com adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen VOK-ULTRA isimli GIGABYTE GEFORCE RTX 3060 GAMING OC 12 GB/INTEL Core i5 10600/16 GB DDR4/500 GB NVMe M.2 SSD/Geforce RTX RayTracing PC adlı ürüne ilişkin www.youtube.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.02.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.youtube.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda “(…)ve en önemli kısım sistemin fiyatına geldik. Çok önemli bir bilgiyi paylaşalım önce, şimdi sistemin fiyatı şu an 7.999-TL Ama bu fiyat ilk 100 sistem için geçerli arkadaşlar. Sayı 100’ü geçtiği zaman maalesef sistemin fiyatı da değişecek, o yüzden sistemi almayı düşünen arkadaşlar varsa ellerini çabuk tutsunlar” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; www.youtube.com adresli internet sitesinde, ''VOK-ULTRA isimli GIGABYTE GEFORCE RTX 3060 GAMING OC 12 GB/INTEL Core i5 10600/16 GB DDR4/500 GB NVMe M.2 SSD/Geforce RTX RayTracing PC'' adlı ürüne ilişkin 25.02.2021 tarihinde yapılan tanıtımlarda, 100 adet stokla sınırlı olmak üzere, bahsi geçen ürünün www.itopya.com adresli internet sitesinde indirimli olarak 7.999,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulacağının ifade edildiği;
Bununla birlikte, şikayet edilen firma tarafından sunulan bilgi ve belgeler değerlendirildiğinde; bahsi geçen ürünün www.itopya.com.tr isimli internet sitesi üzerinden 100 adet stok miktarı ile 7.999-TL satış fiyatı ile tüketicilere satışının yapıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayıısyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 inci maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2021/1561
Şikayet Edilen: Evkur Alışveriş Merkezleri Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam/HTU: www.evkur.com.tr adresli internet sitesinde satışı gerçekleştirilen “Xiomi Mi Note 10 128 GB” adlı ürüne ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 25.04.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru tüketiciler tarafından gönderilen sipariş özetlerinde, “Xiomi Mi Note 10 128 GB” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürünün 3.499,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulmasına rağmen verilen siparişlerin iptal edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.evkur.com.tr adresli internet sitesinde 25.04.2021 tarihinde satışı gerçekleştirilen “Xiomi Mi Note 10 128 GB” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda, bahsi geçen ürünün 3.499,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu;
Buna göre, inceleme konusu reklamlara istinaden başvuru sahibi tüketiciler tarafından belirtilen fiyat üzerinden alışveriş yapıldığı; ancak, söz konusu siparişlerin iptal edildiği; bu nedenle, inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı;
Ayrıca, şikayet edilen firmanın, makul sayılabilecek bir süre ve miktarda söz konusu ürünü belirtilen fiyattan sunamayacağına veya başka bir yerden tedarik edemeyeceğine ilişkin yeterli bilgi sahibi olmasına rağmen, tüketiciyi bu konuda uyarmaksızın 3.499,00-TL satış fiyatı üzerinden edinmeye davet ederek haksız ticari uygulamada bulunduğu değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1 ve 28/4 üncü maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 5 inci fıkrası,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Evkur Alışveriş Merkezleri Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2019/11958
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: A101 mağazalarında bulunan muhtelif mağaza içi tanıtım/bilgilendirme kartlarında yer alan "Kalite güvencemiz altındadır. Memnun kalmadığınız ürünleri koşulsuz iade edebilirsiniz" şeklindeki tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2019-2021
Yayınlandığı Mecra: Afiş/Tabela
Tespitler: A101 mağazalarında bulunan muhtelif mağaza içi tanıtım/bilgilendirme kartlarında, "Kalite güvencemiz altındadır. Memnun kalmadığınız ürünleri koşulsuz iade edebilirsiniz" şeklinde tanıtım yapıldığı ve tüketicilerin memnun kalmadığı ürünleri koşulsuz olarak iade edebilecekleri şeklinde vaatte bulunulduğu, ancak iki adet cep telefonu ile bir dikiş makinesi ürünü ile ilgili olarak Bakanlığa yapılan tüketici başvurularında, bahsi geçen vaade rağmen anılan ürünlerin şirket tarafından çeşitli gerekçelerle iade alınmadığının iddia edildiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, iade işlemlerinin hangi şartlarla yapılacağı ile ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilerin anılan mağaza içi reklam materyallerinin uygun bir bölümünde tüketicinin rahatça okuyabileceği şekilde belirtilmesi gerekirken belirtilmediği, anılan reklama istinaden memnun kalmadığı ürünleri koşulsuz iade edebileceklerini düşünerek iade işlemi yapmak isteyen tüketicilerin taleplerinin reddedildiği dikkate alındığında iade şartları konusunda tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve reklamda yer alan bilginin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-e maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2019/13091
Şikayet Edilen: Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Tüm Notebooklarda %18 KDV kadar indirim" başlıklı kampanya reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 05.09.2019-08.09.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: 05.09.2019-08.09.2019 tarihlerini kapsayacak şekilde ve daha sonra muhtelif tarihlerde, www.vatanbilgisayar.com adresinde ve muhtelif mecralarda yayınlanan "Tüm Notebooklarda %18 KDV kadar indirim" başlıklı kampanya reklamlarında, ana vaat olarak tüm notebook ürünlerinde %18 KDV kadar indirim yapılacağının belirtildiği, ancak reklamın alt yazısında 118 TL değerindeki bir ürünün 100 TL'ye satılacağının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, reklam alt yazısında belirtilen hesaplama yöntemine göre yapılacak gerçek indirim oranının bir önceki fiyat üzerinden %18 değil %15,25 olduğu, reklam mevzuatına göre yapılacak indirimin mal veya hizmetin bir önceki fiyatı üzerinden hesaplanması gerektiği, ayrıca yapılan değerlendirme sonucunda "%18 KDV kadar indirim" ibaresinin ortalama tüketici tarafından ürünün önceki fiyatından %18 indirim yapılacağı şeklinde algılandığı ve ürünün bir önceki fiyatına göre yapılan indirim oranının %15,25'e tekabül ettiği dikkate alındığında tüketicilerin indirim oranı konusunda yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
 - Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 14/1, 14/2 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
79) 
Dosya No: 2021/3750
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Beko’dan Mobil Salı Birçok Üründe Beko’ya Özel İndirimli Fiyatları Kaçırmayın! 10 Ağustos 22.00- 11 Ağustos 02.00" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait internet sitesinde satışı yapılan “Iphone 12 64GB blue” model cep telefonuna ilişkin reklam görselinde ürün fiyatında yazılan gün ve saatte indirim yapılacağının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait “bekoturkiye” isimli instagram sosyal medya hesabınında sponsorlu reklam olarak “IPhone 12 64GB blue” modelinin 4.399,00-TL yerine 3.999,00-TL’ ye düştüğü belirtilmesine rağmen bağlantıya tıklandığında fiyatın 10.649,00-TL olduğu,
Söz konusu görselin reklam birimindeki personelin hatası ile sehven eklendiğinin anlaşıldığı ve derhal yayımdan kaldırıldığı,
Diğer taraftan, marka imajının korunması açısından firmaya geri bildirimde bulunan tüketicilerle iletişime geçildiği ifade edilmesine rağmen firma tarafından söz konusu tüketicilerin şikayetlerinin çözülüp çözülmediğine ilişkin ispatlayıcı herhangi bir bilgi ve belge sunulmadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1, 28/2, 28/3, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80) 
Dosya No: 2021/3861
Şikayet Edilen: Karaca Züccaciye Tic. ve San. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Karaca firmasına ait "Hatır Mod Sütlü Türk Kahve Makinesi" adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Diğer/Çeşitli
Tespitler: Firmaya ait https://www.krc.com.tr/urun/karaca-hatir-plus-mod-5-in-1-cay-ve-kahve-makinesi-krem adresli internet sayfasında yer alan bilgilendirmeler ve https://www.youtube.com/watch?v=iS6MW-2sR7g url uzantılı internet adresinde yayımlanan reklamlar incelendiğinde, reklamlarda genel olarak şikayete konu ürün ile hazırlanabilecek içeceklerden birinin de közde Türk kahvesi olduğu vurgusunun yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; elektrikli bir makinanın kahveyi közde pişirmesinin mümkün olmadığının açık olduğu, reklam ile verilmek istenen mesajın Türk kahvesinin közde pişmiş tadında yavaş yavaş ve bol köpüklü pişirildiği olduğu bu nedenle reklamlarda yanıltıcı nitelikte ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
81) 
Dosya No: 2021/3893
Şikayet Edilen: Bosch Termoteknik Isıtma ve Klima San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Bosch Termoteknik Isıtma ve Klima Sanayi Ticaret A.Ş. ait "Condens 2200i W Yoğuşmalı Kombi" adlı ürüne ait reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu reklamlarda, 3+2 yıl garanti hizmeti sunulacağının “20 ve 24 kw kapasiteli Condens 2200iwmodel yoğuşmalı kombiler” için geçerli olduğu ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait olan www.bosch-thermotechnology.com adlı internet sitesinde yayımlanan reklamlarda yer verilen “20 ve 24 kw kapasiteli Condens 2200iwmodel yoğuşmalı kombi için 3+2 yıl garanti” ibaresinin her iki model için de söz konusu garantinin uygulanacağı algısı yarattığı, ek ihtiyari garantinin sadece 24 kwlık ürün için geçerli olduğuna ilişkin bilginin sunulmadığı ve bu nedenle söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1, 28/2, 28/3, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bosch Termoteknik Isıtma ve Klima San. Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82) 
Dosya No: 2021/4068
Şikayet Edilen: Akar Soğutma Isıtma Sistemleri İnş. San. ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından antalyasiemens.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Diğer/Çeşitli
Tespitler: İnternette "Yetkili Siemens Servisi" şeklinde yapılan arama sonucu yönlendirilen firmaya ait www.antalyasiemens.com adresli internet sitesi incelendiğinde, internet adresinin başlığında ve içeriğinde muhtelif sayfalarda Siemens markasına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda internet ortamında "Yetkili Siemens Servisi" şeklinde yapılan arama sonucu yönlendirilen www.antalyasiemens.com adresli internet sitesi vasıtası ile ulaşılan şikayete konu firmadan alınan teknik servis hizmeti sırasında Siemens logolu araba ve kıyafet kullanılmasının ve firmanın internet adresinin başlığında ve içeriğinde muhtelif sayfalarda Siemens markasına yer verilmesinin tüketiciler nezdinde yetkili olmadığı halde yetkili servis intibası oluşturduğu ve bu nedenle söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 11/1, 28/1, 28/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akar Soğutma Isıtma Sistemleri İnş. San. ve Tic. A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83) 
Dosya No: 2021/4079
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.a101.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “SEG markalı ürünlerde teslimat 7 iş günüdür.” şeklindeki reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.08.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.a101.com.tr adresli internet sitesinde “SEG markalı ürünlerde teslimat 7 iş günüdür.” şeklinde tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu ürünün sipariş tarihinden sonra araya giren hafta sonu tatili de dikkate alındığında taahhüt edilen zamanda tüketiciye ulaştırıldığı bu nedenle reklamlarda yanıltıcı nitelikte ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
84) 
Dosya No: 2021/4236
Şikayet Edilen: Dyson Turkey Elektrikli Ürünler Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından yapılan "30 gün içinde koşulsuz iade hakkı" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 29.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından, www.dyson.com.tr adresli internet sitesinde satılan ürünlere ilişkin “30 gün koşulsuz iade hakkı" olduğu şeklinde tanıtımlar yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu ürünün firma tarafından taahhüt edilen “30 gün içinde koşulsuz iade hakkı” çerçevesinde zamanında iadesinin sağlandığı bu nedenle reklamlarda yanıltıcı nitelikte ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2020/4932
Şikayet Edilen: Şaban ERÇETİN
Şikayet Edilen Reklam/HTU: www.trendyol.com adresli internet sitesinde "Smartcep" satıcı adıyla satışa sunulan “Biotech” markalı şarjlı otomatik damacana su pompası adlı ürüne ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 02.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından gönderilen ürün iadesinin yapılmadığına ilişkin görselde, "Smartcep" satıcı adıyla satışa sunulan “Biotech” markalı şarjlı otomatik damacana su pompası adlı ürünün satın alındığı; ancak ürüne ait ambalaj üzerinde “Gomax” markalı ürünün bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satışa sunulan “Biotech” markalı şarjlı otomatik damacana su pompası adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlara istinaden, başvuru sahibi tüketici tarafından 02.12.2020 tarihinde bahsi geçen ürünün satın alındığı; ancak, kendisine "Gomax" markalı otomatik damacana su pompası adlı ürünün gönderildiği; bu nedenle, söz konusu ticari uygulamalar ile ürünün marka bilgileri ve teknik özellikleri hakkında yanlış bilgi verilmesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5 ve 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 28/1, 28/4, 29/1, 29/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Şaban ERÇETİN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2020/6049
Şikayet Edilen: Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: www.trendyol.com adresli internet sitesinde "idefix" satıcı adıyla satışı gerçekleştirilen "Kobo Nia 0001878851001" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 28.11.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Başvuru sahibi tüketici tarafından gönderilen reklam örneğinde, www.trendyol.com adresli internet sitesinde 28.11.2020 tarihinde "idefix" satıcı adıyla satışa sunulan "Kobo Nia 0001878851001" adlı ürünün 1.106,00-TL satış fiyatı ile sunulmasına rağmen, ürün sepete eklendiğinde satış fiyatının 1.167,00-TL olarak görüntülendiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan başvuruda, www.trendyol.com adresli internet sitesinde 28.11.2020 tarihinde "idefix" satıcı adıyla satışa sunulan "Kobo Nia 0001878851001" adlı ürünün; başvuru sahibi tüketici tarafından "Favorilerim" başlığı altında, 1.106,00-TL satış fiyatı ile sunulmasına rağmen, ürün sepete eklendiğinde satış fiyatının 1.167,00-TL olarak görüntülendiği; 
Buna göre, şikayet edilen firma tarafından, bahsi geçen ürüne ilişkin fiyat değişikliği yapılarak "Favorilerim" başlığı ile yapılan tanıtımlarda, "Kobo Nia 0001878851001" adlı ürünün daha düşük fiyattan tüketicilere sunulmasına rağmen, sepete eklenen ürünün daha yüksek satış fiyatına sahip olması nedeniyle inceleme konusu reklamlarda yer alan vaadin yerine getirilmediği ve bahsi geçen ürünün fiyatı hakkında anlam karışıklığına yol açılarak tüketicilerin yanıltıldığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklam ve ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 13/1, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1, 28/4 ve 29/1 uncu maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ve haksız ticari uygulamada bulunan Dsm Grup Danışmanlık İletişim ve Satış Ticaret A.Ş hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
87)
Dosya No: 2021/2127
Şikayet Edilen: Bim Birleşik Mağazalar A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Volta Elektrikli Katlanır Alüminyum Bisiklet" adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.06.2021
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Tespitler: 11.06.2021 tarihinden itibaren BİM şubelerinde satışı gerçekleştirilen "Volta Elektrikli Katlanır Alüminyum Bisiklet" adlı ürünün 2.999,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bununla birlikte, inceleme konusu kampanya kapsamında muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlarda, "Kampanya 11 Haziran tarihinden itibaren geçerlidir. Bu afişteki her bir üründen en az 9.000 adet satışa sunulmaktadır." şeklinde stok bilgilerine yer verildiği;
08.06.2021 tarihinde radyo mecrasında yayınlanan reklamlarda; "Bu Cuma BİM'de Volta Elektrikli Katlanır Bisiklet 2.999,00 Lira, 20 jant çift amortisörlü vitesli bisiklet 599,00 Lira. Uygun fiyatlı daha birçok ürün, birçok çeşit bu Cuma BİM'de" ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 11.06.2021 tarihinden itibaren BİM şubelerinde satışı gerçekleştirilen "Volta Elektrikli Katlanır Alüminyum Bisiklet" adlı ürünün 2.999,00-TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğu; bununla birlikte, inceleme konusu kampanya kapsamında muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlarda, "Kampanya 11 Haziran tarihinden itibaren geçerlidir. Bu afişteki her bir üründen en az 9.000 adet satışa sunulmaktadır." şeklinde stok bilgilerine yer verildiği;
08.06.2021 tarihinde radyo mecrasında yayınlanan reklamlarda; "Bu Cuma BİM'de Volta Elektrikli Katlanır Bisiklet 2.999,00 Lira, 20 jant çift amortisörlü vitesli bisiklet 599,00 Lira. Uygun fiyatlı daha birçok ürün, birçok çeşit bu Cuma BİM'de" ifadelerine yer verildiği,
Buna göre, fiyatın geçerliliği ile ilgili bir süre veya stok sınırı var ise, bu süre ve stok miktarının reklamlarda açıkça belirtilmesi gerektiği; şikayet edilen firma tarafından satışı gerçekleştirilen "Volta Elektrikli Katlanır Alüminyum Bisiklet" adlı ürünün 9.000 adet stok miktarı ile sınırlı olmasına rağmen; radyo mecrasında yayınlanan reklamlarda stok miktarına yer verilmediği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 13/1, 13/9, 18/1, 18/2 ve 18/3 üncü maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bim Birleşik Mağazalar A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2019/13041
Şikayet Edilen: Evdiz Alışveriş Merkezleri Gıda San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 16-17-18.11.2019 tarihli broşürde yer alan “Arzum Okka Minio Kahve Makinası” adlı ürün ile muhtelif mobilya ürünlerine ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2019
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Eskişehir Ticaret İl Müdürlüğünce reklam verene ait "Hamamyolu Cad. No:41 Odunpazarı/Eskişehir adresindeki satış mağazasında yapılan denetim sonucu düzenlenen 28.11.2019 tarihli tespit tutanağına göre, reklam broşüründe “Arzum Okka Minio Kahve Makinası” adlı ürünün 199 TL fiyatla satışa sunulduğu, ürünü satın almak isteyen bir tüketiciye mağaza yetkilisi tarafından ürünün yoğun talepten tükenmiş olabileceğinin belirtildiği, ayrıca denetim yapan görevlilere, reklam broşüründe yer alan fiyatın üç gün (16-17-18.11.2019) geçerli olduğu, bu nedenle eldeki stoğu üçe bölerek satış yapıldığının belirtildiği, diğer taraftan aynı reklam broşüründe yer alan "Palmira koltuk takımı, çift kişilik lüks kanepe, Country 3 ve 4 kapılı gardrop, Süper düğün paketi" isimli ürünlerin vergiler dahil toplam fiyatlarının belirtilmediği, sadece bir taksit tutarının belirtildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; tespit tutanağında yer alan ifadelerden, “Arzum Okka Minio Kahve Makinası” adlı üründe stok sınırının olduğunun anlaşıldığı, reklam mevzuatına göre fiyatın geçerliliği ile ilgili bir süre ya da stok sınırı var ise bunun reklamda açıkça belirtilmesi gerektiği, ancak şirket tarafından yayınlanan reklam broşürleri incelendiğinde anılan ürüne ilişkin stok miktarına yer verilmediğinin görüldüğü, diğer taraftan aynı reklam broşüründe yer alan "Palmira koltuk takımı, çift kişilik lüks kanepe, Country 3 ve 4 kapılı gardrop, Süper düğün paketi" isimli ürünlerin vergiler dahil toplam fiyatlarının belirtilmediği, sadece bir taksit tutarının belirtildiği, böylelikle fiyat konusunda eksik bilgi verildiği ve anlam karışıklığına sebebiyet verildiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13/1, 13/2, 13/7 ve 13/9 maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Evdiz Alışveriş Merkezleri Gıda San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
89) 
Dosya No: 2021/3897
Şikayet Edilen: İstikbal Mobilya Sanayi ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.istikbal.com adresli internet sitesinde tanıtımı ve satışı yapılan “Elizya Deluxe Koltuk Takımına” ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi:13.09.2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür, İnternet, Katalog
Tespitler: Firmaya ait internet sitesinde satışı yapılan “Elizya Deluxe Koltuk Takımına” ilişkin internet sayfasında ve Eylül 2020 basım tarihli ürün kataloğunda, koltuk takımına dair ekstra özelliklerin olduğu bölümde ilk sırada “Zero Wall” özelliğinin bulunduğu ve “Zero Wall Mekanizması-Ürün yer değiştirmeden yatak yapılabilir.” ifadesine yer verildiği, bu ikonun üzerinde fare ile imleç bekletildiğinde görüntülenen “Zero Wall” özelliği hakkındaki açıklamada ise “Ürünün duvarla arasında 3/4 cm varken ürünü yerinden oynatmadan yatak olmasını sağlayan makas mekanizması” yazdığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından internet sitesinde satışı yapılan “Elizya Deluxe Koltuk Takımına” ilişkin internet sayfasında, koltuk takımına dair ekstra özelliklerin olduğu bölümde ilk sırada Zero Wall özelliğinin bulunduğu ve “Zero Wall Mekanizması-Ürün yer değiştirmeden yatak yapılabilir.” ifadesine yer verildiği, Zero Wall özelliğinin de bu anlama geldiği, bu ikonun üzerinde fare ile imleç bekletildiğinde görüntülenen Zero Wall özelliği hakkındaki açıklamada ise “Ürünün duvarla arasında 3/4 cm varken ürünü yerinden oynatmadan yatak olmasını sağlayan, makas mekanizması” yazdığı, ancak söz konusu ürünün yatak olması için yerinden oynatılması gerektiği ve yerinden oynatılmadan yatak olduğuna ilişkin firma tarafından ispatlayıcı herhangi bir bilgi ve belge sunulamadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-a 29/3 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İstikbal Mobilya Sanayi ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
90)
Dosya No: 2021/716 
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından düzenlenen “Tüm Yurt İçi ve Yurt Dışı Uçuşlarda Cezasız Değişiklik Hakkı” başlıklı kampanyaya ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020-2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, firma tarafından düzenlenen “Tüm Yurt İçi ve Yurt Dışı Uçuşlarda Cezasız Değişiklik Hakkı” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan kampanya duyurusunda, "31 Mart'a kadar alacağın tüm biletleri ceza ödemeden değiştirebilirsin! Yeni bilet ile ilk bilet arasında ücret farkı varsa sadece onu ödersin. Tüm Yurt İçi ve Yurt Dışı Uçuşlarda Cezasız Değişiklik Hakkı. 31 Mart'a kadar alacağın tüm yurt içi ve yurt dışı biletlerinde cezasız değişiklik hakkı! Satış Tarihi: 27 Ağustos 2020/31 Mart 2021, Uçuş Tarihi:27 Ağustos 2020/30 Ekim 2021. Biletinizi 31 Mart'a kadar alın, cezasız bilet değişiklik hakkından faydalanın! Şimdi seyahatleriniz daha da esnek! Tüm yurt içi ve yurt dışı biletlerde cezasız değişiklik hakkından faydalanabilirsiniz. Seyahat planınız değişirse ceza ödemeden, yalnızca iki bilet arasındaki toplam ücret farkını ödeyerek biletinizi değiştirebilir ya da cezasız açığa alabilirsiniz. Bunlara dikkat! - Kampanya, tüm yurt içi ve yurt dışı uçuşları için, 27 Ağustos 2020 00:01 ile 31 Mart 2021 23:59 arasındaki biletlemelerde geçerlidir. - Tüm yurt içi ve yurt dışı bilet sınıflarında cezasız değişiklik ya da açığa alma hakkı bulunmaktadır. - Değişiklik yapılan uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücreti ilk uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücretinden yüksek ise ücret farkı tahsil edilir. - Değişiklik yapılan uçuşun toplam Taşıma Ücretinin ilk uçuştakinden düşük olması durumunda iade yapılmaz. - Yalnızca tarifeli Pegasus seferleri için geçerlidir. - Değişiklikler uçuştan en az 2 saat önce yapılmalıdır. - Kampanya sadece bilet tarihi değişikliği ve açığa alma işlemi içindir. Uçuş iptalini ya da isim değişikliğini kapsamaz. - Cezasız değişiklik hakkı haricinde başka bir kampanyadan faydalanılarak alınan biletlerde cezasız değişiklik kampanyasından yararlanılamaz. Bu kampanya başka kampanyalar ile birleştirilemez. - Değişiklik, uçuşta müsaitlik durumuna göre mümkündür. - GDS üzerinden yapılan satışlarda ilk değişiklik ücretsiz olup, ikinci ve diğer değişiklikler ücrete tabi olacaktır. - Çağrı merkezi üzerinden yapılacak bilet değişiklikleri için hizmet bedeli tahsil edilmektedir. - 31 Mart 2021 23:59 tarihine kadar yapılacak tüm değişikliklerde yalnızca iki bilet arasındaki ücret farkını ödeyerek (Eğer değişiklik yapılan uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücreti, ilk uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücretinden yüksek ise) biletinizi değiştirebilir ya da cezasız açığa alabilirsiniz. - 31 Mart 2021 23:59’tan sonra, yolcuların yalnızca bir defa cezasız değişiklik ve ücretsiz açığa alma hakkı mevcut olup, 2. ve daha sonraki değişikliklerde ve açığa alma işlemlerinde https://www.flypgs.com/faydali-bilgiler/ucusun-icin-bilgiler/genel-kurallar#2041 adresinde belirtilen işlem bedelleri uygulanacaktır. Taksitlendirme bedeli ya da banka/kredi kartı komisyon bedeli ödenerek alınan biletlerin değişikliğinde, bu tutarlar ceza bedeli olarak yansıtılır. - Burada belirtilmeyen konularda Pegasus Genel Kuralları geçerlidir. - Pegasus, kampanya süresince kurallarda tek taraflı değişiklik yapma hakkını saklı tutar. Kampanya şartları, kampanyadan önce gerçekleştirilmiş biletlemeler ile ilgili olarak herhangi bir hak oluşturmaz. Böyle bir durumda kazanılmış hak iddiasında bulunulamaz." şeklinde tanıtımlara yer verildiği, tüketicilere cezasız değişiklik hakkı tanıyan kampanyanın, değişiklik yapılan uçuşun her şey dahil toplam taşıma ücreti ilk uçuşun her şey dahil toplam taşıma ücretinden yüksek ise sadece aradaki ücret farkı tahsil edilmek suretiyle uygulanacağının duyurulduğu,
Şikayetçi tüketicinin başvurusunun incelenmesinden; tüketicinin Pegasus Havayolları'ndan toplam tutarı 996,00-TL olan iki adet uçak bileti satın aldığı, seyahat planını değiştiren tüketicinin açık bilete dönüştürdüğü söz konusu biletleri, cezasız değişiklik kampanyasından faydalanarak daha sonraki bir tarihte yeni uçak biletleriyle değiştirmek istediğinde, toplam tutarı 996,00-TL olan biletlerin toplam tutarı 1.050,00-TL olan iki adet uçak biletiyle yapılan değişiklik işleminde, kampanya reklamları doğrultusunda iki bilet arasındaki toplam ücret farkı olan 54,00-TL ödeme yapılması beklenirken tüketiciden toplamda 260,00-TL tutarında ödeme yapmasının talep edildiği, bunun üzerine tüketicinin mevcut açık biletini yeni bilete dönüştürmeyerek seyahat etmek istediği şehire yeni bir işlem olarak toplam bedeli 954,00-TL olan iki adet uçak bileti satın aldığı, yaşadığı mağduriyete ilişkin olarak açık bilet bedelinin iadesi talebiyle şikayet başvurusu oluşturan tüketicinin talebinin firma tarafından reddedilmesi üzerine tüketicinin yetkili Tüketici Hakem Heyetine benzer bir taleple başvuruda bulunduğu, Tüketici Hakem Heyeti incelemesi sonucunda, tüketici başvurusunun kabulüne ve firma tarafından 996,00-TL'nin Hakem Heyetine başvuru tarihinden itibaren avans faizi ile birlikte tüketiciye iadesine karar verildiği,
Yine tüketici başvurusu içeriğinde yer alan bilgi ve belgeler doğrultusunda, tüketicinin Tüketici Hakem Heyetine yaptığı başvurudan sonra, kampanya reklamlarında yer alan, "Değişiklik yapılan uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücreti ilk uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücretinden yüksek ise ücret farkı tahsil edilir." şeklindeki tanıtımın, "Taşıma Ücreti (a) Baz Ücret, (b) Yakıt Harcı, (c) Havalimanı Vergisi, (d) Check-in Bedeli, (e) Hizmet Bedelinden oluşmaktadır. Bu kapsamda değişiklik yapılan uçuşun Taşıma Ücretindeki kalemler ile ilk uçuşun Taşıma Ücretinde kalemler arasındaki her bir ücret farkı tahsil edilir" ifadeleriyle, yine kampanya duyurusunda yer alan "31 Mart 2021 23:59 tarihine kadar yapılacak tüm değişikliklerde yalnızca iki bilet arasındaki ücret farkını ödeyerek (Eğer değişiklik yapılan uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücreti, ilk uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücretinden yüksek ise) biletinizi değiştirebilir ya da cezasız açığa alabilirsiniz." ifadelerinin ise, "31 Mart 2021 23:59 tarihine kadar yapılacak tüm değişikliklerde yalnızca iki bilet arasındaki ücret farkını ödeyerek (Değişiklik yapılan uçuşun Taşıma Ücretindeki kalemler ile ilk uçuşun Taşıma Ücretindeki kalemler arasındaki her bir ücret farkı tahsil edilir.) biletinizi değiştirebilir ya da cezasız açığa alabilirsiniz." ifadeleriyle değiştirildiği, ayrıca tüketicinin deneme amaçlı olarak 954,00-TL toplam tutarlı yeni uçak biletlerini kampanya kapsamında 1.250,00-TL tutarlı uçak biletleriyle değiştirmek istediğinde, aradaki ücret farkı 296,00-TL olmakla birlikte tüketiciden 514,00-TL ödeme yapmasının istendiği hususları tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, “Tüm Yurt İçi ve Yurt Dışı Uçuşlarda Cezasız Değişiklik Hakkı” başlıklı kampanyanın ana vaadinin "Yeni bilet ile ilk bilet arasında ücret farkı varsa sadece onu ödersin... Yalnızca iki bilet arasındaki toplam ücret farkını ödeyerek biletinizi değiştirebilir ya da cezasız açığa alabilirsiniz... Değişiklik yapılan uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücreti ilk uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücretinden yüksek ise ücret farkı tahsil edilir." şeklinde tanıtımlarla duyurulmakla birlikte, kampanya uygulamasında değişiklik yapılan iki bilet arasındaki ücret farkından daha yüksek tutarda bedeller talep edilmesinin açıkça tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, 
Diğer yandan, halihazırda uygulaması devam eden kampanyaya ilişkin olarak, www.flypgs.com adresli internet sitesinin ana sayfasında "Yeni bilet ile ilk bilet arasında ücret farkı varsa sadece onu ödersin" ifadelerine ve kampanya tanıtım sayfasının üst kısmında "Seyahat planınız değişirse ceza ödemeden, yalnızca iki bilet arasındaki toplam ücret farkını ödeyerek biletinizi değiştirebilir ya da cezasız açığa alabilirsiniz." ifadelerine yer verilmekle birlikte, kampanya koşulları içinde duyurulan "Taşıma Ücreti (a) Baz Ücret, (b) Yakıt Harcı, (c) Havalimanı Vergisi, (d) Check-in Bedeli, (e) Hizmet Bedelinden oluşmaktadır. Bu kapsamda değişiklik yapılan uçuşun Taşıma Ücretindeki kalemler ile ilk uçuşun Taşıma Ücretinde kalemler arasındaki her bir ücret farkı tahsil edilir" şeklindeki tanıtımın, kampanya uygulaması da dikkate alındığında ana-vaat istisna uyumsuzluğu oluşturduğu, ayrıca uçak bileti değişikliklerinde iki bilet arasındaki ücret farkından daha yüksek bedeller talep edilmesi nedeniyle "Yeni bilet ile ilk bilet arasında ücret farkı varsa sadece onu ödersin... Yalnızca iki bilet arasındaki toplam ücret farkını ödeyerek biletinizi değiştirebilir ya da cezasız açığa alabilirsiniz... Değişiklik yapılan uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücreti ilk uçuşun her şey dahil toplam Taşıma Ücretinden yüksek ise ücret farkı tahsil edilir." tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı olduğu,
Bu hususlara ek olarak, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği'nin 18/2 maddesinin "(2) Reklamlarda yer alan ana vaadin esaslı unsurları açık ve anlaşılır bir biçimde reklamın ana mesajında belirtilir." hükmü doğrultusunda, kampanya ana vaadini oluşturan ve tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki "Taşıma Ücreti (a) Baz Ücret, (b) Yakıt Harcı, (c) Havalimanı Vergisi, (d) Check-in Bedeli, (e) Hizmet Bedelinden oluşmaktadır. Bu kapsamda değişiklik yapılan uçuşun Taşıma Ücretindeki kalemler ile ilk uçuşun Taşıma Ücretinde kalemler arasındaki her bir ücret farkı tahsil edilir" şeklindeki kampanya şartına kampanya reklamlarının ana mesajında yer verilmemesinin mevzuata aykırı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 18/1, 18/2, 18/6, 18/7 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326 TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2021/856
Şikayet Edilen: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan “1 Alana 1 Bedava” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan inceleme sonucunda, “Yurt İçi Uçuşlarından Bedava Bilet Kazan” başlıklı kampanyaya ilişkin olarak www.flypgs.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, “BolBol üyesi misafirlerimiz, 10 - 13 Eylül 2020 tarihlerinde www.flypgs.com veya Pegasus mobil uygulamasından 21 Eylül – 31 Ekim 2020 tarih aralığında gerçekleşecek uçuşlar için satın alacakları yurt içi uçuşlarından yine yurt içi direkt uçuşlarda kullanılabilecekleri tek yön bedava bilet şifresi kazacaktır. Bedava bilet şifreniz biletinizi satın aldıktan sonra 72 saat içerisinde rezervasyon iletişim bilgilerinde belirtilen e-posta adresinize gönderilecektir. Bedava bilet şifrenizi 1 Kasım 2020 - 27 Mart 2021 tarihleri arasındaki uçuşlar için aşağıdaki kurallara uygun olarak kullanabilirsiniz. Satış tarihi: 10 Eylül 2020 / 13 Eylül 2020, Uçuş Tarihi: 21 Eylül 2020 / 31 Ekim 2020. Bedava Bileti Kazanmak İçin Kampanya Katılım Tarihi: 10 – 13 Eylül 2020 (Türkiye yerel saatine göre 10 Eylül 2020 saat 00:00’dan itibaren 13 Eylül 2020 saat 23:59’a kadar www.flypgs.com veya Pegasus mobil uygulaması üzerinden satışın ve biletlemenin tamamlanmış olması şartıyla geçerlidir). Bedava bilet kazanmak için 21 Eylül - 31 Ekim 2020 tarihleri arasında gerçekleştirilecek yurt içi uçuşlar için bilet satın alınmalıdır. Kampanya tarihlerine uygun olarak biletlenen yurt içi uçuşlarından, yurt içi uçuşlarında geçerli olacak bedava bilet şifresi kazanılacaktır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uçuşları kampanya kapsamında değildir. 21 Eylül - 31 Ekim 2020 uçuş dönemi için kampanyaya sunulmuş olan koltuk adedi sınırlı olup 1.910.000 adettir. Bir misafir farklı PNR’lar altında satın aldığı biletler için kampanya kurallarını karşıladığı ölçüde birden fazla bedava bilet hakkı elde edebilir… Şifreler biletlemeyi takip eden 72 saat içerisinde bilet satın alınırken belirtilen iletişim bilgilerinde yer alan e-posta adresine gönderilecektir… Bedava bilet şifresi 1 Kasım 2020 - 27 Mart 2021 tarihleri arasında yapılacak (aşağıda belirtilen tarih aralıkları hariç olmak üzere) tek yön, direkt uçuşlar için kullanılabilir. Bedava bilet (31 Aralık 2020-4 Ocak 2021) ve (22 Ocak-8 Şubat 2021) tarih aralıkları için kullanılamaz. Bedava bilet şifresi Pegasus BolBol üyeliğiyle yapılacak olan biletlemelerde geçerli olacaktır…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şikayetçi tüketicilerin “Yurt İçi Uçuşlarından Bedava Bilet Kazan” başlıklı kampanya kapsamında bedava bilet şifrelerini kullanarak kampanyadan yararlandığı, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
DİĞER
92)
Dosya No: 2020/3547
Şikayet Edilen: Bilge Eğitimcilik Pansiyon ve Yurt İsletmeciliği Tekstil Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ilişkin olarak www.instagram.com adresli internet sitesinde “Sauna, Yüzme Havuzu, Diyetisyen 82TL*12'den başlayan fiyatlarla. Sınırlı sayıda” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ilişkin olarak www.instagram.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlar ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
93)
Dosya No: 2020/4184
Şikayet Edilen: Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer alan "51595 NVYL Claw Hammer Erkek Lifestyle Ayakkabı" isimli ürüne ilişkin olarak "Şahane Kasım Fırsatı Seçili ürünlerden yapılacak olan alışverişlerde %30 indirim! Kodunuz:KSM30" ifadesine yer verildiği, ürünün detay sayfasında ürünün fiyatı olan 699,00 TL üzerinden kupon kodu ile % 30 indirim uygulanarak 489,30 TL olduğu bilgisinin verildiği buna istinaden ürünü sepetine ekleyip satın almak isteyen tüketiciye sepet ekranında "Kampanya koşulu sağlanamadığı için indirim kodunuz kaldırıldı. Girdiğiniz indirim kodu aşağıdaki ürünlerde geçerli değildir.-Skechers Lifestyle Ayakkabı" ifadesine yer verilerek ürünün detay sayfasında belirtilen %30 indirimin uygulanmadığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.boyner.com.tr adresli internet sitesinde yer alan "51595 NVYL Claw Hammer Erkek Lifestyle Ayakkabı" isimli ürüne ilişkin olarak "Şahane Kasım Fırsatı Seçili ürünlerden yapılacak olan alışverişlerde %30 indirim! Kodunuz:KSM30" ifadesine yer verildiği, ürünün detay sayfasında ürünün fiyatı olan 699,00 TL üzerinden kupon kodu ile % 30 indirim uygulanarak 489,30 TL olduğu bilgisinin verildiği buna istinaden ürünü sepetine ekleyip satın almak isteyen tüketiciye sepet ekranında "Kampanya koşulu sağlanamadığı için indirim kodunuz kaldırıldı. Girdiğiniz indirim kodu aşağıdaki ürünlerde geçerli değildir.-Skechers Lifestyle Ayakkabı" ifadesine yer verilerek ürünün detay sayfasında belirtilen %30 indirimin uygulanmadığı bu nedenle söz konusu tanıtımların gerçeği yansıtmadığı dolayısıyla, anılan tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 13/1, ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Boyner Büyük Mağazacılık A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2020/4230
Şikayet Edilen: Artstone Panel Sistemleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ilişkin olarak kataloglarda, etiketlerde, www.artstone.com ve https://www.youtube.com/watch?v=rLF3-oQ6z_A adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Katalog, Etiket
Tespitler: Firmaya ait www.artstone.com adresli internet sitesinde "Pazar lideri konumundaki firmamız, kalite üzerinde yoğunlaşıyor ve bu kriteri ön plana çıkarıyor. Bu doğrultuda aynı zamanda kendi sektöründe bir ilk olma özelliği taşıyan “A2 Yanmazlık Sınıfı”nda yer alan ürünlerimizi, Almanya merkezli “TÜV SÜD” tarafından belirlenen kalite normlarına ve standartlarına uygun olarak üretiyoruz. Artstone panellerinin tüm modellerinin"A2 YANMAZLIK SERTİFİKASI"na sahip olması günümüz şartlarında inşa ve renove edilen projeler için aranan özelliklerin başında gelmektedir. Yer aldığımız kompozit kaplama sektöründeA2yanmazlık belgesine sahip ürün sahibi olan firmaların çok kısıtlı olması nedeniyle Artstone ayrıca tercih sebebidir. Panellerimiz AB mevzuatlarına göre Euroclass ISO EN 13501-1(yapı malzemelerinin yangına karşı tepkisi ve yangına karşı dayanım performansı) yangın testinden başarıyla geçmiştir.*Bazı modellerimizde opsiyonel “B Sınıfı” üretim yapılmaktadır." şeklinde, ürün etiketlerinde "A2 Alev almaz" şeklinde, kataloglarda "Artstone paneller Euroclass TS EN 13501-1 (yapı malzemelerinin yangına karşı tepkisi ve yangına karşı dayanım performansı) yanmazlık kriterlerinden "A2" sınıfına girmektedir. tüm verilere istinaden -40 ile +120 derece aralığında değişiklik göstermektedir." şeklinde ve https://www.youtube.com/watch?v=rLF3-oQ6z_A adresli internet sitesinde "…Artstone panelleri A2 yanmazlık sınıfında yer alır. Artstone panelleri üretim teknolojisi sayesinde Euroclass ISO EN 13501-1(yapı malzemelerinin yangına karşı tepkisi ve yangına karşı dayanım performansı) yangın testinden başarıyla geçmiştir." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.artstone.com adresli internet sitesinde yer alan "Pazar lideri konumundaki firmamız, kalite üzerinde yoğunlaşıyor ve bu kriteri ön plana çıkarıyor. Bu doğrultuda aynı zamanda kendi sektöründe bir ilk olma özelliği taşıyan “A2 Yanmazlık Sınıfı”nda yer alan ürünlerimizi, Almanya merkezli “TÜV SÜD” tarafından belirlenen kalite normlarına ve standartlarına uygun olarak üretiyoruz." ifadeleri ile ilk kez A2 yanmazlık sertifikalı ürünlerin firma tarafından piyasaya arz edildiğinin belirtildiği bu sebeple söz konusu iddianın ispatlanması gerektiği, ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Artstone Panel Sistemleri A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2020/4795
Şikayet Edilen: Yes Oto Kiralama ve Turizm Yatırımları A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.enterprise.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.enterprise.com.tr adresli internet sitesinde “Türk Telekom Prime Müşterilerine Yurt içi Araç Kiralamada %50'ye varan indirim! Ayrıca BMW X1 Otomatik 299 TL, Fiat Egea Dizel Otomatik 169 TL. Yurt İçi Araç Kiralama Kampanya Koşulları; -Kampanyadan, Türk Telekom Prime Mobil ve Evde İnternet müşterileri yararlanabilmektedir. -Tüm ofislerde geçerlidir. - %50 indirim kampanyası 31.12.2021 tarihine kadar geçerlidir. -BMW X1 Otomatik ve Fiat Egea Dizel Otomatik kampanyası 1 Aralık-31 Ocak tarihleri arasında geçerlidir. -%50 indirim, liste fiyatı üzerinden uygulanmaktadır." şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.enterprise.com.tr adresli internet sitesinde “Türk Telekom Prime Müşterilerine Yurt içi Araç Kiralamada %50'ye varan indirim! Ayrıca BMW X1 Otomatik 299 TL, Fiat Egea Dizel Otomatik 169 TL. Yurt İçi Araç Kiralama Kampanya Koşulları; -Kampanyadan, Türk Telekom Prime Mobil ve Evde İnternet müşterileri yararlanabilmektedir. -Tüm ofislerde geçerlidir. - %50 indirim kampanyası 31.12.2021 tarihine kadar geçerlidir. -BMW X1 Otomatik ve Fiat Egea Dizel Otomatik kampanyası 1 Aralık-31 Ocak tarihleri arasında geçerlidir. -%50 indirim, liste fiyatı üzerinden uygulanmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verilerek söz konusu kampanyanın 31.12.2021 tarihine kadar geçerli olduğu belirtilmesine rağmen tüketici tarafından rezervasyon için internet sitesinde işlem yapılmaya çalışıldığında kampanyanın 31.12.2020 tarihine kadar geçerli olduğu bilgisinin verildiği dolayısıyla söz konusu tanıtımların gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla, anılan tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-d, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yes Oto Kiralama ve Turizm Yatırımları A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2020/6042
Şikayet Edilen: Destekevim Gayrimenkul İnşaat Taahhüt Otomotiv Organizasyon Sanayi Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.destekevim.com adresli internet sitesinde yer alan ifadeler
Reklam Yayın Tarihi: 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.destekevim.com adresli internet sitesinde "20+ Şube, 300+ Çalışan, 3000+ Teslimat" ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.destekevim.com adresli internet sitesinde "20+ Şube, 300+ Çalışan, 3000+ Teslimat" ifadelerine yer verildiği ancak anılan internet sitesinde yer alan şube, çalışan ve teslimata ilişkin rakamsal bilgilerin doğru olmadığı gerekçesiyle ispatlanması gerektiği; ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı, dolayısıyla, söz konusu tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Destekevim Gayrimenkul İnşaat Taahhüt Otomotiv Organizasyon Sanayi Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
97)
Dosya No: 2021/653
Şikayet Edilen: Aydınlı Hazır Giyim Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.cacharel.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.cacharel.com.tr adresli internet sitesindeki indirimli ürünlerden alışveriş sepetine 5 adet ürün ekleyerek 725,20 TL tutarındaki ürünleri satın almak isteyen tüketicinin internet sitesinde yer alan "Yeni üyelerimize özel 300 TL'de 50 TL indirim. İNDİRİM KODU: CACHAREL50" şeklindeki ifadelere istinaden üye olup indirim kodunu kullanarak alışverişini tamamlamak istediği ancak indirim kodunu girdiğinde sepetteki ürünlerin tutarının 725,20 TL'den 880,00 TL'ye yükseldiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait www.cacharel.com.tr adresli internet sitesindeki ürünlerden alışveriş sepetine 5 adet ürün ekleyip sepette % 40 indirimden faydalanarak 725,20 TL tutarındaki ürünleri satın almak isteyen tüketicinin internet sitesinde yer alan "Yeni üyelerimize özel 300 TL'de 50 TL indirim. İNDİRİM KODU: CACHAREL50" şeklindeki ifadelere istinaden üye olup indirim kodunu kullanarak alışverişini tamamlamak istediği ancak indirim kodunu girdiğinde sepetteki ürünlerin tutarının 725,20 TL'den 880,00 TL'ye yükseldiği bu duruma ilişkin olarak firma tarafından "CACHAREL50" indirim kodunun farklı kampanyalar ile birleştirilemeyeceği bu hususa da uzaktan satış sözleşmesinde yer verildiğinin belirtildiği ancak bu bilgiye internet sitesinde yer verilmediği dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketiciyi yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan tüketicinin sepetinde yer alan 5 adet ürünün üzerinden indirim uygulanarak tüketiciye satıldığı, ancak ilgili mevzuatta yer alan “İndirimli satışa konu edilen mal veya hizmetin indirimden önceki fiyattan daha düşük fiyatla satışa sunulduğunun ispatı satıcı veya sağlayıcıya aittir.” hükmü gereği anılan ürünlerin indirimden önceki fiyatlardan satışa sunulduğunun ispatlanması gerektiği; ancak söz konusu hususun ispatlanamadığı, dolayısıyla, anılan tanıtımların; tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
 Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Fiyat Etiketi Yönetmeliği’nin 11/1 ve 11/2 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aydınlı Hazır Giyim Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2021/4680
Şikayet Edilen: Lider Kırtasiye Toptan Kırtasiye Satışı- Mehmet Salih KURT
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Mikrogold markalı kırtasiye ürünlerinin ambalajında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj
Tespitler: Firmaya ait "Microgold Sınav Silgisi" isimli ürünün ambalajında "Non-Toxic" ifadesine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait " Mikrogold" markalı kırtasiye ürünlerinin ambalajında yer alan ifadeler ile ilgili sunulan bilgi ve belgeler kapsamında şikayet konusu hususta Reklam Mevzuatı hükümlerine aykırı bir unsura rastlanmadığından, ayrıca söz konusu kırtasiye ürünlerinin taklit edildiği iddiasına ilişkin ise mahkemeler nezdinde fikri ve sınai mülkiyet hakları çerçevesinde hak arama yoluna gidilebileceği gerekçesiyle anılan reklamların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
99)
Dosya No: 2021/4298
Şikayet Edilen: İpekyol Giyim Sanayi Pazarlama ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: İpekyol Giyim San. Paz. ve Ticaret A.Ş. ünvanlı şirketin "Twist" markalı ürünlerinin yer aldığı "www.twist.com.tr" internet sitesindeki "slogan baskılı gömlek" isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Yapılan incelemede, Kodu TS1210025104096 olan “slogan baskılı gömlek” adlı ürüne ait reklam ve tanıtımlarda önceki fiyatı 359 TL olan ürünün %70 indirim kampanyası çerçevesinde 190 TL'ye satışa sunulduğu, ancak 359 TL üzerinden söz konusu indirim oranının hesaplanması neticesinde ürün fiyatının 190 TL değil 107,7 TL olduğu tespit edilmiş olup, ayrıca şirket tarafından bahse konu kampanyaya ilişkin olarak iletilen çeşitli mecralarda yayınlanmış reklam örneklerinde %70 indirim kampanyasına ilişkin;“%70 İndirim…Belirli ürünler hariç” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, Kodu TS1210025104096 olan “slogan baskılı gömlek” adlı ürüne ait reklam ve tanıtımlarda önceki fiyatı 359 TL olan ürünün %70 indirim kampanyası çerçevesinde 190 TL'ye satışa sunulduğu ancak 359 TL üzerinden yapılan %70 indirim neticesinde ürünün fiyatının 107,7TL olarak hesaplandığı dolayısıyla söz konusu kampanya kapsamında yapılan indirimin gerçek bir indirim olmaması nedeniyle, tüketiciler nezdinde olduğundan daha fazla indirim yapılıyormuş algısı uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı,
Ayrıca şirket tarafından 19.10.2021 tarihli yazı ekinde iletilen ve yüzde 70 indirim kampanyasına ilişkin olarak Google, Instagram ve Facebook adlı mecralarında yayınlandığı ifade edilen reklam ve tanıtımlarda da; “%70 İndirim…Belirli ürünler hariç” ifadesine yer verildiği bu ifade ile ana vaadin istisnası kapsamına giren ürünlerin açıklanmadığı, diğer taraftan hangi ürünlerde yüzde kaç oranında indirim yapıldığı bilgisinin yer almadığı ve dolayısıyla hangi ürünlerin %70 indirimle satıldığının tüketici algısında karışıklığa yol açtığı değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-ç, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1, 28/4, 29/1, 29/2-c ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İpekyol Giyim Sanayi Pazarlama ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü, 77/12 nci ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
100) 
Dosya No: 2020/3125
Şikayet Edilen: Yeni Mağazacılık Anonim Şirketi (A101 Marketler Zinciri)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, internet, broşür ve afiş gibi çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2020, 13.08.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Çeşitli mecralarda yayınlanan tanıtımlarda; “Stanley” markalı termos ürününün 199.95-TL fiyatla 13.08.2020 tarihi itibariyle, “Altus AL1090 Tezgah Seviyesi Buzdolabı” ürününün 629,00-TL fiyatla 06.08.2020 tarihi itibariyle 10.000 adet stokla satışa sunulacağı bilgisinin verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu "Stanley markalı termos" ve "Altus AL1090 Tezgah Seviyesi Buzdolabı" ürünlerine ilişkin tanıtımlarda yer verilen stok bilgilendirmesinin yanıltıcı nitelikte olmadığı değerlendirilmiş olup, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
101) 
Dosya No: 2021/4155
Şikayet Edilen: Yeşilmarka Sağlıklı Yaşam Ürünleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.yesilmarka.com adresli internet sitesinde ve www.youtube.com/c/yesilmarka adresli sosyal medya hesabında yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.09.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.yesilmarka.com ve www.youtube.com/c/yesilmarka adresli internet sitelerinin 16.09.2021 tarihli görünümlerinde; "Yeşilmarka Negatif İyon Kolyesi (Quantum Enerji Kolyesi) moleküler olarak kaynaşmış ve yapısal olarak birbirine bağlanmış doğal minerallerden üretilmiştir. Negatif iyon kolyemiz radyasyon kaynaklarının etkisini sıfırlamakta ve aynı zamanda vücudun iyon dengesine katkı sağlamaktadır.
Negatif iyon kolyemiz yüksek sayıda negatif iyon içermektedir. Yeşilmarka negatif iyon kolyesinin içerdiği iyonlar özel iyon test cihazlarıyla ölçülebilmektedir. Aşağıdaki videoda ürünümüzün içerdiği iyon sayısını keşfedeceksiniz. Videoda Yeşilmarka Negatif İyon Kolyemizin 6500 civarında negatif iyon içerdiği kanıtlanmıştır.
Yeşilmarka Negatif İyon Kolyemizin Özelliklerine Gelirsek; Negatif İyon Kolyesi 6000-7000 aralığında negatif iyon içermektedir. Ürünümüzün diğer adı da Quantum Enerji Kolyesidir. Vücudun biyoenerji alanını güçlendirmeye yardımcı seviyede skaler enerji üretimi sağlar. Yeşilmarka negatif iyon kolyesi pozitif enerji akışını destekler ve enerji dengesini korumaya yardımcı olur. Vücutta zayıflayan enerjinin geri kazanılmasına yardımcı olur. Kolyemiz vücuttaki enerji dengesini yeniden sağlayarak kişinin sağlığını ve zindeliğini korumasına yardımcı olur.
Sağlığa faydalarını sıralarsak; Enflamasyonu azaltır, Kan dolaşımını artırır, Bağışıklık ve endokrin sistemlerini geliştirir, Hücresel beslenmeyi ve detoksifikasyonu -toksin atımını- geliştirir, Hücresel geçirgenliği artırır, Vücut enerjisini artırır, Bakteri ve virüsleri iyon etkisiyle yok etme kabiliyetine sahiptir, DNA’nın hasardan korumasına yardımcı olur, Yaşlanma sürecini geciktirmeye yardımcı olur, Kanser hücreleri ile savaşmaya yardımcı olur, Vücudun biyo alanını güçlendirir, Odaklanmayı ve konsantrasyonu artırır.
Yeşilmarka negatif iyon kolyemizin içerdiği negatif iyonlar telefonun pozitif iyon şeklinde yayılan elektromanyetik radyasyonun etkisini ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Sadece telefon değil günlük yaşamda evlerde ve işyerlerinde kullanılan tüm elektrikli cihazlar, cep telefonları, baz istasyonları, Yüksek Gerilim Hatları, trafolar, TV ve radyo vericileri, radar sistemleri, mikrodalga fırınlar, hastanelerde kullanılan Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRI – Magnetic Resonance Imaging) ve diatermi üniteleri, telsiz (dect) telefonlar, bluetooth kulaklıklar, uydu antenler, alışveriş merkezlerinde kullanılan güvenlik birimleri, askeri alanda kullanılan bazı sistemler, endüstride kullanılan plastik yapıştırma sistemleri hepsi bir pozitif iyon kaynağıdır..."
gibi ifadelere, bunun yanında anılan internet sitelerinde yer verilen videolarda ürünün telefondan ve dizüstü bilgisayardan kaynaklanan radyasyonu azalttığını gösteren görüntülere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve sağlık beyanı içeren ifade ve görüntülerin ispata muhtaç nitelikte olduğu, gerçeği yansıtmadığı, sağlık beyanlarının kullanımı için gerekli olan ilgili kurum izninin bulunmadığı, bu durumun tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5/1-a, 5/1-b, 5/1-c, 5/1-ç, 5/1-d maddeleri,
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2,7/3, 7/4, 7/5, 9/1 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yeşilmarka Sağlıklı Yaşam Ürünleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
102) 
Dosya No: 2021/4762
Şikayet Edilen: Şok Marketler Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirket bünyesinde bulunan Şok Market Bayburt Merkez Semerciler Cad. şubesinde mağaza içi afişlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.04.2021
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Tespitler: Firmanın 14.04.2021 tarihli mağaza içi afişlerinde; "25 TL ve Üzeri Alışverişlerde Yudum Ziyafet 1 Lt. 29,95 TL yerine sadece 16 TL" ibarelerine yer verildiği ve bahse konu afişlerde indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin stok miktarı gibi bilgilerinin belirtilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmanın mağaza içi afişlerinde, "25 TL ve Üzeri Alışverişlerde Yudum Ziyafet 1 Lt. 29,95 TL yerine sadece 16 TL" ibarelerine yer verildiği ancak söz konusu 29,95 TL'lik fiyatın gerçeği yansıtmadığı, kampanya ile olduğundan daha fazla indirim uygulanıyormuş izlenimi yaratıldığı,
Diğer taraftan bahse konu afişlerde indirimli satışın başlangıç ve bitiş tarihleri ile indirimli olarak satışa sunulan mal veya hizmetin stok miktarı gibi bilgilerinin belirtilmediği, 
Bütün bu durumların, tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve bilgi eksikliklerini istismar edici nitelikte olduğu, tüketicinin algılama düzeyi göz önünde bulundurulduğunda mevzuata aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 7/5-ç, 9/1, 14/1, 14/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şok Marketler Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca 11.429-TL (Onbirbindörtyüzyirmidokuz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
103) 
Dosya No: 2021/4378
Şikayet Edilen: Vestel Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.10.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Tespitler: Firma tarafından yayınlanan tanıtımlarda, "Gün Işığı Pro Teknolojisi ile Üstün Hijyen" adlı tanıtımlara ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan, firma youtube adresinde yer verilen tanıtımlarda; "Vestel Gün Işığı Pro teknolojisi niçin var: her gün keyifle, güvenle, sağlıkla bir arada olmak için", "Vestel'den Covid 19'a karşı etkisi kanıtlanmış, belirli virüs ve bakterileri %99,99 oranında yok eden Gün Işığı Pro Teknolojisi" ve Covid-19 dahil virüsleri %99,99, bakteri ve mantarları %99,9999 yok eder vb. görseller ile birlikte "Gıdalar için tüm bölmelerde üstün hijyenle tazelik sağlayan", "Giysilerde ekstra hijyen sağlayan çamaşır ve kurutma makineleri", "Mutfağınızda bulaşıklarınızda maksimum hijyen için bulaşık makineleri", "Evinizin havasını değiştirerek rahat bir nefes almanızı sağlayan klimalar, sağlıklı ve temiz ortam havası", "Gün ışığı Pro teknolojisi ile" ifadelerine;
Firmaya ait www.vestel.com.tr adresli internet sitesinin 05.10.2021 tarihli görünümünde; 
Buzdolabı başlığı altında "Gıdalar için Buzdolabı içerisine yerleştirilen Gün Işığı Pro Teknolojisi; içerisine yerleştirilen UVC ışınları sayesinde size ve gıdalarınıza direkt temas etmeden filtre yüzeyindeki bakteri* ve fungusitlerin** %99.999 'unu, virüslerin*** %99.99 'unu öldürerek etkisiz hale getirir. Aynı zamanda değişim gerektirmeyen filtresi ile kötü koku oluşumunu azaltıp, gıdaların temas ettiği hava kalitesini artırarak maksimum hijyen sağlar. Bu sayede gıdaların daha uzun süre tazeliğini korumasına yardımcı olur. (058 bildirim kayıtlı teknolojinin, bakteri ve virüsler üzerine etkisi T.C. Sağlık Bakanlığı onaylıdır.) * Etkili olunan bakteriler: Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Enterococcus hirae ** Etkili olunan fungusitler: Candida albicans, Aspergillus brasiliensis (ex A. niger) *** Etkili olunan virüsler: SARS-CoV-2 (COVID-19), Adenovirus, Murine Norovirus, Poliovirus Type 1, Human Coronavirus, Bovine Coronavirus"
Bulaşık makinesi başlığı altında "Gün Işığı Pro Teknolojisi; içerisine yerleştirilen UVC ışınları sayesinde size direkt temas etmeden bulaşıklarınızın üzerindeki bakterilerin* %99.9999 'unu ve virüslerin* %99.99 'unu öldürerek etkisiz hale getirir. Bu sayede bulaşıklarınızda maksimum hijyen sağlanır. (058 numaralı bildirim kaydı ile ilgili teknolojinin bakteri ve virüsler üzerindeki etkisi T.C. Sağlık Bakanlığı onaylıdır.)*Gün Işığı Pro Opsiyonu, Süper 50’ Programı ve Ekstra Hijyen Opsiyonu birlikte çalıştırıldığında, Staphylococcus Aureus, Enterococcus Faecium, Bacillus Cereus, Aspergillus Niger bakterilerine ve Human Adenovirus Type 5, Murine Norovirus, Poliovirus Type 1, Human Coronavirus, Bovine Coronavirus, Sars-Cov-2 (Covid-19) virüslerine karşı etkilidir."
Çamaşır makinesi başlığı altında "Vestel’in gün ışığının doğal koruyuculuğundan ilham alarak geliştirdiği özel Gün Işığı Teknolojisi ile artık çamaşırlar daha hijyenik yıkanarak, derinlemesine temizlik her eve sağlık ve hayat katmaktadır. Çamaşır makinesi kapısına yerleştirilmiş hazneden çamaşırlar üzerine özel ışık vererek ekstra hijyenik bir yıkama gerçekleştiren bu teknoloji sayesinde, ek kimyasal dezenfektanlar kullanılmadan çamaşırlarda yüksek düzeyde hijyen sağlamaktadır. Farklı programları sayesinde her türlü çamaşır tipinde kullanılarak, çamaşır dışında kazan hijyenini de sağlamaktadır.
(Program çeşitleri: Gün Işığı, Bebek Kıyafeti, Hızlı Gün Işığı ve susuz Gün Işığı) 
Gün Işığı Programı 60°C ve 269 dakikada Enterococcus faecium bakterisine; Human Adenovirus Type 5, Poliovirus Type 1, Murine norovirus, Bovine Coronavirus, Human Coronavirus virüslerine karşı etkilidir.
Bebek Kıyafetleri Programı 60°C ve 200 dakikada Poliovirus Type 1, SARS-COV-2(Covid-19) virüslerine karşı etkilidir. Hızlı Gün Işığı Programı 30°C ve 60 dakikada SARS-COV-2(Covid-19) virüsüne karşı etkilidir. 
Susuz Gün Işığı Programı 29 dakikada Echerichia Coli bakterisine ve Poliovirüs  virüslerine karşı etkilidir."
Kurutma makinesi başlığı altında "Gün Işığı Pro Teknolojisi; içerisine yerleştirilen UVC ışınları sayesinde size direkt temas etmeden çamaşırlarınız üzerindeki bakterilerin* ve fungusitlerin* %99.9999 'unu, virüslerin* %99.99 'unu öldürerek etkisiz hale getirir. Bu sayede çamaşırlarınızda maksimum hijyen sağlanır. (058 numaralı bildirim kaydı ile ilgili teknolojinin; bakteri, fungusit ve virüsler üzerindeki etkisi T.C. Sağlık Bakanlığı onaylıdır.) *Gün Işığı Kurutma Programı çalıştırıldığında, Staphylococcus Aureus, Enterococcus Faecium, Escherichia coli bakterilerine, Aspergillus Niger fungusitine ve  Human Adenovirus Type 5, Poliovirus Type 1, Human Coronavirus, Sars-Cov-2 (Covid-19) virüslerine karşı etkilidir."
Klima başlığı altında "Vestel Gün Işığı Inverter Klimalar, sahip olduğu ışın teknolojisi sayesinde, ısı değiştirici yüzeyi üzerinden geçen sağlığa zararlı belirli virüs ve bakterileri %99.99 oranında öldürür.
*Belirli virüs ve bakteriler; Staphylococcus Aureus, Murine Norovirüs, Poliovirus Type 1, Sars-Cov-2(covid-19) Aynı zamanda içerdiği çok kademeli filtreleme sistemiyle ter temiz bir ortam havası sunuyor. Gün Işığı Pro Teknolojili ürünlerde kullanılan filtreleme sistemi: Toz Filtresi, CatechinFiltre, ku Giderici Filtre, Gün Işığı Filtre" 
vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, kamuoyunda koronavirüs olarak bilinen Covid 19 virüsü kaynaklı hastalığın esas olarak damlacık yoluyla bulaştığı, bu hastalığı geçiren bireylerin öksürme, hapşırma yoluyla ortaya saçtıkları damlacıklara diğer kişilerin elleri ile temas etmesi sonrasında ellerini ağız, burun veya göz mukozasına götürmesi ve temas etmesi ile bulaşmanın da söz konusu olduğu, iç mekanda bulunan tüm eşyalar/kişilerin bu virüse maruz kalmasının mümkün olduğu ve bu durumun potansiyel olarak her an geçerli olduğu hususları birlikte değerlendirildiğinde, "Gün Işığı Teknolojisi" ve bu teknolojinin kullanıldığı ürünlerin tanıtımları vasıtasıyla ürünün henüz tıbben çözümü tam olarak bulunamamış bir hastalığı ortadan kaldıracağı/yok edeceği algısının yaratıldığı, dolayısıyla ürünün kullanımı neticesinde tekrar virüs bulaşının olmayacağı yönünde bir algı oluşturulduğu; diğer taraftan, her an karşılaşılması mümkün olan virüsün yok edilmesi için aşırı kullanım ve bu kullanıma bağlı sağlık ve ekonomik problemlerin ortaya çıkabileceği, diğer bir ifadeyle, kamu sağlığını olumsuz yönde etkileyecek yöndeki tanıtımların ürünün yanlış ve aşırı kullanımına da neden olabilecek şekilde tüketicileri yanlış yönlendirdiği,
Diğer taraftan, tanıtımlarda yer verilen “Sağlık Bakanlığı tarafından etkisi onaylanan…” ifadesi ile her ne kadar bu konuda ilgili Bakanlıktan onay alınmışsa da, söz konusu ürünün biyosidal bir ürün olması ve piyasaya arz edilebilmesinin ön koşulu olarak da Sağlık Bakanlığı tarafından ruhsatlandırılması veya tescil edilmesi gerekliliği bulunması nedeniyle Reklam Mevzuatında açıkça belirtildiği üzere, tüketiciler nezdinde reklamı yapılan ürüne özel bir onay verildiği ve bu ürünün diğerlerinden farklı ya da daha üstün olduğu algısı yarattığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 6/1-g, 6/1-h, 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/6, 7/8-b, 7/8-c, 7/8-ç, 9/1, 28/1, 28/2, 28/4, 29/1, 29/2-a, 29/2-b, 29/2-ç ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vestel Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
104) 
Dosya No: 2021/4720
Şikayet Edilen: Tahsildaroğlu Süt Ürün. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine Klasik İnek Peyniri”, “Ezine Keçi Peyniri”, “Ezine Çiftliği Klasik İnek Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tahsildaroğlu Süt Ürün. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
105) 
Dosya No: 2021/4721
Şikayet Edilen: Özsoylar Süt Ürünleri ve İnşaat Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine İnek Tam Yağlı (Klasik) Beyaz Peynir”, “Ezine Keçi” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özsoylar Süt Ürünleri ve İnşaat Sanayi Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
106) 
Dosya No: 2021/4722
Şikayet Edilen: Yükseloğulları Süt Ürünleri-Nüzhet YÜKSEL
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine İnek”, “Ezine Koyun (%25-30 keçi), Ezine Keçi (koyun oranı %10-%20), Ezine Peyniri (%65 koyun, %25 keçi, %10 inek) vb. ifadelere ve süt oranlarına yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yükseloğulları Süt Ürünleri-Nüzhet YÜKSEL hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
107) 
Dosya No: 2021/4723
Şikayet Edilen: Yelken Gıda İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine İnek Peyniri”, “Ezine Koyun Peyniri”, “Ezine Keçi Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yelken Gıda İnş. Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
108) 
Dosya No: 2021/4724
Şikayet Edilen: Ezine Peymar Gıda, Turizm Akaryakıt Nakliye İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine İnek Peyniri”, “Ezine Koyun Peyniri”, “Ezine Keçi Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ezine Peymar Gıda, Turizm Akaryakıt Nakliye İnşaat Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
109) 
Dosya No: 2021/4725
Şikayet Edilen: Altınkılıç Gıda ve Süt Sanayi Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Altınkılıç Ezine Tam Yağlı Olgunlaştırılmış Beyaz Peynir 3 Farklı Tat (koyun, keçi, inek)”, “Ezine Koyun (koyun sütü %50, keçi sütü %40)”, “Fatih Ezine Klasik Ezine”, “Ezine Olgunlaştırılmış Tam Yağlı Beyaz Peynir (%80 keçi, %10 koyun sütü)”, “Ezine Olgunlaştırılmış Tam Yağlı Beyaz Peynir (%55 koyun, %40 keçi sütü)”, “Ezine Klasik İnek” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-j, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Altınkılıç Gıda ve Süt Sanayi Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
110) 
Dosya No: 2021/4728
Şikayet Edilen: Doğruluk Kollektif Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, Ezine Peyniri (%50 koyun sütü), “Migros Mandıra Lezzeti (%50 koyun sütü)”, “Metro Chef Ezine Peyniri (%50 koyun sütü)”, “Ezine İnek” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğruluk Kollektif Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
111) 
Dosya No: 2021/4729
Şikayet Edilen: Akpınar Süt Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine Klasik İnek Peyniri”, “Ezine Keçi Peyniri”, “Ezine Koyun Peyniri (%50 Koyun, %40 Keçi)”, “Ezine Peyniri (%50 koyun sütü)” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-j, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akpınar Süt Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
112) 
Dosya No: 2021/4730
Şikayet Edilen: Peysal Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli mecralarda yayınlatılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Tam Yağlı Olgunlaştırılmış Beyaz Peynir” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından üretilen peynirlerin tanıtımlarında “Ezine” ifadesine yer verilmediği, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliğinin ilgili hükümleri ile 6502 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığı görüş ve kanaatine varılmıştır.
113) 
Dosya No: 2021/4732
Şikayet Edilen: Berceste Grup İnşaat Turizm İşletmeciliği Akaryakıt Bayiliği Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.berceste.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri Koyun-Keçi-İnek” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi üzerinden 22.12.2020 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri Koyun-Keçi-İnek” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Berceste Grup İnşaat Turizm İşletmeciliği Akaryakıt Bayiliği Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
114) 
Dosya No: 2021/4733
Şikayet Edilen: Taso Gıda Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.tasomarket.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Özünallar Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi üzerinden 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Özünallar Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Taso Gıda Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
115) 
Dosya No: 2021/4734
Şikayet Edilen: Gürtat Besicilik Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gurtat.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Gürtat Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Gürtat Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa sunulan bilgiler çerçevesinde ürünün tescile uygun üretim yapan firmalar yanında bu konuda bir yeterliliği olmayan firmalardan da satın alındığı, bu çerçevede ürünün Ezine Peyniri niteliği taşıdığını ispatlayıcı bilgi ve belgelerin sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gürtat Besicilik Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
116) 
Dosya No: 2021/4735
Şikayet Edilen: Carrefour SA Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.carrefoursa.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri Keçi” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Carrefour SA Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
117) 
Dosya No: 2021/4736
Şikayet Edilen: Tat Gıda San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri Keçi” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tat Gıda San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
118) 
Dosya No: 2021/4738
Şikayet Edilen: Aydın Süt Mamülleri ve Gıda Tic Ltd Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ariste Nazende Ezine Peyniri Keçi Sütünün Lezzeti” vb. ifadeler ile ilgili tanıtımların açıklama bölümünde “Ariste ailesinin anlattığı hikayeye göre; Kamil Usta’ları peynirde en çok kıvama önem verirmiş. Olgunlaşma sürecinde doğru kıvamı yakalamak ve o kıvamı kaçırmamak bu işin en zahmetli kısmı olduğunu söylermiş ve Kamil usta, istenilen kıvama gelen peynirler için “madlen çikolata kıvamında” benzetmesini kullanırmış. Ariste ailesi Kamil Usta’nın bu benzetmesini çok sevmiş ve benimsemiş. Ezine peynirlerinin madlen çikolata kıvamına gelmesini sağlamak için senenin 3 ayı içinde üretilen koyun peynirlerini siz #peynirsever lere en iyi kıvamda sunmak için üretildiği günden son ana kadar var gücüyle çalışmışlardır.” şeklindeki ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede, Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Diğer taraftan, Ezine Peyniri ürününün bulunduğu tüm alanlarda yer verilen “Ariste ailesinin anlattığı hikayeye göre; Kamil Usta’ları peynirde en çok kıvama önem verirmiş. Olgunlaşma sürecinde doğru kıvamı yakalamak ve o kıvamı kaçırmamak bu işin en zahmetli kısmı olduğunu söylermiş ve Kamil usta, istenilen kıvama gelen peynirler için ‘madlen çikolata kıvamında’ benzetmesini kullandığı Ariste ailesi Kamil Usta’nın bu benzetmesini çok sevmiş ve benimsemiş. Ezine peynirlerinin madlen çikolata kıvamına gelmesini sağlamak için senenin 3 ayı içinde üretilen koyun peynirlerini siz #peynirseverlere en iyi kıvamda sunmak için üretildiği günden son ana kadar var gücüyle çalışmışlardır.” vb. ifadelerin, Bakanlığa sunulan belgelerden ürünün firmaca üretilmemesi nedeniyle kullanılmasının tüketicileri doğru bir biçimde yönlendirmediği,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aydın Süt Mamülleri ve Gıda Tic Ltd Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
119) 
Dosya No: 2021/4743
Şikayet Edilen: Burak GÜNDOĞDU
Şikayet Edilen Reklam: www.dogumark.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Organik Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait söz konusu internet sitesi üzerinden 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Organik Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak şahısca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün şahıs tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Burak GÜNDOĞDU hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
120) 
Dosya No: 2021/4745
Şikayet Edilen: Altıntaş Gıda Turizm Ticaret Sanayii Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Altıntaş Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaca üretilen "Altıntaş Ezine Peyniri" isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firma tarafından Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firmaca üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının, 
Tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Altıntaş Gıda Turizm Ticaret Sanayii Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
121) 
Dosya No: 2021/4746
Şikayet Edilen: Erol TOSUNKARA
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.birdetadinibilsen.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Şahıs tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Altıntaş Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait söz konusu internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Altıntaş Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak şahısça Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün şahıs tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erol TOSUNKARA hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
122) 
Dosya No: 2021/4747
Şikayet Edilen: Kayra Gıda İnşaat Turizm Petrol Ürünleri Taşımacılık Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firmaya ait internet sitesinde yer verilen tanıtımlarda, "Ezine Çiftliği Tam Yağlı Beyaz Peynir” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi üzerinden 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Çiftliği Tam Yağlı Beyaz Peynir” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kayra Gıda İnşaat Turizm Petrol Ürünleri Taşımacılık Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
123) 
Dosya No: 2021/4749
Şikayet Edilen: Panagro Tarım Hayvancılık Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafında üretilen ürünlere ilişin yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Reklamın Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Torku Ezine” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede, Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Panagro Tarım Hayvancılık Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
124) 
Dosya No: 2021/4750
Şikayet Edilen: Linaben Gıda Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sakliciftlik.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Saklı Çiftlik Ezine Peyniri” vb. ifadeler ile,
Söz konusu tanıtımlarda "Açıklama" başlığı altında yer alan "Hastalıklardan korur: Ev Yapımı Yumuşak Ezine Peynir, günlük düzenli olarak tüketildiği takdirde hücreleri güçlendirerek mikroplara karşı daha iyi mücadele etmesine yardımcı olur.", "%100 Sağlıklı", "Organik", "...doğal ortamlarda el yapımı üretilmekte olup hiçbir katkı maddesi içermeksizin % 100 doğaldır", "% 100 Taze olan ev yapımı Yumuşak Ezine Peynir hijyenik şartlarda üretilmiş olup tamamen katkısızdır.", "Vitamin: Ev Yapımı Yumuşak Ezine Peynir, içerdiği zengin vitamin, mineral ve bileşenlerle bağışıklık sisteminizi güçlendirir, sindirim ve kan dolaşımını düzenler", "Organik: Saklı Çiftlik özel olarak beslenen hayvanlarından alan sütlerle yapılan peynirlerimiz tamamen organiktir." vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaca üretilen ve www.sakliciftlik.com.tr adresli internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan "Saklı Çiftlik Ezine Peyniri" isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firma tarafından Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firmaca üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, 
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda "Açıklama" başlığı altında yer alan "Hastalıklardan korur: Ev Yapımı Yumuşak Ezine Peynir, günlük düzenli olarak tüketildiği takdirde hücreleri güçlendirerek mikroplara karşı daha iyi mücadele etmesine yardımcı olur.", "%100 Sağlıklı", "Organik", "...doğal ortamlarda el yapımı üretilmekte olup hiçbir katkı maddesi içermeksizin % 100 doğaldır", "% 100 Taze olan ev yapımı Yumuşak Ezine Peynir hijyenik şartlarda üretilmiş olup tamamen katkısızdır.", "Vitamin: Ev Yapımı Yumuşak Ezine Peynir, içerdiği zengin vitamin, mineral ve bileşenlerle bağışıklık sisteminizi güçlendirir, sindirim ve kan dolaşımını düzenler", "Organik: Saklı Çiftlik özel olarak beslenen hayvanlarından alan sütlerle yapılan peynirlerimiz tamamen organiktir." vb. ifadelerin birer sağlık beyanı//kanıta muhtaç olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla tanıtımı yapılan ürünlerin aldatıcı ve yanıltıcı bir izlenim oluşturularak bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi/olduğundan farklı nitelikte tanıtıldığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/1-b, 7/2, 7/3, 7/4 maddeleri,
-Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Linaben Gıda Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
125) 
Dosya No: 2021/4751
Şikayet Edilen: Pey Bu Süt Ürünleri Yalçın ÇELİK
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.peybu.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Şahıs tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait söz konusu internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak şahısça Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün şahıs tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5,11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pey Bu Süt Ürünleri Yalçın ÇELİK hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
126) 
Dosya No: 2021/4752
Şikayet Edilen: Kzk Gıda Güzellik Hizmetleri İnşaat Otomotiv Turizm Sanayi Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gurmejet.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “OTS Organik Tam Yağlı Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi üzerinden 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “OTS Organik Tam Yağlı Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kzk Gıda Güzellik Hizmetleri İnşaat Otomotiv Turizm Sanayi Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
127) 
Dosya No: 2021/4753
Şikayet Edilen: Yaşlıoğulları Hayvancılık Tarım Gıda Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.yassut.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Naturel Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Naturel Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yaşlıoğulları Hayvancılık Tarım Gıda Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
128) 
Dosya No: 2021/4754
Şikayet Edilen: Dupnisa Çiftliği Gıda Pazarlama Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.trakyadanevinize.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Dupnisa Çiftliği Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Dupnisa Çiftliği Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dupnisa Çiftliği Gıda Pazarlama Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
129) 
Dosya No: 2021/4755
Şikayet Edilen: Cihanbey Şarküteri - Cihan ŞEN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.deliklipeynir.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Şahıs tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği ve ürün ambalajı üzerinde ürünün inek sütünden yapıldığına yönelik ibare bulunduğu tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait söz konusu internet sitesi üzerinden 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak şahısça Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün şahıs tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Cihanbey Şarküteri - Cihan ŞEN hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
130) 
Dosya No: 2021/4756
Şikayet Edilen: İtimat Peynircilik Süt ve Süt Ürünleri İmalat Pazarlama Sanayi Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen ürünlere ilişkin yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine Koyun”, “Ezine Keçi”, “Ezine Tam Yağlı Olgunlaştırılmış Peynir (İnek Peyniri)” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İtimat Peynircilik Süt ve Süt Ürünleri İmalat Pazarlama Sanayi Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
131) 
Dosya No: 2021/4757
Şikayet Edilen: Paşa Çiftliği Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi (Paşa Çiftliği Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi (Eski Unvan)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.pasaciftligi.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine Peyniri” vb. ifadeler ile,
Söz konusu tanıtımlarda, "Peynirin Faydaları" başlığı altında yer alan "Kemik erimesini önler, Mide rahatsızlıklarının tedavisine iyi gelir, Sindirim sistemini düzene sokar, Bağışıklık sistemini güçlendirir, Ph seviyesini kontrol edip, yüksek miktarda kalsiyum içerdiğinden dişler için faydalıdır, Kronik bronşiti önler." vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaca üretilen ve www.pasaciftligi.com.tr adresli internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan "Ezine Peyniri" isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firma tarafından Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firmaca üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, 
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda, "Sağlık Açısından Faydaları" başlığı altında yer alan "Sindirim sistemini destekler, Alerji ve astıma iyi gelir, Mineral yönünden zengindir, Kemiklerin güçlenmesini sağlar, Sinir sistemini düzenler, Kanserden vücudu korur Bağışıklık sistemini güçlendirir" vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup söz konusu ifadelerin birer sağlık beyanı/kanıta muhtaç olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla tanıtımı yapılan ürünlerin aldatıcı ve yanıltıcı bir izlenim oluşturularak bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi/olduğundan farklı nitelikte tanıtıldığı,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmelik’in 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/1-b, 7/2, 7/3, 7/4 maddeleri,
-Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Paşa Çiftliği Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
132) 
Dosya No: 2021/4758
Şikayet Edilen: Yörem Gıda-Ali İhsan BİKBAY
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.yoremsuturunleri.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait söz konusu internet sitesi üzerinden 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak şahısça Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün şahıs tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yörem Gıda-Ali İhsan BİKBAY hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
133) 
Dosya No: 2021/4759
Şikayet Edilen: Lüx Paz. İth. İhr. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.luxsepet.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Altıntaş Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait söz konusu internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Altıntaş Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Lüx Paz. İth. İhr. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
134) 
Dosya No: 2021/4760
Şikayet Edilen: Ünalgroup Süt Ürünleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen ürünlere ilişkin yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ünalgroup Süt Ürünleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
135) 
Dosya No: 2021/4761
Şikayet Edilen: Ri-Karet Kopuz Gıda Tar. Hayv. Paz. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.rikaret.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Tam Yağlı Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait söz konusu internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Tam Yağlı Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ri-Karet Kopuz Gıda Tar. Hayv. Paz. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
136) 
Dosya No: 2021/4763
Şikayet Edilen: Şok Marketler A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.12.2020
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine İnek Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen...” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şok Marketler A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
137) 
Dosya No: 2021/4764
Şikayet Edilen: Ots Danışmanlık Tarım Hayv. Gıda Tur. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen ürünlere ilişkin yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından üretilen peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait söz konusu internet sitesi üzerinden 14.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “OTS Organik Tam Yağlı Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak firmaca Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ots Danışmanlık Tarım Hayv. Gıda Tur. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
138) 
Dosya No: 2021/4806
Şikayet Edilen: 2N14 Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.2n14.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, “Keçi Ezine Peyniri”, “İnek Ezine Peyniri”, “Koyun Ezine Peyniri” vb. ifadeler ile,
Söz konusu tanıtımlarda, "Sağlık Açısından Faydaları" başlığı altında yer alan "Sindirim sistemini destekler, Alerji ve astıma iyi gelir, Mineral yönünden zengindir, Kemiklerin güçlenmesini sağlar, Sinir sistemini düzenler, Kanserden vücudu korur Bağışıklık sistemini güçlendirir" vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmaya ait söz konusu internet sitesinde 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan "Ezine Peyniri” isimli ürünün 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile Coğrafi İşaret Tescili ile Ezine Peynirine ilişkin olarak belirlenen üretim koşulları çerçevesinde ürünün diğer koşullar yanında “...koyun, keçi ve ineklerden elde edilen sütlerin mevsimine göre keçi sütü en az %40, koyun sütü %45 ila %55, inek sütü en fazla %15 oranda karıştırılmasıyla üretilen…” şeklinde tanımının yapıldığı, 
Bu çerçevede; Ezine Peynirinin, Tescil belgesinde ürünün tek başına keçi, koyun ya da inek sütünden üretilebileceği ve bu adlarla piyasaya sürülebileceğine dair bir hüküm bulunmaması ve üç farklı süt türünün birlikte kullanılması suretiyle elde edilmesi nedeniyle içinde yer alan değişik tipteki süt oranlarına dayanılarak isimlendirilmesinin, diğer bir ifadeyle konuya ilişkin marka tescili olup olmamasından bağımsız olarak değişik ambalaj ve tanıtımlar ile "Ezine İnek", "Ezine Koyun", "Ezine Keçi" vb. adlar altında reklam ve tanıtımının yapılmasının mümkün olmadığı,
Farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün firma tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı,
Diğer taraftan, söz konusu tanıtımlarda "Sağlık Açısından Faydaları" başlığı altında yer alan "Sindirim sistemini destekler, Alerji ve astıma iyi gelir, Mineral yönünden zengindir, Kemiklerin güçlenmesini sağlar, Sinir sistemini düzenler, Kanserden vücudu korur Bağışıklık sistemini güçlendirir" vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup söz konusu ifadelerin birer sağlık beyanı//kanıta muhtaç olduğu, mevzuatta izin verilen sınırların dışına çıkan bu beyanlarla tanıtımı yapılan ürünlerin aldatıcı ve yanıltıcı bir izlenim oluşturularak bir ilaç veya beşeri tıbbi ürün gibi/olduğundan farklı nitelikte tanıtıldığı, 
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, 
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5-a, 5-b, 5-c, 5-ç, 5-d maddeleri,
-Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği’nin 7/1-a, 7/1-b, 7/2, 7/3, 7/4 maddeleri,
-Türk Gıda Kodeksi Beslenme ve Sağlık Beyanları Yönetmeliği’nin 5/1, 5/2-a, 8/2, 9/1, 9/2, 13/1, 13/2 maddeleri,
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2, 26 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren 2N14 Gıda Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
139) 
Dosya No: 2021/4810
Şikayet Edilen: Osman YAZICIOĞLU-Öğün Zeytin
Şikayet Edilen Reklam: www.ogunzeytin.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.07.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj, İnternet
Tespitler: Firma tarafından satışa sunulan peynirlere ilişkin tanıtımlarda, "Ezine Peyniri” vb. ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, şahsa ait söz konusu internet sitesi üzerinden 16.07.2021 tarihi itibariyle satışa sunulan “Ezine Peyniri” isimli ürünün, 05.08.2006 tarih ve 86 sayı ile tescil altına alınan Ezine Peyniri coğrafi işaret tesciline uygun nitelikte üretildiğine ilişkin olarak şahısça Bakanlığa ispatlayıcı bilgi ve belge sunulamadığı ve farklı firmalardan edinilen ürünün markası, üreticisi ve niteliği gibi hususlarda gerekli bilgilerin tüketicilere verilmeyerek ürünün şahıs tarafından üretildiğine ilişkin bir izlenim yaratıldığı, bu çerçevede ürün isminde "Ezine Peyniri" ifadesinin bulunmasının tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Bu durumların da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 7/5-c, 7/5-f, 7/5-g, 9/1, 9/5, 11/1-b, 12/2 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Osman YAZICIOĞLU-Öğün Zeytin hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
140) 
Dosya No: 2021/67
Şikayet Edilen: Timaş Basım Tic. ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: https://www.instagram.com/eglencelibilgiyayinlari/ adresli instagram sayfasında yayınlanan “En eğlenceli sınav” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.12.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait https://www.instagram.com/eglencelibilgiyayinlari/ adresli instagram sayfası üzerinden belli bir kitap grubu için tanıtıcı reklam yapılarak https://tsinav.com adresli internet sitesi üzerinden ödüllü sınav düzenleneceğinin ilan edildiği, “Eğlenceli Bilgi” serisi kitaplarını alanlara 26.12.2020 tarihinde ödüllü bir sınav yapılacağının duyurulduğu, söz konusu sınav birincisine Macbook Air, ikincisine iPad Pro, üçüncüsüne Elektrikli Scooter ve dördüncüsüne Honor Magic Akıllık saat ve beşincisine de Hower Board vermenin taahhüt edildiği, fakat 26.12.2020 tarihinde sınavın yapılmadığı, sınavın aynı gün saat 16:00’ya ertelendiği, problemin devam etmesi nedeniyle sınavın 02.01.2021 tarihine ertelendiğinin firmaya ait instagram sayfasından duyurulduğu, ancak 02.01.2021 tarihinde de sınavın yapılmadığı, daha sonra internet ve instagram üzerinden tekrar bir duyuru yapılarak ve sınavın 06.03.2021 tarihine ertelendiği ve bu tarihte yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; sınavın altyapı yetersizliği nedeniyle ertelendiği, 06.03.2021 tarihinde yapıldığı ve reklamlarda bahsedilen ödüllerin hak eden kişilere teslim edildiği, Bakanlığa iletilen cevap yazısı ekinde, sınav ertelemeye ilişkin gerekli duyuruların yapıldığı, kazanan kişilere hediyelerin tutanak karşılığı teslim edildiği, verilen hediyelere ilişkin fatura örneklerinin gönderildiği, hediye verilen kişilerin tüm listesinin bulunduğu ve taahhüt edilen hediyelerin verildiğinin ispatlandığı, reklamlarda yanıltıcı nitelikte ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
141) 
Dosya No: 2021/1997
Şikayet Edilen: Vava Cars Turkey Otomotiv A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olan ve internette yayınlanan “Herkes arabasını Vavacars’a satıyor” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.10.2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait söz konusu reklamlarda, “Herkes arabasını Vava Cars’a satıyor” ifadesinin bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait olan ve internette yayınlanan “Herkes arabasını Vavacars’a satıyor” başlıklı reklamlarda, herkesin arabasını Vavacars’a sattığı algısı yaratıldığı, oysa ikinci el araç sektöründe faaliyette bulunan başka firmaların da bulunduğu, dolayısıyla herkesin arabasını söz konusu firmaya satmasının mümkün olmadığı, tüketicilerde haksız bir güven oluşturulmaya çalışıldığı ve tüketicilerin kararları üzerinde firma lehine bir etki yaratılarak bu durumun da haksız rekabete neden olduğu, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/4, 7/8-b, 7/8-ç, 9/1, 28/1, 28/2, 28/3, 28/4, 29/1, 29/2, 29/3 ve 32/1 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vava Cars Turkey Otomotiv A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
142) 
Dosya No: 2021/2408
Şikayet Edilen: Eeara Elektronik Tic. ve Bilişim Hizm. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.itopya.com adresli internet satışı yapılan Gigabyte Geforce RTX 3070 Tİ Vision 8 GB GDDR6X 256 Bit Ekran Kartına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firmaya ait www.itopya.com adresli internet sitesinde indirimli satışı yapılan Gigabyte Geforce RTX 3070 Tİ Vision 8 GB GDDR6X 256 Bit Ekran Kartına ilişkin reklamlarda, “İndirimin bitimine kalan süre şeklinde” zaman sayacına yer verildiği, kampanya için belirlenen süre sona erdiğinde zaman sayacının tekrar başlatıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; söz konusu ürünün indirimli olarak iki adet olarak satışa sunulduğu, ilk satışın 16.07.2021 tarihinde ikinci satışın ise 22.07.2021 tarihinde gerçekleştirildiği, indirimli olarak satışa sunulan son ürün sayacının 20.07.2021 tarihinde sonlandığı ve bu tarihe kadar 2. indirimli ürünün satısı gerçekleşmediği için indirimli fiyat üzerinden satısın gerçekleştirilebilmesi için sayacın yenilendiği, sayacının yenilenme amacının tüketicilere 2 adetle sınırlı kalmak kaydıyla “'Gigabyte Geforce RTX 3070 TI Vision 8 GB GDDR6X 256 Bit Ekran Kartı” satışının 11.799,00.TL fiyat üzerinden satılacağı vaadinin yerine getirilmesi olduğu ve indirimli satışın yapılabilmesi için sayacın yeniden başlatıldığı ve 22.07.2021 tarihinde 2. indirimli ürünün satılması üzerine sayacın sonlandırıldığı ve aynı fiyat üzerinden bir daha satış gerçekleştirilmediği, firma tarafından Bakanlığa iletilen cevap yazısı ekinde, söz konusu hususların ispatlandığı ve indirim öncesi, indirim ve indirim sonrası dönemlere ait ispatlayıcı nitelikte fatura, bilgi ve belgeye yer verildiği, reklamlarda yanıltıcı nitelikte ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil edecek herhangi bir durum bulunmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 6502 sayılı Kanun’un 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
143) 
Dosya No: 2021/4684
Şikayet Edilen: Erdem Tekstil/Erkan TAŞÇI
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan Markateks marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklindeki tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı, firma tarafından Bakanlık yazısına herhangi bir cevap verilmediği, söz konusu ürünlerin ilaç ve gübre kullanılmadan üretiminin yapıldığına dair herhangi ispatlayıcı nitelikte bir bilgi ya da belge sunulamadığı ve organik pamuklu olduklarına dair herhangi bir sertifika bulunmadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 17/1, 28/1, 28/2, 29/1, 29/2-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erdem Tekstil/Erkan TAŞÇI hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
144) 
Dosya No: 2021/4685
Şikayet Edilen: Sc Home Ev Tekstili San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan Markateks marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklindeki tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı, firma tarafından Bakanlık yazısına herhangi bir cevap verilmediği, söz konusu ürünlerin ilaç ve gübre kullanılmadan üretiminin yapıldığına dair herhangi ispatlayıcı nitelikte bir bilgi ya da belge sunulamadığı ve organik pamuklu olduklarına dair herhangi bir sertifika bulunmadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 17/1, 28/1, 28/2, 29/1, 29/2-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sc Home Ev Tekstili San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
145) 
Dosya No: 2021/4687
Şikayet Edilen: Sercan Mefruşat Dekor. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Sermat Home)
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan Markateks marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklindeki tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2021
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Firma tarafından, www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firma tarafından www.trendyol.com adresli internet sitesinde satılan “Markateks” marka muhtelif ürünlerin “organik pamuklu” şeklinde tanıtımının yapıldığı, firma tarafından Bakanlık yazısına herhangi bir cevap verilmediği, söz konusu ürünlerin ilaç ve gübre kullanılmadan üretiminin yapıldığına dair herhangi ispatlayıcı nitelikte bir bilgi ya da belge sunulamadığı ve organik pamuklu olduklarına dair herhangi bir sertifika bulunmadığı, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/2, 9/4, 9/5, 17/1, 28/1, 28/2, 29/1, 29/2-a ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sercan Mefruşat Dekor. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Sermat Home) hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
146)
Dosya No: 2020/279
Şikayet Edilen: Okutan Koleji-Merkez Kampüs
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluş tarafından yapılan tüketicilere yönelik ticari uygulamalar
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 04.09.2019
Yayınlandığı Mecra: Diğer/HTU
Tespitler: Kuruluş tarafından tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulama kapsamında; "Dahiler okulu…bir çocuğun üstün yetenekli olduğu nasıl keşfedilir...Dahiler okulunun hedefi nedir?...Eğitim müfredatının farklılıkları nelerdir? Bu programda okul müfredatı ve öğretimi, üstün yetenekli öğrencilerin kendilerine özgü ihtiyaçlarını karşılayabilmesi için uyarlanmış ve değiştirilmiştir...Dahiler okulu eğitimini diğer kurumların üstün yetenekli öğrencilere yönelik hazırladığı eğitim programlarından ayıran en önemli farkı nedir? Dahiler okulunun eğitim müfredatı üstün yetenekli öğrencilerin bireysel niteliklerine göre farklılaştırılmış olup, ilgi alanlarına, güçlü yanlarına ve ihtiyaçlarına cevap veren bir program olarak planlanmıştır…Dahiler okulu öğretmenleri nasıl seçiliyor ve eğitim için nasıl hazırlanıyor...Öğretmenlerimizin her biri üstün zekalılar enstitüsünden alınan "Üstün Yetenekli Çocuklar Egemenliği" sertifikasına sahiptir...Dahi bir çocuğun ebeveyni olmak...Programa katılım şartları nelerdir?Ailenin rehberlik araştırma merkezi ya da Türk Psikologlar Derneği'nden akredite uzman bir psikolog tarafından uygulanan WISCR-4 testi ile öğrencinin üstün potansiyelli olduğuna rapor alması gerekir. Bu tanıyı belgeleyen raporu okula sunulan anasınıfı, 1.sınıf ve 5. sınıfa başlayan öğrenciler eğitime dahil edilir.. " şeklinde beyanlarda bulunulduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, bahsi geçen beyanlardan yola çıkarak anılan kuruluşta yapılan sınava girmek suretiyle üstün zekalılar için açılacak olan özel sınıfa kayıt olmaya hak kazanan öğrenciler olmasına ve okul ücretinin tüketiciler tarafından ödenmeye başlanmasına rağmen vaat edilen üstün zekalılar sınıfı açılmadığı,
Tuzla İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü tarafından anılan kuruluşa soruşturma başlatıldığı, kuruluş bünyesinde "özel bir sınıf" açma yetkisinin bulunmadığı, bu doğrultuda uyarıldığı ve afişlerin toplatıldığı, söz konusu ifadelere yönelik herhangi ispatlayıcı bir belge sunulmadığı,
Sonuç olarak yukarıda bahsedilen beyanlar aracılığıyla tüketicinin normalde taraf olmayacağı bir işleme taraf olmasına sebep olunan haksız bir ticari uygulamaya sebep olunduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Okutan Koleji-Merkez Kampüs hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 8.546 TL (Sekizbinbeşyüzkırkaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
147)
Dosya No: 2021/4087
Şikayet Edilen: Global Gıda Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Aras Oyuncak" markasıyla satılan şeker/sakız çeşitlerinden "sürpriz oyuncaklar" başlığı altında yer alan "Fulya" isimli ürün ve içeriğine yönelik görseller
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 10.11.2019
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Tüketici tarafından Bakanlığımıza sunulan görsellerin mevcut olduğu ve firma tarafından da bu görsellerin kabul edildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firma tarafından çocuklara yönelik olarak sunulan ve sürpriz oyuncak ve sakız/şeker içeren "Fulya" isimli ürünlerin içeriğinde çocukların fiziksel, zihinsel, ahlaki, psikolojik ve toplumsal gelişim özelliklerini olumsuz yönde etkileyebilecek nitelikte görsellere yer verildiği, dolayısıyla bu durumun zihinsel veya fiziksel zaafları, yaşları ya da tecrübesizlikleri nedeniyle belirli mal veya hizmetlere ve bunlara ilişkin ticari uygulamalara karşı özellikle korunması gereken tüketici gruplarının ekonomik davranış biçimlerinin önemli ölçüde etkilenme ve bozulma olasılığına yol açtığı, dolayısıyla yukarıda bahsedilen ürünler aracılığıyla haksız bir ticari uygulamaya sebep olunduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, haksız ticari uygulamada bulunan Global Gıda Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 85.480 TL (Seksenbeşbindörtyüzseksen Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
148)
Dosya No: 2021/4835
Şikayet Edilen: Karadeniz Elektroset Elektronik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait https://www.dreambox.gen.tr/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2020
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan internet sitesinde "HIREMCO Turbo 4K" isimli IPTV cihazı için; "Türkiye'de bir ilk! Böylesiyle daha önce tanışmadınız...1gb RAM, 4gb dahili hafıza...yasal abonelik ile izlenebilmektedir." ile "HIREMCO GT Turbo V8D" isimli IPTV cihazı için ise; "Yılın en iyi IPTV Uydu alıcısı. 2gb RAM, 128 MB dahili hafıza...Akıllı kumanda özelliği" şeklinde ifadelerin yer aldığı, aynı zamanda IPTV çalıştıran cihazların satışı ve tanıtımının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, anılan internet sitesinde "Hiremco..." gibi IPTV çalıştıran cihazların satışı ve tanıtımının yapıldığı, Netflix, Bluetv ve Beinconnect gibi tüketicilerin belirli bir ücret ödeyerek satın aldığı ve abone olduğu lisanslı yayın olan ücretli platformlara ilişkin olarak “yasal abonelik ile izlenebilmektedir” bilgisinin internet sitesinde verildiği, ancak "HIREMCO Turbo 4K" isimli IPTV cihazı için; "Türkiye'de bir ilk! Böylesiyle daha önce tanışmadınız...1gb RAM, 4gb dahili hafıza...yasal abonelik ile izlenebilmektedir." ile "HIREMCO GT Turbo V8D" isimli IPTV cihazı için ise; "Yılın en iyi IPTV Uydu alıcısı. 2gb RAM, 128 MB dahili hafıza...Akıllı kumanda özelliği" şeklinde ispata muhtaç ifadelere yer verildiği, ancak anılan firma tarafından bahsi geçen iddiaları ispatlayacak herhangi bir belge sunulmadığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a-b-c-g, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Karadeniz Elektroset Elektronik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
149) 
Dosya No: 2021/4836
Şikayet Edilen: Mahir Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Mağaza vitrininde yer alan "PASTA %50 indirim" ibaresi
Reklam Yayın Tarihi: 10.02.2020
Yayınlandığı Mecra: Vitrin
Tespitler: Anılan mağazanın vitrininde led ışıklarla "PASTA %50 indirim" ibaresinin yer aldığı görsele yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, İstanbul BB Zabıta ekiplerince Küçükçekmece İlçesi Atatürk Mah. Erguvan Sok. No:9 adresinde yer alan (Koska) şubesinde yapılan 10.02.2020 tarihli denetimde, vitrinde led ışıklarıyla "PASTA %50 indirim" ibaresi yer aldığı ancak indirimin başlangıç ve bitiş tarihlerine yer verilmediği bu durumun da tüketicileri eksik bilgilendirici ve mevzuata aykırı olduğu hususları tutanak altına alınmış, firma tarafından denetimden sonraki tarihlerde indirimlerin başlangıç ve bitişlerine yer verildiği ifade edilse de Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin “Yükümlülük” başlıklı 32 nci maddesinde yer alan “(1) Kanunun 61 inci ve 62 nci maddeleri ile bu Yönetmeliğe uygun olmayan reklamın veya ticari uygulamanın daha sonra düzeltilmesi veya telafi edilmesi reklam verenin veya ticari uygulamada bulunanın tespit edilen aykırılığa ilişkin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.” hükmü çerçevesinde yapılan değerlendirmeye göre söz konusu hususların ilgili mevzuata aykırı olduğu değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-b, 9/1, 9/5 ve 32 nci maddeleri,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 inci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mahir Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
HAKSIZ TİCARİ UYGULAMALAR
150)
Dosya No: 2021/4717
Şikayet Edilen: Doğuş Çay ve Gıda Maddeleri Üretim Paz. İth. İhr. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "Doğuş Çay" markalı ürün ambalaj uygulaması
Reklam Yayın Tarihi: 06.10.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “Doğuş Karadeniz Çayı” isimli ürünün 1000 gramlık ve 800 gramlık iki farklı ambalajda satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın 2010 yılından beri inceleme konusu ürünlerin satışta olduğuna ilişkin stok kayıtlarını ve faturaları gönderdiği, ürünlerin ağırlığa bağlı birim fiyatlarının farklı olduğu, söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
151)
Dosya No: 2021/4795
Şikayet Edilen: Çelenlioğlu Gıda Turizm İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait "İpek Salça" markalı ürün ambalaj uygulaması
Reklam Yayın Tarihi: 30.09.2021
Yayınlandığı Mecra: Ambalaj/Etiket
Tespitler: “İpek Salça” isimli ürünün 830 gramlık ve 800 gramlık iki farklı ambalajda satışa sunulduğu İl Müdürlüğü tarafından tutanak altına alınmıştır.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda, firmanın uzun yıllardan beri inceleme konusu ürünlerin satışta olduğuna ilişkin stok kayıtlarını ve faturaları gönderdiği, üründe gramaj değişikliği yapılmadığı, söz konusu uygulamanın mer’i mevzuata aykırı bir durum teşkil etmediği yönünde kanaat hasıl olduğundan, inceleme konusu ticari uygulamanın, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 61 ve 62 nci maddelerine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
152)
Dosya No: 2021/1975
Şikayet Edilen: Tespo Tüketim Malları Tic. ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam/HTU: Firmaya ait 14 Haziran-4 Temmuz 2021 tarihleri arasını kapsayan indirim kataloğunda yer alan “Koroplast marka buzdolabı poşeti” reklamları
Reklam/HTU Yayın Tarihi: 2021
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Tespitler: Firmaya ait 14 Haziran-4 Temmuz tarihleri arasını kapsayan indirim kataloğunda yer alan “Koroplast marka buzdolabı poşeti” reklamlarında, orta boy buzdolabı poşeti için çok al az öde şeklinde tanıtım yapıldığı, paket üzerinde her bir paket içinde 30 adet poşet olduğuna dair ifade bulunduğu, 3 paket fiyatının 10.90 TL olduğunun belirtildiği, firma tarafından kampanya kapsamında satışı yapılan Koroplast marka buzdolabı poşetlerinin paket içinden 20 adet çıktığı ve paket üzerinde de 20 adet olduğuna dair ifade bulunduğu tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Yapılan incelemeler sonucunda; firmaya ait 14 Haziran-4 Temmuz tarihleri arasını kapsayan indirim kataloğunda yer alan “Koroplast marka buzdolabı poşeti” reklamlarında, orta boy buzdolabı poşeti için çok al az öde şeklinde tanıtım yapıldığı, paket üzerinde her bir paket içinde 30 adet poşet olduğuna dair ifade bulunduğu, 3 paket fiyatının 10.90 TL olduğunun belirtildiği, ancak firma tarafından kampanya kapsamında satışı yapılan Koroplast marka buzdolabı poşetlerinin paket içinden 30 adet değil 20 adet çıktığı ve paket üzerinde de 20 adet olduğuna dair ifade bulunduğu, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla, inceleme konusuticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 7/1, 7/2, 7/3, 7/4, 7/5-a, 9/1, 9/5, 13/1, 13/9, 14/1, 14/2, 14/3, 14/4, 28/1, 28/2, 28/3, 28/4, 29/1, 29/2-a, 29/2-c, 29/3 ve 32 nci maddeleri, 
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 61 ve 62 nci maddeleri 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Tespo Tüketim Malları Tic. ve San. A.Ş. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63, 77/12 ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca anılan ticari uygulamaları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4. Diğer Konuların Konuşulması
1)
Medilever Medikal Sağlık Hiz. Tic. Ltd. Şti. tarafından satışa sunulan maske ürünlerine ilişkin tüketicilere yönelik gerçekleştirilen ticari uygulamalara ilişkin Reklam Kurulu’nun  25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, anılan firma hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanmış olup; söz konusu kararın iptaline ilişkin olarak Bakanlık aleyhine Ankara 16. İdare Mahkemesince verilen 29.01.2021 tarihli ve E:2020/913, K:2021/113 sayılı davanın reddi yolundaki kararına karşı davacının istinaf başvurusu, Ankara Bölge İdare Mahkemesi 9. İdari Dava Dairesinin 22.09.2021 tarihli ve E:2021/788, K:2021/1436 sayılı kararında “(…) dava konusu Reklam Kurulu kararında, 6502 sayılı Kanun'un 61 ve 62. maddelerine aykırılıktan bahisle aynı Kanun'un 63. ve 77/12.maddeleri uyarınca 10.475,00-TL idari para cezası ve anılan reklamların durdurulması cezası tesis edilmiş ise de, Kanun'un 77/12. maddesinde öngörülen yaptırımların davacının eylemi için öngörülen yaptırımları içermediği, davalı idarece davacı hakkındaki cezanın herhangi bir reklama istinaden değil uyguladığı haksız ticari uygulama nedeniyle tesis edildiği dikkate alındığında davacı hakkında, 6502 sayılı Kanun'un 62. maddesine aykırılık nedeniyle anılan Kanun'un 77/13. maddesi uyarınca yaptırım uygulanması gerekirken, kanunilik ilkesini ihlal edecek şekilde davalı idarece davacının eylemi için öngörülen yaptırım maddesinin hatalı olarak tayin edilmesi sonucunda 6502 sayılı Kanunun 77. maddesinin 12. fıkrası yönünden yaptırım uygulanması yönünde tesis olunan dava konusu işlemde hukuka uyarlık bulunmadığı sonucuna varılmıştır.(...)” gerekçesiyle dava konusu işlemin iptaline karar verilmiştir. Anılan Mahkemenin 22.09.2021 tarihli ve E:2021/788, K:2021/1436 sayılı kararının yerine getirilmesi amacıyla,
Bakanlıkça yürütülen inceleme neticesinde, firma tarafından, Şubat-Mart 2020 tarihinde satışa sunulan maske ürünlerinin Şubat 2020 tarihinde 5,4 TL bedelle alındığı, ancak Şubat-Mart 2020 tarihinde 20 TL bedelle satışının yapıldığının tespit edildiği;
Bu çerçevede, firmanın mesleki özenin gereklerine aykırı olarak COVID-19 salgının tüketiciler nezdinde yarattığı olumsuz etkiden faydalanmak suretiyle maske fiyatını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma kararını olumsuz etkileyecek şekilde arttırdığı değerlendirilmiş olup,
Dolayısıyla anılan ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” Ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 19 uncu fıkrası,
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Medilever Medikal Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Bununla birlikte, Reklam Kurulu’nun 25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısına ilişkin gerekçeli karar metninde yer alan “Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri dâhilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklindeki ifadenin, “Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü, 77/12 nci ve 77/13 üncü maddeleri dâhilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklinde değiştirilmesine karar verilmiştir.
2)
Kale Tıp Tıbbi Cihaz Malzeme İnşaat Turizm Sosyal Hizmetler Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. tarafından satışa sunulan maske ürünlerine ilişkin gerçekleştirilen ticari uygulamalara yönelik Reklam Kurulu’nun 25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısında yapılan görüşme ve değerlendirmeler sonucunda, anılan şahıs hakkında 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş TürkLirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları uygulanmış olup; söz konusu kararın iptaline ilişkin olarak Bakanlık aleyhine Ankara 15. İdare Mahkemesinin 19.04.2021 tarihli ve E:2020/1235, K:2021/782 sayılı davanın reddi yolundaki kararına karşı davacının istinaf başvurusu, Ankara Bölge İdare Mahkemesi 9. İdari Dava Dairesinin 22.09.2021 tarihli ve E:2021/867, K:2021/1446 sayılı kararı ile “(…) dava konusu Reklam Kurulu kararında, 6502 sayılı Kanun'un 61 ve 62. maddelerine aykırılıktan bahisle aynı Kanun'un 63. ve 77/12.maddeleri uyarınca 10.475,00-TL idari para cezası ve anılan reklamların durdurulması cezası tesis edilmiş ise de, Kanun'un 77/12. maddesinde öngörülen yaptırımların davacının eylemi için öngörülen yaptırımları içermediği, davalı idarece davacı hakkındaki cezanın herhangi bir reklama istinaden değil uyguladığı haksız ticari uygulama nedeniyle tesis edildiği dikkate alındığında davacı hakkında, 6502 sayılı Kanun'un 62. maddesine aykırılık nedeniyle anılan Kanun'un 77/13. maddesi uyarınca yaptırım uygulanması gerekirken, kanunilik ilkesini ihlal edecek şekilde davalı idarece davacının eylemi için öngörülen yaptırım maddesinin hatalı olarak tayin edilmesi sonucunda 6502 sayılı Kanunun 77. maddesinin 12. fıkrası yönünden yaptırım uygulanması yönünde tesis olunan dava konusu işlemde hukuka uyarlık bulunmadığı sonucuna varılmıştır.(...)” gerekçesiyle dava konusu işlemin iptaline karar verilmiştir. Anılan Mahkemenin 22.09.2021 tarihli ve E:2021/867, K:2021/1446 sayılı kararının yerine getirilmesi amacıyla,
Bakanlıkça yürütülen inceleme neticesinde, firma tarafından, "Roll Maskenin" Ocak ve Şubat 2020'de 1,08 TL'ye alındığı; ancak ürünün Ocak 2020'de 2,5 TL'ye; Şubat ve Mart 2020'de 3 TL fiyata satışının yapıldığı; "3M FFP3 Maskenin" Şubat 2020'de 27 TL'ye alındığı; ancak Şubat 2020'de 50 - 60 TL arasında; Mart 2020'de ise 60 TL satış fiyatı ile tüketicilere sunulduğunun” tespit edildiği;
Bu çerçevede, firmanın mesleki özenin gereklerine aykırı olarak COVID-19 salgının tüketiciler
nezdinde yarattığı olumsuz etkiden faydalanmak suretiyle dezenfektan fiyatını piyasa mekanizmasının normal işleyişi dışında ve tüketicinin satın alma kararını olumsuz etkileyecek
şekilde arttırdığı;
Bu nedenle anılan ticari uygulamaların;
- Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği’nin 28, 29 ve 32 nci maddeleri ile “Haksız Ticari Uygulama Olarak Kabul Edilen Örnek Uygulamalar” ekinde yer alan A - Aldatıcı Ticari Uygulamalar” maddesinin 19 uncu fıkrası;
- 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 62 nci maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, ticari uygulamada bulunan Kale Tıp Tıbbi Cihaz Malzeme İnşaat Turizm Sosyal Hizmetler Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/13 üncü maddeleri uyarınca 10.475-TL (Onbindörtyüzyetmişbeş Tür Lirası) idari para ve anılan haksız ticari uygulamaları durdurma cezaları verilmesine,
Bununla birlikte, Reklam Kurulu’nun 25.03.2020 tarih ve 295 sayılı toplantısına ilişkin gerekçeli karar metninde yer alan “Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri dâhilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklindeki ifadenin, “Ek-1 başlıklı listede yer alan firma/şahıslar hakkında; 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü, 77/12 nci ve 77/13 üncü maddeleri dâhilinde belirtilen hususlara ilişkin olarak ilgili listede her bir firma/şahıs hakkında belirtilen idari para ve durdurma cezaları verilmesine(…)” şeklinde değiştirilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2020/5981
MCZ Ambalaj San. Tic. A.Ş.’ye ait https://mczmedical.com/ adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar hakkında 14.09.2021 tarihli ve 313 sayılı toplantıda verilen idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına ilişkin itirazın görüşülmesi neticesinde; şikayet konusu web sitesinin imzalanan distribütörlük anlaşması çerçevesinde başka bir firma tarafından yönetilip kullanıldığı iddialarının ispatına yönelik sunulan bilgi ve belgelerin söz konusu iddiayı desteklemede ve şüpheleri gidermekte yetersiz kaldığı kanaatine varıldığından, itirazın reddine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2020/4815
Erc Bitkisel Kozmetik Laboratuvarları Ticaret Limited Şirketi unvanlı firmaya ait www.instagram.com/hccare/ adresli internet sitesinde yer alan “HC Complex Bitkisel Bakım Kompleksi” isimli kozmetik ürün tanıtımları hakkında, Reklam Kurulu’nun 12.10.2021 tarih ve 314 sayılı toplantısında verilen 114.326-TL (Yüzondörtbinüçyüzyirmialtı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları uygulanması kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun Reklam Kurulu’nun 09.11.2021 tarih ve 315 sayılı toplantısında değerlendirilmesi sonucunda; adı geçen firma hakkında uygulanan “anılan reklamların durdurulması ve idari para cezası uygulanması” işlemine ilişkin idari para cezasının kaldırılmasına, 6502 sayılı Kanun’un 63 üncü ve 77/12 nci maddeleri uyarınca firma hakkında uygulanan anılan reklamları durdurma cezası işleminin devamına karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 3c2dd22ddc0192e9ed207663e94227db.doc ===
REKLAM KURULU13.07.2010 TARİHİNDE 178’İNCİ TOPLANTISINI YAPTI. 
 REKLAM KURULU’NUN 13.07.2010 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2010/177- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup, 30 Nisan 2009 tarihinde www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Vodafone Türkiye’deki en yüksek 3G hızına ulaştı” başlıklı basın bülteniyle yapılan tanıtımlarda; “Vodafone, 3G imtiyaz sözleşmelerinin imzalandığı gün düzenlediği etkinlikte, Türkiye'de ilk kez 21,1 megabit/saniye veri indirme hızına ulaştı. İstinyePark'ta düzenlenen 3G demo etkinliğinde konuşan Vodafone Türkiye Teknolojiden Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı John Samarron, "Şu anda kullanılan en ileri mobil teknoloji ile maksimum 256 kbps veri hızına ulaşılabiliyor. Bugün gördüğümüz 21,1 megabit/saniye değeri, bunun 100 katı daha hızlı. Tüketicilerin 3G ile tanışmasına daha 3 ay varken, Türkiye'de en yüksek bağlantı hızına ulaşmak bizim için gurur verici" dedi. Vodafone Türkiye'nin altyapısının en yüksek veri hızını desteklediğini ve geleceğin teknolojisi 4G'ye de uyumlu olduğunu ifade eden Samarron, 3G'de doğru planlamayla en verimli şebeke yönetimini yapmaya odaklandıklarını vurguladı. Samarron, sözlerini şöyle sürdürdü: "Vodafone, 15 ülkede 33 milyon 3G cihazı kullanıcısıyla dünyada en büyük 3G şebekesine sahip operatör. 3G sonrası teknolojilerin şekillenmesinde de kilit rol oynuyoruz. Türkiye'de Vodafone Grubu'nun desteği ve global birikiminden yararlanıyoruz. Amacımız, dünya deneyimimizi Türkiye pazarıyla buluşturmak." Etkinlikte, 21,1 mbps hızını sunan ve 3G teknolojisinin en yoğun kullanılacağı USB stick modelleri, basın mensuplarıyla birlikte test edildi. Basın mensupları testin ardından, Vodafone'un 3G destekli cihazlarıyla canlı 3G denemesi ve görüntülü görüşme yaptılar.” ifadelerinin yer aldığı, ancak söz konusu reklamların 3. Nesil telekomünikasyon hizmetlerinin sunulmaya başlanmasından önce yayınlandığı ve henüz 3G teknolojine ilişkin teknik verilerin bulunmadığı göz önünde bulundurulduğunda, anılan reklamlarda Türkiye rekoru olarak ulaşıldığı belirtilen hız değerinin 30.07.2009 tarihi itibariyle ticari olarak tüketicilere sunulamayacağının belirtilmemesi nedeniyle, firma tarafından 30.07.2009 tarihi itibariyle 21.1 Mb/sn hızında hizmet verilebileceği ve Türkiye’de en hızlı 3G hizmetinin adı geçen firma tarafından sunulacağı algısının ortalama reklam izleyicisinin nezdinde oluşturulduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 20.06.2008 ile 27.07.2008 tarihleri arasında yayınlanan “Konuşkan Paket” ve “Cep 1 Tarifesi” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2009/702- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, 13.08.2009 – 13.10.2009 tarihleri arasında televizyon, radyo ve broşür mecralarında yayımlanan “3G Uyumlu Telefon Avea Avantajlarıyla Alınır” başlıklı reklamlarda; “Kampanya stoklarla sınırlıdır” şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgiye sadece broşürlerde yer verilmiş olup, televizyon ve radyo reklamlarında ise hiçbir biçimde yer verilmeyerek kampanyanın geçerlilik süresi içerisinde, kampanya kapsamında satışa sunulan Samsung U800 ve Samsung i900 Omnia marka cep telefonlarının tüm Avea bayilerinden satın alınabileceği algısı oluşturulduğu, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu kanaatiyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
 Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 2008 yılının Kasım ve Aralık aylarında yayımlanan, “Avealılar ayda 12,5 YTL’ye sınırsız konuşun.” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 10.02.2009 tarih ve 161 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2010/333- Infoline Rehberlik ve Çağrı Merkezi Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, 30.04.2009 – 14.08.2009 tarihleri arasında muhtelif gazetelerde ve 08.03.2010 – 11.04.2010 tarihleri arasında ise muhtelif televizyon kanallarında; 11824 numaralı bilinmeyen numaralar servisinin tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlarda; “Turkcell hatlarında birim dakika fiyatı KDV dahil 0.858TL (ÖİV hariç) veya 8 kontör, ortalama servis süresi 1 dakikadır. 11824 aramalarının birim dakika fiyatı Avea ve Turkcell hatlarından KDV dahil 0,885TL (%25 ÖİV hariç) veya 8 kontör, Türk Telekom hatlarından KDV dahil 0,750TL (%15 ÖİV hariç) veya 4 kontördür.” ifadeleri ile söz konusu hizmete ilişkin olarak tüm vergiler dahil olmayan fiyatlara yer verilerek mevzuata aykırı davranıldığı; bununla birlikte tanıtımı yapılan rehberlik hizmetinde tüketicilere yansıtılacak ücretin belirlenmesi bakımından oldukça büyük bir öneme sahip olan servis ücreti ve ücretlendirme periyoduna ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere televizyon reklamlarında okunabilirlikten uzak bir biçimde yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Infoline Rehberlik ve Çağrı Merkezi Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2010/334- AssisTT Rehberlik ve Müşteri Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, 17.02.2010-07.07.2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve firmaya ait www.11818.com.tr adresli internet sitesinin 07.07.2010 tarihli görünümünde; 11818 numaralı bilinmeyen numaralar servisinin tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlarda; “Kamil’in numarası neydi, Mahir’in numarası neydi, Ayvaz’ın numarası neydi, Fatih’in numarası neydi? Abi, bilinmeyen bir numara arayacağın zaman niye ben aklına geliyorum? Ben 11818 miyim? Hayır 11818’i arayacaksın. Bak en sonunda beni reklamlara çıkarttın. 11818 beynine kazınsın diye söylüyorum bunları sana. 11818-18.”, “Hamdi abi bilmediğin bir numara için 118’i arama! 11818’i ara. 11818.”, “Bilinmeyen numaralara 118’in bir numarasını söylüyoruz. 11818” ifadelerine yer verilerek, eski numarası 118 olan ve 2007 yılına kadar sadece Türk Telekomünikasyon A.Ş. tarafından sunulan “Bilinmeyen Numaralar Servisi”ne (Rehberlik Hizmeti) yönelik yeni numaranın 11818 olduğu, diğer bir ifade ile sadece bu numaradan rehberlik hizmeti alınabileceği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca, tanıtımı yapılan rehberlik hizmetinde tüketicilere yansıtılacak ücretin belirlenmesi bakımından oldukça büyük bir öneme sahip olan servis ücreti ve ücretlendirme periyoduna ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere reklamlarda okunabilirlikten uzak bir biçimde yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren AssisTT Rehberlik ve Müşteri Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2010/335- Tellcom İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, Haziran 2009 tarihinde broşür, açık hava ilanı ve afişler aracılığıyla yayımlanan “Dünyanın En Hızlısı 100 MBPS Fiber İnternet” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamlarda; İlk ay 9,99 TL’den başlayan fiyatlarla… 3 ay boyunca her ay 90 dakika konuşma hediye! Kendinize en uygun hızı seçin, Fiber İnternet QuikNet’e anında geçin! Modem, kurulum ve aktivasyon bizden! (…)9,99 TL kotalı paketler için ilk 1 ay, limitsiz paketler için ilk 2 ay geçerli olan tutardır. Fiyatlara KDV ve ÖİV dahildir. Abone olma taahhüdü 12 aydır. Kampanyaya son başvuru tarihi 31 Temmuz 2009’dur. Hizmetin sonlandırılması halinde modem Superonline Teknik Servisi’ne çalışır durumda ve tüm parçalarıyla eksiksiz olarak teslim edilmelidir. Teslim edilmemesi ya da eksik/arızalı teslim edilmesi durumunda; Superonline modem ücreti olarak 150TL+KDV’yi kullanıcıya fatura eder. Ücretsiz kurulum ve aktivasyon kampanyası abonelik başlatılırken 12 aylık abonelik taahhüdü verilmesi durumunda geçerlidir. Aboneliğin 12 aydan önce iptali halinde Superonline 100TL+KDV’yi kullanıcıya fatura eder. Taahhütsüz aboneliklerde kurulum ve aktivasyon ücreti olan 100TL+KDV ilk faturaya yansıtılır.(…)” ifadeleri ile söz konusu kampanyadan belirtilen fiyat ve şartlar kapsamında faydalanabilmek için, 12 aylık taahhüt verilmesi gerektiği ifade edilmesine rağmen, Mart 2010 tarihinde www.superonline.net adresli internet sitesinde “Superonline Adil Kullanım Koşulları Nedir?” başlığı altında söz konusu kampanyaya ilişkin olarak; “Müşterilerimiz: 10 Mbps hız için aylık 50 GB, 20 Mbps hız için aylık 100 GB, 50 Mbps hız için aylık 250 GB, 100 Mbps hız için aylık 500 GB download yaparak ya da upload hızının 10 katı kadar GB upload yaparak Adil Kullanım Koşulu uygulamasına tabi olmadan hizmetlerimizden yararlanabilmektedir. Adil Kullanım Koşulları 15 Nisan 2010 tarihinden itibaren geçerli olacaktır. Ay içinde bu adil kullanım koşullarına tabi olacak kullanıcılarımızın, ilgili ay sonuna kadar download hızları 512k, upload hızları 128k olarak sınırlandırılacaktır. Bu kullanıcılarımızın download ve upload hızları bir sonraki aydan itibaren satın aldıkları paketin koşullarına otomatik olarak dönecektir.” şeklinde ifadelere yer verilerek, fiyatı, esas ve şartları ile bir bütün teşkil eden kampanyanın 12 aylık taahhüt süresi dolmadan abonelerin onayı alınmaksızın, tek taraflı olarak söz konusu internet hizmetine hız kotası getirileceğinin belirtildiği, bununla birlikte söz konusu hizmetin hız kotası olmaksızın sunulmaya devam edildiğinin kanıtlanamadığı, ayrıca, kampanyaya konu hizmet kapsamındaki bazı ücretlerin tüm vergiler dahil edilmeksizin, “+KDV” şeklinde belirtilerek mevzuata aykırı hareket edildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tellcom İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2010/336- Tellcom İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup Ağustos – Eylül 2009 tarihinde broşür, açık hava ilanı ve afişler aracılığıyla yayımlanan “Tık! To the future! Şimdi Superonline Fiber İnternet sadece 9,99 TL!” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamlarda; “100 MBPS Fiber İnternet. 3 ay boyunca her ay 90 dakika konuşma hediye! Kendinize en uygun hızı seçin, Superonline Fiber İnternet’e bağlanın! Modem, kurulum ve aktivasyon bizden! (…) 9,99 TL kotalı paketler için ilk 1 ay, limitsiz paketler için ilk 2 ay geçerli olan tutardır. Fiyatlara KDV ve ÖİV dahildir. Abone olma taahhüdü 12 aydır. Kampanyaya son başvuru tarihi 30 Eylül 2009’dur. Taahhütsüz aboneliklerde kurulum ve aktivasyon ücreti olan 100TL+KDV ilk faturaya yansıtılır. Hizmetin sonlandırılması halinde modem Superonline Teknik Servisi’ne çalışır durumda ve tüm parçalarıyla eksiksiz olarak teslim edilmelidir. Teslim edilmemesi ya da eksik/arızalı teslim edilmesi durumunda; Superonline modem ücreti olarak 150TL+KDV’yi kullanıcıya fatura eder. (…)” ifadeleri ile söz konusu kampanyadan belirtilen fiyat ve şartlar kapsamında faydalanabilmek için, 12 aylık taahhüt verilmesi gerektiği ifade edilmesine rağmen, Mart 2010 tarihinde www.superonline.net adresli internet sitesinde “Superonline Adil Kullanım Koşulları Nedir?” başlığı altında söz konusu kampanyaya ilişkin olarak; “Müşterilerimiz: 10 Mbps hız için aylık 50 GB, 20 Mbps hız için aylık 100 GB, 50 Mbps hız için aylık 250 GB, 100 Mbps hız için aylık 500 GB download yaparak ya da upload hızının 10 katı kadar GB upload yaparak Adil Kullanım Koşulu uygulamasına tabi olmadan hizmetlerimizden yararlanabilmektedir. Adil Kullanım Koşulları 15 Nisan 2010 tarihinden itibaren geçerli olacaktır. Ay içinde bu adil kullanım koşullarına tabi olacak kullanıcılarımızın, ilgili ay sonuna kadar download hızları 512k, upload hızları 128k olarak sınırlandırılacaktır. Bu kullanıcılarımızın download ve upload hızları bir sonraki aydan itibaren satın aldıkları paketin koşullarına otomatik olarak dönecektir.” şeklinde ifadelere yer verilerek, fiyatı, esas ve şartları ile bir bütün teşkil eden kampanyanın 12 aylık taahhüt süresi dolmadan abonelerin onayı alınmaksızın, tek taraflı olarak söz konusu internet hizmetine hız kotası getirileceğinin belirtildiği, bununla birlikte söz konusu hizmetin hız kotası olmaksızın sunulmaya devam edildiğinin kanıtlanamadığı, ayrıca, kampanyaya konu hizmet kapsamındaki bazı ücretlerin tüm vergiler dahil edilmeksizin, “+KDV” şeklinde belirtilerek mevzuata aykırı hareket edildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tellcom İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2010/337- Tellcom İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup Kasım – Aralık 2009 tarihinde broşür, açık hava ilanı ve afişler aracılığıyla yayımlanan “Gerçek Hız, Gerçek Sınırsız Superonline Fiber İnternet’te. Fiber İnternet Süper Paket’te! 100MBPS” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamlarda; “100 MBPS Fiber İnternet. 3 ay boyunca her ay 90 dakika konuşma hediye! Kendinize en uygun hızı seçin, Superonline Fiber İnternet’e bağlanın! Modem, kurulum ve aktivasyon bizden! (…)9,99 TL kotalı paketler için ilk 1 ay, limitsiz paketler için ilk 2 ay geçerli olan tutardır. Fiyatlara KDV ve ÖİV dahildir. Abone olma taahhüdü 12 aydır. Kampanyaya son başvuru tarihi 30 Eylül 2009’dur. Taahhütsüz aboneliklerde kurulum ve aktivasyon ücreti olan 100TL+KDV ilk faturaya yansıtılır. Hizmetin sonlandırılması halinde modem Superonline Teknik Servisi’ne çalışır durumda ve tüm parçalarıyla eksiksiz olarak teslim edilmelidir. Teslim edilmemesi ya da eksik/arızalı teslim edilmesi durumunda; Superonline modem ücreti olarak 150TL+KDV’yi kullanıcıya fatura eder. (…)” ifadeleri ile söz konusu kampanyadan belirtilen fiyat ve şartlar kapsamında faydalanabilmek için, 12 aylık taahhüt verilmesi gerektiği ifade edilmesine rağmen, Mart 2010 tarihinde www.superonline.net adresli internet sitesinde “Superonline Adil Kullanım Koşulları Nedir?” başlığı altında söz konusu kampanyaya ilişkin olarak; “Müşterilerimiz: 10 Mbps hız için aylık 50 GB, 20 Mbps hız için aylık 100 GB, 50 Mbps hız için aylık 250 GB, 100 Mbps hız için aylık 500 GB download yaparak ya da upload hızının 10 katı kadar GB upload yaparak Adil Kullanım Koşulu uygulamasına tabi olmadan hizmetlerimizden yararlanabilmektedir. Adil Kullanım Koşulları 15 Nisan 2010 tarihinden itibaren geçerli olacaktır. Ay içinde bu adil kullanım koşullarına tabi olacak kullanıcılarımızın, ilgili ay sonuna kadar download hızları 512k, upload hızları 128k olarak sınırlandırılacaktır. Bu kullanıcılarımızın download ve upload hızları bir sonraki aydan itibaren satın aldıkları paketin koşullarına otomatik olarak dönecektir.” şeklinde ifadelere yer verilerek, fiyatı, esas ve şartları ile bir bütün teşkil eden kampanyanın 12 aylık taahhüt süresi dolmadan abonelerin onayı alınmaksızın, tek taraflı olarak söz konusu internet hizmetine hız kotası getirileceğinin belirtildiği, bununla birlikte söz konusu hizmetin hız kotası olmaksızın sunulmaya devam edildiğinin kanıtlanamadığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tellcom İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2010/345- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup, 16.12.2009 – 01.01.2010 tarihleri arasında çeşitli televizyon kanallarında yayımlanan “Cep Aile Paketi” isimli pakete ilişkin “Aile içi konuşmak bedava” başlıklı reklamlarda; “Bedava” ifadesi kullanılmasına rağmen, bu kampanyadan yararlanılabilmesi için “grup lideri” olarak belirlenen tüketicinin gruptaki faturasız hatlara her ay en az 50 kontör transfer etmesi gerektiği, faturalı hatlarda yer alan “Cep Aile Reisi” tarifesindeki tüketicilerin ise her ay minimum 20 TL’lik fatura taahhüt etmesi gerektiği şartlarının bulunması nedeniyle firma tarafından ücrete tabi olarak yapılan bu kampanyanın “BEDAVA” olarak ifade edilmesinin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 2009 yılının Şubat ve Mart aylarında yayımlanan “Limitsiz Tarife Seçenekleri” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 14.04.2009 tarih ve 163 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 9) Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Bizde biliyoruz çektiğini zaten. Ya, bu bizim kapsama reklam formatımız. At reklamı izi kalsın gibi düşün…” şeklindeki reklamlarla, iletişim sektöründe yer alan başka bir rakip firmanın “kapsama alanı” temalı reklamlarına atıfta bulunulduğu ve söz konusu rakip firmanın tüketici nezdinde küçük düşürülerek kötülendiği görüş ve kanaatine varılmış olup, yayımlanmasının tüketicilerin korunması ve dürüst rekabet ilkelerine uyulması açısından risk taşıdığı anlaşılan söz konusu reklamlarla ilgili olarak reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları üç ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2010/342- Lapis Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Cnn Türk” adlı televizyon kanalında 29.09.2009 tarihinde yayınlanan “Saba Tümer-Bu gece” isimli televizyon programında program konuğu olan Leyla ÇABUK’un uyguladığı bitkisel tedavi yöntemlerinden, hazırlamış olduğu kürlerden ve uygulama şekillerinden bahsedildiği ve söz konusu şahsa ait internet adresinin ve telefon numaralarının verildiği tespit edilmiş olup, anılan yayında “Leyla ÇABUK”un ve ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Lapis Televizyon ve Radyo Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı televizyon kanalında 04.01.2009 tarihinde yayınlanan “Sanayi Rotası” isimli televizyon programında “Başyazıcı” ve “Peynirci” isimli firmaların örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2010/343- Beyaz İletişim A.Ş.’ye ait “Ülke TV” adlı televizyon kanalında, 14.11.2009 tarihinde yayınlanan “Önce Sağlık” isimli programda; konuk hekim Servet TERZİLER tarafından saç ekim işleminin uygulandığı hastanın saç ekiminden önceki fotoğraflarının ekrana getirildiği, hekimin uygulamış olduğu hizmetlerden övgüyle söz edildiği, “Esteworld” isimli sağlık kuruluşunun isminin defalarca zikredildiği, diğer kuruluşlardan farkının defalarca belirtildiği ve “Esteworld” isimli kuruluşa ve Servet TERZİLER isimli şahsa yönlendirme yapıldığı tespit edilmiş olup, anılan yayında söz konusu sağlık kuruluşunun ve hekimin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Beyaz İletişim A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2010/341- Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait Hürriyet adlı gazetenin 01.12.2009 tarihli Ankara Ekinde ve www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Aslı çikolata artık çikolata sektöründe” başlıklı yazıda; “Aslı börek artık çikolata sektöründe” başlıklı yazıda “Türkiye’nin en büyük börek üreticisi Aslı Börek, ürün portföyüne çikolata, lokum ve kestane şekerini de ekledi. Türkiye çapında 158 ayrı şubesinde ve Avrupa’nın birçok ülkesinde yüzde 100 saf çikolata satışlarına başlayan Aslı Börek, çikolata sektöründeki devlere rakip oluyor.(…) Alansalıoğlu, şirketlerinin Ankara Güvenlik Caddesi’nde bulunan merkez şubesinde ayrıca özel ahşap kutularda çifte kavrulmuş lokum ve kavanoz içinde kestane şekeri satışına başladığını da kaydetti. Alansalıoğlu, “Müşterilerimiz, merkez şubemiz başta olmak üzere Ankara’daki diğer şubelerinde de çikolata, lokum ve kestane şekeri bulabilecek. Şubelerimizde ayrıca özel yapım zeytinyağlı dolma, Gümüşhane mantısı ve baklava müşterilerimizin beğenisine sunuluyor” dedi.(…) ” şeklindeki ifadelerle, “Aslı Börek” isimli firmanın faaliyetlerinden övgüyle söz edildiği, firmanın Ankara’da bulunduğu yerin tarif edildiği tespit edilmiş olup, anılan yayında “Aslı Börek” isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Hürriyet Gazetesi’nin 30.04.2009 tarihli nüshasında yayımlanan “Devlet 350 TL fiyat koydu, ucuz katarakt 2 bin göze zarar verdi” başlıklı yazıda “Dünya Göz Hastanesi”nin örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.07.2009 tarih ve 166 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2010/339- NTV Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş.’ye ait “NTV” adlı televizyon kanalında 07.03.2010 tarihinde yayınlanan “82.Oscar Ödül Töreni” programında; “Vogue Türkiye” isimli moda dergisinin Paris’te yapılan dünya lansmanına canlı bağlantı yapılarak sunucu Ece Sükan aracılığıyla konuklardan bilgi alındığı; görsel olarak “Vogue Türkiye Dergisi dünya sahnesinde” başlığı çerçevesinde sunulan bağlantı sırasında sunucu Ece Sükan tarafından “Oscar konuşmalarına geçmedik daha Vogue Türkiye rüzgarı esiyor burada”; konuklardan Doğuş Holding Yönetim Kurulu Başkanı Ferit Şahenk tarafından “(…) daha önemlisi bence Vogue Türkiye’nin değil, Türkiye’nin rüzgarı esiyor burada” , konuklardan Doğuş Yayın Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Erman Yerdelen tarafından “(…)Paris Moda haftasındayız ve bu moda haftasının olaylarından bir tanesi Türkiye’de çıkmaya başlayan Vogue Türkiye dergisi”, “(…) Türkiye’ye çok önemli bir yayın kazandırdık(…)herkes bravo Türkiye, bravo Vogue, bravo Doğuş Grubu diyor”, konuklardan Doğuş Yayın Grubu Genel Müdürü Cem Aydın tarafından “Türkiye’de de herhalde Vogue Türkiye Dergisi, sektöre; hem moda dünyasına hem de dergi dünyasına çok şey katacak”, stüdyo konuklarından Dilek Hanif tarafından “(…)dergiler arasında kalitenin artacağına inanıyorum”, “(…)Doğuş Grubunu canı gönülden kutlarım” gibi cümleler kullanılarak “Vogue Türkiye” isimli derginin, açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin, örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, NTV Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı televizyon kanalında, 16.08.2009 tarihinde yayınlanan “%100 Futbol” isimli programda “Nike” markalı spor giyim malzemelerinin örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 15.12.2009 tarih ve 171 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
5) 2010/340-I- Doğuş Yayın Grubu A.Ş.’ye ait www.ntvmsnbc.com.tr adresli internet sitesinin 24.02.2010 tarihli görünümünde “Vogue Türkiye’den koleksiyonerlere özel” başlığı altında “VOGUE Türkiye’nin ilk sayısından 1000 adet dergi, özel olarak numaralandırıldı.(…) Tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de, VOGUE koleksiyonu yapan pek çok takipçi olduğunu bilen Vogue Türkiye, numaralandırılmış baskıları onlar için hazırladı.Bu özel sayılar dergi piyasaya çıkmadan 20 saat önce meraklılarına ulaşacak.24 Şubat Çarşamba, saat 13.00’den itibaren İstinye Park markalar caddesinde özel hazırlanan VOGUE TÜRKİYE standında satışa sunulacak.” gibi ifadeler kullanılarak; “Vogue Türkiye” isimli derginin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğuş Yayın Grubu A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2010/340-II- Doğuş Yayın Grubu A.Ş.’ye ait www.ntvmsnbc.com.tr adresli internet sitesinin 08.03.2010 tarihli görünümünde “Vogue Türkiye’yi son 10 yıla borçluyuz” başlığı altında Doğuş Holding Yönetim Kurulu Başkanı Ferit ŞAHENK tarafından “(…)Ben Vogue'u, Doğuş Grubu'nun değil Türkiye'nin bir başarısı olarak görüyorum. Türkiye'nin ismi de son iki akşamdır Paris'te inliyor...” , Doğuş Yayın Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Erman YERDELEN tarafından “(…) Vogue, Türkiye için bir kazanç. Modayı yaratanlar bu akşam bizimle birlikte. Türkiye'ye çok önemli bir yayın kazandırdık ve bizden sonrakiler bunu hatırlayacaktır. Burada herkes Türkiye ve Doğuş Yayın Grubu'na bravo diyor.”, Doğuş Yayın Grubu Genel Müdürü Cem Aydın tarafından “Vogue dergisi Türkiye'de sektöre, moda ve dergi dünyasına çok şey katacak. Hep beraber elimizden geleni yapacağız” gibi ifadeler kullanılarak; “Vogue Türkiye” isimli derginin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğuş Yayın Grubu A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2010/340-III- Doğuş Yayın Grubu A.Ş.’ye ait www.ntvmsnbc.com.tr adresli internet sitesinin 10.03.2010 tarihli görünümünde “Vogue Türkiye Paris’te modayı yarattı!” başlığı altında “Vogue Türkiye’nin Paris lansmanı 900’e yakın davetlinin katılımıyla gerçekleşti.Geceye Vogue Amerika’nın efsanevi editörü Anna Wintour, Roberto Cavalli, Lindsay Lohan ve Karolina Kurkova gibi isimler katıldı.”, “Modanın başkenti Paris, bu kez de modanın 117 yıldır ‘kitabını’ yazan Vogue’un, Türkiye’de yayın hayatına başlaması şerefine verdiği özel davete ev sahipliği yaptı.”, “ Vogue Türkiye’nin özel davetlileri önce Paris Moda haftası kapsamında St. Germain’de düzenlenen Hüseyin Çağlayan defilesini izledi. Ardından Vogue Türkiye’nin doğuşu, dünya moda ve iş dünyasının önde gelen isimlerinin bir araya geldiği bir lansman partisi ile kutlandı.”, “NTV’den canlı olarak yayınlanan parti, Vogue Türkiye’nin uluslar arası arenaya da iddialı bir giriş yaptığını gösterdi” gibi ifadeler kullanılarak; “Vogue Türkiye” isimli derginin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doğuş Yayın Grubu A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 SAĞLIK
 1) 2010/270- İstanbul Memorial Sağlık Yatırımları A.Ş.’ye ait olup muhtelif televizyon kanallarında ve radyolarda yayınlanan reklamlarda, “Sağlıklı yarınlar için daima yanınızdayız. Memorial Ataşehir Hastanesi hizmetinizde. Memorial çünkü sağlığınız değerli.” şeklinde ifadelere; muhtelif gazetelerde yayımlanan reklamlarda; “Memorial Ataşehir Hastanesi hizmetinizde. çünkü sağlığınız değerli. Her yıl yüz binlerce hastaya şifa dağıtan, sağlıkta uluslar arası kalite standardı olan Joint Commission Internetional(JCI) Akreditasyon Belgesi’ni Türkiye’de ilk alan Memorial, hasta memnuniyeti odaklı hizmet anlayışı ve alanında uzman kadrosu ile artık Ataşehir’de de yanınızda!” şeklinde ifadelere ve İstanbul’da Sağlık dergisinin Ocak-Şubat 2010 sayısında ise; “Memorial çünkü sağlığınız değerli. Uzman bilgiyi, yakın ilgi ile birleştirerek her yıl yüz binlerce hastayı sağlığına kavuşturan Memorial dünyanın 60 ülkesinden hasta kabul etmektedir. JCI sağlık standartlarını belirleyen ve düzenli olarak denetleyen Amerikan akreditasyon kurumudur. Memorial JCI Akreditasyon belgesini alan Türkiye’nin ilk, dünyanın 21. hastanesidir. Memorial Amerikan Hastaneler Birliği üyesidir. Us News&World Report 2008 yılında Memorial’ı dünyada en beğenilen hastaneler arasında göstermiştir.” gibi talep yaratıcı ve sağlık kuruluşuna ticari veçhe verici ifadelere yer verilmesi dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İstanbul Memorial Sağlık Yatırımları A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 2) 2010/272- Özel Hisar İntercontinental Hospital Hastanesi’ne ait “Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği” başlıklı broşürde, “Uzman kadrosu ve ileri teknolojiye sahip modern donanımı ile diş hekimliğinin tüm dallarında hizmet veriyor. Ağız ve diş sağlığıyla ilgili tüm branşlarda, konularında uzmanlaşmış deneyimli hekimler görev yapmaktadır. Ağız ve diş hastalıklarının tanısı için gelişmiş cihazlardan ve modern laboratuar olanaklarından yararlanılmaktadır. Klinikte geçirilen birkaç saat sonunda daha beyaz bir gülüşe sahip olunabilir. Diş eksiği olanların, ağızda kalan diş sayısı, bu dişlerin ağız içinde bulunduğu yerler ve dişlerin dayanıklılıkları protez uzmanı tarafından değerlendirilerek en son yenilikler doğrultusunda sabit veya hareketli protezler hazırlanır. Estetik bozukluk gösteren vakalarda mükemmele ulaşan porselen laminalarla ağız yapısı ve kişinin görünüşü değiştirilir. Kişinin yaşı, cinsiyeti, yüz şekli değerlendirilerek kişiye özel gülüş tasarlanır.” şeklinde ifadelere ve www.hisarhospital.com adresli internet sitesinin 19.03.2010 tarihli görünümünde “Kalitemizle farklıyız. Hastanemiz kuruluşunun ilk yılında ‘JCI Uluslar arası Akreditasyon Belgesini’ alan ilk hastane olarak, kaliteye olan tutkusunu dünya çapında kanıtlamıştır. Hiperbarik ünitemizle farklıyız. Türkiye’deki özel hastaneler içerisinde Hiperbarik ünitesi ve basınca dayanıklı solunum cihazı olan tek hastaneyiz. Her hastanın ayrı bir odada bulunduğu son teknoloji takip ve tedavi cihazları ile donatılmış yoğun bakım ünitemizde enfeksiyon riski minimuma indirilerek 1000 günden fazla yatan bir hastada dahi dekübit oluşmaması sağlanmıştır.(…)” gibi talep yaratmaya yönelik ifadelere, kuruluşun tanıtım filmine ve ayrıntılı fotoğraflarına yer verilmesi nedeniyle anılan tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Hisar İntercontinental Hospital Hastanesi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2010/320- Cindy Güzellik Salonu’na ait olup Ataşehir Magazin Dergisi’nin 108. sayısında yer alan; “2010 Ocak Kampanyalarımız Paket 1 Yarım Bacak-Koltuk Altı Genital-Bikini Nakit 800 TL K.Kartı 6 taksit 1000TL. Paket 2 Yarım Bacak-Koltuk Altı Genital-Bikini-Yarım kol Nakit 1000 TL K.Kartı 6 taksit 1300TL…Epilasyon paket programlarımız 10 seanstır. Her seansta ekstra ücret ödenmez! İlk işleme gelen müşterilerimiz, ücretsiz ‘shuttle’ servisimizle evinden alınır. Bölgesel incelme 3’lü paket 15 seans 800TL IPL Epilasyon.” şeklindeki tanıtım ile bir güzellik salonu olan kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “IPL Epilasyon” işleminin yapıldığı izleniminin oluşturulmuş olup, söz konusu tanıtımın Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Cindy Güzellik Salonu hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/321- Özel Avrupa Göz Merkezi’ne ait olup www.avrupagoz.com.tr adresli internet sitesinin 16.09.2009 tarihli görünümünde yer alan; “Profesyonel medikal kadro ve uzman doktorlarımız. Göz Ameliyatlarına Özel Dizayn Edilmiş Hepa Filtreli Ameliyathaneler. Göz sağlığınız için konularında uzman hekimlerimiz ve profesyonel medikal kadromuz sizlerin hizmetinde. Göz sağlığıyla ilgili her konuda danışabilirsiniz. Renkleri Çok Daha Net Görebilirsiniz! Teknolojik imkanlar Uzman kadro Zaman içinde elde edilmiş tecrübe. Her şeyi çok daha net göreceksiniz. 12 Taksit Avrupa Göz’den süper kampanya. Tedavi ve Muayenelerinizde Anlaşmalı Kurumlarımıza Özel Kampanya ve Fiyatlar. (…)”şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veche yükleyen ve talep yaratmaya yönelik olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Avrupa Göz Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/322- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait www.dunyagoz.com adresli internet sitesinde yer alan; “SEDA SAYAN GÖZLÜKLERİNİ DÜNYAGÖZ’DE ATTI. Sanat dünyasının en güzel gözlü ve en önemli isimlerinden Seda Sayan hem yakın hem de uzak gözlüklerinden kurtulmak için Dünyagöz Hastanesi’nde Op. Dr. Baha Toygar tarafından son jenarasyon multifokal merceklerle gerçekleştirilen göz ameliyatı oldu. Hem yakın hem de uzak gözlüklerinden kurtulmak için Etiler Dünyagöz Hastanesine gelen ünlü sanatçı “Gözlerim uzun zamandır ne uzağı ne de yakını görmüyordu.  Sahnede gelen çiçeklerin üzerindeki kartları, okuyamıyordum, abiye kıyafetle de gözlük hiç hoş olmuyor… Bunun tedavisi için uzun süredir her yeri detaylıca araştırdım. Ama sonunda Amerika’ya eşdeğer tedavinin bir tek Dünyagöz’de yapıldığını öğrendim. Ben de uzak yakın gözlüklerimden Dünyagöz sayesinde kurtuldum. Herkes güvenle, hiç korkmadan gelsin bu ameliyatı olsun. Keşke buranın ameliyathanesine de girebilseniz. İnanın bana içinde kayboldum! Böylesine muazzam bir teknolojiyi hayatımda görmedim, bir de ameliyathanedeki herkes çok şıktı, çok eğlenceliydi, hiç ameliyat korkusu yaşamadan ameliyatım halloldu. (…)” şeklindeki ifadelerin sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğu dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 15/09/2009 – 05/10/2009 tarihleri arasında “Göz Estetiği Göz Hastanesi’nde Olunur…” başlığıyla yayımlanan açık hava reklamlarında yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 15.12.2009 tarih ve 171 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
6) 2010/323- Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, Olay Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer alan; “Medikal Park Bursa Hastanesi’nden Devlet Memurlarına müjde. Uzman Doktor muayeneleri, tetkik ve görüntüleme işlemlerinden fark ücreti almıyoruz.” İfadelerinin, sağlık kuruluşuna ticari veche yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/324- Özel Bahçeşehir Ağız Diş Sağlığı Merkezi Ltd. Şti.’ye ait www.birincidis.com adresli internet sitesinde yer alan “Daima en kaliteli hizmeti benimseyen kurumumuz ve çalışma ekibimiz tarafından Ocak ayı içerisinde Bahçeşehir'de bulunan Anaokullarına yönelik Ağız ve Diş taraması etkinliği düzenlendi. Merkezimize gelen minik hastalarımızın diş muayeneleri ücretsiz  yapılarak ,Diş problemi olan hastalarmızın durumu ailelerine bildirildi. Bahçeşehir'de tam donanımlı bir Ağız ve Diş Sağlığı Merkezinin varlığı ile Bahçeşehir ve diğer bölge halkına 7 Gün 24 Saat Hizmet vermekten onu duyuyoruz. Dt Gamze Büyükbayram Mesleğiyle ilgili kongre ve yayınları takip ederek hastanedeki ileri teknolojiyle hastaların tedavisi için gerekli olan ideal tedavileri ve teknikleri uygulamaktadır. (…)”şeklindeki ifadelerin ve billboardlardaki; “uzman diş hekimleri, son teknoloji, implant merkezi, beyazlatma” şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veche yükleyen ve talep yaratmaya yönelik olması ve sağlık kuruluşunun “Merkez” olmasına rağmen “Diş Hastanesi” olarak tanıtımının yapılması nedeniyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Bahçeşehir Ağız Diş Sağlığı Merkezi Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2010/326- Özel Ekrem Doğan Ağız ve Diş Sağlığı Hizm. Tur. Sey. Tic. ve İnş. Ltd. Şti.’ye ait www.altinkumdental.com adresli internet sitesinde “Modern ağrısız dişhekimliği, Profesyonel ekip, Daha güzel bir gülümseme…bembeyaz dişler 1 saatte. Yasiniz ilerledikçe bazi seyler kaçinilmazdir. Eskisi kadar hizli hareket etmezsiniz. Saçlariniz grilesir ve deriniz kirisir. Dislerinizi kaybedersiniz ve takma dis kullanirsiniz. Ama artik degil. Estetik ve koruyucu dis hekimligindeki gelismeler artik daha fazla ileri yastaki insanin dislerini koruyabildigi anlamina geliyor. 65 yasin üzerindekilerin sadece yüzde otuzu takma dis kullanmakta ve önümüzdeki on ya da yirmi yilda bunun yüzde 20’ye düsmesi beklenmekteDisler bir ömür boyu kullanilmak üzere tasarlanmistir. Hiç kimse 75. yasgününü kutladigi için bir disini kaybetmez! Estetik Dishekimligi hizla gelisiyor. Özellikle son 10 yilda bir çok yenilik oldu ve artik eskiden hayal bile edilemeyen uygualmalari yapmak artik mümkün. (…)Sterilizasyon ve dezenfeksiyon kurallarina en üst seviyede önem veren klinigimizde, her hasta ve her tedavi için mutlaka uygulanan önlemler asagidaki gibidir…” gibi talep yaratmaya yönelik ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verilmesi nedeniyle anılan tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Ekrem Doğan Ağız ve Diş Sağlığı Hizm. Tur. Sey. Tic. ve İnş. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2010/266- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup 27.04.2010 tarihinde Habertürk isimli televizyon kanalında yayınlanan “…Dünya Göz şimdi de Antalya’da…” başlıklı reklamlarda yer alan; “…Gözler…Dünyaya açılan penceremiz…Dünya Göz İstanbul, Ankara, İzmit’ten sonra şimdi de Antalya’da…Gözün 19 alt branşında deneyimli medikal kadro ve çağdaş teknolojiyle donatılmış ameliyathaneler…Hollanda, Belçika, Arnavutluk, Almanya’nın ardından Rusya, Ukrayna klinikleriyle de sağlık turizminin hizmetinde. Dünya Göz Antalya’da…Dünya göz…444 4 469…www.dunyagoz.com…” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 15/09/2009 – 05/10/2009 tarihleri arasında “Göz Estetiği Göz Hastanesi’nde Olunur…” başlığıyla yayımlanan açık hava reklamlarında yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 15.12.2009 tarih ve 171 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
10) 2010/267- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup Ankara ilinde çeşitli mekanlarda bulunan Outdoor TV’lerde 10.05.2010-08.04.2010 tarihleri arasında yayımlanan “…Farkı Görün!…” sloganlı reklam ve ilanlarda yer alan; “…Farkı görün…Lazerde son teknoloji bıçaksız lazer…Miyop, hipermetrop, astigmat tedavisinde etkin ve güvenilir sonuç…Amerikan FDA onaylı, 120 hz ile türünün en hızlısı, daha güvenli, daha hızlı iyileşme, kişiye özel tedavi, daha yüksek başarı… dünyagöz…444 4 469…” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 15/09/2009 – 05/10/2009 tarihleri arasında “Göz Estetiği Göz Hastanesi’nde Olunur…” başlığıyla yayımlanan açık hava reklamlarında yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 15.12.2009 tarih ve 171 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (6.867 x 2 = 13.756 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
11) 2010/268- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup 02.04.2010-18.05.2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve Ankara ilinde çeşitli mekanlarda bulunan Outdoor TV’lerde yayımlanan “…Retina hastalığının tedavisi Dünya Göz’de…” şeklindeki reklam ve ilanlarda yer alan; , “…Işık çakması, eğri görme, görme alanında daralma, uçuşan sinekleri hafife alma. Görme kaybına kadar varabilen retina hastalığının habercisi olabilir. Retina hastalığının tedavisi Sosyal Güvencenizle Dünya Göz’de …Dünya göz…444 4 469…www.dunyagoz.com…” , “… Dikkat!... Bu belirtiler retina hastalıklarının habercisi olabilir… Işık çakması, görüntü kırılması, görme kaybı, görme alanında daralma Dünya Göz Ankara’da…444 4 469…Retina alanında son teknolojiler ve uzman kadro…dünyagöz…SGK ile anlaşmalıyız…Tüm göz tedavilerinde hizmetinizdeyiz…” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 15/09/2009 – 05/10/2009 tarihleri arasında “Göz Estetiği Göz Hastanesi’nde Olunur…” başlığıyla yayımlanan açık hava reklamlarında yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 15.12.2009 tarih ve 171 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
12) 2010/269- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup 14.04.2010-24.05.2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve Ankara ilinde çeşitli mekanlarda bulunan Outrdoor TV’lerde muhtelif tarihlerde yayımlanan “…Şaşılığın tedavisi Dünya Göz’de…” şeklindeki reklam ve ilanlarda yer alan; “…O sizin en değerli varlığınız. Ağladığında acıktığını, güldüğünde sevindiğini, küstüğünde ise kızdığını biliyorsunuz. Peki ya gözlerinin iyi görüp görmediğini nasıl anlıyorsunuz? Hiç düşündünüz mü? Hayat boyu az görmesine sebep olabilecek göz bozukluğu, göz kayması ve şaşılık tedavisinde geç kalmayın! Şaşılığın tedavisi sosyal güvencenizle Dünya Göz’de …Dünya göz…444 4 469…www.dunyagoz.com…”, ; “Şaşılığın tedavisi her yaşta mümkün…444 4 469… dünyagöz…Şaşılık ve göz tembelliği tedavisinde son teknolojiler ve uzman kadro… dünyagöz… SGK ile anlaşmalıyız… Katarakt, Şaşılık, Glokom, Retina hastalıkları tedaviniz sosyal güvencenizle Dünya Göz Ankara’da…” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 15/09/2009 – 05/10/2009 tarihleri arasında “Göz Estetiği Göz Hastanesi’nde Olunur…” başlığıyla yayımlanan açık hava reklamlarında yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 15.12.2009 tarih ve 171 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
13) 2010/327- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup Ankara ilinde çeşitli mekanlarda bulunan Outdoor TV’lerde 10.05.2010-08.04.2010 tarihleri arasında yayımlanan “…Farkı Görün!…” sloganlı reklam ve ilanlarda yer alan; “…Farkı görün…Lazerde son teknoloji bıçaksız lazer…Miyop, hipermetrop, astigmat tedavisinde etkin ve güvenilir sonuç…Amerikan FDA onaylı, 120 hz ile türünün en hızlısı, daha güvenli, daha hızlı iyileşme, kişiye özel tedavi, daha yüksek başarı… dünyagöz…444 4 469…” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 15/09/2009 – 05/10/2009 tarihleri arasında “Göz Estetiği Göz Hastanesi’nde Olunur…” başlığıyla yayımlanan açık hava reklamlarında yer alan ifadelerin Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 15.12.2009 tarih ve 171 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (6.867 x 2 = 13.756 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
14) 2010/328- Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Acıbadem Kocaeli Hastanesi’ne ait olup Kocaeli ilinde dağıtılan “Fark ücreti almadan kalp ameliyatı…” ve “Okul öncesi Check-Up paketi…” sloganlı broşürlerde yer alan reklam ve ilanlarda yer alan; “…Fark ücreti almadan ücretsiz kalp ameliyatı… Acıbadem, yeni eğitim-öğretim yılına sağlıklı bir başlangıç yapabilmeleri için çocuklarımıza özel avantajlarla dolu bir Check-Up fırsatı sunuyor: Okul öncesi Check-Up Paketi ile Çocuğunuzun Sağlığını Bugünden Koruyun! 200 TL KDV dahil… Tıbbi ve İdari Süreçlerde Acıbadem Deneyiminden Gelen Kalite ve Güvenilirlik… Acıbadem, ileri teknolojisi ve uzman kadrosuyla, hastalık tedavisinin yanı sıra sağlıklı bireylere koruyucu hekimlik ve hastalıkların erken tanısı konularında yıllardır hizmet vermektedir… Neden Acıbadem? En son teknolojiye sürekli yatırım 1. Tüm hizmet noktalarında ayrım yapmadan en son teknolojiye yaptığı yatırımlarla Anadolu- İstanbul farkını ortadan kaldırıyor… Nitelikli sağlık hizmeti 2. Tüm Türkiye’de sağlık hizmeti sunumunda çıtayı yukarı taşıyor… Kalitede uluslar arası Denetim 3. Uluslar arası standartlarda kaliteli sağlık hizmeti sunuyor… Sağlık hizmetine destek olan tüm hizmetler 4. “Entegre Sağlık Sistemi”nden gelen güç ile hizmet veriyor… Bilgi ve deneyimi gelecek kuşaklara aktaran sorumluluk anlayışı 5.Acıbadem Üniversitesi ile birikimini gelecek kuşaklara aktarıyor…” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, Ekim-Kasım 2008 tarihleri arasında dağıtılan çeşitli broşürlerde yer alan reklam ve ilanların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 09.06.2009 tarih ve 165 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (6.867 x 2 = 13.756 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
15) 2010/329- Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Acıbadem Göz Sağlığı Merkezi’ne ait www.acibademgoz.com.tr adresli internet sitesinde yer alan; “…Tüm teknik donanım ve kalite standartları ile donatılmış bir mekan… İstanbul Etiler’de hizmete açılan Acıbadem Göz Sağlığı Merkezi’nde; göz sağlığıyla ilgili tüm lazer ve göz ameliyatlarını uygulayabildiğimiz, ileri teknoloji ile donanımlı bir altyapıya sahibiz. Gözün her alt branşında, konunun uzmanları tarafından tüm tedavi hizmetlerini, sizlere aynı merkez çatısı altında sunuyoruz. Dünya tıbbını yakından izleyerek güncellediğimiz bilgi, teknik donanım ve kalite standartlarımızın yanı sıra; lazer ameliyatlarında kullandığımız “Şeffaf Ameliyathane” gibi Türkiye’de bir “ilk” olma niteliği taşıyan öncü uygulamaları hayata geçirdik. Finansbank’ın çalışanları AcıbademGöz’ü tercih etti. AcıbademGöz uzman hekimleri Finansbank’ın Ümraniye ve Esentepe merkez ofislerini ziyaret ederek yaklaşık 3000 çalışana göz taraması yaptılar…Hasta psikolojisini daima göz önünde bulunduran Acıbadem Göz de lazerle yapılan göz ameliyatları, şeffaf bir ameliyathanede gerçekleştiriliyor. Ameliyat sırasında hasta yakınları bir pencereden bu operasyonu izleyebiliyor...” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, Ekim-Kasım 2008 tarihleri arasında dağıtılan çeşitli broşürlerde yer alan reklam ve ilanların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 09.06.2009 tarih ve 165 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
16) 2010/330- Acıbadem Kayseri Hastanesi A.Ş. bünyesindeki Özel Acıbadem Kayseri Hastanesi’ne ait olup Kayseri ilindeki bilboardlarda yayımlanan reklam ve ilanlarda yer alan; “…SSK, Bağkur, Emekli Sandığı ve Devlet Memurlarına Ücretsiz Kanser tanı ve tedavisi…Fark almadan ücret kanser tanı ve tedavisi…Normal dokulara zarar vermeyen ışınla tümör tedavisi…” ...” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Acıbadem Kayseri Hastanesi A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
17) 2010/331- Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Acıbadem Bursa Hastanesi’ne ait olup Eskişehir ilindeki bilboardlarda yayımlanan reklam ve ilanlarda yer alan “…SSK, Bağkur, Emekli Sandığı ve Devlet Memurlarına Ücretsiz kalp ameliyatı…Ücretsiz Radyoterapi Kemoterapi…” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Acıbadem Sağlık Hizm. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18) 2010/361- EGM Sağlık Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki Özel EGM Hayat Hastanesi’ne ait olup yerel televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “Kadın doğum polikliniği. Cildiye polikliniği. KBB polikliniği. Beyin cerrahi polikliniği. Genel cerrahi. Çocuk cerrahisi. Nöroloji, üroloji ve tüm polikliniklerle. 24 saat hizmetinizdeyiz. 325 32 32 www.malatyahayathastanesi.com” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren EGM Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19) 2010/362- İncimed Sağlık Hizmetleri Tıbbi Cihazlar ve İlaç Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Mavi Nokta Hastanesi’ne ait olup yerel televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “Özel Mavi Nokta Hastanesi. Başhekim Dr. Doğan LAÇİN. Dermatoloji ve Alerji Uzmanı Prof. Dr. Nejat OZANGÜÇ. Üroloji uzmanı Prof. Dr. İsmail ONAT. … Özel Mavi Nokta Hastanesi. Sağlığın başladığı nokta. Bilgi Hattı: 324 44 40 www.mavinoktahastanesi.com” ve “Özel Mavi Nokta Hastanesi. Başhekim Dr. Doğan LAÇİN. Kadın hastalıkları ve doğum uzmanı doktor Murat BOZKURT. Genel cerrahi uzmanı Prof. Dr. Muzaffer CANKURTARAN. … Özel Mavi Nokta Hastanesi. Sağlığın başladığı nokta. Bilgi Hattı: 324 44 40 www.mavinoktahastanesi.com” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İncimed Sağlık Hizmetleri Tıbbi Cihazlar ve İlaç Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 2010/360- Ultra Emar Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Gözde Hastanesi’ne ait olup yerel televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, Özel Gözde Kışla Hastanesi, Özel Gözde Kalp Dal Merkezi ve Özel Gözde Tıp Merkezi’nin görüntüleri eşliğinde kullanılan “Gözde Hastanesi. Sağlık bizim işimiz. Alo Gözde Sağlık Hattı. 323 23 23” ifadeleri ile “Özel Gözde Hastanesi. Sağlık bizim işimiz. Alo Gözde Sağlık Hattı 323 23 23” vb. ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ultra Emar Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 2010/259- Güven Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Gözde Kışla Hastanesi’ne ait yerel televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, Özel Gözde Hastanesi, Özel Gözde Kışla Hastanesi, Özel Gözde Kalp Dal Merkezi ve Özel Gözde Tıp Merkezi’nin görüntüleri eşliğinde kullanılan “Sağlık bizim işimiz. Alo Gözde Sağlık Hattı. 323 23 23” ifadeleri ile “Özel Gözde Hastanesi. Sağlık bizim işimiz. Alo Gözde Sağlık Hattı 323 23 23” vb. ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Güven Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 2010/358- Elit Sağlık Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki Özel Malatya Hastanesi’ne ait olup yerel televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “Kadın Doğum Polikliniği. Çocuk Polikliniği. K.B.B. Polikliniği. Cildiye Polikliniği. Beyin Cerrahi. Genel Cerrahi. Nöroloji, Üroloji ve Tüm Polikliniklerle 24 saat hizmetinizdeyiz. 325 32 32. www.malatyahayathastanesi.com”, “Malatya’da bir ilk. Hastanemizde normal doğumlarda sosyal güvencesi olanlardan hiçbir ücret almıyoruz. Özel Malatya Hastanesi, Hastane Caddesinde. Telefon 324 34 64. Anneler bebekleriyle Özel Malatya Hastanesinde buluşuyor.” şeklindeki ifadelerin anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elit Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK 
1) 2010/191- Avon Kozmetik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Avon Anew Ultimate Altın İçeren Gece Kremi” adlı ürüne ilişkin olarak 31/12/2009 - 29/01/2010 tarihli ürün katalogunda ve çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “Anew Ultimate. Yaşlanma belirtileriyle etkin mücadele… Sadece 14. günde 5 yaşa kadar daha genç görnümlü bir cilt! 1. Gün : Uygulandığı anda cildin nem seviyesini %400’den fazla oranda artırır. 3. Gün : Derin kırışıklıkların görünümünün yumuşamaya başlamasına yardımcı olur. 5. Gün : Cilt toparlanmış, daha sıkı ve elastik hissedilir. 7. Gün : Yaşlanmaya bağlı cilt lekelerinin görünümünde %25’e varan düzgünleşme sağladığı gözlemlenmiştir. 14. Gün : Cildin 5 yaşa kadar daha genç görünmesine yardımcı olur! Altın içeren gece kremi ile yıllara meydan okuyun!” şeklindeki ifadelerin, bilimsel dayanağı olmayan ve hiçbir literatürde yer almayan ifadeler olduğu ve Kozmetik Mevzuatında belirtilen “kozmetik ürün” tanımına uymadığı gerekçeleriyle Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avon Kozmetik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/354- İstanbul Korse Merkezi-Necla GÜNDOĞDU adlı işletmeye ait “Termal Sauna Şort”, “Lut Gölü Mucizesi Tuz”, “Biominera” markalı diet bandı, “Biominera” markalı volkanik kil maskesi, “Biyolojik Zayıflama Sistemleri”, “El ve Ayak Bakım Kürü”, “Phytolastil” markalı Çatlak Kremi, “Biominera” markalı Salyangoz Kremi isimli ürünlere ilişkin olarak www.istanbulkorsemerkezi.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlarda; söz konusu ürünlerin Sağlık Bakanlığınca onaylanmış ürünler olduğu izlenimi oluşturulduğu, ancak ilgili mevzuat gereği yerine getirilmesi zorunlu olan bir yükümlülüğün, ürünlerle ilgili bir güvenilirlik kriteri olarak sunulmasının tüketiciler açısından yanıltıcı olduğu, diğer yandan; Kısa sürede 10 cm’ye kadar incelmeye yardımcı olur! Zayıflama etkisi noter tescillidir! Bayanlarda karan, kalça, göbek, basen, mide ve baldırlardaki selüloidi en etkili şekilde ve çarpıcılığıyla eritmeye yardımcı olur. Erkeklerde mide, göbek ve bel bölgelerindeki yağlanmayı sona erdirmeye yardımcı olur. Biominera Diet Bant % 100 doğal içeriği ile Türkiye’de ve Dünyada zayıflamayı ve iştah kontrolünü sağlayan ilk ve tek orijinal diet banttır. İtalyanın saygın kuruluşu olan Biofarm firmasından ithal edilen Biominera Diet Bant Avrupa Birliği kriterlerinden olan İnsan Sağlığı ve Güvenliği Sertifikasına uygunluk belgesine sahip olarak üretildi. Biominera diet bant ile 4 haftada 8-12 kilo verebilirsiniz. (…)” şeklindeki ifadelerin de ifadelerin Kozmetik Mevzuatı’nda yer alan “kozmetik ürün” tanımını aşan nitelikte olduğu gerekçeleriyle anılan tanıtımların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İstanbul Korse Merkezi-Necla GÜNDOĞDU hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
GIDA 
1) 2010/349- Akyem Adana Yem Yağ Biodizel Tarım ve San. Tic. A.Ş.’ye ait ait “Beyza Piliç” marka ürüne ilişkin olarak www.beyzapilic.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “GİMDES-Gıda ve İhtiyaç Maddeleri Denetleme ve Sertifikalandırma Araştırmaları Derneği tarafından verilen Türkiye’nin helal gıda sertifikasına sahip iki entegre tavukçuluk firmasından biri olduklarını …” ifadesine yer verildiği ancak, ülkemizde gıda mevzuatının gıda güvenilirliği konularını kapsadığı ve helal gıda konusunda bir yasal mevzuat bulunmadığı, bu nedenle GİMDES- Gıda ve İhtiyaç Maddeleri Denetleme ve Sertifikalandırma Araştırmaları Derneği tarafından verilen belgenin resmi bir niteliği ve geçerli olmadığı tespit edilmiş olup söz konusu tanıtımların gıda mevzuatına ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akyem Adana Yem Yağ Biodizel Tarım ve San. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/350- Sifar İlaçları San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Omega-3” yağı ihtiva eden “New Life Efa S-1200 ve Efa Daily” marka ürünlere ilişkin olarak ürün ambalajındaki kullanım klavuzunda, www.dogruomega3.com ve www.newlife.com adresli internet sitelerinin 19.07.2010 tarihli görünümünde yer alan reklam ve tanıtımlarda; “Kalp damar sağlığında, kalp krizi sonrası Omega-3 yağ asidi alımının felç, ikinci bir kalp krizi ya da ani ölüm riskini azaltabileceği bulunmuştur! Zihin sağlığında, düzenli olarak Omega-3 alımının, hafıza kaybını sebep olan Alzheimer ve şizofreni gibi rahatsızlıkların gelişme riskini azalttığı bilimsel çalışmalarla gösterilmiştir! Cilt sağlığında, egzama ve sedef gibi cilt hastalıklarında etkili olduğu gösterilmiştir!”, “Kalp-damar sağlığı sorunu olanlar, By-pass ameliyatı geçirmiş olanlar, Hamile bayanlar, Kireçlenme, romatizmal şikayeti olanlar, Menopoz dönemindeki bayanlar, Kolesterol ve trigliseridi yüksek olanlar, Depresif şikayetleri olanlar, Orta yaş üstünde olanlar, Spesifik bir rahatsızlığı bulunmayan ama ilerleyen yaşlar için kendini koruma altına almak isteyen herkes. (…)” şeklindeki ifadelerle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin tedavi edici mahiyette hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izlenimi oluşturulacak şekilde tanıtımı yapılmış olup, bu tanıtımların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sifar İlaçları San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/344- Unilife Acu Naturel İlaçlar Pazarlama A.Ş.’ye ait olup, Vatan Gazetesi’nin 15.03.2009 tarihli Pazar ekinde yayımlanan “Zayıflamanın önündeki engelleri kaldırmak isteyenler” başlıklı reklamda yer alan; “Sağlıklı zayıflamanın formülü Formula7. Zayıflama sırasında karşılaştığınız açlık hissi, tatlı ihtiyacı, yorgunluk, sindirim sorunları ve halsizlik gibi etkileri Formula 7 ile minimuma indirebilirsiniz. Formula 7, dengeli bileşimiyle zayıflamanıza yardımcı olurken, aynı zamanda zinde ve sağlıklı bir bedene sahip olmanıza destek oluyor. Ender Saraç ve Douglas Laboratories’in geliştirdiği Formula 7, etkinliği ve doğallığıyla sadece Türkiye’de değil, ABD’de de tescillenmiştir. Formula /, doğal içeriğiyle zayıflamanıza yardımcı oluyor!” şeklindeki ifadelerle gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin tedavi edici mahiyette hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izlenimi oluşturulacak şekilde tanıtımı yapılmış olup, bu tanıtımların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Unilife Acu Naturel İlaçlar Pazarlama A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/363- Sütaş Süt Ürünleri A.Ş.’ye ait “Sütaş Tatlımmm” markalı puding ve mousse ürünlerine ilişkin olarak 2010 yılında yayınlanan; ürün etiketleri, tanıtım broşürleri, televizyon reklamları ve www.sutas.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda; “%100 Doğal” ve “Türkiye’nin %100 doğal ilk ve tek pudingi” ifadelerine yer verildiği, ancak Türk Gıda Kodeksi- Renklendiriciler ve Tatlandırıcılar Dışındaki Gıda Katkı Maddeleri Tebliği’nin “Gıda Katkı Maddeleri Kullanımı” başlıklı 5 inci maddesinin birinci alt bendinde sayılan gıda maddelerinin etiketlerinde doğal/naturel ifadelerinin kullanılmasına izin verildiği, puding ve mousse gibi ürünleri ise bu madde kapsamında yer almadığı, bu nedenle söz konusu ifadelerin kullanılmasının gıdanın bileşimine göre hatalı bir izlenim yarattığı ve tüketicileri yanlış bilgiler vererek yanılttığı, diğer taraftan televizyon reklamlarında yer alan “Türkiye’nin %100 doğal ilk ve tek pudingi” ifadesini kanıtlanamaması nedeni ile söz konusu ifadelerin farklı markalardaki benzer ürünlere üstünlük sağlayarak haksız rekabete yol açtığı gerekçeleriyle anılan tanıtımların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sütaş Süt Ürünleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
1) 2010/338- Petrol Ofisi A.Ş.’ye ait “Petrol Ofisi’nden Yılbaşı Özel!” başlıklı, 16 Kasım-31 Aralık 2009 tarihleri arasında geçerli olan ve 100 TL tutarında yakıt alındığında 3 adet Mercedes C 180 K araba, 1000 Samsun C5510 cep telefonu ve Turkcell’den 250 kontör/100 dakika günlük bedava konuşma kazandıran çekilişe katılma hakkı tanıyan kampanya reklamlarında; araba ve cep telefonu çekilişine ilişkin olarak, çekilişin nerede yapılacağı, asil ve yedek talihlilerin hangi tarihlerde ve nerede ilan edileceği gibi satış özendirici reklamlarda bulunması gereken unsurların yazılı, işitsel ve görsel mecralarda yayınlanan reklamlarda bulunmaması nedeniyle söz konusu kampanya reklamlarında tüketicilerin eksik bilgilendirildiği; bunun yanı sıra, kampanya tarihleri arasında 100 TL’lik yakıt alan tüketicilerden yalnızca “positive card” sahiplerinin çekilişe katılma hakkı kazanabildiğinin radyo ve televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda belirtilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Petrol Ofisi A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
1) 2010/346- Final Özel Eğitim Dershanesi ve Danışmanlık Hizm. Ltd. Şti. bünyesindeki Özeliz Eğitim Kurumları’na ait www.ozeliz.com.tr adresli internet adresinde yer alan “2009 Gurur Tablomuz!" başlıklı reklamlarda ÖSS sınavını kazanan öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Final Özel Eğitim Dershanesi ve Danışmanlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/352- Birleşik Burçlar Eğitim Danışmanlık Turizm İnşaat Ltd. Şti.’ye ait www.unitedtowers.com isimli internet sitesinde yer alan yurtdışı eğitim tanıtımlarında, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil “Türk Lirası” cinsinden olması gerekirken “Dolar” üzerinden belirtildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Birleşik Burçlar Eğitim Danışmanlık Turizm İnşaat Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
DİĞER
1) 2010/353- Türk Henkel Kimya San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Vernel” marka yumuşatıcıya ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda, çocuk oyuncunun yumuşatıcı şişesini koklayarak gösterilmesinin, hem reklamda oynayan çocuk hem de reklamı izleyen diğer çocuklar açısından kimyasal içerik taşıyan yumuşatıcının koklanmasının özendirileceği ve bu durumun madde bağımlılığına kadar götürebilecek şekilde istenmeyen sonuçlara yol açabilecek nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Henkel Kimya San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/356- Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.’ye ait “Domestos” markalı çamaşır suyu ürününe ilişkin olarak 2009 yılı içerisinde muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan “Bilinen tüm mikropları ve virüsleri öldürür. %100 hijyen sağlar” şeklindeki ifadelerin ispatına yönelik olarak firma tarafından sunulan test ve araştırma raporlarında; “Domestos” markalı çamaşır suyu içeriğinde bulunan etken maddenin virüsleri ve mikropları öldürücü etkisinin bulunduğu hususunun belirtildiği, ancak bu hususun, söz konusu ürünün %100 hijyen sağladığı anlamına gelmediği, zira söz konusu ürün içerisinde bulunan etken maddenin mikrop ve bakterileri öldürücü etkisinin, ortam ısısı, uygulama süresi ve uygulama yoğunluğu gibi çeşitli faktörlere göre değişkenlik göstereceği, ayrıca, çok daha güçlü antiseptik ürünlerin kullanıldığı ameliyathane ortamında bile %100 hijyenin sağlanamadığı hususları dikkate alınarak, reklamlarda yer alan “Bilinen tüm mikropları ve virüsleri öldürür. %100 hijyen sağlar” şeklindeki iddiaların bilimsel olarak ispatlanamaması nedeniyle söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/357-I- Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait Habertürk Gazetesi’nin 05/02/2010 tarihli nüshasında yayınlanan; “Dünyada eşi benzeri yok… Türkiye’de ilk defa! Dokunmatik Avuç İçi Laptop.” şeklindeki tanıtımlar ile belli sayıda kupon karşılığında “dizüstü bilgisayar” verildiğinin ilan edildiği, ancak; “laptop (dizüstü bilgisayar)” şeklinde adlandırılan ürünlerin isminden de anlaşılacağı üzere dizüstünde kullanılabilen standart bir boyutu olan ve belirli bir yazılıma sahip ürünler olduğu; söz konusu promosyon ürünün ise “avuç içi” büyüklüğünde başka bir deyişle standart bir dizüstü bilgisayar boyutlarında ve niteliğinde olmadığının tespit edildiği; dolayısıyla da söz konusu reklamlar vasıtasıyla tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle anılan tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/357-II- Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait Habertürk Gazetesi’nin 25/04/2010 tarihli nüshasında yayınlanan “Kızlara MISSIE, Erkeklere G.O.R.A. Laptop.” şeklindeki tanıtımlar ile belli sayıda kupon karşılığında dizüstü bilgisayar verildiğinin ilan edildiği, ancak; söz konusu promosyon ürünün standart bir dizüstü bilgisayar niteliğinde olmadığının tespit edildiği, dolayısıyla da söz konusu reklamlar vasıtasıyla tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle anılan tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 3c549a2a8de849d2c3964b2634a605e3.doc ===
T.C.
GÜMRÜK VE TİCARET BAKANLIĞI
Reklam Kurulu Başkanlığı
BASIN BÜLTENİ
Toplantı Tarihi : 13 Ocak 2014
Toplantı Sayısı : 220
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2013/1224
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Türkiye’nin tüm büyük şehirlerinde Turkcell en hızlı 3G ile hizmetinizde” ve “En Hızlı 3G Turkcell’de” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 19 Kasım – 17 Aralık 2013
Yayınlandığı Mecra: TV, Yazılı Basın
Tespitler: “Türkiye’nin tüm büyük şehirlerinde Turkcell en hızlı 3G ile hizmetinizde” başlıklı televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “3G hızınız böyle mi olsun istersiniz, yoksa böyle mi? Hızlı internetin nerede, ne zaman gerekeceği belli olmaz. Türkiye’nin tüm büyükşehirlerinde Turkcell en hızlı 3G ile hizmetinizde. En hızlı 3G Turkcell’de” ifadelerine, altyazıda ise “Uluslararası bağımsız ölçümleme şirketinin, 7-10 Ekim 2013 tarihlerinde, Türkiye’nin 16 büyükşehrinde gerçekleştirdiği şebekeler arası testlere göre, Turkcell ortalama 3G veri indirme hızında birincidir. 3G veri indirme hızı, kapsama alanına, coğrafi koşullara, şebeke yoğunluğuna, kullanılan cihaza ve bağlanılan siteye göre değişebilir. Turkcell ses hattı sahibi aboneler CEPTEN yazıp 2222’ye gönderim yapabileceklerdir. Abonelerin hatlarına tanımlı internet paketlerine ve kullanım miktarlarına göre paket bilgilendirmesi ve önerisi yapılacaktır. Turkcell’in mobil internet paketleriyle ilgili detaylı bilgi için turkcell.com.tr’yi ziyaret edebilirsiniz. Trafikte hız limitlerinize uymanızı rica ederiz” ifadelerine,
Diğer televizyon reklamında ana vaat olarak “Türkiye’nin en iyi 3G’si açık farkla Turkcell’de” ifadelerine ve altyazı olarak ise “Turkcell toplamda fazladan 6000 istasyona, %85 oranında 3G nüfus kapsamasına, bu oranın %99’unda Çift Taşıyıcılı İnternet Teknolojisine sahiptir. Bir bağımsız ölçümleme şirketinin, 7-10 Ekim 2013 tarihlerinde, Türkiye’nin 16 büyük şehirde yaptığı testlerde Turkcell, ortalama 3G hızında birincidir” ifadelerine, yer verildiği;
Televizyon reklamlarında yer verilen durağan yazının metin boyutunun ve durağan yazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı,
Ayrıca, yazılı basında yayımlanan reklamlarda ana vaat olarak “En Hızlı 3G Turkcell’de” ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “3G hızınız böyle mi olsun istersiniz, yoksa böyle mi? Hızlı internetin nerede, ne zaman gerekeceği belli olmaz. Türkiye’nin tüm büyükşehirlerinde Turkcell en hızlı 3G ile hizmetinizde. En hızlı 3G Turkcell’de” ifadelerine, altyazıda ise “Uluslararası bağımsız ölçümleme şirketinin, 7-10 Ekim 2013 tarihlerinde, Türkiye’nin 16 büyükşehrinde gerçekleştirdiği şebekeler arası testlere göre, Turkcell ortalama 3G veri indirme hızında birincidir. 3G veri indirme hızı, kapsama alanına, coğrafi koşullara, şebeke yoğunluğuna, kullanılan cihaza ve bağlanılan siteye göre değişebilir. Turkcell ses hattı sahibi aboneler CEPTEN yazıp 2222’ye gönderim yapabileceklerdir. Abonelerin hatlarına tanımlı internet paketlerine ve kullanım miktarlarına göre paket bilgilendirmesi ve önerisi yapılacaktır. Turkcell’in mobil internet paketleriyle ilgili detaylı bilgi için turkcell.com.tr’yi ziyaret edebilirsiniz. Trafikte hız limitlerinize uymanızı rica ederiz” ifadelerine yer verilerek coğrafi olarak büyükşehirlerin her yerinde Turkcell’in 3G hızında birinci sırada olduğu algısı oluşturulduğu, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve ispata muhtaç olduğu,
Bununla birlikte, ana vaat olarak “Türkiye’nin en iyi 3G’si açık farkla Turkcell’de” ifadelerine ve altyazı olarak ise “Turkcell toplamda fazladan 6000 istasyona, %85 oranında 3G nüfus kapsamasına, bu oranın %99’unda Çift Taşıyıcılı İnternet Teknolojisine sahiptir. Bir bağımsız ölçümleme şirketinin, 7-10 Ekim 2013 tarihlerinde, Türkiye’nin 16 büyük şehirde yaptığı testlerde Turkcell, ortalama 3G hızında birincidir” ifadelerine yer verilen reklamda tüm 3G hizmetlerinde Turkcell’in en iyi hizmeti sunduğu iddiasının ispata muhtaç olduğu ve sadece 3G veri indirme hızına ilişkin olarak yapılan test sonuçlarının tüm 3G hizmetlerinde en iyi olunduğu şeklinde sunulmasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Diğer taraftan, yazılı basında yayımlanan reklamlarda ana vaat olarak “En Hızlı 3G Turkcell’de” ifadelerine yer verilerek coğrafi olarak ülkemizin her yerinde Turkcell’in 3G hızında birinci sırada olduğu ve tüm 3G hizmetlerinde Turkcell’in en iyi hizmeti sunduğu algısı oluşturulduğu, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı,
Ayrıca, televizyon reklamlarında yer verilen durağan yazının metin boyutunun ve durağan yazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu durağan yazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 22/02/2013 tarihinde “Kanal D” logolu televizyon kanalında yayınlanan ve Beyazıt Öztürk’ün rol aldığı “Turkcell’e geçenlere 25 liraya 500 dakika veriyorlarmış Beyazıt Bey” ifadelerini içeren reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/06/2013 tarih ve 213 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2013/1401
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Büyük şehirlerde en hızlı 3G Vodafone'da” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03 – 31 Aralık 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: “Büyük şehirlerde en hızlı 3G Vodafone'da” başlıklı televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “İnternetiniz yavaş diye canınızı sıkmaya değer mi? Bağımsız şirketler test etti, onayladı. Yenilenen altyapısıyla büyükşehirlerde en hızlı 3G Vodafone’da. Onu hep böyle mutlu görmek Vodafone’la işte bu kadar kolay” ve “Youtube videolarını böyle takıla takıla değil, Vodafone’la kesintisiz izleyin. Çünkü yenilenen altyapısıyla büyük şehirlerde en hızlı 3G Vodafone’da. Youtube’da kesintisiz video keyfi Vodafone’la işte bu kadar kolay” ifadelerine, altyazılarda ise;“İki farklı bağımsız ölçüm şirketinin, 25 Ekim-25 Kasım 2013 ve 23-25 Kasım 2013 tarihleri arasında toplam 11 ilde (İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa, Adana, Antalya, Eskişehir, Sakarya, Diyarbakır, Kocaeli, Kayseri) gerçekleştirdiği şebekeler arası testlere göre, Vodafone ortalama veri indirme hızında birinci olmuştur. 3G veri indirme hızı, kapsama alanına, coğrafi koşullara, şebeke yoğunluğuna, kullanılan cihaza ve bağlanılan siteye göre değişebilir. Detaylı bilgi vodafone.com.tr” ile “İki farklı bağımsız ölçüm şirketinin, 25 Ekim-25 Kasım 2013 tarihleri arasında, İstanbul, Ankara, Bursa, Adana, Eskişehir, Kayseri’deki testlerde Vodafone birincidir. vodafone.com.tr” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “İnternetiniz yavaş diye canınızı sıkmaya değer mi? Bağımsız şirketler test etti, onayladı. Yenilenen altyapısıyla büyükşehirlerde en hızlı 3G Vodafone’da. Onu hep böyle mutlu görmek Vodafone’la işte bu kadar kolay” ve “Youtube videolarını böyle takıla takıla değil, Vodafone’la kesintisiz izleyin. Çünkü yenilenen altyapısıyla büyük şehirlerde en hızlı 3G Vodafone’da. Youtube’da kesintisiz video keyfi Vodafone’la işte bu kadar kolay” ifadelerine yer verilerek tüm büyük şehirlerin coğrafi olarak her yerinde Vodafone’un 3G hızında birinci sırada olduğu algısı oluşturulduğu, ancak anılan reklamlarda altyazıda “İki farklı bağımsız ölçüm şirketinin, 25 Ekim-25 Kasım 2013 ve 23-25 Kasım 2013 tarihleri arasında toplam 11 ilde (İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa, Adana, Antalya, Eskişehir, Sakarya, Diyarbakır, Kocaeli, Kayseri) gerçekleştirdiği şebekeler arası testlere göre, Vodafone ortalama veri indirme hızında birinci olmuştur. 3G veri indirme hızı, kapsama alanına, coğrafi koşullara, şebeke yoğunluğuna, kullanılan cihaza ve bağlanılan siteye göre değişebilir. Detaylı bilgi vodafone.com.tr” ile “İki farklı bağımsız ölçüm şirketinin, 25 Ekim-25 Kasım 2013 tarihleri arasında, İstanbul, Ankara, Bursa, Adana, Eskişehir, Kayseri’deki testlerde Vodafone birincidir. vodafone.com.tr” ifadelerine yer verilerek testlerin ilk reklam için 11 büyük şehirde, ikinci reklam için ise sadece 6 büyük şehirde gerçekleştirildiğinin belirtildiği, bu nedenle söz konusu ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve ispata muhtaç olduğu,
Bununla birlikte, reklamlarda ana vaat olarak “Büyük şehirlerde en hızlı 3G Vodafone’da” ifadelerine yer verilerek tüm 3G hizmetlerinde Vodafone’un en iyi hizmeti sunduğu iddiasının ispata muhtaç olduğu ve sadece 3G veri indirme hızına ilişkin olarak yapılan test sonuçlarının tüm 3G hizmetlerinde en iyi olunduğu şeklinde sunulmasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Ayrıca, inceleme konusu reklamlarda yer verilen bebeğin önüne bir cep telefonu konularak video izletilmesinin çocuk gelişimini engelleyici bir durum olduğu, ilgili mevzuat gereği reklamlarda çocukların kendileri veya çevreleri için tehlikeli araç, gereç ve nesneleri kullanır veya oynarken gösterilemeyeceği, bu nedenle anılan reklamların toplumu yanlış yönlendirdiği, buna ek olarak reklamlarda bir bebeğin masumiyeti kullanılarak istismar edildiği ve yetişkinlerin duygularının sömürüldüğü,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 üncü, 18 inci ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 28/02/2013 tarihinde muhtelif televizyon kanallarında “BlackBerry Z10” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlar, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11.06.2013 tarih ve 213 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2013/1110
Şikayet Edilen: 4P Dijital İşler Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Aran Kazan” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/09/2013, 07/11/2013
Yayınlandığı Mecra: TV, İnternet
Tespitler: 26/09/2013 tarihinde “TV8” logolu televizyon kanalında yayınlanan reklamlarda ana vaat olarak; “…Alo dedikçe kazandıran kampanya Aran Kazan başladı. Turkcell’liler artık telefonlarına her cevap verdiğinde son model bir Mercedes otomobil için çekiliş hakkı kazanıyor. Hemen sen de ARABA yaz 2002’ye gönder ve Aran Kazan’a katıl, Mercedes için anında çekiliş hakkı kazan. Eşin, dostun, patronun kim hangi numaradan ararsa arasın, arandıkça şansın artsın. Hadi ne duruyorsun? Hemen ARABA yaz 2002’ye gönder, alo dedikçe sen de kazan” ifadelerine, durağan yazı olarak ise; “ARANKAZAN sadece Turkcell kullanıcılarına özel bir kampanyadır. Paket üyeliği Günlük 1TL olarak ücretlendirilmektedir. MH:05327556669” ifadelerine,
www.arankazan.com adresli internet sitesinin 07/11/2013 tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlarda “Şansını İstediğin Kadar Arttır Arandıkça daha fazla çekiliş hakkı topla, Mercedes-Benz Otomobil çekilişi için daha fazla şans kazan! Her cevaplı çağrı 1 çekiliş hakkı”, “Bu kampanya Milli Piyango Idaresi Genel Müdürlüğünün 07/11/2013 tarih ve 58259698-255.01.02-4050-10079 sayılı izni uyarınca düzenlenmektedir. AranKazan, telefonunuza gelen her cevaplı çağrıda sıfır kilometre bir Mercedes Benz A 180 model otomobil çekilisi için size 1 çekiliş hakki kazandıran bir kampanyadır” ifadelerine, www.turkcell.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda “Aran Kazan, katılımcılarına cevaplı her bir aranma başına çekiliş hakkı kazandıran bir Çalarken Dinler kampanyasıdır. KAZAN yazıp 2002’ye göndererek Çalarken Dinlet’e üye olabilir ve ARAN KAZAN’a dahil olabilirsiniz ve üyeliğinizin devam ettiği her gün için 10 çekiliş hakkı kazanırsınız. Bununla birlikte her gün size gelen ve cevapladığınız her bir çağrı için 1 çekiliş hakkı daha kazanırlar” ifadelerine yer verildiği,
tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “…Alo dedikçe kazandıran kampanya Aran Kazan başladı. Turkcell’liler artık telefonlarına her cevap verdiğinde son model bir Mercedes otomobil için çekiliş hakkı kazanıyor. Hemen sen de ARABA yaz 2002’ye gönder ve Aran Kazan’a katıl, Mercedes için anında çekiliş hakkı kazan. Eşin, dostun, patronun kim hangi numaradan ararsa arasın, arandıkça şansın artsın. Hadi ne duruyorsun? Hemen ARABA yaz 2002’ye gönder, alo dedikçe sen de kazan” ifadelerine yer verildiği, ancak reklamda yer alan hareketli altyazı metninin ekranda kalma süresinin, altyazı metin boyutunun ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Diğer taraftan, anılan reklamlarda yer alan ve “ARANKAZAN sadece Turkcell kullanıcılarına özel bir kampanyadır. Paket üyeliği Günlük 1TL olarak ücretlendirilmektedir. MH:05327556669” ifadelerine yer verilen durağan yazının metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu durağan yazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Ayrıca, www.arankazan.com adresli internet sitesinde ana sayfada yer verilen; “Bu kampanya Milli Piyango Idaresi Genel Müdürlüğünün 07/11/2013 tarih ve 58259698-255.01.02-4050-10079 sayılı izni uyarınca düzenlenmektedir. AranKazan, telefonunuza gelen her cevaplı çağrıda sıfır kilometre bir Mercedes Benz A 180 model otomobil çekilisi için size 1 çekiliş hakki kazandıran bir kampanyadır” şeklindeki metin ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, 
Diğer taraftan, televizyon reklamlarında yer alan “…Turkcell’liler artık telefonlarına her cevap verdiğinde son model bir Mercedes otomobil için çekiliş hakkı kazanıyor. Hemen ARABA yaz 2002’ye gönder, alo dedikçe sen de kazan” ifadeleri , www.arankazan.com adresli internet sitesinde ana sayfada yer verilen “Şansını İstediğin Kadar Arttır Arandıkça daha fazla çekiliş hakkı topla, Mercedes-Benz Otomobil çekilişi için daha fazla şans kazan! Her cevaplı çağrı 1 çekiliş hakkı” ifadeleri ve www.turkcell.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Aran Kazan, katılımcılarına cevaplı her bir aranma başına çekiliş hakkı kazandıran bir Çalarken Dinler kampanyasıdır. KAZAN yazıp 2002’ye göndererek Çalarken Dinlet’e üye olabilir ve ARAN KAZAN’a dahil olabilirsiniz ve üyeliğinizin devam ettiği her gün için 10 çekiliş hakkı kazanırsınız. Bununla birlikte her gün size gelen ve cevapladığınız her bir çağrı için 1 çekiliş hakkı daha kazanırlar” ifadeleri ile cevaplanan her çağrı için bir çekiliş hakkı kazanılacağı belirtilmesine rağmen, her katılımcının kampanya kapsamında günlük en fazla 100 çekiliş hakkı kazanabildiği, bu nedenle yukarıda yer verilen ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluğa yol açtığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı, 7 nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren 4P Dijital İşler Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2013/1106
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Yeni Nokia Lumia 925 Şimdi Turkcell’de” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 03-06 Eylül 2013 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: 03-06 Eylül 2013 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Yeni Nokia Lumia 925 Şimdi Turkcell’de” başlıklı reklamlarda tanıtımı yapılan kampanyanın önemli unsurların yer aldığı altyazının metin boyutu ve ekranda kalma süresi ile durağan yazının metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak “Yeni Nokia Lumia 925 Şimdi Turkcell’de… Hayatına stil katmak isteyenlere… İnce tasarımı ve alüminyum gövdesiyle tam da sana göre… Yeni Nokia Lumia 925, gri seçeneğiyle ilk kez ve sadece Turkcell’de…” ifadelerine yer verildiği, ancak reklam içeriğinde yer alan altyazının metin boyutu ve ekranda kalma süresi ile durağan yazının metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının ve durağan yazının okunabilirlikten uzak olduğu; dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından, 11 Eylül – 4 Ekim 2012 tarihleri arasında yayınlanan “Turkcell’in İçinde Her Yöne 500 Dakika + 1000 SMS + 1 GB İnternet Olan Hepsi Paketi 49 TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13.11.2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, bahsi geçen firmaya idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830,-TL (Yüzyetmişbeşbinsekizyüzotuz Türk Lirası)) uygulanmasına karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2013/1025
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif mecralarda yayınlanan “Turkcell Platinum - Yurtiçi Tarifenizi Yurtdışında da Kullanabilirsiniz” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013 yılının Eylül-Ekim-Kasım ayları
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif mecralar (Televizyon, açık hava ilanları, reklam bandı vs.)
Tespitler: 2013 yılında Eylül-Ekim-Kasım ayları içerisinde muhtelif mecralarda yayınlanan “Turkcell Platinum - Yurtiçi Tarifenizi Yurtdışında da Kullanabilirsiniz” başlıklı televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Turkcell Platinum ile yurtdışında da ayrıcalıklısınız. Türkiye’deki tarifenizi yurt dışı seyahatlerinizde de kullanırsınız. SUPER YURTDISI yazıp 2222’ye gönderin, Turkcell Platinum ayrıcalıklarını yurtdışına taşıyın. Turkcell Platinum çünkü bizim için özelsiniz” ifadelerine ve altyazıda söz konusu kampanyadan günlük 9,90TL karşılığında ve başvuruda bulunan ilk 20.000 kişi arasında bulunmak şartıyla faydalanılabildiği bilgisi ile yurtdışında tüketicilerin kullanım haklarının günlük en fazla 100 dakika, 100 SMS ve 50 MB data ile sınırlı olduğu bilgisine yer verildiği tespit edilmiştir. Bununla birlikte, anılan kampanyaya ilişkin yazılı basında yayımlanan reklamlarda yer alan dipnotlarda ise yalnızca günlük ücretlendirme ile ilgili bilgilere yer verildiği, ancak diğer şartlara yer verilmediği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Turkcell Platinum ile yurtdışında da ayrıcalıklısınız. Türkiye’deki tarifenizi yurt dışı seyahatlerinizde de kullanırsınız. SUPER YURTDISI yazıp 2222’ye gönderin, Turkcell Platinum ayrıcalıklarını yurtdışına taşıyın. Turkcell Platinum çünkü bizim için özelsiniz” ifadelerine yer verilerek tüketicilerde, mevcut tarifelerinde yer alan tüm dakika, SMS ve data haklarını tanıtımı yapılan kampanyaya kayıt yaptırmak haricinde herhangi bir koşul ve sınırlama olmaksızın yurtdışında da yurt içindeymiş gibi kullanabilecekleri yönünde bir algı yaratıldığı, ancak altyazıda söz konusu kampanyadan günlük 9,90TL karşılığında ve başvuruda bulunan ilk 20.000 kişi arasında bulunmak şartıyla faydalanılabildiği bilgisi ile yurtdışında tüketicilerin kullanım haklarının günlük en fazla 100 dakika, 100 SMS ve 50 MB data ile sınırlı olduğu bilgisinin verildiği, dolayısıyla ana vaatte yer verilen ifadelerin alt yazıda yer alan bilgilerle çeliştiği, bununla birlikte aynı reklamın sadece “Turkcell Platinum ile yurtdışında da ayrıcalıklısınız. Türkiye’deki tarifenizi yurt dışı seyahatlerinizde de kullanırsınız. Turkcell Platinum çünkü bizim için özelsiniz” ifadelerini içeren kısa versiyonunda alt yazıda günlük 9.90TL karşılığında kampanyadan faydalanıldığı bilgisi dışındaki diğer şartlara yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, 
Diğer taraftan, anılan kampanyaya ilişkin yazılı basında yayımlanan reklamlarda yer alan dipnotlarda ise yalnızca günlük ücretlendirme ile ilgili bilgilere yer verildiği, ancak diğer şartlara yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. adlı firma tarafından, 15 Şubat – 31 Mart 2013 tarihleri arasında yayınlanan Hülya Koçyiğit’in rol aldığı “Sevdiğiniz nerde olursa olsun ona dokunabilin diye fazladan 6000 çekim noktasıyla hizmetinizdeyiz” ibareli reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 16.07.2013 tarih ve 214 sayılı toplantısında, bahsi geçen firmaya idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830,-TL (Yüzyetmişbeşbinsekizyüzotuz Türk Lirası)) uygulanmasına karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2013/1168
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.superonline.net adresli internet sitesinde yayınlanan “1000 Mbps Fiber İnternet” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.superonline.net adresli internet sitesinin 22.10.2013 tarihli görünümünde yer alan “1000 Mbps Fiber İnternet” başlıklı reklamlarda “Turkcell Superonline, Türkiye’de evlere kadar saniyede 1000 Mbps’ye varan hızlarda internet erişimi sağlayan ilk ve tek Telekom operatörüdür” şeklindeki ifadeye yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda; “Turkcell Superonline, Türkiye’de evlere kadar saniyede 1000 Mbps’ye varan hızlarda internet erişimi sağlayan ilk ve tek Telekom operatörüdür” şeklindeki ifadeye yer verildiği, ancak 1000 Mbps’ye varan fiber internet hız özelliğinin, TTNET A.Ş. tarafından abonelerine sunulan “TTNET Fibernet Full Limitsiz” internet paketinde de bulunduğu, dolayısıyla anılan ifadenin gerçeği yansıtmadığı,
Bu nedenle, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine ile karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
7)
Dosya No: 2013/1120
Şikâyet Edilen: Estetik Yayıncılık A.Ş. (Sözcü Gazetesi)
Şikâyet Edilen Reklam: Sözcü Gazetesinin 23.12.2012 tarihli nüshasında yayımlanan “Ağrı çekmek kader değil dedi, 12 bin kişinin kaderini değiştirdi” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 23.12.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Sözcü Gazetesinin 23.12.2012 tarihli nüshasında Nil SOYSAL tarafından yayımlanan röportajda; “Türk tıp dünyasının dahi çocuğu Op. Dr. Aybars AKKOR, Sözcü’ye konuştu… “Ağrı çekmek kader değil” dedi, 12 bin kişinin kaderini değiştirdi… Okulları birincilikle bitiren Aybars AKKOR üniversitede tıbbı seçti. Başına gelen bir kaza ile beyin cerrahisini seçti. Başarılarıyla alanında bir numara oldu. 17 yılda ameliyatlarıyla 12 bin kişiyi sağlığına kavuşturdu. Üç ayda bir Amerika’da… Sayısız plaket ve başarı ödülü aldı… Ünlü cerrah Gazi YAŞARGİL beraber çalıştığı dönemde Aybars Akkor’u büyük bir cevher olarak nitelendiriyordu… AKKOR Sağlık’ta bel, boyun ve baş ağrılarının tedavisinde ek tedavi olarak ozon tedavisi de uygulanıyor… Türkiye’de ozon tedavisi uygulayan birçok merkez var. Ancak AKKOR Sağlık Merkezindeki Ozon Terapinin önemi bir beyin cerrahının himayesinde gerçekleşmesinden kaynaklanıyor… Muhabir: 17 yılda 12 bin ameliyat rekor değil mi? Dr. Akkor: Sanırım rekor. Çünkü bu sayıda ameliyat yapan doktor duymadım…" şeklinde ifadelere, sözkonusu doktora ait “Antalgic Trak” adlı cihazın görseline ve devamında ilgili doktor ve Akkor Sağlık Merkezi adlı kuruluş ile ilgili ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Sözcü Gazetesinin 23.12.2012 tarihli nüshasında Nil SOYSAL tarafından yayımlanan röportajda Dr. Aybars AKKOR ve Akkor Sağlık Merkezi adlı kuruluş ile ilgili olarak övücü ve talep yaratıcı ifadelere yer verilmek suretiyle adı geçen sağlık kuruluşu ve doktorun örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Estetik Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2013/1441
Şikâyet Edilen: Estetik Yayıncılık A.Ş. (Sözcü Gazetesi)
Şikâyet Edilen Reklam: Sözcü Gazetesinin 24.09.2013 ve 25.09.2013 tarihli nüshalarında yayımlanan “15 dakikada bel fıtığı ameliyatı” ve “2 yıl boyunca çektiği bel ağrılarından 15 dakikalık operasyonla kurtuldu” başlıklı yazı. 
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2013-25.09.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Sözcü Gazetesinin 24.09.2013 tarihli nüshasında Edda SÖNMEZ tarafından yayımlanan röportajda; “15 dakikada bel fıtığı ameliyatı… Ünlü beyin cerrahı Aybars AKKOR’un mikrocerrahi tekniğiyle ameliyat ettiği hasta 2 saat sonra yürüyerek evine gitti… İki büklüm gelmişti, dik yürüyerek çıktı… 52 yaşındaki Ali BULUT (…) bel fıtığı oldu. Bu hastalığın tüm hayatını etkilediğini söyleyen Ali Bey ‘8 Eylül’de en şiddetli ağrılardan birini yaşadım. Ertesi gün Aybars AKKOR’un kliniğine geldim’ dedi. Ali BULUT 15 dakika süren mikrocerrahi yönteminin ardından odasına alındı. İki saat müşahede altında kalan hasta dayanılmaz ağrılarla geldiği hastaneden yürüyerek çıktı…" şeklinde ifadelere, 25.09.2013 tarihli nüshasında Edda SÖNMEZ tarafından yayımlanan röportajda; “2 yıl boyunca çektiği bel ağrılarından 15 dakikalık operasyonla kurtuldu. Ameliyattan bir hafta sonra bisiklete bindi… Ali BULUT bir hafta öncesine kadar yataktan kalkamıyordu. Şimdi ise rahatça bisiklet sürebiliyor, fitness aletlerini kullanıyor, hatta pilates bile yapıyor… Ali BULUT’un bel ağrılarını mikrocerrahi yöntemiyle ortadan kaldıran ünlü beyin ve sinir cerrahisi uzmanı Op. Dr. Aybars AKKOR(…)… Bugüne kadar 10 binin üzerinde ameliyat yapan ünlü beyin ve sinir cerrahisi uzmanı Op. Dr. Aybars AKKOR 52 yaşındaki Ali BULUT’u da sağlığına kavuşturdu… Ali BULUT yaşadıklarını şu sözlerle anlattı: Aybars Beyle ilk konuştuğumuzda ağrılardan kurtulacağıma ikna oldum… Uykusuz geceler bitti… Ali BULUT şöyle konuştu: Ameliyattan sonra ne kadar isabetli bir karar verdiğimi anladım. (…) Aybars Bey sayesinde yeniden doğdum…” şeklinde ifadelere, hastanın ameliyat esnasında ve sonrasında çekilmiş fotoğraflarına ve devamında ilgili doktor ve ameliyatta kullandığı yöntemler hakkında ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: 24.09.2013 ve 25.09.2013 tarihli nüshalarında yayımlanan “15 dakikada bel fıtığı ameliyatı” ve “2 yıl boyunca çektiği bel ağrılarından 15 dakikalık operasyonla kurtuldu” başlıklı yazılar da Dr. Aybars AKKOR ve Akkor Sağlık Merkezi adlı kuruluş ile ilgili olarak övücü ve talep yaratıcı ifadelere yer verilmek suretiyle adı geçen sağlık kuruluşu ve doktorun örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, Estetik Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde 87.915,00 TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No : 2013/1435
Şikayet Edilen: Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş. (Milliyet Gazetesi)
Şikayet Edilen Reklam: Milliyet Gazetesi’ne ait “Akdeniz” ekinin 02.09.2013 tarihli sayısında yayımlanan “DNA şifreleri Antalya’da çözülüyor” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi : 02.09.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
 Tespitler : “DNA şifreleri Antalya’da çözülüyor. Genetik teşhiste Antalya Atılımı” başlıklı yazı içerisinde, “Genetik hastalıkların teşhis ve tedavisinde hizmet verecek olan Türkiye’nin ilk özel laboratuvarı, Antalya’da açıldı. Laboratuvar, Prof. Dr. Canatan ile Tıbbi Biyoloji ve Genetik Uzmanı Prof. Dr. Keser tarafından kuruldu..(…) 22 Ağustos’ta açılan ve ayın sonunda da tanıtımı yapılan merkez, ülkemizde sadece “ moleküler genetik” alanında (DNA Dizi Analiz Laboratuvarı ile ) hizmet veren ilk özel kuruluş. Genetik hastalıklarla ilgili 500’den fazla testin yapılabildiği merkezde, Genetik hastalıkların klinik tanısı, moleküler genetik yöntemlerle laboratuvar tanısı ve genetik danışma hizmeti veriliyor. Türkiye’nin ilk özel DNA laboratuvarı olan Özel Antalya Genetik Hastalıkları Tanı Merkezi, Pediatrik Hematoloji ve Genetik Uzmanı Prof. Dr. Duran Canatan ile Tıbbi Biyoloji ve Genetik Uzmanı Prof. Dr. İbrahim Keser’in 14 aylık uğraşı sonunda açıldı. Merkez hakkında bilgi veren Prof. Dr. Canatan, merkezlerinde kan hastalıklarına ve kansere karşı kalıtsal risk analizleri yapılacağını söyledi. “Genetik şifreniz yaşam kaliteniz” sloganıyla yola çıkılan merkez sayesinde, artık moleküler genetik testi için yurtdışına kan örnekleri gönderilmeyeceğini, tersine yurtdışından birçok ülkeden Antalya’ya test için kan örneği geleceğini belirten Prof. Dr. Canatan şunları anlattı(…)Kan ve kanser hastalıklarının tanısında Türkiye’nin referansı olmak için yola çıktık.(…)Üç öğretim üyesi ve 3 teknik ekiple yola çıktıklarını belirten Prof. Dr. Duran Canatan, “önümüzdeki günlerde daha da genişleyeceğiz. DNA dizi analiziyle bilinmeyen tüm genlerin ortaya çıkarılması için çalışıyoruz. Bu anlamda da Türkiye’de bir ilkiz” dedi.(…)”; “Prof. Dr. İbrahim Keser de “Temel hedefimiz, moleküler genetik temelli bütün hastalıkların tanısını koymak” dedi(…)” gibi ifadelere yer verildiği;
 tespit edilmiştir.
 Değerlendirme/Karar: DNA şifreleri Antalya’da çözülüyor. Genetik teşhiste Antalya Atılımı” başlıklı yazı içerisinde, “Genetik hastalıkların teşhis ve tedavisinde hizmet verecek olan Türkiye’nin ilk özel laboratuvarı, Antalya’da açıldı. Laboratuvar, Prof. Dr. Canatan ile Tıbbi Biyoloji ve Genetik Uzmanı Prof. Dr. Keser tarafından kuruldu..(…) 22 Ağustos’ta açılan ve ayın sonunda da tanıtımı yapılan merkez, ülkemizde sadece “ moleküler genetik” alanında (DNA Dizi Analiz Laboratuvarı ile ) hizmet veren ilk özel kuruluş. Genetik hastalıklarla ilgili 500’den fazla testin yapılabildiği merkezde, Genetik hastalıkların klinik tanısı, moleküler genetik yöntemlerle laboratuvar tanısı ve genetik danışma hizmeti veriliyor. Türkiye’nin ilk özel DNA laboratuvarı olan Özel Antalya Genetik Hastalıkları Tanı Merkezi, Pediatrik Hematoloji ve Genetik Uzmanı Prof. Dr. Duran Canatan ile Tıbbi Biyoloji ve Genetik Uzmanı Prof. Dr. İbrahim Keser’in 14 aylık uğraşı sonunda açıldı. Merkez hakkında bilgi veren Prof. Dr. Canatan, merkezlerinde kan hastalıklarına ve kansere karşı kalıtsal risk analizleri yapılacağını söyledi. “Genetik şifreniz yaşam kaliteniz” sloganıyla yola çıkılan merkez sayesinde, artık moleküler genetik testi için yurtdışına kan örnekleri gönderilmeyeceğini, tersine yurtdışından birçok ülkeden Antalya’ya test için kan örneği geleceğini belirten Prof. Dr. Canatan şunları anlattı(…)Kan ve kanser hastalıklarının tanısında Türkiye’nin referansı olmak için yola çıktık.(…)Üç öğretim üyesi ve 3 teknik ekiple yola çıktıklarını belirten Prof. Dr. Duran Canatan, “önümüzdeki günlerde daha da genişleyeceğiz. DNA dizi analiziyle bilinmeyen tüm genlerin ortaya çıkarılması için çalışıyoruz. Bu anlamda da Türkiye’de bir ilkiz” dedi.(…)”; “Prof. Dr. İbrahim Keser de “Temel hedefimiz, moleküler genetik temelli bütün hastalıkların tanısını koymak” dedi(…)” gibi ifadelere yer verildiği;
 Buna göre, “Milliyet Gazetesi” ne ait “Akdeniz” ekinin 02.09.2013 tarihli sayısında yayımlanan “DNA şifreleri Antalya’da çözülüyor. Genetik teşhiste Antalya atılımı” başlıklı yazı içerisinde bahsi geçen ifadeler nedeniyle, Özel Antalya Genetik Hastalıkları Tanı Merkezi ile kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren Prof. Dr. İbrahim KESER ve Prof. Dr. Duran CANATAN’ın örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
Hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş. (Milliyet Gazetesi) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2012/1641
Şikayet Edilen: Çay Televizyonu A.Ş. (Çay TV)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Çay TV logolu televizyon kanalında 8 Aralık 2012 tarihinde yayınlanan Doktorunuz Sizinle isimli programda Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra:TV
Tespitler: Doktorunuz Sizinle isimli programın 8 Aralık 2012 tarihinde yayınlanan kayıtları incelendiğinde, programa konuk olarak katılan ve ürettiği bitkisel ürünlerle bir dizi rahatsızlığı tedavi ettiğini iddia eden Dr. Mustafa ERASLAN’ın bu hususlarda bilgi verdiği, ayrıca program boyunca “Sorularınız için 0212 524 20 20” yazısının uzun süre ekranda ekranda tutularak, söz konusu bilgilere ve ilgili ürünlere ulaşmak isteyen izleyicilere gerekli danışma hatlarının numarasının sunulduğu,
Diğer taraftan, program sunucusu, programa katılan izleyiciler ve Dr. Mustafa ERASLAN arasında geçen diyaloglarda; “… Sağlık sorunlarına alternatif çözümleri uzmanlarıyla ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşısındayız. Bugün yakinen tanıdığımız bir uzmanımızla birlikteyiz… Dr. Mustafa Eraslan hocamız programımızın konuğu… Ve Dr. Mustafa ERASLAN’ın tavsiyelerini hayatına geçiren izleyicilerimizin yoğun isteği üzerine stüdyomuzda konuk etmeye devam ediyoruz… Kalp rahatsızlığı geçirdim… Mustafa Beyin tavsiyelerine uyarak, tavsiyesine göre davranarak… Tavsiyelerine uyduktan sonra sağlığıma kavuştum… Kısmen felç geçirdim… Hep ağrı hep ağrı uyuyamıyordum… Duyularım da yoktu… Hocamı televizyonda gördüm… Şu anda çok rahatım… Buradaki hastaların hepsi tarih… Eşim MS hastası… Hocamızla temasa geçtik. Hocamızın önerileri doğrultusunda verdiği tavsiyeleri uygulayarak, şu anda belli bir seviyeye geldik… Ben herşeyi, bütün formülleri devlete vermeye hazırım… Ayaklarım 8 senedir morarmıştı. Sizin tavsiyelerinizle geçti…” 
Programın ikinci bölümünde ise, programa konuk olarak katılan ve ürettiği bitkisel ürünlerle bir dizi rahatsızlığı tedavi ettiğini iddia eden Dr. Mustafa ERASLAN’ın bu hususlarda bilgi verdiği, ayrıca program boyunca “Sorularınız için 0212 579 53 53” yazısının uzun süre ekranda ekranda tutularak, söz konusu bilgilere ve ilgili ürünlere ulaşmak isteyen izleyicilere gerekli danışma hatlarının numarasının sunulduğu, 
Diğer taraftan, program sunucusu, programa katılan izleyiciler ve Dr. Mustafa ERASLAN arasında geçen diyaloglarda; “… Sağlık sorunlarına alternatif çözümleri uzmanlarıyla ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşısındayız. Programımızın konuğu Dr. Mustafa ERASLAN hocamız… Ömür boyu ilaç olmaz. Amaç tam tedavi olmalı… Siz bu hastalığı ortadan kaldıramıyorsanız yani başarısız bir tedavi uyguluyorsunuz... Çok ciddi çalışmalar var. Özellikle dünyada damar tıkanıklığının ilk defa çok ciddi sağlık sorunlarının temeli olduğunu vurgulayan kişi sizsiniz… Çok müthiş sonuçlar elde edildi… Tam tedavi dediğimiz olay da çok çok önemli. Ömür boyu ilaç olmaz… Gülten Yavuz sonunda Mustafa Bey’in tavsiyelerine uymaya karar veriyor… Annemin beyne giden damarlarında tıkanıklık vardı… Mustafa Bey’i tanımadan önce zaten benim hayatım yoktu… Ve bugün sağlığına tamamen kavuşmuş sağlıklı… bir Gülten Hanım görüyoruz… Son tahlillerinde annemin damarlarının tamamen açıldığını öğrendik… Mustafa Bey’in tavsiyelerine uyduktan sonar damarları açıldı… Beyne giden damarlarım Dr. Eraslan’ın tavsiyeleri ile açıldı… Tamamlayıcı tıp ile tıkalı damarların açılması mümkün… Artık yapacak hiç bir şey yok ifadesi son derece yanlış… Yapacak çok şey var. Biz yapıyoruz… %100 tıkalı damarla geliyor bize… Yaptığınız çalışmalarla… damarlar neredeyse annesinden doğduğu gibi… Biz o damarların açılmasına vesile oluyoruz…” gibi ifadelere ve yazılara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu ifade ve görüntüler vasıtasıyla Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin örtülü bir şekilde tanıtımının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
 - Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Çay Televizyonu A.Ş. (Çay TV) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde 8.153 TL (Sekizbinyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
11)
Dosya No: 2013/774
Şikayet Edilen: İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Reklam Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürünlere ilişkin olarak www.camyagisatis.co adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.07.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürünlere ilişkin olarak www.camyagisatis.co adresli internet sitesinin 25.07.2013 tarihli görünümünde “6 seansta saçlarıma kavuştum. 6 seansta inanılmaz etki. Natura Derm Çam Yağı ile Saç Dökülmesi Tarih Oluyor. Saç dökülmesine son çözüm Tanju Çolak sayesinde natura derm gag yağıdır. Saç bakimi ve saç dökülmesine Naturaderm Çam Yağı ile son buluyor. Naturaderm veya natura derm Çam yağı saç dökülmesi tedavisine katkı sağlamaktadır. Saç dökülmesi tedavisi için Tanju Çolak çam yağı kullanımı ile saç dökülmesi tedavisine çözüm sağlamaktadır. Saç dökülmesine Demek Akalin çam yağı, Ahmet Maranki çam yağı kullanarak kanıtlamıştır. çam yağı saç dökülmesini engelleyen ve saç bakimi yapan faydalı bir yağdır. Cam yağı kullanımı çok rahat olup Ahmet Maranki saç dökülmesi için bunu ispatlamıştır. Natura derm çam yağı kullanan ünlüler arasında Demet Akalın, Ahmet Maranki ve Tanju Çolak bulunmaktadır. Saçın yeniden oluşmasına katkı sağlayan etki! Saç güçlendirici ve çıkartmaya yardımcı formülün patenti artık Türkiye’de! Cam Yağı sayesinde, saç dökülmesinin artık yardımcı bir çaresi var. Saç köklerinizin ve vücudunuzun ihtiyacı olan mineral ve maddeleri yeterince alamazsanız saçlarınızda dökülme ve saç köklerinizde güçsüzleşme meydana gelmektedir. Bu yüzden zaman geçtikçe saçlarınızın döküldüğünü ve güçsüzleştiğini gözle görülür şekilde hissedersiniz. Cam Yağı içerisinde saçınızı ihtiyacı olan tüm mineral ve maddeleri bulunduran 50 ml cam şişeden oluşmaktadır. Zengin içeriği ile dökülen saçlarınızı tekrardan kazanabilir ve cansızlaşan saçlarınızı güçlendirebilirsiniz. Çam Yağı kullanarak saçınızın ihtiyacı olan tüm minerallere destek sağlanmasına yardımcı olabilirsiniz. 55.300 denek üzerinde yapılan klinik araştırmalar sonucunda Naturaderm Çam Yağının sürekli ve düzenli kullanımda saç dökülmesini önlediği, zayıflamış saç köklerini canlandırmaya, saça direnç, dolgunluk, parlaklık ve canlılık kazandırmaya yardımcı olduğu görülmüştür. Çam Yağının zengin içeriği ile dökülen saçlarınız tekrardan çıkmasına ve cansızlaşan saçlarınızı güçlenmesine yardımcı olur. Cam Yağı sayesinde saç dökülmenizin durmasına ve de tekrardan saç oluşumu başlamasına yardımcıdır. Uzmanlar tarafından etkinliği denilen ve Cam Yagi'nın içeriği bilim adamları tarafından bulunmuştur. Bu etkili formülün patenti artık Türkiye’de. Saçınızın ihtiyacı olan çoğu mineraller Çam Yağı’nın içerisinde bulunmaktadır. Yenilenen saçlar için Natura Derm Çam Yağı -Yeni saç oluşumuna, saç kaybının önlenmesine-İnce telli saçların kalınlaştırılmasına -Aktif maddeler ile saç dökülmesinin durmasına-Saç kökünün kuvvetlenmesine, saçın direnç ve hacim kazanmasına -Saçın yenilenmesine ve kalınlaşmasına -Saçtaki renk kaybının önlenmesine, kepeği engellemeye yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Natura Derm Çam Yağı” markalı ürüne ilişkin olarak www.camyagisatis.co adresli internet sitesinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadelerin ispata muhtaç iddialar olduğu; ancak tüm bu iddiaların “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İksir Kozmetik Ürünleri Gıda Reklam Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 87.915.-TL. (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2013/1438
Şikayet Edilen: Miralaylar Tarım Ürünleri, Gıda İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.miralaylar.com adresli internet sitesinde yer alan “Coupon Hemoroid Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.miralaylar.com adresli internet sitesinde “Coupon Hemoroid Kremi” adı altında kozmetik ürün satışı yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.miralaylar.com adresli internet sitesinde “Coupon Hemoroid Kremi” adı altında yapılan kozmetik ürüne ilişkin tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda kozmetik bir ürünün tıp literatüründe hastalık olarak adlandırılan hemoroid’in tedavisinde kullanılamayacağı, diğer taraftan söz konusu ürünün dağıtıcı firma tarafından Sağlık Bakanlığı Tıbbi Cihaz ve İlaç Kurumu’na “Coupon Naturel El Kremi” olarak bildiriminin yapıldığı, açıklanan nedenlerle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g , 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Miralaylar Tarım Ürünleri, Gıda İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2013/1439
Şikayet Edilen: Park Ofis Bilgi Tek. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.bakimstore.com adresli internet sitesinde yer alan “Venofamed Aktif Tırnak Koruyucu (Tırnak Mantarı)” ve “Coupon Natural Hemoroid Kremi” isimli kozmetik ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.07.2013;05.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bakimstore.com adresli internet sitesinde “Venofamed Aktif Tırnak Koruyucu (Tırnak Mantarı)” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda “VenofaMed tırnak dış yüzeyine uygulanan ve tırnağı mantar ve bakteriyel enfeksiyonlara karşı koruyan doğal içerikli bir solüsyondur. … Söz konusu tırnağa mantar ve bakteri enfeksiyonlarına karşı doğal bir koruma sağlar. … Hasta tarafından birkaç hafta uygulamanın ardından görülen fenotipik gözle görülür iyileşmenin veya mantar hastalıklı tırnak parçalarının uzaması ve ayrıca antimikotik ilacın kalem tipinde olarak kullanım kolaylığı yani kalemin tırnaklara sürülmesi ile uygulanması, hastalarda beklenmeyen bir kabul görmüş ve büyük bir kısmında heyecan yaratmıştır.” ve “Coupon Natural Hemoroid Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda “Gün boyu durağan bir ofis ortamında çalışma, hareketsiz bir yaşam ve yanlış beslenme alışkanlıkları nedeniyle oluşan sindirim zorluğu ve hemoroid sorunlarınıza şimdi Coupon Hemoroid Kremi ile kalıcı çözüm. … Yapılan araştırmaların sonuçları, Coupon Hemoroid Kremi'nin hemoroid rahatsızlığının çözünürlüğünde etkin bir rol oynadığını ortaya koymuştur. … Yeni Coupon Hemoroid Krem içeriğindeki en kaliteli ekstraklar ve %100 saf bitkisel yağlar ile dış genital bölgede oluşan meme - basur gibi pistüllerin iyileşmesine yardımcı olur.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.bakimstore.com adresli internet sitesinde “Venofamed Aktif Tırnak Koruyucu (Tırnak Mantarı)” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda “VenofaMed tırnak dış yüzeyine uygulanan ve tırnağı mantar ve bakteriyel enfeksiyonlara karşı koruyan doğal içerikli bir solüsyondur. … Söz konusu tırnağa mantar ve bakteri enfeksiyonlarına karşı doğal bir koruma sağlar. … Hasta tarafından birkaç hafta uygulamanın ardından görülen fenotipik gözle görülür iyileşmenin veya mantar hastalıklı tırnak parçalarının uzaması ve ayrıca antimikotik ilacın kalem tipinde olarak kullanım kolaylığı yani kalemin tırnaklara sürülmesi ile uygulanması, hastalarda beklenmeyen bir kabul görmüş ve büyük bir kısmında heyecan yaratmıştır.” ve “Coupon Natural Hemoroid Kremi” isimli kozmetik ürüne ilişkin tanıtımlarda “Gün boyu durağan bir ofis ortamında çalışma, hareketsiz bir yaşam ve yanlış beslenme alışkanlıkları nedeniyle oluşan sindirim zorluğu ve hemoroid sorunlarınıza şimdi Coupon Hemoroid Kremi ile kalıcı çözüm. … Yapılan araştırmaların sonuçları, Coupon Hemoroid Kremi'nin hemoroid rahatsızlığının çözünürlüğünde etkin bir rol oynadığını ortaya koymuştur. … Yeni Coupon Hemoroid Krem içeriğindeki en kaliteli ekstraklar ve %100 saf bitkisel yağlar ile dış genital bölgede oluşan meme - basur gibi pistüllerin iyileşmesine yardımcı olur.” şeklinde ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Park Ofis Bilgi Tek. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 14)
Dosya No: 2012/85
Şikayet Edilen: Mucize Ürünler İletişim Kozmetik İnşaat Turizm Gıda Tekstil Reklamcılık İthalat ve İhracat Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: www.mintmenthferahlatici.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2013 ve 31.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinin 18.03.2013 ve 31.05.2013 tarihli görünümlerinde; “Mintmenth Roll On” başlığı altında, “Alın, baş, boyun, bel, diz ayak bölgelerinde sürüldükten sonra masaj yapılarak kullanılan Mintmenth Roll On’un; sabah sertliklerinin giderilmesinde, nefes açıcı ve konsantrasyon artırıcı olarak da kullanılmasında faydası olduğu, içerisindeki bitkisel yağların yüzyıllardır bilinen etkisinin bir sonucudur.Kullanıldığı bölgede önce serinleme sonra hafif bir yanma hissi olabilir.Bu Mintmenth’in etkisinin bir göstergesidir.Uzun süre sürülen bölgede bu etki kalıcı olabilir.Herhangi bir yan etkisi bulunmamaktadır.”; ayrıca “Mintmenth Mentollü Eklem Ağrıları İçin Roll-On” başlığı altında; “Mintmenth bitkisel yağ ve esans karışımları, nane yağı ile gün içerisinde oluşabilecek bunaltıcı etkilerden sizi arındıracak olan Mintmenth ferahlatıcı bir etkiye sahiptir.Mintmenth açıldıktan sonra ilgiyi bölgeye 1-2 defa hafifçe sürülerek hızlı etkisinden faydalabilirsiniz.Mintmenth baş, boyun, bel, diz ağrısı ve tutulmalarında, romatizmaya bağlı ağrıların ve sabah sertliklerinin giderilmesinde, migren ataklarının önlenmesinde nefes açıcı olarak ve konsantrasyon artırıcı olarak kullanılabilr…Ağrıyan bölgelere (şakak bölgelerine, alın bölgesine ve enseye) dairesel hareketlerle 2-3 defa sürülür. Etkisini birkaç dakika içerisinde hissedeceksiniz…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinin 18.03.2013 ve 31.05.2013 tarihli görünümlerinde; “Mintmenth Roll On” başlığı altında, “Alın, baş, boyun, bel, diz ayak bölgelerinde sürüldükten sonra masaj yapılarak kullanılan Mintmenth Roll On’un; sabah sertliklerinin giderilmesinde, nefes açıcı ve konsantrasyon artırıcı olarak da kullanılmasında faydası olduğu, içerisindeki bitkisel yağların yüzyıllardır bilinen etkisinin bir sonucudur.Kullanıldığı bölgede önce serinleme sonra hafif bir yanma hissi olabilir.Bu Mintmenth’in etkisinin bir göstergesidir.Uzun süre sürülen bölgede bu etki kalıcı olabilir.Herhangi bir yan etkisi bulunmamaktadır.”; ayrıca “Mintmenth Mentollü Eklem Ağrıları İçin Roll-On” başlığı altında; “Mintmenth bitkisel yağ ve esans karışımları, nane yağı ile gün içerisinde oluşabilecek bunaltıcı etkilerden sizi arındıracak olan Mintmenth ferahlatıcı bir etkiye sahiptir.Mintmenth açıldıktan sonra ilgiyi bölgeye 1-2 defa hafifçe sürülerek hızlı etkisinden faydalabilirsiniz.Mintmenth baş, boyun, bel, diz ağrısı ve tutulmalarında, romatizmaya bağlı ağrıların ve sabah sertliklerinin giderilmesinde, migren ataklarının önlenmesinde nefes açıcı olarak ve konsantrasyon artırıcı olarak kullanılabilr…Ağrıyan bölgelere (şakak bölgelerine, alın bölgesine ve enseye) dairesel hareketlerle 2-3 defa sürülür.Etkisini birkaç dakika içerisinde hissedeceksiniz…” ifadelerine yer verilerek, anılan ürünün sadece kozmetik amaçlı değil, tedavi amaçlı “tıbbi bir ürün” olduğu izleniminin oluşturulduğu, böylece kozmetik ürün tanımını aşan ve endikasyon belirten ifadelerin kullanıldığı; şayet bu ürünler reklamda belirtilen etkilere sahip iseler, o halde bu ürünlerin “kozmetik ürün” olarak değerlendirilemeyeceği, bu durumda da anılan ürünlerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olacağı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların ilgili mevzuata her halükarda aykırı olduğu; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Tüm bu durumların, yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadelerin ispata muhtaç bir iddia olduğu; buna göre anılan tanıtımların;
1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi;
Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesi;
Beşeri Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi;
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri,
4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mucize Ürünler İletişim Kozmetik İnşaat Turizm Gıda Tekstil Reklamcılık İthalat ve İhracat Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2012/1565
Şikayet Edilen: Dali Medya Hizm. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan şahıs tarafından satışı ve tanıtımı yapılan “MyOmega” adlı ürünlere ilişkin olarak www.myomega.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinin 30.11.2011 ve 01.12.2012 tarihli görünümünde; “Ağrı kesiciler alanında yeni bir çığır açan bilimsel bir devrim. MyOmega™: dünyanın ilk topikal (yüzeyden uygulanan), zaman-salınımlı ağrı kesicisi. Dört yeni ağrı kesici ürün, direkt olarak bedeninizdeki ağrı noktalarına etki eden sürekli ve serinletici bir rahatlık verir. MyOmega™, ileri seviyede nanoteknoloji kullanılarak bilinen ağrı kesicilerin karşılaştığı en büyük zorluk olan "uzun ömürlülük" sorununu çözmek amacıyla geliştirilmiştir. Bu süreç, yenilikçi bir bakış açısına sahip bir ürün geliştirme ekibi ve yetenekli ve kararlı kimyagerlerin beyin gücü ile başladı. Hepsi de tek bir vizyonu paylaşmaktaydı: ağızdan alınan veya etkileri kısa süren topikal ağrı kesicilere bir alternatif bulmak. Sonunda, nanoteknoloji alanındaki hızlı ilerlemeler sayesinde, dünyadaki ilk topikal, zaman salınımlı ağrı kesici geliştirildi ve MyOmega™ ortaya çıktı. Alanında öncülük eden yeni bir ürün.Yenilikçi ve amaçları için özel olarak geliştirilmiş üç formülü ile MyOmega™, FDA tarafından onaylanmış en etkili ağrı kesici bileşenlerinin bazılarını da kullanarak topikal ve sürekli ağrı kesicilerin tüm faydalarını sunmaktadır. MyOmega™, kas ağrıları, kramplar, eklem ağrısı, burkulmalar, incinmeler, basit sırt ağrısı ve eklem iltihabına (artrit) bağlı ağrılarda etkilidir. Zaman salınımlı IcePearls™, 6 saate kadar süren uzun süreli rahatlama hissi sağlamak üzere patentli nanokürecikler kullanmaktadır. MyOmega™, Zaman Salınımlı İlk Ağrı Kesici MyOmega™, Brezilya'da yetişen Acai çileklerinden ve diğer bitkisel kaynaklardan elde edilen ve antienflamatuar etkisi bulunan Omega 3, 6 ve 9 yağlarından bol miktarda içerir. İpeksi, losyon bazlı krem formülleri, birçok ağrı kesici merhemde olduğunun aksine, en sevdiğiniz nemlendiriciniz gibi cildinizin üzerinde kayar. Erişilmesi güç alanlar için portatif Hedefe Yönelik Ağrı Kesici Sprey de dahil olmak üzere tüm formüller zaman salınımlı ve yağsızdır ve leke bırakmazlar. Çağdışı ve etkisiz merhemleri geçmişte bırakın. MyOmega™'yı deneyin ve ileri nanoteknolojinin gücünü ilk elden hissedin. Hak ettiğiniz uzun süreli rahatlamayı yaşayın ve hayatın zevklerini tatmaya yeniden başlayın…MyOmega™ MÜŞTERİ GÖRÜŞLERİ MyOmega ile, sağ ayağımda tendon iltihabı oluştuktan sonra bir arkadaşım sayesinde tanıştım. Ağrı çok şiddetliydi ve yürümemi ve hatta oturmamı bile çok rahatsız bir hale sokuyordu. İhtiyacım olan rahatlığı bir kremin sağlayabileceğini hiç düşünmediğim için başta şüpheyle yaklaştım. Ayağıma az miktarda MyOmega sürdüm ve ağrımı ne kadar çabuk dindirdiğini görünce çok şaşırdım. Geçmişte denediğim reçetesiz topikal ağrı kesicilerin aksine MyOmega hoş ve rahatlatıcı bir serinlik hissi verdi. Bu rahatlama hissi o kadar uzun sürdü ki o günü neredeyse ağrısız geçirdim. Kas ve eklem ağrılarına hızlı bir etkili bir çözüm arayan herkese MyOmega'yı tavsiye ederim. Ona bayılıyorum. Ashley E., Illinois "Haftada dört beş kez golf oynuyorum ve omzumda sorunlar var. Sol omzumda rotator manşette %80 oranında ve labrumun iki tarafında tamamen yırtıklar var. Ameliyat olmak yerine proloterapi gördüm. İşe yaradı ancak sonrasında ağrı devam etti... ancak ben MyOmega3 kullanana kadar. Artık hiç ağrı çekmeden golf oynayabiliyorum. Keza tam rotator manşet yırtığı olan sağ omzumda da MyOmega3 dışında başka bir tedavi uygulamadım. Çok faydasını gördüm Alan T., New York…” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesi aracılığıyla, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına ve hasta yorumlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenlerle bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dali Medya Hizm. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. isimli firma hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2012/1587
Şikayet Edilen: Kozmodermo Kozmetik Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Firma tarafından tanıtımı ve satışı yapılan muhtelif ürünlere ilişkin olarak www.kozmodermo.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinin 11.02.2013 tarihli görünümünde gıda takviyesi niteliğindeki ürünlere ilişkin olarak; “Chitosan 1000 mg tablet: deniz kabuklarında bulunan özel bir lif olan chitin(kitin) içeriği ile yemeklerdeki yağı bloke ederek vücutta depolanmadan atılmasını sağlar. Yemeklerin kalori değeri düşer ve kilo alınması önlenmiş olur, kolesterol ve trigliserit seviyesinin düşmesine de yardımcı olur…Life Time CLA Max 120 Veggie Kapsül: chromium insülin hormonunun etkinliğini ve hücrelerin glukoz emilimini arttırır, yağ dokusunda azalmaya yardımcı olurken bir yandan da kas gelişmesine yardımcı olur…” şeklinde ifadelere,
Diğer yandan kozmetik ürünlere ilişkin olarak ise anılan internet sitesinin 01.11.2013 tarihli görünümünde; “Krauterhof Pferdebalsam Serinletici Masaj Kremi: Krauterhof serinletici ağrı kesici masaj jeli kan dolaşımını uyararak adelelerin rahatlamasına yardımcı olur…omurlar arası fıtıkta ve eklem rahatsızlıklarında destek sağlar ve ağrıların azaltılmasına yardımcı olur…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ifadeler aracılığıyla, Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nde yer alan “sağlık beyanı” kavramını aşan ve tüketicileri yanıltıcı beyanlara yer verilerek tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan “gıda takviyesi” niteliğindeki ürünlerle tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu;
Diğer yandan Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü, inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin, ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan nitelikte olduğu; eğer bahsi geçen tüm bu ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenlerle de bahsi geçen tüm bu hususların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi,
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 nci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kozmodermo Kozmetik Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2012/1586
Şikayet Edilen: Bursa Endüstri San. ve Tic. Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Firma tarafından tanıtımı ve satışı yapılan muhtelif ürünlere ilişkin olarak www.dermokozmetikonline.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 04.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinin 04.10.2013 tarihli görünümünde gıda takviyesi niteliğindeki ürünlere ilişkin olarak; “Horsetail Rosemary Nettle Saw Palmetto 60 Kapsül; Rosemary (Rosmarinus officinalis-Biberiye) ve Nettle (Urtica dioica-Isırgan) taşıdıkları bileşikler, mineraller ve vitaminlere bağli olarak kan sirkülasyonunu artırarak saçların gelişmesini ve artmasını stimule etmektedir. Horsetail (Equisetum arvense-At kuyruğu) iyi bir silika kaynağıdır. Silika saç köklerinin daha güçlü olmasını sağlayarak daha parlak ve dolgun görünmesine yardımcı olur. Çinko eksikliği olan kişilerde saçların döküldüğü ve kellik oluştuğu gösterilmiştir. Çinko bağışılık sistemini etkileyerek sac dökülmesine engel olmakta ve saçların tekrar gelişmesini sağlamaktadır. Vitamin B5, biotin ve magnezyum sac foliküllerini beslediği ve güçlendirdiği için formülasyonda yer verilmiştir. MSM, canlı organizmalarda da bulunan sülfür içeren bir bileşiktir. MSM vücutta kollajen ve keratin için gereken sülfürü icerir. Sağlıklı saç, tırnak ve deri için gereken bir maddedir. Özellikle saç folikülleri icin gereken keratin proteinin oluşmasını sağlar. Aşırı miktarda dihidrotestesteron, androjenik alopesinin (erkek tipi saç dökülmesi) oluşmasını sağlar. Saw palmetto meyve ekstresi, 5-α-reduktaz enzimini inhibe ederek vücutta dihidrotestesteron (DHT) oluşumunu azaltır. Böylelikle erkeklerde görülen saç dökülmelerinde etkili olur…” şeklinde ifadelere,
Diğer yandan kozmetik ürünlere ilişkin olarak ise; “Skincode Cellular Body Firming Mousse 200 ml Hücresel Vücut Sıkılaştırıcı Köpük:Vexel™’in SIKILAŞTIRICI, ACR komplex’in ONARICI, tatlı badem yağı ve E vitaminin NEMLENDİRİCİ, cafein’in PORTAKAL KABUĞU GÖRÜNÜMÜNÜ AZALTICI özellikleri ile tek üründe 4 ETKİ alabileceğiniz bir üründür. Sadece 4 hafta içerisinde gevşemiş cilt görünümü hissedilir şekilde azalır. vücudunuzun hatları daha sıkı bir hal alarak daha genç bir görünüm kazanır. İçerisinde bulunan Aktif Hücre Onarıcı Kompleksi (ACR), hücrelerin yenilenmesini ve dokunun yeniden onarılmasını sağlayarak, vücut ve gevşemiş bölgelerin yüzeyindeki ölü hücre tabakasının atılmasını sağlar. Cildiniz daha genç ve parlak görünür…Gün geçtikçe cildinizin görünümü, canlı, ışıltılı ve kusursuz bir hale dönüşür…Nilera Frambuazlı Sabun; (Nilera Gliserinli Antibakteriyel Sabun Cilt Problemlerinde Etkin Çözüm) Cilt kızarıklığı, cilt dolaşım sorunlarına, kılcal damar problemlerine, cilt pürüzlerine iyi gelir. Sedef ve egzama rahatsızlıklarının iyileşmesine yardımcı olur. Cildinizi harikulade nemlendirir, besler ve antibakteriyel özelliği ile sağlık verir. . Anti-bakteriyel özelliği ve yüksek gliserin içeriği ile Tüm cilt problemlerinizde etkin çözüm sunar. Pürüzsüz ve sağlıklı bir cilde sahip olmanızı sağlar…Dermatixsi Ultra Gel Yara İzi Kapatıcı Jel 15g ;DermatixSi Ultra Gel ,yara izlerinin görünümünü düzeltmeye yardımcı olan ,kendiliğinden kuruyan şeffaf silikon jeldir..Kabarmış yara izlerini yumuşatmaya ,kırmızı ve koyu renkli yara izlerinin renginin açılmasına yardımcı olur. *Kanıtlanmış etkinlik; Skar Tedavisi için Uluslararası Klinik Öneriler – 2002, anormal skarlaşmanın hem önlenmesinde hem de tedavisinde kanıta dayalı etkinlik. Skarları yumuşatır, düzleştirir ve skara eşlik eden kaşıntı ile diskolorasyonu azaltır. Hasta uyumunu artırmak ve böylece etkinliği ve kullanım kolaylığını artırmak amacıyla formüle edilmiştir. İyi tolere edilir. . Bitki Derman Saç Bakım Seti; Yüzlerce yıldır kullanılan şifalı bitkilerle hazırlanan Saç Köklerini Arındıran Bitki Özlü Saç Bakım Seti, Pelinty's BitkiDerman' ın bir Saç Bakım ürünüdür. Görevini kaybeden saç derisini ve köklerini derinlemesine temizler, bakterilerden arındırır. Gözeneklere nüfus ederek saç derisinin yenilenmesini destekler.1. Saç Köklerini Arındıran Bitki Özlü Losyon; 
..Kür tam olarak uygulandığında ilk 5 hafta içinde saç tellerinde kalınlaşma, dökülmelerde azalma görülür. Yaklaşık 3 ay sonra da saçsız bölgede ince tüylerin oluşumuna, uygulamaya devam edildiğinde yeni çıkan tüylerin kalınlaşıp sağlıklı saç tellerine dönüşmesine yardımcı olur…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesi aracılığıyla, şeklinde Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nde yer alan “Sağlık beyanı” kavramını fazlasıyla aşan ve tüketicileri yanıltıcı ifadelere yer verilerek tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların “gıda takviyesi” niteliğindeki muhtelif ürünlerle tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu ve dolayısıyla bu durumun;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesine,
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 nci maddelerine,
Diğer taraftan, kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlarla ilgili olarak ise; tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ve söz konusu sitede bu mahiyette tanıtılan diğer bütün benzer kozmetik ürünler ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürünler ile rahatlayabileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak kozmetik mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve iddiaları ispatlayamadığı takdirde yanıltıcı “sağlık beyanları” niteliğinde değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenle bahsi geçen tüm hususların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Sağlık Beyanı ile Satışa Sunulan Ürünlerin Sağlık Beyanları Hakkında Yönetmeliğin 5 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bursa Endüstri San. ve Tic. Ltd. Şti hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2012/1218
Şikayet Edilen: Mehmet Uğur GÖRPE
Şikayet Edilen Reklam: Anılan şahıs tarafından satışı ve tanıtımı yapılan “SunFlower Krem” adlı ürüne ilişkin olarak www.romatizmakremi.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu internet sitesinin 10.07.2012 tarihli görünümünde; “SunFlower Krem…Romatizmalarınıza ve ağrılarınıza aktif bitkisel çözüm… SunFlower Krem nedir?Kükürdün emilebilen doğal formudur. Doku yenilenmesi için gerekli; sayısız bitki özünü, kolojen proteinleri, vitaminleri, antioksidanları barındıran eklem ve adale ağrıları için geliştirilmiş hızlı ve etkili bir kremdir…Eklemler, adaleler, bağ dokusu ve cildi besler, hücrelerin sertleşmesini önler, dokuları yumuşatır ve iyileşmesini hızlandırır, hücreyi oluşmuş olan toksinlerden temizler…Anti-iltihapsal etki ile iltihabın giderilmesinde fayda sağlar…vs” şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesi aracılığıyla, şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların ANILAN ÜRÜN ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürünler ile iyileşebileceği izleniminin oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; diğer yandan yukarıda bahsi geçen tüm iddiaların hukuken geçerli somut belgelere dayanarak ispatlanması gerektiği; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; tüm bu nedenlerden dolayı bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet Uğur GÖRPE isimli şahıs hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
19)
Dosya No: 2013/713
Şikayet Edilen: Opmar Optik Merkezi Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Firmaya ait www.opmar.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.07.2013 ve 01.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Anılan internet sitesinin 31.07.2013 ve 01.11.2013 tarihli görünümlerinde; “Anlaşmalı Kurum Reçetelerinizi Getirin 2 Yıl Garantili Çerçeve ve Camlarınızı Alın” ifadelerinin yer aldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinin 31.07.2013 ve 01.11.2013 tarihli görünümlerinde yer alan; “Anlaşmalı Kurum Reçetelerinizi Getirin 2 Yıl Garantili Çerçeve ve Camlarınızı Alın” ifadelerinin; anılan firmanın, tüketicilere diğer firmalardan daha ayrıcalıklı haklar tanıdığı vurgusu yaparak benzer alanda faaliyet gösteren diğer optisyenlik kuruluşları aleyhine haksız rekabet oluşturan, dolayısıyla ilgili mevzuata aykırı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca yine anılan internet sitesinde yer alan “% 100 Memnuniyet Garantisi” şeklindeki ifadenin somut anlamda kanıtlanabilir bir iddia olmadığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların; 
- Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 ve 25 inci maddeleri; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Opmar Optik Merkezi Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2013/641
Şikayet Edilen: Atasun Optik Perakende Ticaret Anonim Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Firmaya ilişkin olarak muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.10.2013 - 02.12.2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: ATV logolu televizyon kanalının 25.10.2013 tarihli yayın akışı ile FOX logolu televizyon kanalının 02.12.2013 tarihli yayın akışındaki reklamlara ilişkin olarak ekranda görünen altyazı metin boyutunun okunabilirlikten uzak olduğu (8 satır) tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: ATV logolu televizyon kanalının 25.10.2013 tarihli yayın akışı ile FOX logolu televizyon kanalının 02.12.2013 tarihli yayın akışında anılan firmaya ait reklamlar incelendiğinde, ekranda görünen altyazı metin boyutunun tüketiciler açısından okunabilirlikten uzak olduğu (8 satır) ve ilgili mevzuat hükümlerine açık aykırılık oluşturduğu anlaşılmış olup, bu durumların;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Atasun Optik Perakende Ticaret Anonim Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde 87.915-TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21) 
Dosya No: 2013/1259
Şikayet Edilen: Çınar Tedavi Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş
Şikayet Edilen Reklam: Göz Doktorları Gözlüğü Atmak için Neden Ameliyat Olmuyor?” ibareli gazete ve el ilanları ile Çınar Tedavi Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi tarafından www.melikgazihastanesi.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar. 
Reklam Yayın Tarihi: 02.12.2013
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Tespitler: İnceleme konusu “Göz Doktorları Gözlüğü Atmak için Neden Ameliyat Olmuyor?” ibareli gazete ve el ilanlarında; “Gözlüğü atmak için göz doktorları neden lazer olmuyor? Kim bunlar? Her yerde gözlük takıyorlar, televizyona gözlüksüz çıkıp gözlükten kurtulmak için lazeri anlatıyorlar. Bunlar lazerle uğraşan göz doktorları. Kendisi ve yakınları ameliyat olmuyor. Hastalara tavsiye ediyorlar… Göz doktorları lazer olmuyorlar çünkü göz hassas organ el değmemeli, Kornea dokusu zayıflıyor, flap tam kaynamıyor, göz kuruyor, yakın görmede bozukluk, operasyon henüz istenilen düzeye gelmedi, görmede devamlı değişmeler oluyor, gece araba kullanmak zorlaşıyor, gece ışık dağılıyor, güneşte çok zorlanıyor. 200’lük flap kaldırılır lazer yapılıp kapatılır. Lazer anında flap kesilirken yırtılabilir, yatılırken kırışabilir. Flapın kenarı kaynıyor, ortası kaynamıyor. Bu flapın kuruması ve kalkması demek. Flapın kuruması günlük görüntünün netleşip bozulması demek.” gibi ifadelere yer verildiği; 
Ayrıca www.melikgazihastanesi.com.tr adresli internet sitesinde; “Kadın hastalıkları ve Doğum” başlığı altında; “Uluslararası hastanecilik standartlarını hedef alan MELİKGAZİ Hastanesi Jinekoloji-Obstetrik Bölümü kadın hastalıkları, hamilelik, doğum öncesi ve doğumla ilgili problemlerin çözümünde modern tıbbın bütün teknik imkanlarından yararlanarak sizlere en iyiyi sunmaya hazırdır. Hamileliğin ilk haftalarından başlayarak modern bir antenatal-doğum öncesi takibin bütün gereklerinin yerine getirildiği bölümümüzde doğum odaları da dünyadaki en modern anlayışı yansıtan LDRP sistemine göre hazırlanmıştır. Bu sistemde doğum eyleminin tabiki her an ulaşılabilen epidural analjezi ve diğer yöntemler ile ağrısız doğum, doğum ve doğum sorası ilk saatlerdeki bakım ve gözlem aynı odada rahat bir ortamda gerçekleştirilmektedir. Bu odalar huzur verici bir konforun yanında göze batmayan ameliyathane imkanlarına da sahiptir. Ayrıca aynı katta sadece birkaç adım mesafedeki en ileri teknoloji ile donatılmış bir ameliyathane ve yanı başında yer alan çok özel donanımlı Yenidoğan Bakım ünitesi hem siz hem bebeğiniz için modern tıbbın bütün imkanlarının her an hazır olduğunun yalın ifadesidir. Bu şekilde işlevden şekle doğru yapılandırılmış bir doğum ünitesinin benzeri ülkemizde mevcut değildir(…)”. gibi ifadelere; “Genel Cerrahi” başlığı altında “Özel Melikgazi hastanesi deneyimli uzman hekimleri ve modern teşhis ve tedavi cihazlarıyla genel Cerrahi dalında hastalarına en iyi hizmeti sunmaktadır.” gibi ifadelere; “Kulak Burun Boğaz” başlığı altında; “Bölümümüzde, modern teknolojik donanım desteği ile yapılan çalışmalar tıbbi, etik ve akademik açıdan en üst düzeyde yürütülmektedir. KBB ekibimizin, dünyanın en prestijli dergileri başta olmak üzere, ulusal/uluslararası dergilerde yayınlanmış yüzü aşkın bilimsel eser bulunmaktadır.” gibi ifadelere; “Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları” başlığı altında “Hastanemizde ülkemizin en deneyimli uzmanlarından oluşan kadrolarla, çocuklar için özel tasarlanmış ve ileri teknoloji ile donatılmış poliklinik, yataklı seviş ve yoğun bakım alanlarında tanı ve tedaviye yönelik her türlü hizmet verilecektir.” gibi ifadelere “Ortopedi ve Travmatoloji” başlığı altında “(…)MELİKGAZİ HASTANESİ, kas-iskelet sistemi hastalıklarının tanı ve tedavisinde deneyimli uzman kadroları ve modern teknolojik donanımı ile hizmet vermektedir” gibi ifadelere; “Göz Hastalıkları” başlığı altında “MELİKGAZİ Hastanesi Göz Merkezi’nde muayene ve ameliyatlar, refraktif cerrahi, katarakt cerrahisi, glokom, kornea, ünvea-retina, vitreoretinal cerrahi, şaşılık, nörooftalmoloji, oküplastik, kontakt lens konularında deneyimli doktorlar tarafından en ileri muayene ve tektik cihazları kullanılarak yapılmaktadır.(…) Gözün tüm ameliyatlarında deneyimli cerrahlar tarafından uygulanan en modern teknikler ve cihazlar kullanılmaktadır(…).Bu sayede Emekli Sandığı ve SSK mensubu çalışanları, emeklileri ve hak sahibi aileleri, göz merkezimizin en modern imkanlarından yararlanabilmekte, muayene, tedavi ve ameliyat olabilmektedir.” gibi ifadelere; “Radyoloji” başlığı altında “Radyoloji bölümü en son teknolojik gelişmelerle yenilenmiştir.” gibi ifadelere; “Laboratuvar” başlığı altında “Hastane binamız içinde hizmet vermekte olan son teknoloji ile donatılmış laboratuvarımız, testleri en kısa zamanda yapmakta ve hastalarımızın zaman kaybını önlemektedir. Teknolojiyi yakından takip ederek zamanında güncellenen teknolojik yapısı ile her zaman daha iyi olmayı amaç edinmiştir.” gibi ifadelere “Doğumhane” başlığı altında “Son teknoloji ile donatılmış doğumhanemiz en hijyenik ortamda anne adaylarına kusursuz hizmet sunmaktadır. Konusunda uzman doktorlarımız tarafından anne adaylarına en kolay doğum yaptırılmaktadır.” şeklinde ifadelere
yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde; yukarıda bahsi geçen ifadelerin ilgili mevzuat hükümlerine aykırı, benzer şahıs ve kuruluşları kötüleyici, bu ifadelerin anılan kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, anılan kuruluş tarafından gerçekleştirilen faaliyetlere ticari bir görünüm verdiği ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı dolayısı ile söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı terasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 14 üncü ve 20 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren Çınar Tedavi Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2013/1207
Şikayet Edilen: Şohora Saç Ekim Estetik Lazer Epil. ve Öz. Sağ. Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.likyaestetik.com, www.zerrinkara.com ve www.facebook.com/likyaestetik adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 09.09.2013-10.09.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.likyaestetik.com internet sitesinin 09.09.2013 tarihli görünümünde ‘’Kazanırken kaybettiklerinizi, tekrar kazanın. Kök hücreyle (PRP), acısız, mükemmel ve doğal görünüm. Ruhsatlı Likya Estetik Cerrahi Kliniğinde saç ekimi inanılmaz indirimli fiyatlarla’’ gibi ifadelere ‘’Saç Ekimi Düzeltme ve Operasyonlar’’ başlığı altında, ‘’Saç ekimi Düzeltme ve Operasyonlar gururla 16 yıldır başarıyla gerçekleştiriyoruz. Kliniğimizde gerçekleştirmiş olduğumuz operasyonların %25’ini, başka merkezlerde daha önce saç ekimi işlemini gerçekleştirmiş kişilerin ekim yapılmış bölgelerinde yaptığımız düzeltme operasyonları oluşturur. Saç Ekimi Düzeltme ve Operasyonlar kliniğimizde sorunsuz bir şekilde gerçekleşmektedir. Ancak her şeyi ilk başta doğru bir şekilde yapıp, saç ekim merkezini iyi seçmekte fayda var. Başarısız olan bir işlem kişinin verici alanını azaltır. Bu sebeple düzeltme operasyonları adını verdiğimiz işlemleri çok iyi bir planlama gerektirir.’’ Saç Ekim ve Teknikleri’’ başlığı altında, ‘’Saç ekim ve teknikleri operasyonunu düşünen kişiler öncelikle LİKYA POLİKLİNİK uzman doktorları tarafından muayene edilir. Muayene edilmeden Polikliniğimizde hiçbir işlem yapılmamaktadır. Saç ekim teknikleri uzman doktorlarımız tarafından belirlenip kişiye sunulmaktadır.16 yıldır aynı adreste yer alan kliniğimizin tecrübeleriyle birçok hastamızı saçlarına kavuşturmuş bulunmaktayız.’’ ‘’Yeni Ne Var’’ başlığı altında, ‘’Canlı yayındaydık Uzmanımız Zerrin Kara TRT1’de canlı yayındaydı. Saç ekimi ile ilgili bilgilere ulaşmak için videoyu izleyin. Lazer epilasyon kampanyası, lazer epilasyonda dev indirim. Hemen arayın kampanyayı kaçırmayın.’’ gibi ifadelere;
www.facebook.com/likyaestetik adresli internet sitesinin 09.09.2013 tarihli görünümünde ‘’Bavullarınızı hazırlayın! Saç ektirmeye geliyorsunuz. Yurtdışı misafirlerimize özel 1 greft:0,70 Euro üstelik uçak ve konaklama ücretsiz. FUE tekniği ile saç ekimi Türkiye’de uygulanan en son model saç ekimi tekniğidir. Kliniğimizde başarıyla uygulanan saç mezoterapisi ile saç tedavisi PRP için ücretsiz randevunuzu alın ve uzmanlarımız ile görüşün. Lazer epilasyon yaptırmadan önce dikkat etmeniz gerekenler; uygulama klinikler tarafından yapılmaktadır ve kullanılacak olan aletin markasını öğrenmeniz çok önemlidir. Kliniğimizde Lazer Epilasyon Alexandrite Candela Gentle Lase Pro markası ile yapılmaktadır. FUE tekniği ile saç ekimi Özel Likya Polikliğini, FUE tekniği ile saç ekimi Türkiye’de uygulanan en son model saç ekim tekniğidir. Doğal saç ekimi Özel Likya Polikliniği’’ gibi ifadelere; 
www.zerrinkara.com adresli internet sitesinin 10.09.2013 tarihli görünümde ‘’(…)Karın estetiği, sayesinde düz ve güzel görünümlü bir karına sahip olabilirsiniz. Özellikle kadınların doğum sonrası oluşan çatlak ve sarkmalar için yapılan bir yöntemdir. Gevşeyen kasların karın duvarına zarlarının dikişler ile toparlanması sonucu sıkı bir karın elde edilmektedir. Karın estetiği ile zayıflayan karın kasları güçlendirilmektedir. Cerrahi müdahale ile yapılmaktadır. Kesik ve dikiş olduğundan dolayı ameliyat sonrası dikkat edilmelidir. Karın germe sonrası kişi egzersiz ve diyet yaparsa mükemmel sonuca ulaşmaktadır. Yaz ayları yaklaşırken, kilolarından kurtulmak isteyenlere mucize bir yöntem… sonrasında kilonuza dikkat edeceğinizden şüpheniz yoksa, bence hiç başka şeylerle uğraşmayın gelin karın estetiğinizi yapalım.’’ gibi ifadelere ‘’Anneler Günü Özel Kampanyası’’ başlığı altında ‘’Anneler günü’ne özel seçtiğiniz 2 bölgede lazer epilasyon 5 seans 500 TL’’ gibi ifadelere ‘’Dolgu ve Botoks, Mutlu Gülüş’’ başlığı altında ‘’Dolgu ve botoks, yaşlanmalar ya da fazla güneşe maruz kalmalar sonucu yüzde birtakım kırışıklıklar oluşmaktadır. Kırışıklık ve çizgilerden kurtulmak için dolgu kullanılmaktadır. Dolgu burun kenarlarında oluşan çizgiler ya da dudak etrafındaki kırışıklıklara uygulanmaktadır. Dolgu sayesinde etkileyici dudaklara sahip olabilirsiniz. Başka bölgeden alınan yağlar dudağa enjekte edilmektedir. Bu şekilde dolgun dudaklar elde edilmektedir. Botoks yüze uygulanan bir toksindir. Bu yöntem kişide gülmeler ve yaşlanmalar sonucu oluşan kırışıklıkları yok etmektedir. Kırışıklıklardan kurtulmanın en güzel yöntemidir. Ameliyat şekli değildir. Bu yöntem kaş kaldırmak için de kullanılmaktadır. Dolgu ve botoks ile yüzünüzde istediğiniz güzelliğe kavuşabilirsiniz. Yüzdeki kırışıklıklar yol olmaktadır. Kliniğimizde çok başarılı bir şekilde botoks dolgu uygulamalarını yapılmaktadır.’’ gibi ifadelere ‘’FUE Tekniği İle Saç Ekimi’’ başlığı altında ‘’(…) Patenti tamamen Likya Estetik’e ait olan Özel ‘Fue Gold Z’ teknik yöntemi ile iki kulak arkanızdan, 0,7-0,6 mm Fue Uçları ile ömür boyu dökülmeyecek olan saçlarınızı tek tek alıyoruz. Ekim alanını tespit ettikten sonra doğal çizgisini belirliyoruz. Ekilecek alanda kendinize ait saçların canlanması ve güçlenmesi için Kök Hücre dediğimiz (PRP) işlemini yapıp, köklerin transfer edileceği kanalları açıyoruz ve normalde cm2’ye 10 ile 20 kök ekilirken, bizim tekniğimiz ile 90-120 kök ekebiliyoruz. Bu kanallara diğer saçlarınızın yönüne doğru zikzaklar yapılarak ekim yapıldığından, saçlar çıktığında çok doğal bir görüntü oluşacaktır. Fue tekniği ile saç ekimi ile yeni doğal saçlara kavuşacaksınız. Kısacası bu yöntem saç olan bölgeden alınarak olmayan alana yerleştirilmesidir. Capcanlı doğal saçlara sahip olabilirisiniz. Bu yöntem herkesin ilgisini toplayacaktır. Bunun üzerine saatlerce konuşup yazabilirim… Ancak en güzeli, bize yarım saatiniz ayırın ve ziyaretimize gelin… Beraber oturup konuşalım.’’
şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Yukarıda bahsi geçen söz konusu tanıtımlarda “güzellik salonu” olarak faaliyet gösteren ve “sağlık kuruluşu” statüsünde olmayan ilgili firmada tıbbi işlemlerin uygulandığı izleniminin oluşturulduğu; diğer taraftan ilgili firma bünyesindeki Likya Polikliniği ve Şohora Güzellik Salonu sahiplerinden Zerrin KARA’nın ‘’saç ekim uzmanı’’ unvanıyla tanıtım yaptığı; polikliniklerde saç ekimine izin verilmemesine rağmen, adı geçen polikliniğin ‘’ruhsatlı saç ekim merkezi’’ şeklinde tanıtıldığı, ayrıca güzellik salonu olarak ruhsatlandırılmış olan Şohora Güzellik Salonu’nun dış tabelasında ‘’Şohora Saç Ekim Lazer Epilasyon Ltd. Şti.’’ “Epilasyon Zayıflama, Cilt bakımı’’ yazılı olduğu tespit edildiği, söz konusu tabelaların da tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu tüm bu tanıtımların ilgili mevzuata aykırı ve bu ifadelerin, ilgili kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, bu kuruluş tarafından gerçekleştirilen faaliyetlere ticari bir görünüm verdiği ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açtığı, dolayısı ile söz konusu tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı terasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8,9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğinin 29 uncu ve 31/e, 31/h, 31/ı ve 31/k ıncı maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 15/1, 15/2 ve 15/4 maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 14 üncü ve 20 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 nci maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre reklam veren Şohora Saç Ekim Estetik Lazer Epil. ve Öz. Sağ. Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2012/1728
Şikayet Edilen: Grupfoni Elektronik Hizm. Turizm ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Estecity Estetik Sağlık Hiz. Tur. San. ve Dış. Tic. Ltd. Şti. unvanlı kuruluş tarafından verilen hizmetlerin tanıtımına yönelik olarak www.grupfoni.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.06.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu firmaya ait www.grupfoni.com adresli internet sitesinin 13.06.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda, “Bostancı Estecity’de 6’şar seans Cilt Temizleme, Peeling, Sıkma, Maske, Nemlendirme ve Cilt Masajı ya da 6’şar seans Kavitasyon, Lenf Drenaj, Elektroterapi uygulaması sadece 39 TL! Yaz mevsimi gel, havalar ısındı, kıyafetler inceldi... Peki cildiniz ve formunuz yaza hazır mı? Grupfoni’nin bugünkü fırsatıyla cildiniz ışıltısını tekrar kazansın ve idealinizdeki forma kavuşun! Bostancı Estecity’de Malu Wilz ürünleriyle 6 seans Cilt Temizleme, 6 seans Peeling, 6 seans Sıkma, 6 seans Maske, 6 seans Nemlendirme, 6 seans Cilt Masajı 800 TL yerine sadece 39 TL! Dilediğiniz bir bölgede 6 seans Kavitasyon, 6 seans Lenf Drenaj, 6 seans Elektroterapi 1500 TL yerine sadece 39 TL!” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Grupfoni Elektronik Hizm. Turizm ve Tic. A.Ş.’ye ait www.grupfoni.com adresli internet sitesinin 13.06.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda, “Bostancı Estecity’de 6’şar seans Cilt Temizleme, Peeling, Sıkma, Maske, Nemlendirme ve Cilt Masajı ya da 6’şar seans Kavitasyon, Lenf Drenaj, Elektroterapi uygulaması sadece 39 TL! Yaz mevsimi geldi, havalar ısındı, kıyafetler inceldi... Peki cildiniz ve formunuz yaza hazır mı? Grupfoni’nin bugünkü fırsatıyla cildiniz ışıltısını tekrar kazansın ve idealinizdeki forma kavuşun! Bostancı Estecity’de Malu Wilz ürünleriyle 6 seans Cilt Temizleme, 6 seans Peeling, 6 seans Sıkma, 6 seans Maske, 6 seans Nemlendirme, 6 seans Cilt Masajı 800 TL yerine sadece 39 TL! Dilediğiniz bir bölgede 6 seans Kavitasyon, 6 seans Lenf Drenaj, 6 seans Elektroterapi 1500 TL yerine sadece 39 TL!” şeklinde ifadelere yer verilerek Estecity Estetik Sağlık Hiz. Tur. San. ve Dış. Tic. Ltd. Şti. unvanlı kuruluşun tanıtımının yapıldığı, ancak yapılan incelemeler neticesinde söz konusu kuruluşun “sağlık kuruluşu” statüsünde olmadığının ve sağlık hizmetlerine aracılık ettiğinin tespit edildiği, dolayısıyla inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tıbbi işlemleri ve benzeri sağlık hizmetlerini gerçekleştirmeye yetkili olmayan bir kuruluşun tanıtımının yapıldığı ve kuruluşun yetkisi dâhilinde olmayan işlemlerle ilgili olarak firmaya ticari bir görünüm kazandırıldığı; dolayısıyla anılan fiillerin tüketicileri yanıltıcı, diğer kuruluşlar bakımından haksız rekabet yaratıcı ve ilgili mevzuata aykırı olduğu, bu durumun da,
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Birliği Kanunu’nun 64 üncü maddesi,
- 3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanunu’nun 45 inci maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu olarak faaliyet gösteren Grupfoni Elektronik Hizm. Turizm ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2012/970
Şikayet Edilenler: Cosmodent Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği Ltd. Şti. (Özel Cosmodent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait www.cosmodent.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 04.07.2012, 15.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu kuruluşa ait www.cosmodent.com.tr adresli internet sitesinin 04.07.2012 ve 15.11.2013 tarihli görünümlerinde; “ (…) Sağlıklı ve güzel dişlere sahip olmak isteyenler, Cosmodent’e hoş geldiniz! (…) Kurumsallaşmış yapısı, uluslararası standartlarda hijyen koşulları, deneyimli hekim kadrosu, dürüstlüğü, güler yüzlülüğü ile Cosmodent Kemer Şubesi Kemerburgaz, Göktürk ve Zekeriyaköy’e şimdi daha yakın! Artık diş taşı temizliği, çocuğunuzun dolgusu – ortodonti tedavisi, diş beyazlatma, laminant venerleriniz hatta implantlarınız için, (Kısaca her şey için) İstanbul’a inmek zorunda değilsiniz. (…) Cosmodent implantoloji ekibi, diş hekimliğinde yeni bir disiplin olan diş implantları konusundaki 20 yılı aşan deneyimini siz diş hekimi meslektaşları ile paylaşarak diş implantlarının kullanımı yaygınlaştırmak arzusundadır. (…)“Titizlik, Temizlik, Sakinlik”-Adalet Ağaoğlu, “Bütün kalbimle kutluyorum”-Leyla Umar… Sağlıklı bir gülüşe hoş geldiniz! (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait www.cosmodent.com.tr adresli internet sitesinin 04.07.2012 ve 15.11.2013 tarihli görünümlerinde; “ (…) Sağlıklı ve güzel dişlere sahip olmak isteyenler, Cosmodent’e hoş geldiniz! (…) Kurumsallaşmış yapısı, uluslararası standartlarda hijyen koşulları, deneyimli hekim kadrosu, dürüstlüğü, güler yüzlülüğü ile Cosmodent Kemer Şubesi Kemerburgaz, Göktürk ve Zekeriyaköy’e şimdi daha yakın! Artık diş taşı temizliği, çocuğunuzun dolgusu – ortodonti tedavisi, diş beyazlatma, laminant venerleriniz hatta implantlarınız için, (Kısaca her şey için) İstanbul’a inmek zorunda değilsiniz. (…) Cosmodent implantoloji ekibi, diş hekimliğinde yeni bir disiplin olan diş implantları konusundaki 20 yılı aşan deneyimini siz diş hekimi meslektaşları ile paylaşarak diş implantlarının kullanımı yaygınlaştırmak arzusundadır. (…)“Titizlik, Temizlik, Sakinlik”-Adalet Ağaoğlu, “Bütün kalbimle kutluyorum”-Leyla Umar… Sağlıklı bir gülüşe hoş geldiniz! (…)” şeklinde talep yaratıcı ve söz konusu kuruluşa yönlendirme yapan ifadeler ve anılan kliniğe ait görsellere yer verilerek söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı; tüm bu durumların da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,6/e,7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Cosmodent Ağız ve Diş Sağlığı Kliniği Ltd. Şti. (Özel Cosmodent Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2013/643
Şikayet Edilenler: Murat ŞARKIŞLALI (Dermalita Meltem Şarkışlalı Estetik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait www.meltemsarkislali.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.07.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Söz konusu kuruluşa ait www.meltemsarkislali.net adresli internet sitesinde; “(…)Meltem Şarkışlalı tarafından 2013 yılında kurulan Meltem Şarkışlalı Estetik Merkezi, kuruluşundan günümüze Cilt bakımı, Dermaroller, Diod Lazer, G5, Saç bakım & Saç ekim, Kavitasyon, Lenf Drenaj – Presso terapi, Pasif Jimnastik Elektro Terapi, Radyo Frekans, Jet Peeling, Kalıcı Makyaj & Kaş Dudak & Eyeliner, Spor PowerPlate & Zayıflama Diyet ve Botoks dolgu konularında Türkiye geneli ve uluslararası bir çok müşterilerine garantili, sonuç taahhütlü hizmetler vermiştir. (…)” şeklindeki ifadelerin kullanıldığı ve “lazer epilasyon”, “botoks dolgu&mezoterapi”, “kavitasyon” gibi işlemlerin söz konusu kuruluş bünyesinde yapıldığı izleniminin yaratıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşunuzun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; oysa inceleme konusu www.meltemsarkislali.net adresli internet sitesinde; “(…)Meltem Şarkışlalı tarafından 2013 yılında kurulan Meltem Şarkışlalı Estetik Merkezi, kuruluşundan günümüze Cilt bakımı, Dermaroller, Diod Lazer, G5, Saç bakım & Saç ekim, Kavitasyon, Lenf Drenaj – Presso terapi, Pasif Jimnastik Elektro Terapi, Radyo Frekans, Jet Peeling, Kalıcı Makyaj & Kaş Dudak & Eyeliner, Spor PowerPlate & Zayıflama Diyet ve Botoks dolgu konularında Türkiye geneli ve uluslararası bir çok müşterilerine garantili, sonuç taahhütlü hizmetler vermiştir. (…)” şeklindeki ifadeler ile “lazer epilasyon”, “botoks dolgu&mezoterapi”, “kavitasyon” gibi anılan kuruluşun yetkisi dışında olan işlemlerin kuruluş bünyesinde yapıldığı izleniminin oluşturulduğu; 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı; yeni Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı;
Diğer taraftan, söz konusu kuruluşun yukarıda belirtilen tıbbi işlemleri uygulamaya yetkisi olsa dahi, bu işlemlerin tıbbi işlemler olması dolayısıyla tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuat gereği her halükarda yasak olduğu; tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 4 ve 5 inci maddeleri,
- 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 ve geçici 1 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e,7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Murat ŞARKIŞLALI (Dermalita Meltem Şarkışlalı Estetik Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2013/888
Şikâyet Edilen: Dünya Göz Sağlığı Merkezi Sağ. Hiz. San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Çeşitli mecralarda yer alan söz konusu kuruluşa ait “Alo Katarakt - SGK’lılara özel Dünyagöz güvencesi ve kalitesinde katarakt ameliyatı ve muayenesinde fark ücreti yok.” ibareli tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos, Eylül, Ekim 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: Kuruluşa ait “Alo Katarakt - SGK’lılara özel Dünyagöz güvencesi ve kalitesinde katarakt ameliyatı ve muayenesinde fark ücreti yok. … Sizlerden gelen çok sayıda katarakt hastasının talebi üzerine, Dünyagöz olarak vatandaşımızı kaliteli hizmetten mahrum etmemek için SGK ile yapılan çalışma kapsamında maliyeti 1500 TL’nin üzerinde olan katarakt muayene ve ameliyatını fark ücreti almadan yapma kararı aldık. … FDA Onaylı Alcon IQ Mercek ile … Türkiye’ de bir ilk … Teşekkürler Dünyagöz … Katarakt ameliyatının başarısında aşağıdaki 3 unsur oldukça önemlidir: Katarakt cerrahisinde deneyimli hekim tercihi, Ameliyatta kullanılacak malzemelerin ve göz içine takılacak merceğin kalitesi, Ameliyat olmaya karar verilen kurumun teknolojik donanımı ve sterilizasyonu … ” şeklinde tanıtımlara yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait çeşitli mecralarda yer alan “Alo Katarakt - SGK’lılara özel Dünyagöz güvencesi ve kalitesinde katarakt ameliyatı ve muayenesinde fark ücreti yok.” şeklinde tanıtımlar ile sağlık alanında hizmet veren söz konusu kuruluş lehine talep yaratıldığı, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı; tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri hükümlerine ve dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Sağlığı Merkezi Sağ. Hiz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2013/1208
Şikayet Edilen: Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Şikayet Edilen Reklam: “Açıldık” başlıklı broşürler ile “Müjde!Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi hizmetinize girmiştir…” ibareli GSM mesajlarında yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Broşür ve GSM mesajı
Tespitler: Şikayet edilen kuruluşa ait;
“Açıldık” başlıklı tanıtım broşürlerinde; “Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği. Lazer ile Diş İmplantı. Lazer ile Diş Beyazlatma. Zirkonyum Diş Kaplama. Porselen Diş Kaplama. Cerrahi 20 Yaş Diş Çekimi. Diş Dolgusu. Kanal Tedavisi. Ortadonti. Diş Taşı Temizliği. Lazer Cerrahisi. Açıldık.229 65 66”,
“Müjde!Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi hizmetinize girmiştir…” ibareli GSM mesajında ; “Müjde!Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi hizmetinize girmiştir!Acısız lazer implant rahatlığı ve ücretsiz muayene için bizi arayın! 02422296566’’,
 şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait broşürlerde yer alan, “Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği. Lazer ile Diş İmplantı. Lazer ile Diş Beyazlatma. Zirkonyum Diş Kaplama. Porselen Diş Kaplama. Cerrahi 20 Yaş Diş Çekimi. Diş Dolgusu. Kanal Tedavisi. Ortadonti. Diş Taşı Temizliği. Lazer Cerrahisi. Açıldık.229 65 66’’ ifadelerinin bilgilendirme kapsamını aşarak “reklam’’ kapsamına girdiği, ayrıca kuruluş tarafından gönderilen GSM mesajlarında yer alan “Müjde!Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi hizmetinize girmiştir!Acısız lazer implant rahatlığı ve ücretsiz muayene için bizi arayın! 02422296566’’ şeklindeki ifadeler ile kuruluşun sunmuş olduğu “ücretsiz muayene” hizmetine vurgu yapıldığı; tüm bu ifadelerin talep yaratıcı olduğu ve kuruluşa yönlendirme yaparak, kuruluşunu faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açtığı, tüm bu durumların da;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılması Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Uncalı Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2013/403
Şikâyet Edilen: Opmar Optik Merkezi Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikâyet Edilen Reklâm: “Gözlük mü alıcan, Opmar’a bak!” sloganlı televizyon reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2013, 27.03.2013 ve 02.04.2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: “Star TV” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 25.03.2013 tarihinde 22:30 – 23:00 saatlerinde, 27.03.2013 tarihinde 22:00 – 22.30 saatlerinde; “CNBC-e” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 02.04.2013 tarihinde 19:30 – 20.00 saatlerinde yayınlanan reklamlarda, “Gözlük mü alıcan, Opmar’a bak!”, “Opmar Optik’te kozmetik lensler 25 TL, numaralı lensler sadece 45 TL” şeklinde ifadelere ve “Numaralı lens almak için göz doktorunuzdan alacağınız reçete ile gelinmesi zorunludur. Lütfen doktorunuza danışınız.” şeklinde altyazıya yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Opmar Optik Merkezi Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi’ne ait “Gözlük mü alıcan, Opmar’a bak!” başlığıyla yayınlanan reklamların; “Star TV” logolu televizyon kanalında 25.03.2013 ve 27.03.2013 tarihleri ile “CNBC-e” logolu televizyon kanalında 02.04.2013 tarihinde yer alan tanıtımlarında, reklamda geçen altyazının ilgili mevzuat hükümlerinde belirtilen hız ve büyüklükte olmadığı; dolayısıyla bu durumun;
Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in; 5/1, 5/2, 5/4, 6/3 ve 7 nci maddeleri,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Opmar Optik Merkezi Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2013/1000
Şikayet Edilen: Türk Hair Trans Saç Ekim Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: Kuruluşa ait www.thtsacekimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2013- 07.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Tespitler: İnceleme konusu internet sitesinde; “Türk Hair Trans Saç Ekim Merkezi saç ekiminde dünyanın tanınmış saç ekim merkezlerinden biri olma hedefi ile 1994 yılında kurulmuştur. Dünyada saç ekiminde en son teknolojileri ilk uygulayan sayılı merkezlerden biriyiz. Türk Hair Trans 16 yıldır tıp, teknik, psikoloji ve estetik alanlarında sürekli kendini yenileyerek müşteri memnuniyeti odaklı hizmet anlayışı ve yüksek standardı ile gerek yurt içi gerekse yurt dışı hastalarına en iyi hizmeti sunmaktadır.” Ve “Kurban bayramına özel saç ekimi teklifimizden yararlanmak ister misiniz? İlk 100 kişiye %30 indirim. 12 taksit imkanı. Hemen formu doldurun. İlk 100 kişi arasında yerinizi alın. “18 yılda 300.000 kişi kaybettiği saçlarının bizimle geri kazandı.” “Fue yöntemi ile saç ekimi: cerrahi müdahale yok. Seanslar arası uzun süre beklemek yok. PRP destekli saç ekimi: saç dökülmesini uzun süreli önlemekte saçlı derimizde bulunana Ayvacık tüylerinin tekrar saça dönüşmesini sağlamaktadır. ” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde talep yaratıcı ve kuruluşa yönlendirme yapan ifadelere yer verilerek, anılan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, 
Bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türk Hair Trans Saç Ekim Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2013/1061
Şikayet Edilen: Dr. Gökhan UĞUR
Şikayet Edilen Reklam: Antalya “Face” isimli derginin Aralık 2012 sayısında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2012
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: İnceleme konusu dergide; “Visomed KBB Klinik. Yeni isim, yeni yer, yeni teknoloji. Op. Dr. Gökhan UĞUR 0242 3128800. Visomed Kozmetoloji Klinik. Yeni yer, yeni konsept. Gençlik aşısıyla geliyor. Dr. Medina Susurkaeva Uğur 0242 3128800” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu derginin Aralık 2012 sayısında; “Visomed KBB Klinik. Yeni isim, yeni yer, yeni teknoloji. Op. Dr. Gökhan UĞUR 0242 3128800. Visomed Kozmetoloji Klinik. Yeni yer, yeni konsept. Gençlik aşısıyla geliyor. Dr. Medina Susurkaeva Uğur 0242 3128800” şeklinde talep yaratıcı ve söz konusu şahsa/kuruluşa yönlendirme yapan ifadelere, mezkur şahsın/kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıldığı ve diğer kuruluşlar açısından haksız rekabete yol açıldığı, 
Bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dr. Gökhan UĞUR hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
31)
Dosya No: 2012/1731
Şikayet Edilen: Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “TV 5” logolu televizyon kanalında 27/09/2012 tarihinde yayınlanan “Panax” isimli ürüne ilişkin televizyon reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 27/09/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Tespitler: Söz konusu televizyonda yayınlanan tanıtımlarda; “Panax, yan etkisi olmayan bitkisel çözüm. Kalp damar için destekleyici. Damar tıkanıklığına çözüm. 1 numaralı tercih edilen bitkisel çözüm. Damar çeperlerinizdeki yağ tabakasını temizler. Kılcal damarları açan kan dolaşımının artmasını etkileyen gıda ürünüdür. 10 müşterinin 10uda olumlu eleştiri. Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kanı inceltip damarlardan kolayca geçmesini sağlayan bir üründür. %80’e kadar kapalı olsa bile bizim için sorun değil.(…) Çakşır kökü otu çayı vücut direncini arttırır, metabolizmayı hızlandırır. Kan içindeki toksinleri temizleyen çay. Damar tıkanıklığıyla ortaya çıkan hastalıklara iyi gelir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Panax, yan etkisi olmayan bitkisel çözüm. Kalp damar için destekleyici. Damar tıkanıklığına çözüm. 1 numaralı tercih edilen bitkisel çözüm. Damar çeperlerinizdeki yağ tabakasını temizler. Kılcal damarları açan kan dolaşımının artmasını etkileyen gıda ürünüdür. 10 müşterinin 10uda olumlu eleştiri. Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kanı inceltip damarlardan kolayca geçmesini sağlayan bir üründür. %80’e kadar kapalı olsa bile bizim için sorun değil.(…) Çakşır kökü otu çayı vücut direncini arttırır, metabolizmayı hızlandırır. Kan içindeki toksinleri temizleyen çay. Damar tıkanıklığıyla ortaya çıkan hastalıklara iyi gelir.” şeklindeki sağlık beyanları ile, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların takviye edici gıda niteliğinde olan anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, gıda takviyeleri de dahil olmak üzere hiçbir gıdanın etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre yasak olduğu, ayrıca söz konusu ürüne atfen yapılan iddiaların da bilimsel olarak ispat edilemediği, dolayısıyla, aldatıcı-yanıltıcı ve mevzuata aykırı olduğu değerlendirilen söz konusu reklamların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. Bendi,
-28157 sayılı Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren kuruluş Anadolu İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde idari para (8.153.-TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2011/1532
Şikayet Edilen: Dekomed İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.farmasaglik.com adresli internet sitesinde yer alan pek çok ürünün tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 11.08.2011, 30.01.2012, 07.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.farmasaglik.com adresli internet sitesinin 07.11.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Marnys Propolsaft 125 Ml Şurup - Soğuk algınlığı, nezle ve grip hastalıklarının önlenmesinde ve tedavisinde tavsiye edilen doğal besin takviyesidir… Farenjit, larenjit ve tonsilitin oluşumunu önlemeye ve tedavisine yardımcı olur… Marnys Forline LCA 10 ml 20 Ampul - Konjuge linoleik asit vücutta yeteri kadar sentezlenmeyen, dışarıdan alınması gereken bir yağ asididir. Vücutta yağların depolanmasını sağlayan lipoproteinlipaz LPL enziminin çalışmasını baskılayarak, depolanan yağ miktarının azaltılmasına yardımcı olur. Yağsız kas kitlesini artırırken, vücut yağlarını azaltır. Kilo kontrol diyetlerine destek olarak kullanılması tavsiye edilir. İçerdiği 12 vitamin sayesinde kilo verdirirken sağlığı korumaya ve desteklemeye yardım eder… Faydaları: Vücutta depolanan yağ miktarının azaltılmasına yardımcı olur. Daha önceden depolanmış yağların kan akışına dönerek enerji olarak kullanılmasını sağlar. Kilo kontrolü sağlar. Diyet sonrası belli süre kullanıma devam edilmesi, diyetle verilen kiloların tekrar alınmasını engeller. Diyet sırasında vücut direncinin korunmasına yardımcı olur … Fulirim (Secret Garden) Göğüs Büyütücü Bitkisel Yağ - Küçük göğüsler için kullanımı idealdir. Düzenli kullanıldığı takdirde göğüslerde 2-3 beden büyüme görülür. 1- 1,5 ay gibi bir sürede etkisini gösterir. Göğüs bölgesinde kaşıntı, karıncalanma ve ergenlik dönemindeki göğüs gelişim ağrılarına benzer ağrılar hissedilebilir. Ağrıların devamında göğüste büyüme başlar. Büyümenin başlamasından bir süre sonra duraklama görülür. Ürün düzenli kullanıldığında büyüme devam eder. 4- 5 ayda göğüsler kalıcı forma ulaşır… Joy Drops Göğüs Büyütücü Krem 100 ml - Düzenli olarak göğüs bölgesine dairesel hareketlerle uygulandığında göğüs yapısının gelişimine yardımcıdır… Otacı Aromaterapi Sıkılaştırıcı (Selülite Karşı) Masaj Yağı 150 Ml - Tamamen doğal yağların birleşimiyle selülitlerle savaşır. Bu yağ ile hem masaj yaparak hem vücudunuzu rahatlatacak hem de kan dolaşımınızı düzene sokarak selülit oluşumunuzu engelleyebileceksiniz… Adam Eve Penis Büyütücü Krem - Penisi ince ve küçük boyda olan ve bu sebeplere bağlı olarak sorun yaşayan erkeklerin kendine olan güvenlerini kazanmalarına imkan tanır. Muhteşem bir cinsel ilişki yaşamayı arzu edenlerin hayallerine ulaşmaları Penis büyütücü krem ile artık çok kolay. Adam Eve Penis Büyütücü Krem cinsel organın kalınlaşmasını ve uzamasını sağlamasının yanında, cinsel birleşim esnasında penisin dik durmasına ve penise pompalanan kan miktarını çoğaltarak penisin ereksiyon sağlayarak cinsellikten alınan zevki arttır. Penis büyütücü krem diğer tanımlarıyla şu şekilde sıralanır; penis büyütme, penis kalınlaştırma, penis uzatma gibi isimlerle de aranmaktadır. Kremin etkileri; Penis kalınlaşır ve uzar. Erken boşalma sorununu ortadan kaldırır. Cinsel ilişki esnasında penis dik ve sert kalır. İstenilen her an seks için hazır olursunuz. Uzun süreli ereksiyon imkanı sunar” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.farmasaglik.com adresli internet sitesinde yer alan “Marnys Propolsaft Şurup” adlı takviye edici gıda niteliğindeki ürünün tanıtımında tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek söz konusu ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu, ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği ve “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Diğer taraftan, “Fulirim (Secret Garden) Göğüs Büyütücü Bitkisel Yağ”, “Joy Drops Göğüs Büyütücü Krem”, “Otacı Aromaterapi Sıkılaştırıcı (Selülite Karşı) Masaj Yağı”, “Adam & Eve Penis Büyütücü Krem” gibi pek çok kozmetik ürünlere ilişkin tanıtımlarda; kozmetik ürün tanımını aşan ifadelerin kullanıldığı, diğer taraftan, şayet bu ürünler söz konusu etkilere sahip ise “kozmetik ürün” olarak değerlendirilemeyeceği, bu durumda da anılan ürünlerin ilgili mevzuat gereği reklamının yapılmasının yasak olacağı;
Ayrıca inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda yer alan iddiaların da bilimsel olarak ispat edilemediği,
Dolayısıyla, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ve mevzuata aykırı olarak değerlendirilen söz konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü ve “İç ve Dış Ambalajda Yer Alacak Bilgiler” başlıklı 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 8/a, 8/c, 13 üncü, 17 nci ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Dekomed İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33) 
Dosya No: 2013/475
Şikayet Edilen: Hekimzade İlaç Gıd. Koz. Ürün. Dah. Tic. (Muammer YILDIZ)
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli ürün broşürleri ile www.hekimzademarket.com, www.hekimzade.tv ve www.annesutum.com adresli internet sitelerinde pek çok ürünün tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2013, 03.10.2013
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif mecralar (İnternet, broşür)
Tespitler: Çeşitli ürün broşürlerinde; “Gastrodit – Kullanım Alanları: Gastrit, gastroözofajiyel reflü, gastrik ülser ve duodenal ülser gibi mide ve onikiparmak bağırsak şikayetlerinde kullanılabilen bitkisel destek ürünüdür… Afromen – Kullanım Alanları: Erektif disfonksiyon, performans yetersizliği gibi çeşitli cinsel işlev bozukluğunun giderilmesi, ereksiyon kapasitesinin arttırılması ve süresinin uzatılması için kullanılabilen bitkisel destek ürünüdür… Kilomax – Kilo aldırıcı – demir eksikliği – kansızlık… Kullanım Alanları: Zayıf hastalarda metabolik rahatsızlıkların giderilmesine ve kilo alımına yardımcı bitkisel destek ürünüdür… Achelex – Kullanım Alanları: Kadın genital sisteminde gelişen over (yumurtalık) kistleri(…) gibi tümoral ve iltihabi durumlarında ve bunlara bağlı gelişen menstruel şikayetlerin giderilmesinde kullanılabilen bitkisel destek ürünüdür… Micromer - Kullanım Alanları: Böbrek ve safra kesesinde gelişen taş, kum, çamur, oluşumlarının giderilmesinde ve bunlara bağlı gelişen şikayetlerde kullanılabilen bitkisel destek ürünüdür…” şeklinde, www.hekimzademarket.com adresli internet sitesinin 27.05.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda “…Afromen Cinsel Sorunlar Tedavisi Yardımcı Destek Ürünü, Böbrek ve Safra Kesesi Taşı Tedavisi Yardımcı Seti, Bağışıklık Sistemi Tedavisi Yardımcı Seti Sperm Arttırıcı Kısırlık Giderici, Akdeniz Ateşi Tedavisi Yardımcı Seti, Varikosel Tedavisi Bitkisel Destek Seti…” şeklinde, www.hekimzade.tv adresli internet sitesinin 27.05.2013 tarihli görünümündeki videolarda “…Numune Hastanesi’ne sevk edildim, bütün filmler, tahliller yapıldı(…) İdrar kesenizde 100 gr kist var, bunu almazsak sizin yaşamanız devam etmez dediler. Ben bunu hiçbir türlü kabullenemedim. Sonuçta miyom var, kanama yapıyor, tedavisi yok… Sokaktan geçerken Hekimzade gözüme ilişti. Buraya uğradım, humulus eglobin bitkisel ürünleri aldım ve 3-4 aydır kullanıyorum. Kanamam olmadı, idrarımda değişiklik oldu, kendimi daha canlı hissediyorum… Üç seneden beri mide ağrısı, ülseri çekiyordum(…) En son bir buçuk iki yıldan bu yana Hekimzade ile tanıştık. Oradan bir ürün aldık, o ürünü kullandıktan sonra Allah’ıma yüzbinlerce kez şükür olsun ki ne mide ağrısı kaldı ne ülserim kaldı…” şeklinde ve www.annesutum.com adresli internet sitesinin 03.10.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Lactamilk – Ürünün faydaları: Anne sütünü arttırır. Doğal hiçbir yan etkisi olmayan Lactamilk, bebek için en doğal, en sağlıklı ve bebeğin bütün vitamin ve mineral ihtiyaçlarını karşılayan anne sütünün artmasına yardımcı olur. %100 doğal ve hiçbir katkı maddesi içermeyen bu ürünün(…) Hiçbir hormon içermeyen bu ürün hipofiz salgısını besleyerek prolaktin seviyesinin salınımını sağlar…” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: Çeşitli ürün broşürleri ile www.hekimzademarket.com, www.hekimzade.tv ve www.annesutum.com adresli internet sitelerinde pek çok ürünün tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin ise reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, 
Dolayısıyla, her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13 üncü ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren Hekimzade İlaç Gıd. Koz. Ürün. Dah. Tic. (Muammer YILDIZ) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2013/880
Şikayet Edilen: Okan Oktay Yurdakadim
Şikayet Edilen Reklam: Okan Oktay Yurdakadim isimli şahsa ait www.orjinalzayiflamahaplari.com adresli internet sitesinin 21.08.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Pepper Time Biber Hapı Zayıflama Hapı”, “Garlic Extract- Damar Tıkanmasını Önlemek”, “Glucosamine Chondroitin& MSM Dejeneratif Eklem Rahatsızlığı Kireçlenme”, Magnesium Felç Riskini Azaltmaya”, Grape Seed Extract Yaşlanmayı Geciktirme”, Reishi Mushroom Bağışıklık Sisteminin Güçlenmesine”, MNK Lecithin Yağların Sindirimini ve Vitaminlerin Emili için ” isimli ürünlere yönelik olarak yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.08.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: : Okan Oktay Yurdakadim isimli şahsa ait www.orjinalzayiflamahaplari.com adresli internet sitesinin 21.08.2013 tarihli görünümünde yer alan “Pepper Time Biber Hapı Zayıflama Hapı” isimli ürünün tanıtımında “Vücut içerisinde, aşırı derecede birikmiş olan kolestrol ve yağın hızlı ve sağlıklı bir biçimde dışarı atılmasını sağlar, Terlemeyi artırır bu saye de gut hastalıklarına ciddi oranda yarar sağlar, Mide suyu ve tükürük oluşumunu artırarak sizlere bu aşama da yarar sağlar. Romatizma ve benzeri ağrılara ciddi oranda yararlı olmaktadır. Kanser tedavisinde ciddi oranda yararlar sağladığı görülmüştür, Krampları ciddi oranda giderir, Öksürük ve boğaz ağrıları gibi sorunlara çözüm bulur, Sinir hastalarına yatıştırıcı etkisi bulunmaktadır.”Glucosamine Chondroitin& MSM Dejeneratif Eklem Rahatsızlığı Kireçlenme” isimli ürünün tanıtımında ise “Eklemlerin doğal yapısında bulunan glucosamine ve chonrdoratin kemik sağlığı için önemli olduğu bilinmektedir. Üründe bulunan glucosamine sulfat kıkırdak oluşumunu ve kuvvetlenmesini sağlar. MSM organik sülfür kaynağıdır. Eklem ve kıkırdaklara elastic bir yapı kazandıran kolajen oluşumu için gereklidir. Glucosamine ve chondoratin desteği ile osteoartrit ağrısını azalttığı görülmüştür. Buna bağlı olarak hareket gücünü arttırdığı görülmüştür. Ayrıca bel fıtığı bel ağrılarını azalttığı bilinir. Vücudun iskelet yapısını kuvvetlendirdiği bilinmektedir.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Okan Oktay Yurdakadim isimli şahsa ait www.orjinalzayiflamahaplari.com adresli internet sitesinin 21.08.2013 tarihli görüntüsünde yer alan “Pepper Time Biber Hapı Zayıflama Hapı”, “Garlic Extract- Damar Tıkanmasını Önlemek”, “Glucosamine Chondroitin& MSM Dejeneratif Eklem Rahatsızlığı Kireçlenme”, Magnesium Felç Riskini Azaltmaya”, Grape Seed Extract Yaşlanmayı Geciktirme”, Reishi Mushroom Bağışıklık Sisteminin Güçlenmesine”, MNK Lecithin Yağların Sindirimini ve Vitaminlerin Emili için ” isimli ürünlere ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelere yer vererek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca reklamlarda yer alan iddiaların da bilimsel olarak ispat edilemedği, dolayısıyla, aldatıcı-yanıltıcı ve mevzuata aykırı olarak değerlendirilen söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Okan Oktay Yurdakadim hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2013/505
Şikayet Edilen: Vitamin Sağlık Kozm. Medikal ve Gıda Ürünleri San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.bayvitamin.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.bayvitamin.com adresli internet sitesinin 10.05.2013 tarihli görünümünde; “Ultimate Glucosamine Chondroitin” isimli ürünün tanıtımında yer alan “Eklem Sağlığı” şeklindeki ifade, yine aynı tarihli görünümde yer alan “Cinsel Sağlık Ürünleri” ifadesi, 04.09.2013 tarihli görünümde “Gaspari Real Mass” isimli ürünün tanıtımında yer alan “Gaspari Efsanesi Kilo Aldırıcısı ile devam ediyor” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca tüm bu iddiaların da bilimsel olarak ispat edilemediği, dolayısıyla, aldatıcı-yanıltıcı ve mevzuata aykırı olarak değerlendirilen söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vitamin Sağlık Kozmetik Medikal ve Gıda Ürünleri San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2013/88
Şikayet Edilen: Kibarlı Pazarlama
Şikayet Edilen Reklam: Kocaeli TV logolu televizyon kanalında 18 Ocak 2013 tarihinde saat 22:30 sularında Tele Alışveriş kuşağında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” isimli programda firmaya ait muhtelif ürünlere yönelik yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: “Doktorunuz Sizinle” isimli program kaydı incelendiğinde, programa konuk olarak katılan ve ürettiği bitkisel ürünlerle bir dizi rahatsızlığı tedavi ettiğini iddia eden Dr. Mustafa ERASLAN’ın bu hususlarda bilgi verdiği, ayrıca program boyunca “Sorularınız için 0212 644 44 42” yazısının uzun süre ekranda tutularak, söz konusu bilgilere ve ilgili ürünlere ulaşmak isteyen izleyicilere gerekli danışma hatlarının numarasının sunulduğu,
Diğer taraftan, program sunucusu, programa katılan izleyiciler ve Dr. Mustafa ERASLAN arasında geçen diyaloglarda; “İyi günler sevgili izleyicilerimiz sağlık sorunlarına alternatif çözümleri uzmanları ile ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşınızdayız… Programımızın Dr. Mustafa Eraslan Hocamız … Ve Dr. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerini hayatına geçiren izleyicilerimiz de var... Dünya üzerindeki bir doktorun yapacağı en önemli iş damarların sağlıklı çalışmasını sağlamak... İki kez enfaktüs geçirdim. İki kez enfaktüs ve sağ tarafımdan felç geçirdim. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile sağlığıma kavuştum... 5 senedir kalp rahatsızlığı çekiyordum. 5 damarım tıkalıydı. Stend takıldı. Ancak sorunlarım tekrarladı. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile yaşantım normale döndü… 20 yıl gençleştim… Beynime giden iki damarın tıkalı olmasından dolayı sürekli bayılıyordum. Dr. ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Şu anda gayet iyiyim... Bol bol yumurta yedim. Binlerce hastaya biz yetişemeyiz... İki gün içinde ben Türkiye’de ne kadar kardiyolog var, ne kadar bu işi bilen üstat var, onlara eğitim veririm... Nihayetinde bizim yükümüz hafifler... Nihayetinde benim vazifem bu… Migren, mide kanseri ve damar sorunlarım vardı. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Sağlığıma kavuştum... Sağ ayağımda sıvı kaybı vardı. Yürümekte zorlanıyordum. Mustafa Beyin önerileri ile ayak sağlığım düzeldi... Kalp damarlarımda tıkanmalar vardı. Dr. ERASLAN'ın tavsiyeleri sayesinde kalbimdeki damarların açıldığını öğrendim…” …” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Doktorunuz Sizinle” isimli program kaydı incelendiğinde, programa konuk olarak katılan ve ürettiği bitkisel ürünlerle bir dizi rahatsızlığı tedavi ettiğini iddia eden Dr. Mustafa ERASLAN’ın bu hususlarda bilgi verdiği, ayrıca program boyunca “Sorularınız için 0212 644 44 42” yazısının uzun süre ekranda ekranda tutularak, söz konusu bilgilere ve ilgili ürünlere ulaşmak isteyen izleyicilere gerekli danışma hatlarının numarasının sunulduğu,
Diğer taraftan, program sunucusu, programa katılan izleyiciler ve Dr. Mustafa ERASLAN arasında geçen diyaloglarda; “İyi günler sevgili izleyicilerimiz sağlık sorunlarına alternatif çözümleri uzmanları ile ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşınızdayız… Programımızın Dr. Mustafa Eraslan Hocamız … Ve Dr. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerini hayatına geçiren izleyicilerimiz de var... Dünya üzerindeki bir doktorun yapacağı en önemli iş damarların sağlıklı çalışmasını sağlamak... İki kez enfaktüs geçirdim. İki kez enfaktüs ve sağ tarafımdan felç geçirdim. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile sağlığıma kavuştum... 5 senedir kalp rahatsızlığı çekiyordum. 5 damarım tıkalıydı. Stend takıldı. Ancak sorunlarım tekrarladı. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile yaşantım normale döndü… 20 yıl gençleştim… Beynime giden iki damarın tıkalı olmasından dolayı sürekli bayılıyordum. Dr. ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Şu anda gayet iyiyim... Bol bol yumurta yedim. Binlerce hastaya biz yetişemeyiz... İki gün içinde ben Türkiye’de ne kadar kardiyolog var, ne kadar bu işi bilen üstat var, onlara eğitim veririm... Nihayetinde bizim yükümüz hafifler... Nihayetinde benim vazifem bu… Migren, mide kanseri ve damar sorunlarım vardı. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Sağlığıma kavuştum... Sağ ayağımda sıvı kaybı vardı. Yürümekte zorlanıyordum. Mustafa Beyin önerileri ile ayak sağlığım düzeldi... Kalp damarlarımda tıkanmalar vardı. Dr. ERASLAN'ın tavsiyeleri sayesinde kalbimdeki damarların açıldığını öğrendim…” …” şeklinde ifadelerin yer aldığı ve böylece doktorlar tarafından gözetim ve tıbbi yöntemlerle tedavi edilmesi gereken hastalıkların bitkisel gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerle tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların ispatlanmamış bilimsellikten uzak iddialar olduğu, dolayısıyla, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilen söz konusu tanıtımların, 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24 üncü maddesinin 3 üncü bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c , 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kibarlı Pazarlama hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde 8.788 TL (Sekizbinyediyüzseksensekiz Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2013/1442
Şikayet Edilen: Kocaeli İletişim Radyo Tv Yayın Paz. ve Yap. A.Ş. (Kocaeli TV)
Şikayet Edilen Reklam: Kocaeli TV logolu televizyon kanalında 18 Ocak 2013 tarihinde saat 22:30 sularında Tele Alışveriş kuşağında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” isimli programda Dr. Mustafa ERASLAN’ın ürünlerine yönelik yapılan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra:TV
Tespitler: “Doktorunuz Sizinle” isimli program kaydı incelendiğinde, programa konuk olarak katılan ve ürettiği bitkisel ürünlerle bir dizi rahatsızlığı tedavi ettiğini iddia eden Dr. Mustafa ERASLAN’ın bu hususlarda bilgi verdiği, ayrıca program boyunca “Sorularınız için 0212 644 44 42” yazısının uzun süre ekranda tutularak, söz konusu bilgilere ve ilgili ürünlere ulaşmak isteyen izleyicilere gerekli danışma hatlarının numarasının sunulduğu,
Diğer taraftan, program sunucusu, programa katılan izleyiciler ve Dr. Mustafa ERASLAN arasında geçen diyaloglarda; “İyi günler sevgili izleyicilerimiz sağlık sorunlarına alternatif çözümleri uzmanları ile ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşınızdayız… Programımızın Dr. Mustafa Eraslan Hocamız … Ve Dr. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerini hayatına geçiren izleyicilerimiz de var... Dünya üzerindeki bir doktorun yapacağı en önemli iş damarların sağlıklı çalışmasını sağlamak... İki kez enfaktüs geçirdim. İki kez enfaktüs ve sağ tarafımdan felç geçirdim. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile sağlığıma kavuştum... 5 senedir kalp rahatsızlığı çekiyordum. 5 damarım tıkalıydı. Stend takıldı. Ancak sorunlarım tekrarladı. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile yaşantım normale döndü… 20 yıl gençleştim… Beynime giden iki damarın tıkalı olmasından dolayı sürekli bayılıyordum. Dr. ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Şu anda gayet iyiyim... Bol bol yumurta yedim. Binlerce hastaya biz yetişemeyiz... İki gün içinde ben Türkiye’de ne kadar kardiyolog var, ne kadar bu işi bilen üstat var, onlara eğitim veririm... Nihayetinde bizim yükümüz hafifler... Nihayetinde benim vazifem bu… Migren, mide kanseri ve damar sorunlarım vardı. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Sağlığıma kavuştum... Sağ ayağımda sıvı kaybı vardı. Yürümekte zorlanıyordum. Mustafa Beyin önerileri ile ayak sağlığım düzeldi... Kalp damarlarımda tıkanmalar vardı. Dr. ERASLAN'ın tavsiyeleri sayesinde kalbimdeki damarların açıldığını öğrendim…” …” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: “Doktorunuz Sizinle” isimli program kaydı incelendiğinde, programa konuk olarak katılan ve ürettiği bitkisel ürünlerle bir dizi rahatsızlığı tedavi ettiğini iddia eden Dr. Mustafa ERASLAN’ın bu hususlarda bilgi verdiği, ayrıca program boyunca “Sorularınız için 0212 644 44 42” yazısının uzun süre ekranda tutularak, söz konusu bilgilere ve ilgili ürünlere ulaşmak isteyen izleyicilere gerekli danışma hatlarının numarasının sunulduğu,
Diğer taraftan, program sunucusu, programa katılan izleyiciler ve Dr. Mustafa ERASLAN arasında geçen diyaloglarda; “İyi günler sevgili izleyicilerimiz sağlık sorunlarına alternatif çözümleri uzmanları ile ele aldığımız yeni bir programla sizlerin karşınızdayız… Programımızın Dr. Mustafa Eraslan Hocamız … Ve Dr. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerini hayatına geçiren izleyicilerimiz de var... Dünya üzerindeki bir doktorun yapacağı en önemli iş damarların sağlıklı çalışmasını sağlamak... İki kez enfaktüs geçirdim. İki kez enfaktüs ve sağ tarafımdan felç geçirdim. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile sağlığıma kavuştum... 5 senedir kalp rahatsızlığı çekiyordum. 5 damarım tıkalıydı. Stend takıldı. Ancak sorunlarım tekrarladı. Mustafa Bey’in tavsiyeleri ile yaşantım normale döndü… 20 yıl gençleştim… Beynime giden iki damarın tıkalı olmasından dolayı sürekli bayılıyordum. Dr. ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Şu anda gayet iyiyim... Bol bol yumurta yedim. Binlerce hastaya biz yetişemeyiz... İki gün içinde ben Türkiye’de ne kadar kardiyolog var, ne kadar bu işi bilen üstat var, onlara eğitim veririm... Nihayetinde bizim yükümüz hafifler... Nihayetinde benim vazifem bu… Migren, mide kanseri ve damar sorunlarım vardı. Mustafa ERASLAN'ın tavsiyelerine uydum. Sağlığıma kavuştum... Sağ ayağımda sıvı kaybı vardı. Yürümekte zorlanıyordum. Mustafa Beyin önerileri ile ayak sağlığım düzeldi... Kalp damarlarımda tıkanmalar vardı. Dr. ERASLAN'ın tavsiyeleri sayesinde kalbimdeki damarların açıldığını öğrendim…” …” şeklinde ifadelerin yer aldığı ve böylece doktorlar tarafından gözetim ve tıbbi yöntemlerle tedavi edilmesi gereken hastalıkların bitkisel gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerle tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ayrıca söz konusu tanıtımlarda yer alan iddiaların ispatlanmamış, bilimsellikten uzak iddialar olduğu, dolayısıyla, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilen söz konusu tanıtımların, 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24 üncü maddesinin 3 üncü bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Kocaeli İletişim Radyo Tv Yayın Paz. ve Yap. A.Ş. (Kocaeli TV) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2013/996
Şikâyet Edilen: Alka Grup Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: www.zayiflamak.com.tr ve www.dokuzlucay.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.04.2013 ve 06.01.2014
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: www.zayiflamak.com.tr adresli internet sitesinin 19.04.2013 tarihli görünümünde yer alan “African Mango alan kişinin sadece diyet yapan bir kişiye göre %24,8 oranında metabolizması daha hızlı çalışarak rahatlıkla kilo verdiği görülmüştür. Dünyada sağlıklı zayıflama ve kalıcı kilo vermek isteyenlerin tercih ettiği bir ürün olan Active Form African Mango artık Türkiye’de. Global dünyanın en büyük problemi arasına giren kilo problemi daha bir üst boyutu obeziteyi sorun olmaktan çıkaracak yardımcı bir ürün bekliyordu. %100 bitkisel olmasından dolayı insanların kullanmayı tercih ettikleri bir ürün olan Active Form African Mango kilo problemi konusundaki kişilere yardımcı tek ürün. Doğal güzelliği başka yerde aramayın! Çünkü doğal güzellik Active Form African Mango kutusunun içinde saklı. Güzelliğinizin, formunuzun en güvenilir yardımcısı Active Form… Zaman kaybetmeden sipariş verin. Günde 35 dakika koşmuş kadar zayıflama şansı! Onunla forma girmek çok kolay. Yüksek bir lif kaynağıdır. African Mango, yüksek oranda lif içerdiği için tokluk hissinin uzamasına ve gereksiz yağların vücut tarafından emilmesine engel olur. Bu sayede zayıflama uygulamaları daha başarılı olur. Vücudunuzu şekillendirin, kendinizi şaşırtın… Lifli özelliği ile gün boyu tokluk hissi yaşamanıza, antioksidan özelliği ile vücutta biriken toksinlerin atılmasına, metabolizmanızın hızlanmasını sağlayarak dolaşım ve sindirim sisteminizin düzenlenmesine, yağ yakıcı özelliği ile yağlarınızı yakarak sağlıklı zayıflama ve kilo kaybına, içerisindeki B, C ve A vitamini özleri ile zayıflamaya yardımcı oluyor. Afrika mango yetiştiriciliğinin %75’ini elinde bulundurmaktadır. African Mango meyvesi, A ve C vitamini, potasyum, beta karoten kaynaklarıdır. Mangolar yeşil haldeyken daha fazla C vitmini içerirler. Olgunlaşmaya başladıklarında ise beta karoten miktarı artar. Aslında bir nevideğerini hamken de olgunlaştığında da korumaktadır. Mangolar aynı zamanda K vitamini de içerebilirler. Mangonun sindirimi düzenlenmesi, bağışıklığı desteklemesi, kalp sağlığına, kan basıncının azalmasına iyi geldiği bilinmektedir. Hatta birçok insan mangonun bir afrodizyak olduğunu düşünmektedir. 1 Adet African Mango Sadece 59 TL. 2 Adet African Mango Sadece 109 TL. 3 Adet African Mango 159 TL. Vb.”, www.dokuzlucay.com.tr adresli internet sitesinin 19.04.2013 tarihli görünümünde yer alan “Zayıflamaya ve metabolizmanın hızlandırılmasına yardımcı dokuz özel bitkinin karışımıyla hazırlanan Dokuzlu Çay, sağlıklı ve hızlı kilo vermek için en ideal ürünlerden biridir. Hızlı kilo vermenize yardımcı olur. Hazımsızlığa iyi gelir. Metabolizmanızı hızlandırır. Vücudunuzda depolanan yağların yakımını hızlandırır. Vücudunuzdaki toksinlerin atılmasına yardımcı olur. İştahınızı azaltır ve enerji verir. Dokuzlu zayıflama çayının içerisinde 9 özel bitkinin karışımıyla hazırlanan bir formül vardır. Tamamen doğal olan bu formülün hiçbir yan etkisine rastlanmamıştır. Beslenme uzmanları ve diyetisyenlerin, kilo sorunu yaşayan kişilere önerdiği bu formül ile hızlı bir şekilde kilo verebilirsiniz. Dokuzlu çayın içerisinde mate çayı, bilye kekik, çoban çökerten, barut ağacı, yeşil çay, sinirli ot, biberiye, funda yaprağı, cinnema bitkileri bulunmaktadır. Tüm Aktarlar Derneği Başkanı Ayhan Ercan’ın 9 hayat açyı olarak nitelendirdiği ve bu çayı içipte zayıflamayan birine rastlamadığını belirttiği dokuzlu çay karışımı Daily form kutusunun içinde! 1 Kutu Daily Form 170 gr 20 Günlük Ortalama 4-5 Kilo Vermenizi Sağlar Hızlı Teslimat 49 TL. 2 Kutu Daily Form 340 gr 40 Günlük Ortalama 5-9 Kilo Vermenizi Sağlar Hızlı Teslimat 90 TL. 3 Kutu Daily Form 510 gr 2 Aylık Ortalama 9-14 Kilo Vermenizi Sağlar Hızlı Teslimat 125 TL. 4+1 Kutu Daily Form 850 gr 80 Günlük Ortalama 14-18 Kilo Vermenizi Sağlar Hızlı Teslimat 169 TL. Cinnema: Hindistan’da yetişen bir bitki türüdür. Şeker emilimini azaltır. Vücuttaki kanı temizler ve vücuda enerji verir. Barut Ağacı: Dışı ince kırmızı Karadeniz’de yetişen dünyadaki en güçlü bağırsak çalıştırıcıdır. Çoban Çökerten: Kalp ve damar sağlığına iyi gelir. Vücut enerjisini ve dayanıklılığını artırır. Sinirli Ot: Kanı, akciğeri ve mideyi temizleyen en önemli bitkilerden biridir. Vb.” ve www.dokuzlucay.com.tr adresli internet sitesinin 06.01.2014 tarihli görünümünde yer alan “Dokuzlu Çay’ın içeriğinde cinnema, barut ağacı, mate, çoban, yeşil çay, sinirli ot, biberiye, funda yaprağı ve bilye kekik bulunur. Doğal Bitki özlerinin karışımıyla elde edilen Dokuzlu Çay ile forma girmek çok kolay. Daily form (Dokuzlu Çay) bitkisel ve doğal içerikler ile hazırlanan etkili formulü sayesinde kış aylarında içinizi ısıtırken forma girmenize yardımcı olmaktadır. Diğer formda kalma yöntemlerinden farklı olarak Daily Form ile zorlu egzersiz programlarına ihtiyaç duymazsınız ve tamamen bitkisel ve doğal içeriklerle hazırlanmaktadır. Vb.” şeklinde endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylece gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün insan metabolizmasına etki eden “tıbbi bir ürün” gibi tanıtıldığı, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu değerlendirilen anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3. maddesine, 
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16. maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alka Grup Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2013/859
Şikayet Edilen: Okan Oktay YURDAKADİM
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.glucosaminesatis.com adresli internet sitesinde yer 
alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2013 / 27.08.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.glucosaminesatis.com adresli internet sitesinin 26.07.2013 ve 27.08.2013 tarihli görünümlerinde “Glucosamine Chondroitin & MSM Dejeneratif Eklem Rahatsızlığı Kireçlenme Tableti – Yapılan araştırmalar Chondroitin’in, osteoartritin semptonlarını azalttığı ve ilerleyişini yavaşlattığı veya tersine çevirdiği belirlenmiştir. Özellikle ergenlerde 30 yaş sonrasında oluşabilecek ya da oluşmaya başlamış kemik erimelerini önlemede / yavaşlatmada ve kıkırdakları güçlendirmede kullanılır. Yine damar sertliği olan kişilerde kalp krizini önlemeye yardımcı olduğunu göstermektedir. Böbrek taşlarını düşürmede yardımcı ek besindir. MSM ağırlığının %34 ‘ü kükürttür. Bitki ve hayvanların dokusunda bulunur. Deri, saç, tırnaklar, adeleler ve eklem bağ dokuları için gerekli bir besindir. Hücre sertleşmesini önlemeye yardımcı olur, bu sebeple güzellik minerali olarak da anılır. Alerjiler, artrit, romotoitartrit, akne, kanser(meme, kolon), eklem ağrısı, mide yanması, tırnak kırılması, göz sağlığı, böcek sokması, parazitler, akciğer sorunları, sedef, deri, saç, tırnak sorunları, horlama gibi sağlık sorunlarında ek besin olarak kullanılabilir. Standart ağrı kesicilerden farklıdır, eklem ve kıkırdak sorunlarında standart ağrı kesici, ilaç tedavisi, acı ve iltihaplanmayı yok eder; ancak gag sentezini ve kıkırdak onarımını önleyerek hastalığın ilerlemesine yol açabilir. Bunun tersine Glukosamine ve Chondroitin ikilisi, Gag oluşumunun temel taşıdır. MSM (metil sülfonil metan), hayvan kıkırdaklarında, pek çok bitkide en çok da inek sütünde bulunan bir sülfür kaynağıdır. En yüksek biyoyararlanıma sahip organik sülfür kaynağı MSM’dir. MSM eklemlere, kıkırdaklara ve saç gibi katılgan dokulara sülfür girişini destekleyerek bağ doku elastikiyetinin devamlılığına yardımcı olur ve dolayısıyla eklemlerdeki mevcut ağrıların giderilmesine, eklemlerdeki elastikiyetin sağlanmasına doğrudan yardımcı olur… Dr. Quick’s Arthifx Tablet - Yapılan araştırmalar, glukozamin ve kondroitin sülfatın kireçlenme semptomlarını azalttığını ortaya koymuştur, glukosamin sülfat ağrıyı azaltırken, kondroitin sülfat hastalığın ilerlemesini yavaşlatmaktadır. Glukozamin Sülfat; eklemler, kalp kapakçıkları, damarların bazal membranı gibi yerlerde kartilaj dokusunun yapımı için gereklidir. Antienflammatuar, eklem koruyucudur ve artrit, bursit gibi eklem hastalıklarını iyileştirir. MSM (Metilsülfonilmetan); Dr. Quick’s Arthi-Fx formülündeki bir diğer özel öğe olan MSM vücut sağlığı için temel olan sayısız biyokimyasal işlemde kullanılan sülfürü depolar. Sülfür özellikle bağ dokularının korunmasında son derece kritik önem taşır. Artrit hastalığı olan kişilerde sülfür miktarı normalin yaklaşık üçte biri kadardır. MSM desteği, eklemlerde hareket kabiliyetini arttırır, şişkinliği ve sıvı kaybını azaltır. Artirite bağlı ağrıyı azaltır, dolaşımı düzenler ve kıkırdak dejenerasyonunu engeller. Glucosamine, Chondroitin ve MSM üçlü kombinasyonu osteoartrit ve bel fıtığına bağlı ağrı ve diğer semptomların giderilmesinde, hareket kısıtlılığının ortadan kaldırılmasında etkilidir. İncinme ve eklem zorlanmasına açık tenis, futbol, basketbol ve atletizm gibi sporları yapan kişilerin bu üçlü kombinasyonu kullanmaları çok yararlıdır… Naturface Herbal Hair Sarımsak Özlü Bitki Şampuanı - Herbal Hair Sarımsak özlü şampuan içeriğindeki bitki özleri sayesinde saçı ve saç diplerini derinlemesine temizlenmesine yardımcı olur. Düzenli kullanımda saçı besler. Saç kaybının önlenmesine yardımcı olur. Saça bulaşan mikroplar antibiyotik etkisiyle yok olur. Virüslerin açtığı yaraların tedavisinde saç kıranın şifasında kullanılır. Serbest radikallerin saçı öldüren saldırısı anti-oksidan ve vitamince zengin etkisiyle engellenir. Bağışıklık sistemini güçlendirir ve buna bağlı saç dökülmesini önler…” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.glucosaminesatis.com adresli internet sitesinin 26.07.2013 ve 27.08.2013 tarihli görünümlerinde “Glucosamine Chondroitin & MSM Tablet”, “Dr. Quick’s Arthifx Tablet” ve “Naturface Herbal Hair Sarımsak Özlü Bitki Şampuanı” gibi ürünlere ilişkin endikasyon belirten ifadelerle “gıda takviyesi” ve/veya “kozmetik ürün” niteliğindeki muhtelif ürünlerin tanıtım ve reklamlarının yapıldığı; buna karşın, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu; ayrıca gıda takviyesi kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünler için tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla incelemeye konu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesi,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Okan Oktay YURDAKADİM hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2013/1176
Şikayet Edilen: TMB Group İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.propolisdamla.info adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.09.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.propolisdamla.info adresli internet sitesinin 18.09.2013 tarihli görünümünde “Dermo Propolis Enerji Damlası – Bilim insanları tarafından yüzyılın ürünü olarak tanımlanan Propolis şimdi Türkiye’de. Propolis en genel tanımı ile aslında doğadaki en güçlü koruyucu, kapatıcı, temizleyici ve en güçlü antibiyotik maddedir. Direk olarak mutlaka 2 yaşından büyük herkesin alması gerekmektedir. Sadece hasta olduğumuzda değil hastalanmadan önce de bu mucizevi ürünü besin öğelerimizden biri yapmalıyız. Propolis kullanmak bizi daha dinç, daha genç, daha enerjik, daha güçlü yapar. Birçok başarılı kişinin hayatındaki en önemli sırrı propolistir. Bunların içinde devlet başkanları, ünlüler, bilim adamları ve akademisyenler mevcuttur. Propolis fizik gücünü arttırarak kişinin yorgunluk ve uykusuzluk hissini azaltmada yardımcı takviyedir. Vücudun sinir sistemini tetikleyerek vücutta bulunan rahatsızlıkların iyileşmesinde yardımcı takviyedir. Kalp ve damar hastalıklarında, günümüzde en çok kullanılan bitkisel takviyedir. Bağışıklık sistemini güçlendirdiği için yaşam kalitesinin artmasına yardımcıdır. Antiviral, anti bakteriyel özelliğe sahip olmasından dolayı fiziksel ve cinsel gücü arttırır ve zihnin güçlendirilmesinde yardımcı takviyedir.” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.propolisdamla.info adresli internet sitesinin 18.09.2013 tarihli görünümünde “Dermo Propolis Enerji Damlası” adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği veya tedavisine yardımcı olunduğu izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TMB Group İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2013/1183
Şikayet Edilen: Mehmet Ali KÖSE
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.propolissatinal.com ve www.dermopropolisdamlasi.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.09.2013 / 24.10.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.dermopropolisdamlasi.com ve www.propolissatinal.com adresli internet sitelerinin 18.09.2013 ve 24.10.2013 tarihli görünümlerinde “Dermo Propolis Enerji Damlası – Diş eti rahatsızlıklarından cilt sorunlarına, solunum yolu rahatsızlıklarından iltihap ve bakterilere kalp ve damar hastalıklarına kadar mucizevi etkiler gösteren propolis ile kendinizi tepeden tırnağa yenileyin. Vücut direncinizi de artıran propolis ayrıca kalp ve damar hastalıklarına ve sinir sistemine etkileri yüksektir. Propolisin bu mucizevi etkilerinden yıllardır yararlanılıyor. Vitamin C ve E den daha güçlü bir antioksidan olan magnezyum, kalsiyum, iyot, potasyum, sodyum, bakır, çinko, mangan ve demir gibi mineraller ile B1, B2, B6 vitaminlerini de içeren mineral ve vitaminlerden oluşan zengin bir yapısı olan propolisi günde sadece 2 defa içeceğinize karıştırarak kullanıp tüm etkilerinden faydalanabilir ve kendinizi tamamen yenileyebilirsiniz. Bağışıklık sistemini güçlendirdiği için yaşam kalitenizi arttırıyor. Vücudun sinir sistemini tetikleyerek vücutta bulunan rahatsızlıkların iyileşmesinde etkilidir. Antiviral ve anti bakteriyel özelliğe sahip olmasından dolayı fiziksel ve cinsel gücü arttırdığı ve zihni güçlendirdiği bilinmektedir. Fizik gücünü arttırarak kişinin yorgunluk ve uykusuzluk hissini azaltmada etkilidir. Kalp ve damar hastalıklarında günümüzde çok kullanılan bir durumdadır.” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.dermopropolisdamlasi.com ve www.propolissatinal.com adresli internet sitelerinin 18.09.2013 ve 24.10.2013 tarihli görünümlerinde “Dermo Propolis Enerji Damlası” adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda endikasyon belirten yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa, mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, “gıda takviyeleri” de dahil olmak üzere tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam Mehmet Ali KÖSE hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2013/1202
Şikayet Edilen: Ege Lokman Bitki Botanik San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sevkigungor.com ve www.egelokman.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.11.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Tespitler: www.sevkigungor.com ve www.egelokman.com adresli internet sitelerinin 21.11.2013 tarihli görünümlerinde “Safra Taşlarından Bitkisel Tedavi ile Kurtuldu – Muğla’nın Milas ilçesinde yaşayan Kasım Sarıçoban, safra kesesinde oluşan taşlardan Ege Lokmanı olarak tanınan Şevki Güngör’ün bitkisel tedavisiyle kurtuldu.Karın ağrısı ve şişkinliği şikayetiyle başvurduğu hastanede, safra kesesinde taş olduğunu öğrenen üç çocuk babası Kasım Sarıçoban (84), ilerlemiş yaşından dolayı doktorların ameliyatı riskli bulduğunu iddia ederek, bitkisel destek tedavisine başvurduğunu söyledi. Bir yakını aracılığıyla Manisa’nın Kırkağaç ilçesinin Bakır beldesinde bitkisel destek tedavi uygulayan Herbalist Şevki Güngör’e ulaştığını dile getiren Sarıçoban, yaşadığı süreci şöyle anlattı: “Sürekli karın ağrısı çekiyordum. Doktorlar yaşımdan dolayı ameliyat olmamın çok zor olduğunu söyleyince ben bitkisel yöntemle safra kesesi taşlarını düşürmenin yollarını aradım. Bir yakınımın aracılığıyla Şevki Bey ile tanıştım. Raporlarımı kendisine gösterdim ve tedaviyle başladık. Bana kullanmamı tavsiye ettiği ürünleri düzenli kullandım. Allah’a şükürler olsun ki 6 ay içerisinde safra kesemde taş kalmadığını öğrendim. Tekrar sağlığıma kavuştuğum için mutluyum.” Ege Lokmanı Şevki Güngör de elinde sihirli bir değnek olmadığını belirterek, yıllarca yaptığı araştırmalar sayesinde elde ettiği bilgilerle bitkisel kürler hazırladığını söyledi. Doktorlar tarafından teşhis konulmuş hastalıklara bitkisel ürün verdiğini kaydeden Güngör, Sarıçoban’ın düzenli olarak ürünleri kullanmasının karşılığını aldığını sözlerine ekledi... Kanseri Bitkilerle Yendi - Milas Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi’nden mezun olan Halil Kaya (19), 2009 yılında yakalandığı Lenfoma kanserini, Manisa’nın Kırkağaç ilçesinde yaşayan Şevki Güngör’ün hazırladığı bitkisel kürler sayesinde yendiğini söyledi. Hastalık sürecini anlatan Halil Kaya, şöyle konuştu: “2009 yılında vücudumdaki şişikler şikayetiyle hastaneye başvurdum. Doktorlar benim Lenfoma kanserine yakalandığımı söyledi. Psikolojik olarak çok etkilenmiştim. Hastanedeki tedavimi aksatmadan sürdürürken bir yandan kendi çapımda araştırmalar yapmaya başladım. İnternette arama yaparken Kırkağaç ilçesinde Ege Lokman adında bitkisel destek tedavisi uygulayan Şevki Güngör beyi buldum. Kendisini resmi internet sitesinde yer alan telefon numarasından arayarak irtibat kurdum. Raporlarımla birlikte yanına gittim ve tedaviye başladık. Yaklaşık bir yıl Şevki beyin önerilerine uyarak tedavimi sürdürdüm. Her geçen gün kendimi iyi hissediyordum. 1 Mayıs 2013 günü tedavim sonlandırıldı. Tekrar doktora gittiğimde sonuçlarım çok iyiydi. Tamamen iyileşmiştim. Şevki bey ve ekibine ne kadar teşekkür etsem azdır… Astım Bronşit ve Prostat Hastalığından Kurtuldu - İki Yıl önce Astım Bronşit ile Prostat hastalığına yakalan 64 yaşındaki Ali Çırak, bitkisel tedavi uzmanı Herbalist Şevki Güngör sayesinde tamamen iyileşti. Balıkesir Sındırgı’da yaşayan 64 yaşındaki Ali Çırak iki yıl önce öksürük ve ardından başlayan nefes alma problemi üzerine gittiği Hastanede yapılan muayene ve kontrol sonrasında Astım Bronşit ile prostat olduğunu öğrenince hemen tedaviye başladı. Bir yıl süren tedavi sonuç vermeyince bir yakının tavsiyesi üzerine Manisa Kırkağaç’ta bulunan Ege Lokman Şevki Güngör’e ulaştı. Yanında getirdiği tahlil ve raporları Şevki Güngör’e gösteren Çırak, bitkisel destek tedavisiyle kısa sürede iyileşirsin sözü üzerine verilen ürünleri kullanmaya başladı. Yaklaşık üç ay sonunda öksürük ve nefes problemleri ortadan kalkan 64 yaşındaki Ali Çırak, 4 ayın sonrasında prostat rahatsızlığından da kurtulmuş oldu... Ege Lokman’dan Kanser Hastalarına Umut - Ege Lokmanı olarak tanınan Şevki Güngör, hazırladığı bitkisel kürler sayesinde birçok kanser hastalığının tedavisinde önemli sonuçlar aldıklarını söyledi. Manisa’nın Kırkağaç ilçesinde babasından devraldığı lokmanlığı akademik kariyer katarak sürdüren Şevki Güngör; genetik, yanlış beslenme ve organik olmayan ürünler tüketilmesinden dolayı son yıllarda kanser hastalığının arttığını belirtti. Güngör, başta pankreas olmak üzere, kansere yakalananlarda hızlı artış görüldüğünü belirterek şöyle konuştu: “Bu hastalıktan özellikle erken teşhisle kurtulmak büyük ölçüde mümkün. Özellikle pankreas kanserinde çok iyi sonuç alıyoruz. Bunlardan biri de Balıkesir’in Sındırgı ilçesinde yaşayan 55 yaşındaki 37 yıllık evli Kamile Çıldır’dır Kamile Hanım bize geldiğinde öyküsünü anlatırken gözyaşları dinmek bilmiyordu. Kendisine söz verdim. Merak etmemesini iyileşebileceğini söyledim. Bir yıl kendisine bitkisel destek uyguladık. Üç aylık sürede pankreasta bulunan kanserli kitle yok oldu. Karaciğerdeki kanserli bölgede iyileşme gözlendi. Bir yıl sonunda vücudun da kanserden eser kalmadı. Beş yıldır sağlıklı bir şekilde yaşamını sürdürüyor… Masaj Kremi – Ağrıyan bölgelere rahatlatıcı bitkisel masaj kremi. Vücut ağrılarına son… Hayıt Hapı – Bayanların adet dönemlerindeki ağrı, sancı, gerginlik ve sıkıntılarını rahatlatıcı bitkisel gıda takviyesidir… Ginkgo Biloba – Zeka ve dikkat güçlendirici. Zihin aktivitelerini ileri düzeyde geliştirmeye yardımcıdır. İçeriğindeki vitamin özü karışımlar ile beyin fonksiyonlarını üst düzey çalıştırmaya, verimi arttırmaya yardımcı bitkisel takviyedir… ” şeklinde haber metinlerine ve ürün tanıtımlarına yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: www.sevkigungor.com ve www.egelokman.com adresli internet sitelerinde muhtelif gıda takviyelerine yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda ve reklam niteliği taşıyan haber metinlerinde tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ege Lokman Bitki Botanik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2013/1203
Şikayet Edilen: Aysberg Basın Yayın San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Truva At ve Binicilik Dergisi’nin 2013/4 sayılı baskısında “Abgard” ve “AbPrazole Plus” isimli veteriner tıbbi ürünlerine yönelik olarak yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Tespitler: Truva At ve Binicilik Dergisi’nin 2013/4 sayılı baskısında “Abgard – Atlar için Omeprazole oral pasta. Atlar için gastrit ve ülser tedavisi... AbPrazole Plus – Atlar için Omeprazole granüller. Atlar için gastrit ve ülser tedavisi” gibi ifadelere yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Truva At ve Binicilik Dergisi’nin 2013/4 sayılı baskısında “Abgard – Atlar için Omeprazole oral pasta. Atlar için gastrit ve ülser tedavisi... AbPrazole Plus – Atlar için Omeprazole granüller. Atlar için gastrit ve ülser tedavisi” gibi ifadelerle pazarlama izni olmayan ve kitlesel iletişim vasıtalarıyla reklam ve tanıtımı yasak olan ürünlerin reklam ve tanıtımının yapıldığı, dolayısıyla anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun “Veteriner tıbbî ürünlerinin toptan ve perakende satışı, tanıtımı” başlıklı 13. Maddesinin 4. Fıkrası,
- Veteriner Tıbbi Ürünler Hakkında Yönetmeliğin “Veteriner Tıbbi Ürünlerin Tanıtımı” başlıklı 50. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Aysberg Basın Yayın San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2013/1369
Şikayet Edilen: Fritolay Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.tytz.com adresli internet sitesinde düzenlenen “Kazanmanın Tam Yeri Tam Zamanı” adlı hediye ürün kampanyasına ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.04.2013 – 30.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ürün etiketleri, Televizyon
Tespitler: Firma tarafından www.tytz.com adresli internet sitesinde 01.04.2013-30.06.2013 tarihleri arasında geçerli, “Kazanmanın Tam Yeri, Tam Zamanı” başlıklı bir hediye ürün kampanyası düzenlendiği, bu kampanya kapsamında tüketicilerin ürün paketlerinden çıkan şifreleri adı geçen internet sitesinde puana dönüştürerek hediye ürünler kazandıkları, ancak kazanılan hediye ürünlerin kampanya sona erdikten sonra firma tarafından teslim edilmediği veya stoksuzluk problemi öne sürülerek tesliminin geciktirildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Anılan kampanyaya ilişkin tanıtımlarda; kampanya koşulları içerisinde kazanılan hediye ürünlerin kampanyanın sona erdiği tarihten itibaren 60 gün içerisinde tüketicilerin adreslerine teslim edileceği taahhüt edilmiş olmasına rağmen söz konusu taahhütün yerine getirilmediği; kampanya kapsamında hediye ürün kazanan tüketicilerin hediyelerin teslim edilmediğine dair şikayetlerinin dikkate alınmadığı ve böylece tüketici mağduriyetlerine yol açıldığı; ayrıca tüketicilerin kampanya kapsamında kazanmış olduğu hediyeler içinde cips ürünleri olduğu ve kampanyayı düzenleyen firmanın farklı ticari markalar ile muhtelif cips ürünleri üreticisi olduğu halde hediyelerin tesliminde yaşanan gecikmenin stoksuzluk probleminden kaynaklandığı ileri sürülerek tüketicilerin aldatıldığı ve yanıltıldığı görüş ve kanaatine varılarak anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 8, 13, maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fritolay Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
45)
Dosya No: 2012/520
Şikayet Edilenler: So-Tr Travel&Guide
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesinde yer alan TURSAB ve IATA logoları
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Tespitler: İnceleme konusu reklamlarda, Şirketin bu belgelere sahip olmadığı halde TURSAB ve IATA logolarına yer verdiği tespit edilmiştir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, So_tr Travel&Guide isimli firmanın TURSAB ve IATA üyesi olmamasına karşın www.so-tr.com adresli internet sitesinde bu kuruluşlara ait logolara yer vermesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren So-Tr Travel&Guide hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2013-1165
Şikayet Edilen: Züleyha SİL (Abem Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: “Abem Hotel” isimli işletmenin tanıtım broşürlerinde ve kartvizitlerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Tanıtım broşürlerinde ve kartvizitlerinde yer alan tanıtımlar.
Tespitler: “Abem Hotel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, işletmenin tanıtım broşürlerinde ve kartvizitlerinde “2 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı, tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Abem Hotel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, işletmenin tanıtım broşürlerinde ve kartvizitlerinde “2 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
 Buna göre, reklam veren Züleyha SİL (Abem Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2013-1158
Şikayet Edilen: Hedef Otomotiv San. Ve Tic. A.Ş. (Hedef Beach Resort & SPA Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Hedef Beach Resort & SPA Otel isimli işletmenin iç mekan girişinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İşletmenin iç mekan girişinde yer alan reklamlar
Tespitler: İşletmenin iç mekan girişinde yer alan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Hedef Beach Resort & SPA Otel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, işletmenin iç mekan girişinde yer alan reklamlarda “5 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hedef Otomotiv San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2013-1156
Şikayet Edilen: Rızgar Tur. İnş. Pet. Hay. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Royal Berk Hotel isimli işletmenin dış cephesinde ve www.booking.com adresli internet sitesinin 11/11/2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: işletmenin dış cephesinde ve www.booking.com adresli internet sitesinin 11/11/2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Tespitler: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, işletmenin dış cephesinde ve www.booking.com adresli internet sitesinin 11/11/2013 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: “Royal Berk Hotel” isimli turizm işletmesinin, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, işletmenin dış cephesinde ve www.booking.com adresli internet sitesinin 11/11/2013 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak reklamının yapıldığı, 
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Rızgar Tur. İnş. Pet. Hay. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
49)
Dosya No: 2013/323-2
Şikayet Edilen: TEKMEN RADYO VE TELEVİZYON GAZETECİLİK YAYINCILIK A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Kanal Tek” adlı televizyon kanalında yayınlanan “Trident Uydu Alıcısı” reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Tespitler: Kanal Tek adlı televizyon kanalında yayınlanan “Trident” uydu alıcısı reklamlarında YV arası uydu alıcıların masa üstü modellerinden farklı bir uydu alıcısı olarak tanıtıldığı, ürünün tüm kanalları (4000 adet) çözdüğü, Sirius uydusu ile erotik kanalların, Bis yüklü tüm şifreli kanalların ve böylece lig maçlarının şifresiz izlenebildiğinden bahsedildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Kanal Tek adlı televizyon kanalında yayınlanan “Trident” uydu alıcısı reklamlarında yalnızca tasarımı değişik olan ve standart kutu tipinden teknik özellik olarak hiçbir farkı bulunmayan YV arası uydu alıcıların masa üstü modellerinden farklı gibi tanıtılarak tüketicilerin yanıltıldığı, öte yandan reklamlarda tanıtılan ürünün tüm kanalları (4000 adet) çözdüğünden, Sirius uydusunun erotik kanallarının, Bis yüklü tüm şifreli kanalların ve böylece lig maçlarının şifresiz izlenebildiğinden bahsedildiği ancak standart donanıma sahip cihazların şifreli kanalları çözememesi ve hiçbir cihazın veya programın tüm şifreli kanalları çözmesinin mümkün olmaması nedeniyle bu iddiaların doğru olmayıp tüketicileri yanılttığı, şifreli kanalları bir program yardımıyla çözebilen cihazların ise yasal olmayan bir işlem doğrultusunda pazarlandığı ve haksız kazanca neden olduğu anlaşıldığından söz konusu tanıtımların; 
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e,7/a, 7/c-1, 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren TEKMEN RADYO VE TELEVİZYON GAZETECİLİK YAYINCILIK A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
50)
Dosya No: 2013/921
Şikayet Edilen: Özel Avisena Anadolu Sağlık Meslek Lisesi
Şikayet Edilen Reklam: Özel Avisena Anadolu Sağlık Meslek Lisesi adlı okul binasının önünde asılı afiş ve el ilanlarında yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi:13.08.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: Reklamda “Sağlık koleji Avisena, iş garantili, saygın bir mesleğiniz olsun ister misiniz? Cevabınız evet ise bekliyoruz,…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Özel Avisena Anadolu Sağlık Meslek Lisesi adlı okul binasının önünde asılı afiş ve el ilanlarında yer verilen verilen tanıtımlarda “Sağlık koleji Avisena, iş garantili, saygın bir mesleğiniz olsun ister misiniz? Cevabınız evet ise bekliyoruz,…” ifadelerine yer verildiği ve söz konusu ifadelerin okuldan mezun olacak herkesin saygın bir işi olacağı yönünde bir algıya yol açtığı tespit edilmiş olup bu durumun;
-5580 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu’nun 11 inci maddesine;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e,7/a, 7/c-1, 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özel Avisena Anadolu Sağlık Meslek Lisesi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER 
51)
Dosya No: 2013/1042
Şikayet Edilen: Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. isimli firmaya ait Habertürk Gazetesi’nin 1 Eylül 2013 tarih ve 1646 sayılı baskısının birinci ve beşinci sayfalarında yer alan “Bu kitap bir yarışmacıyı mutlaka milyoner yapacak” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.09.2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Tespitler: : Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. isimli firmaya ait Habertürk Gazetesi’nin 1 Eylül 2013 tarih ve 1646 sayılı baskısının birinci ve beşinci sayfalarında yer alan “Bu kitap bir yarışmacıyı mutlaka milyoner yapacak” başlıklı reklamlarda kalın, kalın kapaklı ve kuşe kağıda basılı bir kitap görseline yer verildiği tespit edilmiştir.
Değerlendirme/Karar: Habertürk Gazetesi’nin 1 Eylül 2013 tarih ve 1646 sayılı baskısının birinci ve beşinci sayfalarında yer alan “Bu kitap bir yarışmacıyı mutlaka milyoner yapacak” başlıklı kitap tanıtımına ilişkin reklamlarda, adı geçen kitap, kuşe kâğıda basılı, kalın kapaklı kalın bir kitap olarak gösterilmesine karşın, söz konusu firma tarafından tüketicilere verilen ürünün bir dergi galınlığında ve saman kağıda basılı olması nedeniyle aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olduğu değerlendirilen söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 3d76593eec4ff83920828841566edd7b.doc ===
REKLAM KURULU16.12.2008 TARİHİNDE 159’UNCU TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 16.12.2008 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
1) 2008/588- Saybe Sağlık Eğitim ve İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Maya Göz Merkezi’ne ait olup, Zaman adlı gazetenin 28.05.2008 tarihli nüshasının “Çukurova’nın İncisi Adana” isimli ekinde yayımlanan reklamlarda yer alan; “Gözümden düş artık…Gözlüksüz özgür bir hayat sizi bekliyor. Miyop, hipermetrop ve astigmat gözlüklerinizden Excimer Laser Custom Vue (Wave Front) yöntemi ile kurtulabileceğinizi biliyor musunuz?” şeklindeki ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, adı geçen kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde unvanının “Özel Maya Göz Merkezi” olmasına rağmen, reklamlarda “Maya Adana Göz Merkezi” şeklinde bir unvanın kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Saybe Sağlık Eğitim ve İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/589- T.A.F. Güzellik ve Saç Moda Merkezi Ltd. Şti. bünyesindeki Fashion Med Güzellik Merkezi’ne ait olup Sabah adlı gazetenin 24.01.2008 tarihli “Sabahla Günaydın” adlı ekinde yayımlanan reklamlarda yer alan; “Botox, Dolgu, Lazer Epilasyon, Mezoterapi-Lipoliz” işlemlerine ilişkin tanıtımların, tabip tarafından uygulanması gereken işlemlerden olduğu; “Son teknoloji Alexandrite Lazer ile uygun fiyatlar ve 12 aya varan taksit imkanı” şeklinde ifadelerin ise mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren T.A.F. Güzellik ve Saç Moda Merkezi Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/590- Dermalase Lazer Epilasyon Est. Merk. Dış. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Eurosante Güzellik Merkezi’ne ait olup, 24.01.2008 tarihli Sabah Gazetesi’nin “Sabahla Günaydın” isimli ekinde yayımlanan reklamda yer alan; “ Artık Herkes Lazer Epilasyon Yaptırabilir…Eurosante 1997’den Bugüne Sadece Lazer Epilasyon! Alexandrite, Milesman Premium Diod Lazerler ile Etkili Epilasyon İçin Randevu Almakta Gecikmeyiniz! Tüm Bacak + Bikini + Koltukaltı = 195 € / Seans, Erkek Sırtı+Göğüs+Ense+Boyun+Yüz=295€ / Seans, Bayan Yüz Bölgesi =10-20 €/Seans, Diğer Tüm Extra Bölgeler=10-95 € /Seans…Kemerburgaz, Maçka, Nişantaşı, Fulya, Bakırköy ve Kozyatağı şubelerimiz ile yakında hizmetinizdeyiz. Kredi Kartına 3 Taksit İmkanı…” şeklindeki ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dermalase Lazer Epilasyon Est. Merk. Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/591- Estemed Sağlık Hizmetleri İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Epiline Güzellik Merkezi’ne ait www.epilinelazer.com ve www.lazerepilasyondunyasi.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan; “Lazer Epilasyon Fiyatları, Bahar Kampanyası Size Özel Nakit Ödemede %40 İndirim. Bayan Lazer Epilasyon Seans Başı Lazer Epilasyon Fiyatları (…), Kampanya Fiyatlarımızı Gördünüz mü? Tıklayın, Hafta İçi 09.00-12.00 Saatleri %50 İndirim, Bahar Kampanyası Size Özel Nakit Ödemede %40 İndirim. Erkek Lazer Epilasyon Seans Başı Lazer Epilasyon Fiyatları (…), Hafta İçi Kampanyası: %50 İndirim Kampanyası Hafta İçi 09.00-12.00 Saatleri Arasında Kredi Kartı Fiyatları Üzerinden Nakit Ödemelerde Uygulanır. Hafta İçi %50 İndirim 09.00-12.00 Saatleri Arası. %50 İndirim Kampanya Fiyatlarını Görmek İçin Tıklayınız. Bahar Kampanyası: Nakit Yapacağınız Ödemelerde Bahara Özel Kampanya Kredi Kartı Fiyatları Üzerinden %40 İndirimden Yararlanınız. Nakit Ödemede %40 İndirim. Nakit Ödeme Kampanya Fiyatlarını Görmek İçin Tıklayınız. Kampanyada Yayınlanmış Olduğumuz Fiyatlar Merkezimizde Uygulanan En Üst Limit Fiyatlar Olup Seans Başıdır. Epiline Lazer Epilasyon Merkezini Tercih Etmeniz İçin Birkaç Neden. Sadece Lazer Epilasyon Yapıyoruz (…), Öncelik Sağlığınızdır (…), Dijital Spektrofotometre Kullanıyoruz (…), Geçekçi Bilgiler Verilir (…), Doğru Olmayan Uygulamalar Önerilmez (…), En Son Teknolojiyi Kullanıyoruz (…)” şeklindeki ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Estemed Sağlık Hizmetleri İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/592- Doktor Estetika Güzellik ve Estetik Sağ. Hiz. Ltd. Şti. bünyesindeki Doktor Estetika Güzellik Merkezi’ne ait www.drestetica.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda yer alan; “%10 için tıklayınız” ibaresi ile “Lazer Epilasyon, LPG, Mezolifting, Mezoterapi, Pressoterapi, Cilt Bakımı, Diyet” gibi tabip tarafından uygulanması gereken işlemlere ilişkin hasta ve uygulama görüntüleri kullanılarak yapılan tanıtımların söz konusu tanıtımların mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan adı geçen kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde belirtilen unvanının “Doktor Estetika Güzellik Merkezi” olmasına rağmen, reklamlarda “Dr. Estetica Güzellik ve Estetik Merkezi” şeklinde bir unvanın kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doktor Estetika Güzellik ve Estetik Sağ. Hiz. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/504- Lazeryum Güzellik Kozmetik Bakım Spor İthalat Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki Lazeryum Güzellik Merkezi’ne ait www.lazeryum.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile “Lazer Epilasyon Epicare Variable Pulse Alexandrite Lazer Mükemmel Tüy Yok Etme Sistemi” başlıklı tanıtım broşürlerinde; tabip tarafından uygulanması gereken işlemlere ilişkin olarak kullanılan “Lazer Epilasyon Epicare Variable Pulse Alexandrite Lazer Mükemmel Tüy Yok Etme Sistemi, çok hızlı, emin, etkili. İstenmeyen tüylerin, lekelerin ve dövmelerin yok edilmesi için çok çeşitli yöntemler kullanılmakla birlikte bu uygulamaların hiçbirisi lazerle elde edilen hızlı, güvenilir ve mükemmel sonuca ulaşamamaktadır. (...) Bu beklentileri ideale yakın bir ölçüde ve en gerçekçi biçimde karşılayan yöntem Lazer Epilasyondur. (…) Merkezimizde kullanılan Variable Pulse Alexandrite lazer, epilasyon konusunda dünyadaki en etkili lazerlerden biridir. (…) Q Clear Q-Switched Nd: YAG Lazer Doğumsal lekeler, güneş lekeleri, yaşlılık lekeleri ve çillerin tedavisinde, dövmelerin, kalıcı makyajların çıkarılmasında hızlı, emin, etkili çözüm.”, “Merkezimizde kullanılan ve Türkiye’ye ilk kez getirilen “Light Age” lazerlri yeni teknoloji ürünü olup, uygulamaları çok etkili, güvenilir ve rahattır. Kurucularımızın temel ilkesi olan ‘Önce insan sağlığı ve doğrular’ merkezimizin de vazgeçilmez sloganıdır.” şeklindeki ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, adı geçen kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde belirtilen unvanının “Lazeryum Güzellik Merkezi” olmasına rağmen, reklamlarda “Lazerium” ve “Lazerium Estetik Güzellik Merkezi” şeklinde unvanların kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Lazeryum Güzellik Kozmetik Bakım Spor İthalat Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/565- Novara Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Novara Estetik Güzellik Merkezi’ne ait www.novaralazer.com.tr, www.novaraestetik.com ve www.lazerepilasyonizmir.eu adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve ilanlarda; tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olan “lazer epilasyon” işleminin ve bu işlemde kullanılan cihazların tanıtımının yapıldığı; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; “Uygun lazerle ve uzmanca her mevsimde sorunsuz olarak lazer epilasyon uygulaması yapılabilir.”, “Merkezimizde uygulanan lazerlerin hepsinde son sistem soğutma sistemi olduğu için herhangi bir acı hissedilmemekte ve yapılan çalışmalar sonucu hastalar şok yaşamaktadır. Vücudun hiçbir bölgesinde kesinlikle acı ve ağrı hissedilmez.”, “Neden Novara Estetik? Novara Lazer Epilasyon Merkezi kurulduğu günden itibaren sadece Lazer Epilasyon konusunda hizmet vermektedir. Kullandığımız cihazlar Amerika FDA onaylı olup, her yıl yenilenmektedir. Şu anda dünyada yaygın olarak kullanılmakta olan, kendi alanında ‘en iyi’ lazer epilasyon sistemlerini bünyesinde bulundurmaktadır.”, “Neden Novara Estetik? Novara Estetik kliniklerinde sektörde lider olabilmenin gerektirdiği uzman kadro, son teknoloji ve müşteri memnuniyeti odaklı fiyat politikasını uygulamaktadır. Ayrıca birçok ödül almış dünyanın en iyi lazer epilasyon cihazlarını da bünyesinde bulundurmaktadır.” şeklinde, mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler kullanıldığı; diğer taraftan, adı geçen kuruluşun “güzellik merkezi” olarak faaliyet göstermesine rağmen, tanıtımlarda “klinik” ibaresi kullanılarak tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Novara Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/569- Aksu Estetik Yayıncılık İnş. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Cindy 1 Güzellik Merkezi’ne ait www.cindylazerepilasyon.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile “Sınırsız Destek Kalitede Güvence Kesintisiz Hizmet” başlıklı tanıtım broşürlerinde; adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesinde yer alan “Cindy 1 Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Cindy Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi” unvanının kullanıldığı; tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olan “lazer epilasyon” işleminin ve bu işlemde kullanılan cihazların tanıtımının yapıldığı; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; “%50 fiyat %100 sonuç Bitme garantili lazer epilasyon 1.600 YTL. Tüm bacak, koltuk altı, genital bölge uzman doktorlar ve uzman estetisyenler kontrolünde sorunsuz lazer epilasyon! Tüm kredi kartlarına taksit imkanı”, “Bitme garantili lazer epilasyon, bitiş garantili, vücudumuzdaki kıllar ortalama ‘8 seans ve %81 oranında’ yok edilebilmektedir. BİTİŞ GARANTİSİ; tek ödeme yapılarak alınan, 16 seanslık paket programın adıdır. Bu kampanya ile müşteri memnuniyeti amaçlanmakta ve vücuttaki istenmeyen tüylerden kurtulmak mümkün olmaktadır.” şeklinde, mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aksu Estetik Yayıncılık İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/570- Özel Tekin Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Center Of Lazer Güzellik Merkezi’ne ait www.centeroflazer.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Lazer epilasyonda güvenilir adres.” ifadesine yer verilmek suretiyle tabip tarafından uygulanması gereken “lazer epilasyon” işleminin tanıtımının yapıldığı; “Hakkımızda” başlığı altında, “Amacımız deneyimli uzman kadromuzla sizlere güvenilir hizmet vermektir. (…) Merkezimiz sağlık hizmeti veriyor olmanın bilinciyle dekore edilmiştir.”, “Seans Ücretleri” başlığı altında, “Kampanya! Koltukaltı epilasyon nakitte 40 YTL, alt bacak epilasyon nakitte 200 YTL, (…)” biçiminde anılan tıbbi işleme yönelik kampanyalardan ve fiyatlardan bahsedildiği, bu suretle, sağlık alanındaki adı geçen kuruluşun faaliyetlerine ticari veçhe kazandırıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Tekin Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/568- Helena Lazer Güzellik Merkezi ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Helena Lazer Güzellik Merkezi ve Helena Güzellik Salonu’na ait www.helenalazerguzellik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlarda; tabip tarafından uygulanması gereken “botoks, lazer epilasyon, dolgu, karboksiterapi” gibi tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı; adı geçen firma bünyesinde faaliyet gösteren “Helena Güzellik Salonu” ve “Helena Lazer Güzellik Merkezi” isimli iki adet sağlık kuruluşunun, “Helena Lazer & Güzellik Salonu” ve “Helena Lazer Güzellik Merkezi” isimleri altında tanıtılması ve “Adres Bilgileri” başlığı altında, her iki kuruluşun da adresine yer verilirken, “Şube” ibaresi kullanılması suretiyle, her iki kuruluşun da “güzellik merkezi” olarak faaliyet gösterdiği yönünde kanaat uyandırıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Helena Lazer Güzellik Merkezi ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2008/595- Ozan Barış DİNÇER sahipliğindeki Lazerline Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.lazerline.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlarda; tabip tarafından uygulanması gereken “lazer epilasyon” işlemi ve bu işlemde kullanılan cihazlar ile ilgili tanıtım yapıldığı; güzellik merkezlerinde uygulanmasına izin verilmeyen “lipoliz” işleminden bahsedildiği ve “Lazerline tercih etmeniz için birkaç neden!” başlığı altında; “1) (…) Lazerline Lazer Epilasyon Merkezi lazer epilasyon, botoks, dolgu, cilt bakımı, lipoliz, mezoterapi, leke tedavisi, velasmooth ile selülit tedavisi hizmetlerimizle sizlerin estetik ihtiyaçlarınıza cevap verebilmektedir. 2) Bakırköy ve Avcılar’da en yeni teknolojileri kullanan lazer epilasyon merkezi. 3) (…) son sistemleri uygun fiyatlarla sizlere sunan lazer epilasyon merkezi. 4) (…) kliniğimizde bay ve bayan hastalarımız uygun fiyat yanında taksitli ödeme seçeneklerinden de yararlanabilirler. 5) (…) lazer epilasyon fiyatları makul olmasının nedeni merkezimizde 3 tane lazer sistemi olmasıdır. 6) (…) hijyen, güler yüzlü hizmet, konfor ve fiyat avantajları ile sizlere hizmet vermektedir. (…) 8) Yapılan uygulamalar sonunda ücretsiz kontrol seansı uygulanmaktadır. (…) 10) (…) LAZERLİNE Sağlık Bakanlığı’ndan ruhsatlıdır.”, “(…) lazer epilasyon, cilt bakımı, bölgesel incelme, medikal uygulamalar ve estetik birimleri ile hizmet vermeye başlamış, müşterilerinden gelen talep üzerine Avcılar şubesini şık bir ortamda hizmete sokmuştur. Lazerline sektöründeki yenilikleri takip eden, hijyene ve hasta memnuniyetine önem veren, uzman doktor ve estetisyen kadrosu ile hizmet veren bir kuruluştur. Lazerline’a geldiğiniz halkla ilişkiler bölümümüz sizi güler yüzle karşılamakta, hangi uygulama için merkezimize gelindi ise hasta bilgi formu sunulmakta daha sonrasında konunun uzmanı ile görüştürülerek size yardımcı olunmaktadır. (…) Lazerline, lazer epilasyon ve estetik hizmetleri yenilikleri takip eden uzman bir kuruluştur.”, “Lazer epilasyonda son teknoloji, uygun fiyatlar” şeklinde, mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler kullanıldığı; diğer taraftan, adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesinde yer alan “Lazerline Estetik ve Güzellik Merkezi” unvanının yerine, “kliniğimiz” ve “Lazerline Lazer Epilasyon ve Estetik Merkezi” gibi unvanların kullanılması suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ozan Barış DİNÇER - Lazerline Estetik ve Güzellik Merkezi hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
12) 2008/615- MD Dermatoloji Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.mddermatoloji.com ve www.mdlazerepilasyon.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlarda; Sağlık Bakanlığı’ndan alınan mütalaa çerçevesinde, Dr. Güneş ERTÜRK ve Dr. Gökhan GÖKLER’e ait muayenehanede cerrahi ve girişimsel tıbbi işlemler ile tabip tarafından uygulanan tıbbi işlemler olan “sivilce tedavisi, kılcal damar tedavisi, selülit, peeling uygulamaları, kırışıklık tedavisi,…” işlemlerinin reklamının yapılması suretiyle adı geçen doktorlara ait muayenehanede cerrahi ve girişimsel tıbbi işlemlerin gerçekleştirildiği izleniminin yaratıldığı; ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MD Dermatoloji Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/604- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Dünya Göz Hastanesi’ne ait olup 2007 yılı içerisinde çeşitli ulusal mecralarda yayınlanan “Katarakt’ta ücret farkı yok” başlıklı reklam ve ilanlarda; “Dünya Göz, Katarakt’ta ücret farkı yok!. SSK, Bağkur, Emekli Sandığı ve 657’li Devlet Memurlarından fako-katarakt ameliyatlarından fark ücreti alınmamaktadır. Tüm katarakt ameliyatlarında dikişsiz fako yöntemi ve Amerikan FDA onaylı mercekler kullanılmaktadır. Fark ücretsiz uygulama, uzman göz hekimlerimiz tarafından gerçekleştirilen, standart katarakt-fako ameliyatlarında tüm sosyal güvenlik kurumu mensupları için geçerlidir.” ifadelerinin yer almasına rağmen hastaların ödedikleri ücret farkları için düzenlenen fatura örneklerinden gerek uzman muayenesi, gerek tetkik, gerekse ameliyatın kendisi (FAKO-Fakoemülsüfikasyon) için fark ücreti talep edildiği tespit edilmiş olup, kataraktta ücret farkı alınmayacağına ilişkin kullanılan ifadelerin aldatıcı ve yanıltıcı olduğu; diğer taraftan, reklamlarda kullanılan “Tüm katarakt ameliyatlarında dikişsiz fako yöntemi ve Amerikan FDA onaylı mercekler kullanılmaktadır.” ve “Katarakt’ta ücret farkı yok” şeklindeki ifadelerin de, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen, talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, adı geçen firmaya ait olup Kasım 2006 döneminden itibaren çeşitli ulusal ve yerel mecralarda yayınlanan “Lazerde %50 İndirim” başlıklı reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 13.02.2007 tarih ve 137 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup 4077 sayılı Kanun’un 25/11 inci maddesinde yer alan “(…) para cezaları fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli olarak uygulanır” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat olarak (59.192 x 2 = 118.384 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
 14) 2008/605- Sezer Sami Gür sahipliğindeki “Gür Optik” adlı işletmeye ait reklam afişlerinde “Gür Optik Dünya Markası Güneş Gözlükleri %30 indirim + 10 Taksit” ifadelerine yer verilmesi suretiyle indirim kampanyası tanıtımının yapıldığı, ancak indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sezer Sami Gür - Gür Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2008/606- Mert Optik Gözlükçülük Ticaret ve San. Ltd. Şti.’ne ait olup Hürriyet Ege ve Yeni Asır isimli gazetelerde yayımlanan reklam ve ilanlarda; “Büyük İndirim. Güneş Gözlüklerinde %30+10 Taksit, %40 +Tek slip, %50 + Nakit Mert Optik Gözlükte Uzman 02324650975” ifadelerine yer verilmesi suretiyle indirim kampanyası tanıtımının yapıldığı, ancak indirim döneminin başlama ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mert Optik Gözlükçülük Ticaret ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16) 2008/498- Dentart Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Dentart Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait www.dentart.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; adı geçen kuruluşun faaliyet belgesinde yer almayan “Dentart Implant & Diş Hekimliği” unvanının kullanıldığı; “Dentart Hakkında, İmplant, Estetik Diş Hekimliği, Diş Beyazlatma, Çene Eklemi Problemleri, Diş Sıkma Alışkanlığı, Ortodonti, Hasta Eğitimi” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan nitelikte tanıtım yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dentart Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 2008/497- Dr. Fatih ULU’ya ait www.fatihulu.com adresli internet sitesinde; “İlk Ziyaret, Hasta Eğitim, Tedavi, Eğlence, Linkler, İletişim” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan mahiyette tanıtım yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle, söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Fatih ULU hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 2008/505- Artı Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Plusdent Diş Kliniği / Estetik Diş Hekimliği Merkezi’ne ait www.protetix.com adresli internet sitesinde; “Anasayfa, Hakkımızda, Estetik Diş Hekimliği, Çocuk Diş Hekimliği, Diş Tedavileri, Referanslarımız, e-dishekimi, Bize Ulaşın” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan mahiyette tanıtım yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle, söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Artı Ağız ve Diş Sağlığı Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 19) 2008/506- Sezgi Kozmetik Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti.’ ne ait www.optimusbeauty.com adresli internet sitesinde; “İstenmeyen Tüylere Etkili Çözümler. İstenmeyen tüylerden tamamıyla kurtulmak istemez misiniz? Sağlıklı ve hijyen koşullarda bütün tüylerinizden sonsuza kadar kurtulun! Genetik özellikler, hormonal düzensizlikler ve alınan bazı ilaçların etkisiyle yüz ve vücutta oluşan aşırı tüylenme probleminin tamamen giderilmesi için uygulanan en etkili yöntemlerden biridir.” şeklinde ifadelere yer verildiği; adı geçen kuruluşun İstanbul İl Sağlık Müdürlüğünce düzenlenmiş herhangi bir Uygunluk Belgesi’ne sahip olmamasına rağmen, “Cilt Bakımı, Klasik Cilt Bakım, Kırışık Bakımı, Göğüs Bakımı, Sivilce & Akne Bakımı, Vücut Bakımı, Cilt Bakım Ürünleri, Leke Bakımı, Göz ve Çevresi, Epilasyon, Sir Ağda, Makyaj, Kaş & Kirpik, El & Ayak, Kilo Kontrol, Masaj, Akupunktur” alanlarında hizmet verildiğine ilişkin tanıtım yapıldığı; ayrıca yine aynı kuruluşun “güzellik merkezi” olmamasına rağmen “Optimus Beauty Center” unvanı kullanılmak suretiyle kuruluşa “güzellik merkezi” izlenimi verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sezgi Kozmetik Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 2007/410- Ümran Göz Sağlığı ve Kontakt Lens Uyg. Hiz. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Özel Avrupa Göz Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait olup, Zaman adlı gazetenin 25.02.2007 tarihli nüshasında yayımlanan reklamda yer alan; “Fark Almıyoruz...Katarakt Ameliyatı&Göz Check-Up’ından.. Lazerde Kampanya…Göz Check-Up’ımız, Bilgisayarlı Göz Muayenesi, Biyomikroskopla Göz İncelemesi, Bilgisayarlı Göz Tansiyonu Ölçümü, Bilgisayarlı Gözlük Tespiti…vs” şeklindeki ifadelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkındaki Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ümran Göz Sağlığı ve Kontakt Lens Uyg. Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 2007/251- Acıbadem Göz Sağlığı Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki “Özel Acıbadem Göz Sağlığı Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait olup, Hürriyet adlı gazetenin 15.11.2006 tarihli “Göz Sağlığı” ekinde yayımlanan “LASIK Yöntemi ile Miyop, Hipermetrop, Astigmat Tedavisi Acıbadem Göz’de..” başlıklı reklamda yer alan; “Miyop, Hipermetrop ve Astigmat tedavilerinde kullanılan gelişmiş cerrahi yöntemleri Lasık, Femtol Lasık, Wavefront Lasık, Q-Mode Lasık ve T-Cat Lasık konunun uzmanı hekimler tarafından gerçekleştirilmektedir.” şeklindeki ifadelerin, bilgilendirme faaliyetleri sınırlarını aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Acıbadem Göz Sağlığı Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (54.913 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22) 2007/171- Opmar Optik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Opmar Optik” adlı müesseseye ait olup, Hürriyet adlı gazetenin 10.02.2006 tarihli nüshasında yayınlanan “Gözünüze Gözünüz Gibi Bakın, Riske Atmayın! Lazer Ameliyatları Risklidir, Asla Unutmayın” başlıklı reklamda yer alan; “Gözünüze Gözünüz Gibi Bakın, Riske Atmayın! Lazer Ameliyatları Risklidir, Asla Unutmayın…Gözünüzün En İyi İlacı Gözlüktür...Opmar Optik…Her Zaman, Her Yerde..Hesaplı.. Doç. Dr. Bozkurt Şener diyor ki; ‘Şu anda lazer uygulaması yapan pek çok doktor, kendine lazer ameliyatı yaptırmıyor.” şeklindeki ifadeler ile, nitelik olarak birbirinden farklı iki olgunun karşılaştırılmasının yapıldığı; bu karşılaştırma yapılırken gözlük kullanımına yönelik talebi artırmak amacıyla, lazer ameliyatlarının riskli olduğuna vurgu yapıldığı ve kötülendiği, bu durumun yanıltıcı, yanlış yönlendirici ve optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Opmar Optik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (54.913 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23) 2008/94- Ali YAĞMUR sahipliğindeki “Yağmur Optik” adlı işletmeye ait “Yağmur Optik” başlıklı müessese tabelasında“SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı… Reçeteleri Yapılır.” şeklinde bir ibarenin bulunduğu, ancak adı geçen müessesenin 15.02.2008 tarihi itibariyle SGK ile anlaşmasının bulunmadığı, dolayısıyla anılan tarihte müessese tabelasında adı geçen kurumlar ile anlaşmalı olduğuna dair ibarelere yer verilmesinin aldatıcı ve benzer kuruluşlar aleyhine haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu tanıtımın Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ali YAĞMUR - Yağmur Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
II – KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK 
1) 2008/513- İstanbul Kozmetik Laboratuarı San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Capilex Tüy Azaltıcı Cilt Bakım Kremi” isimli ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayımlanan “Capilex, Güzelliğinizin Extrası”, “İstenmeyen Tüylere Etkili Çözüm” ve “İstenmeyen Tüylere Kökten Çözüm” başlıklı reklamlar ile ürün ambalajlarıyla ilgili olarak; Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nden ve Uludağ Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Ana Bilim Dalı’ndan alınan görüşler çerçevesinde, söz konusu ürün ambalajları üzerinde; “Bilimsel Onaylar: Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Dermatoloji ABD / Türkiye; Sederma Laboratuarı Fransa; Serobiologiques Lab. SA Fransa”, “6-8 Hafta Sonunda %30-35 tüy azalması, %30-35 tüy incelmesi” şeklinde ibarelerin bulunduğu; bu ibarelerle, ürünün istenmeyen tüyleri azaltma hususundaki etkinliğinin adı geçen Üniversite ve Laboratuar tarafından da test edilip onaylanmış olduğu izlenimi yaratıldığı, oysa, İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi tarafından düzenlenen raporun, sadece ürünün alerjik reaksiyon gösterip göstermediği hususuyla sınırlı olduğu; ayrıca, www.capilex.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, ambalajlar üzerindeki ve bilimsel çalışmalardaki iddialardan farklı olarak; “40 kadın üzerinde yapılan bilimsel testlerin sonuçlarına göre 2 ay sonunda Capilex’in tüy uzunluğu ve sıklığında %55’e varan azalma sağlandığı tespit edilmiştir.” şeklinde çelişkili ibarelerinin bulunduğu; diğer taraftan, söz konusu ürün için Sağlık Bakanlığı’na “kozmetik ürün” bildirimi yapılmasına rağmen, “6-8 Hafta Sonunda %30-35 tüy azalması, %30-35 tüy incelmesi” ve “40 kadın üzerinde yapılan bilimsel testlerin sonuçlarına göre 2 ay sonunda Capilex’in tüy uzunluğu ve sıklığında %55’e varan azalma sağlandığı tespit edilmiştir.” gibi ifadelerin “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; ayrıca, bu iddiaların bilimsel çalışmalarla ispatlanamamış olması nedeniyle de yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İstanbul Kozmetik Laboratuarı San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/598- Hasan BAYDUR sahipliğindeki “Baydur Kozmetik” adlı işletmeye ait www.slimcream.gen.tr adresli internet sitesinde “Slim Cream” isimli ürünlere ilişkin olarak yayımlanan tanıtımlarla ilgili olarak, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nden alınan görüşler çerçevesinde, söz konusu ürünler için, 5324 sayılı Kozmetik Kanunu gereğince “kozmetik bildirimi” yapılmış olduğu, oysa, anılan ürünlerin “kozmetik ürün” olmadığının tespit edildiği, söz konusu bildirimin, bir defaya mahsus olarak firmaların kayıt altına alındığına dair düzenlendiği ve ürün güvenliğine ilişkin bir belge olmadığı halde, tanıtımlarında, Bildirim Kayıt Belgesi’nin tarih ve sayısı kullanılarak ürünün “Sağlık Bakanlığı’ndan izinli” bir ürün olduğu yönünde kanaat uyandırıldığı; diğer yandan, bahsedilen tanıtımlarda yer alan “(…) kullanım şekilleri vermeniz gereken kilo miktarına göre değişmekte olup, 1 ayda vermek istediğiniz kilo miktarı kilo, 5 kg. dan az ise yalnızca Slim Cream kullanılmalıdır.” ibarelerinin zayıflamaya yönelik ibareler olduğu, bu tür ibareler ile tanıtılan bir ürünün “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gerektiği; dolayısıyla da adı geçen Bakanlık tarafından ruhsatlandırılması gerektiği ve “(…) bir ilaç değildir ve bu yüzden son derece güvenilirdir. (…)” şeklinde ibarelerin kullanılmasının da bu nedenle uygun olmadığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların tüketiciler açısından yanıltıcı olduğuna ve Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hasan BAYDUR - Baydur Kozmetik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/599- EBC Eczacıbaşı Beiersdorf Kozmetik Ürünler San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Nivea DNAge” isimli kozmetik ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayımlanan “Yaşlanma Karşıtı Cilt Bakımında Yeni Bir Çağ Başlıyor. %86 Daha sıkı bir cilt, %82 Daha az kırışık.” ve “DNAge ile Vücudunuz Yaşınızı Göstermeyecek. %81 Daha Az Kırışık.” ibareli reklamlarda yer alan; “Cilt hücrelerinin DNA’sını güçlendirir ve onları gelecekte oluşacak hasarlara karşı korur.”, “Yeni ve sağlıklı hücrelerin oluşumunu desteklediği kanıtlanmıştır.”, “Hücre yenilenmesinde belirgin artış”, “Günlük haricen kullanım ciltteki Folik Asit kaynağını geliştirir, böylece Folik Asit miktarı dengelenir.”, “(…) hücre yenileyici (…) bir yüz bakım sistemidir.” şeklindeki ifadelerin “kozmetik tanımı”na uygun olmayan ifadeler olduğu; “%86 Daha sıkı bir cilt, %82 Daha az kırışık.” ve “%81 Daha az kırışık.” biçimindeki sayısal iddiaların doğruluğunu ispatlayacak nitelikteki klinik çalışmaların sadece 76 kadın üzerinde gerçekleştirildiği dikkate alınarak, reklamlarda yer alan iddiaların, kesinlik belirterek ve sayısal ifadelere dayandırılarak genellenmesinin uygun olmadığı kanaatine varılmış olup söz konusu reklamların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren EBC Eczacıbaşı Beiersdorf Kozmetik Ürünler San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/607- Wella Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “SP Just Men Maximum Tonic Intensive” isimli ürüne ilişkin Boxer Dergisi Mart 2008 ve Stuff Dergisi Nisan 2008 sayılarında yayımlanan reklam ve ilanlarda yer alan; “Klinik olarak kanıtlanmıştır. Wella AG laboratuarları test sonuçları: Saç dökülmelerini %38 oranında azaltmıştır” iddialarının ispatına yönelik olarak firma tarafından sunulan çalışma sonuçlarının değerlendirilmesinin vaka sayılarının azlığı nedeniyle anlamlı bir istatistiksel yoruma neden olmadığı, dolayısıyla söz konusu ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik tanımı”na uygun olmayan ifadeler olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen reklam ve ilanların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Wella Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/330- Orzaks Sağlık Ürünleri ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Shen Min” isimli ürüne ilişkin www.orzax.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlarda; “Shen Min Men Menu: Erkeklerde saç dökülmesini önleyen ve saç gelişimini stimüle eden formül.(…) Shen Min Men doğal özlü içeriği ile saç dökülmesini durduran, yeni saç oluşumunu destekleyen ve saç hasarlarını gideren ileri derecede etkili bir üründür(…)” ifadeleri kullanılması suretiyle tanıtımı yapılan adı geçen ürünün Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri doğrultusunda “ara ürün” niteliğinde olduğu ve bu nitelikteki ürünlerin tanıtımının yapılamayacağı gerekçeleriyle bahsi geçen reklam ve ilanların 1262 Sayılı İspençiyari Ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun  13 üncü maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Orzaks Sağlık Ürünleri ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 III – GIDA
1) 2008/603- Havva KOÇAK sahipliğindeki “Blue Center” adlı işletmeye ait www.vigrxturkey.com adresli sitesinde “VigRX” isimli ürüne ilişkin yayınlanan reklam ve ilanlarda yer alan; “…cGMP (Üstün Üretim Şartları) sertifikasına sahip tesislerimizde üretilen Vig-RX mükemmel karışımı ve dozajı ile maksimum sonuç almanızı garanti eder. VigRX kullanıcıları şu sonuçları elde ettiklerini rapor etmişlerdir; Daha büyük ve daha hacimli bir penis, cinsel aktivite üzerinde daha büyük bir kontrol, daha büyük ve daha şiddetli orgazmlar, erken boşalma sorununun ortadan kalkması. Deneye katılan erkeklerin penislerinde bir uzamanın yanı sıra penis çapları ve hacimlerinde de bir gelişme kaydedilmiştir.Kalp, Şeker ve Tansiyon Hastaları VigRX’i güvenle kullanabilirler ve maksimum performans elde ederler. Ereksiyon sorunları ile karşılaşmazlar. VigRX Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı'nca onaylıdır, 14.11.2007 tarih ve 0734006791 sayılı izni ile ithal edilmiştir. VigRX Çin, Avrupa ve Güney Amerika'dan toplanmış, ve bilimsel olarak test edilmiş, cinsel aktiviteyi uyaran, daha kalıcı bir ereksiyon sağlayan ve cinsel birleşmeden alınan zevki yükselten, yoğun afrodizyak içeren bitki özleri içerir. VigRX genel kan basıncında bir değişikliğe yol açmadan penis hücrelerine ve kanallarına giden kan dolaşımına doğrudan etki eder ve güçlendirir. VigRX sinir sitemini rahatlatır ve cinsel birleşme öncesi oluşabilecek stres ve gerginliği yenmenize yardımcı olur. Doktorlarımız, Penis sağlığının erkeklerin özsaygılarını, özgüvenlerini ve yaşamdan aldıkları hazzı doğrudan etkilediği konusunda hemfikir. Binlerce erkek Albion Medical'e güvendi ve şu sonuçları elde etti: Daha uzun ve kalın bir penis. Daha güçlü ereksiyon. Daha kontrollü bir orgazm…Daha büyük cinsel haz…Daha uzun orgazm…” şeklindeki ifadeler ile tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen bazı sağlık sorunlarının anılan ürün ile tedavi edilebileceği izleniminin yaratıldığı, oysa söz konusu ürünün Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın izniyle “gıda takviyesi” olarak ithal edilen bir ürün olduğu ve bu nedenle ilaç olarak tanıtımının yapılamayacağı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve ilanların yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle gıda mevzuatına ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Havva KOÇAK - Blue Center hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/602- Metin YILMAZ isimli şahsa ait www.vigrxturk.com adresli internet sitesinde “VigRX” isimli ürüne ilişkin yayınlanan reklam ve ilanlarda; söz konusu ürünün erken boşalma sorununu ortadan kaldırdığı, penisin güçlenerek büyümesini sağladığı, sertleşme problemlerini ortadan kaldırdığı, cinsel isteği maksimum seviyeye taşıdığı, seksüel dayanıklılık ve sürekliliği sağladığı, daha güçlü ve zevkli orgazmı yaşattığı, cinsel ilişkiyi rutinlikten kurtardığı şeklinde, tedavi edici ilaç izlenimi uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığı; ayrıca, “doktorlar hemfikir” ibaresine yer verilmesi suretiyle, ürünün doktorlar tarafından tavsiye edilen bir ürün olduğu izleniminin yaratıldığı ve dolayısıyla tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların gıda mevzuatına ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Metin YILMAZ hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/601- Tesco Kipa Kitle Pazarlama Ticaret ve Gıda Sanayi A.Ş.’ye ait Aydın, Bornova ve Balçova Kipa mağazalarında 2008 yılında yapılan reklam ve tanıtımlarda; çeşitli marka ürünlerin tanıtımı için kullanılan kartların üzerinde; fiyatlara ilişkin karşılaştırma yapmak amacıyla “Rakip T”, “Rakip M”, “Market T” ve “Market M” vb. ifadelere yer verildiği, böylece aynı sektörde faaliyet gösteren “Tansaş” ve “Migros” mağazalarının isimlerinin ima edilerek karşılaştırılan markaların isimlerinin belirtildiği gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tesco Kipa Kitle Pazarlama Ticaret ve Gıda Sanayi A.Ş. hakkında, her bir mağaza için ayrı ayrı olmak üzere yerel düzeyde (6.000 x 3 = 18.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/563- Kellog Med Gıda Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Ülker Kellogs Cocopops” markalı ürüne ilişkin muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “Cocopops içindeki demir, kalsiyum ve vitaminlerle çocuğunuzun zihinsel ve fiziksel gelişimine yardımcı olur” ifadelerinin, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kellog Med Gıda Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/610- Pharma Nord Sağlık Bakım Ürünleri A.Ş.’ye ait “Prelox” isimli ürüne ilişkin Sabah Gazetesi’nin 03.04.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Prelox’la Her Zaman Hazırsınız” başlıklı reklamda yer alan; “Prelox’la her zaman hazırsınız. Cinsel zevki ve performansı artırmanın güvenli ve doğal yolu. Asla hazırlıksız yakalanmazsınız. Prelox’u kimler kullanabilir? Daha iyi bir cinsel performans ve tatmin isteyen erkekler için üretilmiştir. Prelox güvenli midir? Prelox tamamen doğaldır. Bu ürünler cinsel performansı ve cinsel zevki artırmanın yanı sıra uzun dönem kullanımında etkilidir. Prelox’un bilimsel dayanağı var mıdır? Hem ABD’de hem de Avrupa’da yapılan klinik çalışmalarla Prelox’un cinsel zevki ve performansı artırdığı bilimsel olarak çalışılmıştır. Newyork Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde Dr. Steven Lamm tarafından yapılan çalışmaya göre çalışmadaki erkeklerin %81’i Prelox’un cinsel aktivitelerine etkisi olduğunu belirtmiştir. Yine Prelox Erektil Disfonksiyon(ereksiyon fonksiyon bozukluğu) belirtilerinin ortadan kaldırılmasında kullanılmak üzere patent almıştır…” şeklindeki ifadeler ile tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen bazı sağlık sorunlarının anılan ürün ile tedavi edilebileceği izleniminin yaratıldığı, oysa söz konusu ürünün Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın izniyle “gıda takviyesi” olarak ithal edilen bir ürün olduğu ve bu nedenle ilaç olarak tanıtımının yapılamayacağı; ayrıca, reklamda yer alan iddiaların bilimsel geçerliliği olan belgelerle ispat edilemediği gerekçeleriyle bahsi geçen reklam ve ilanların yanıltıcı nitelikte olduğuna, gıda mevzuatına ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Pharma Nord Sağlık Bakım Ürünleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, yine adı geçen firmaya ait “Silhoutte” isimli ürüne ilişkin reklamlarla ilgili olarak, Reklam Kurulu’nun 11.12.2007 tarih ve 147 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verildiği; bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
IV – TURİZM
1) 2008/612- Yılmazlar Yapı Mal. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Grand As Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından alınmış geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde www.granashotel.com adresli internet sitesinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yılmazlar Yapı Mal. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/613- Aymed Turizm İnş. Yat. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Violin Apart Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “müstakil apart otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tesise ilişkin tanıtım broşürlerinde “butik otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aymed Turizm İnş. Yat. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/614- Anis Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup, “Çeşme Pırıl Hotel Thermal & Beauty Spa” isimli tesisin “beş yıldızlı otel” niteliğinde olduğuna ilişkin Kültür ve Turizm Bakanlığınca verilen turizm yatırımı belgesinin 27.06.2005 tarihinde iptal edilmiş olmasına rağmen, www.tatilvitrini.com adresli internet sitesinde “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Anis Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/616- Akman Oğulları Gümrük Dan. Tur. Nak. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Megapol Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “iki yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tesise ilişkin tanıtım broşürlerinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akman Oğulları Gümrük Dan. Tur. Nak. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/617- Fotoğraf Baskı Hiz. ve Turizm Ltd. Şti. bünyesindeki “Club Otel Belant” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “bir yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, www.simditatil.com adresli internet sitesinde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Fotoğraf Baskı Hiz. ve Turizm Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2008/618- Altınyaz Turizm ve Ticaret Limited Şirketi bünyesindeki Altınyaz Pansiyon” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “pansiyon” olarak belgelendirilmesine rağmen, tesise ait antetli kağıtlarda, tanıtım broşürlerinde ve www.altinyazhotel.com adresli internet sitesinde “otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Altınyaz Turizm ve Ticaret Limited Şirketi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2008/558- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.avea.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “Toplan Gel Tarifesi ile birbirinizle her ay tam 300 dakika ücretsiz konuşun” sloganlı reklamlarda; karşılaştırmaya konu edilen “Bizbize Canımın 3’ü” tarifesine üye kişilerin, bahsi geçen “Toplan Gel” tarifesinde olduğu gibi aynı tarife içerisinde yer alma zorunluluğunun bulunmamakta olduğunun tespit edildiği; söz konusu tarifelerin aynı nitelikte olmayıp aynı istek ve ihtiyaca cevap vermediği; diğer yandan, bahsi geçen karşılaştırmada, diğer firmanın, “marka” niteliğini haiz “Bizbize Canımın 3’ü” adlı tarifesinin adına yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait “Mobil Öğrenci” tarifesine ilişkin “Avea Mobil Öğrenci”, “Diğer Operatörleri Aramada Türkiye’nin En Avantajlı Teklifi (Çözüm Abla)” başlıklı reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in karşılaştırmalı reklamlarla ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 15.04.2008 tarih ve 151 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2008/585- DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.’ye ait Kanal D isimli televizyon kanalının tanıtımına yönelik 19.09.2008 tarihli Milliyet Gazetesi’nde ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Türkiye’nin İlk HD Kanalı’nı Sunmaktan Gurur Duyuyoruz. Kanal D HD Türkiye’nin İlk HD Kanalı.” sloganlı reklamlarda; “Türkiye’nin İlk HD Kanalı’nı* Sunmaktan Gurur Duyuyoruz. Kanal D HD Türkiye’nin İlk HD Kanalı. TV izlemek hiç bu kadar zevkli ve heyecan verici olmadı. Çünkü HD ile görüntüler gerçek, sesler gerçek, duygular gerçek… Kanal D HD Türkiye’nin İlk HD Kanalı. Sadece HD-Smart 111. Kanal’da. HD-Smart. D-Smart. www.kanald.com.tr Alo D: (0 212) 478 00 88 *Kanal D HD, Türkiye’nin ulusal yayın yapan ilk HD kanalıdır. ** Kanal D HD, henüz test yayınından dolayı “Full HD” logosunu gördüğünüz programlarda HD kalitesiyle izlenebilmektedir…” şeklinde ifadelere yer verilmesine rağmen, Türkiye’deki ilk HD kanalının ve ulusal yayın yapan ilk HD kanalının “Kanal D HD” olmadığının; başka bir platform altındaki bazı kanallarda daha önceki tarihlerden itibaren HD özelliğinde yayınlar yapılmaya başlanmış olduğunun tespit edildiği; diğer taraftan bahsi geçen “Kanal D HD” adlı kanalın izlenebilmesi için bir uydu alıcısına ve HD özelliklerine sahip bir televizyona sahip olunması gerekmesine rağmen reklam metninde bu bilgilere yer verilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklamların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 VI- ENERJİ
1) 2008/313- Salih Burç SANCAR’a ait “yakıt tasarruf ürünleri”ne ilişkin tanıtım broşürlerinde yer alan; “FFI Fuel Freedom International Dünyada devrim yaratan yakıt tasarruf ürünleri. MPG-CAPS yakıt tasarruf kapsülü, MPG-MEGA CRUMBS, MPG-BOST yakıt tasarruf sıvısı, MPG EXTreme ileri yağlama teknolojisi. Yakıt giderlerinizi azaltın!!! % 7- % 30 motorunuzun performansını arttırın. MPG-CAPS & MPG-MEGA CRUMBS nedir? Yakıtta tasarruf kapsülü ve kırıntısı…1970 yılından 2005 yılına kadar NASA tarafından uzaya gönderilen mekik motorlarında yakıt tasarrufu ve yakıt sisteminin daha verimli çalışmasını sağlamak için geliştirilmiş % 100 aktif bileşiklerden meydana gelmiş devrim niteliği taşıyan bir üründür. MPG-CAPS & MPG-MEGA CRUMBS ÖZELLİKLERİ? Yapılan resmi testlerde % 10- % 30 yakıt tasarrufu sağladığı kanıtlanmıştır. Kesinlikle araca hiçbir zararı yoktur. Motoru yakıt sistemini temizler ve yakıtın tamamen yanmasını sağlar. Subapların ve bujilerin (dizel motorlarda kızdırma bujilerin) ömrünü uzatır. Yanma sırasında oluşan zararlı kalıntıların birikimini önler. Kurum birikimini önler ve motor durduktan sonra çalışmaya devam etmesini önler. Katalizatörlü ve filtreli araçlar için kesinlikle zararsızdır. Motorun çekiş gücünü arttırır ve bir bütün olarak motorun daha iyi çalışmasını sağlar ve ömrünü uzatır. LPG dönüşümlü benzinli araçlarda uzun süreli LPG kullanımından dolayı pistonlarda, piston başlıklarında ve karbüratörde oluşan kurumu temizler. … Faydaları: Motor yağının ömrünü 2 ile 3 kat arası uzatır. Petrol içeren bütün sentetik yağlarla, gres yağıyla ve hidrolik sıvılarla uyumludur. Motor ısınmasını önleyerek motor ömrünü uzatır. Kimyasal tepkinme sürtünmeyi, ısıyı, yıpranmayı, aşınmayı, paslanmayı ve kimyasal saldırıyı azaltır. İçten yanmalı motorlarda asit oluşumunu azaltır. Yüksek sıcaklıkta çalışma kapasitesine sahiptir. Sürekli viskotize kurumaları azaltır. Metal yüzeylerini tozdan ve katı parçacıklardan korur. Üç kat fazla yağ verimi sağlar …” şeklindeki ifadelerle, söz konusu ürünlerin “motor performansını arttırıcı” ve “yakıt tasarrufu sağlayıcı” olduğu iddia edilmiş olup, bu iddiaların ispatına yönelik reklam veren tarafından sunulan bilgi ve belgelerin Kocaeli Üniversitesi’nden alınan görüşler ve değerlendirmeler de dikkate alınarak, bilimsel anlamda geçerliliğinin olmadığı, bu iddiaları doğrulayan bir laboratuar çalışmasının bulunmadığı anlaşılmış olup, söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Salih Burç SANCAR hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 VII- TÜTÜN ve ALKOL
1) 2008/611- Elda İçecek ve Enerji Hiz. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Efe Rakı” markalı alkollü içkinin boyunluklarında yer alan tanıtımlarda; “Türk Bayrağı” logosu ve “%100 Türk” ibaresi kullanılarak ürünün özellikleri ve üretim tekniğinin yanı sıra, üreticileri ve şirket sahiplerinin de sadece Türk milliyetine mensup kişilerden oluştuğu hususunda ürünün benzerlerinden farklı olduğu izlenimi oluşturulduğu; bahsi geçen “Efe Rakı”nın diğer rakı cinsi alkollü içkilerden üstün olduğu yönünde tüketicilerin yanıltıldığı ve satış faaliyetinde kişilerin milli duygularından istifade edilmeye çalışıldığı kanaatine varılmış olup, söz konusu tanıtımların 2893 sayılı Türk Bayrağı Kanunu, Rakıya Özgü Tanımlamaların ve Özelliklerin Etiketlenmesi Hakkında Tebliğ, 2005/11 sayılı Türk Gıda Kodeksi Distile Alkollü İçkiler Tebliği ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elda İçecek ve Enerji Hiz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
VIII- TEKNOLOJİ
1) 2008/608- Vestel Elektronik ve Ticaret A.Ş. tarafından ithalat ve satışı yapılan, “JVC” marka “GZ-MG 130” model video kameraların tanıtımına yönelik olarak, www.vestel.com adresli internet sitesinde yer alan bağlantı aracılığı ile erişilen www.jvc.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlarda; söz konusu ürünün uzaktan kumanda ile birlikte satışının yapıldığının belirtilmesine rağmen söz konusu video kamera kumandasının tüketicilere ayrıca “30 YTL” karşılığında satışının yapıldığı tespit edilmiş olup, bahsi geçen tanıtımın yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Vestel Elektronik ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2008/609- MS İstanbul Yönetim Hizmetleri Ltd. Şti.’ne ait, Eylül 2008 dönemi boyunca Eskişehir İli’nde yayınlanan açık hava reklamlarında, birçok indirimli ürünün tanıtımına yer verildiği, ancak indirimlerin başlangıç ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MS İstanbul Yönetim Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
IX- EĞİTİM
1) 2008/561- Öznel Grup Dershanecilik Özel Eğitim Basım Yay. ve Turz. Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Öznel Dershanesi” adlı eğitim kurumuna ait olup, 21.08.2008 tarihli Bursa Hakimiyet adlı yerel gazetede yayımlanan ilanda üniversiteyi kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ilanın Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Öznel Grup Dershanecilik Özel Eğitim Basım Yay. ve Turz. Hizm. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2008/564- Bursa Özel Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki “Sınav Dergisi Dershaneleri Nilüfer Şubesi” adlı eğitim kurumuna ait reklam afişlerinde yer alan; “Zirve Bizim İşimiz, Gözü Yükseklerde Olanlara..., SBS Gurur Tablomuz 7. Sınıf Türkiye 1.si Melikşah TÜRKOĞLU…Zirve Bizim İşimiz, 2008 Türkiye Şampiyonlarımız; OKS Türkiye 1.si Murat SAĞIN, OKS Türkiye 1.si Hülya İmge YILMAZ, OKS Türkiye 1.si Sarp KÜRÜM, YDS Türkiye 3.sü Sevcan EKİCİ, ÖSS Türkiye 1.si Fırat Cem YÜCEL…” şeklindeki ifadeler ile dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ilanın Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’nin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bursa Özel Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 X- ÖRTÜLÜ REKLAM
 1) 2008/562- Kocaeli Gazetecilik A.Ş.’ye ait “Kocaeli Gazetesi” isimli gazetenin 20.02.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Dünya Göz Hastanesi İzmit’te” başlıklı yazıda yer alan; “…İstanbulda 17 merkezde, yurt dışında Amsterdam ve Berlin’de, hizmet veren Dünya Göz Hastanesi, Dr. Akın Yılmaz Göz Hastanesi’ni satın alarak, Türkiye’de, İstanbul dışındaki ilk şubesini İzmit’te açtı…Anlaşmalı tüm kurumlar ile 40 YTL fark ücretiyle sigortalı olmayan özel muayenelerde ise 65 YTL ile muayene olunabileceğini söyleyen İzmit Dünya Göz Hastanesi Personel Müdürü Ahmet Zafer, özel yerlerle bazı protokol anlaşmaları yapılacağını söyledi…332 03 36 veya 322 12 04 numaralı telefonlarımızı arayarak randevu alabilirler. Hastanemiz 24 saat açık hizmet veriyor. Gece acil bir durum olursa her zaman nöbetçi doktorumuz burada bulunuyor. Hastanemiz zeminle birlikte 6 katlı, bin 769 kapalı alanda ferah ve hastalarımız için oldukça rahat bir yer…” şeklindeki ifadeler ile “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı kuruluşun övüldüğü, anılan sağlık kuruluşunun telefon numaralarına yer verilerek yönlendirme yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu yazıda “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı kuruluşun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Kocaeli Gazetecilik A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/600- Atlas Yayıncılık ve Ticaret A.Ş.’ye ait SKY Türk isimli televizyon kanalında 14.09.2008 tarihinde yayınlanan “Yaşam Keyfi” adlı programda; “…Ramazan ayıyla birlikte sofralara gelen bereket otel mutfaklarına da yansıyor. Swiss Otel bünyesinde yer alan Cafe Swiss Restaurant’da Ramazan ayının en büyük keyfi olan iftar sofraları için birbirinden özel menüleri İstanbulluların beğenisine sunuyor. Ramazan ayıyla beraber sofralara gelen bereket otel mutfaklarına da yansıdı. Pek çok otel ve restaurant on bir ayın sultanını en iyi şekilde geçirebilmek için bibirinden özel menüler hazırlıyor. İşte bunlardan biri de Swiss Otel’in bünyesinde bulunan Cafe Swiss Restaurant Biz bu sene daha çok zeytinyağlı, salata ve peynir çeşitlerine yöneldik.Onun da sebebi Ramazan’ın biraz sıcak aylara denk gelmesinden dolayı. Onun arkasından sıcak yemeklerimiz bir hayli zengin. Yaklaşık 20 çeşide sıcak yemeğimiz var ama daha çok zeytinyağlı ve salatalara ağırlık verdik.(…) Restaurant menüsünü diğer yerlerden ayıran en önemli özellik ise lokum ve kuruyemiş çeşitlerinin olduğu ayrı bir büfe ve o an sıcak sıcak yapılan gözleme çeşitleri.(…)Ramazan ayı sona ermeden canlı fasıl ekibiyle konuklarına geleneksel bir iftar akşamı yaşatmayı amaçlayan Cafe Swiss Restaurant’a uğrayın deriz...” şeklindeki ifadelerin kullanıldığı; program boyunca ekranın alt köşesinde “Bir başka olur iftar sofraları. Swiss Otel’de Sazlı sözlü bir Ramazan akşamı” ibaresine yer verildiği tespit edilmiş olup, anılan programda “Cafe Swiss Restaurant” isimli müessesenin açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Atlas Yayıncılık ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine,
 Diğer taraftan, firmaya ait aynı televizyon kanalında 01.08.2007, 10.08.2007 ve 05.03.2008 tarihlerinde yayınlanan “Güler Üserbay Sağlık Hattı” isimli programda, “Marmed Estetik ve Güzellik Merkezi” ve “Dent Academia” adlı sağlık kuruluşlarının örtülü reklamlarının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 10.06.2008 tarih ve 153 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 3) 2008/620- Olay Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Olay Tv” adlı yerel televizyon kanalında 04.05.2008 ve 11.05.2008 tarihlerinde yayınlanan “Modern Meyvecilik” isimli programda; “Fidan Sipariş ve Bilgi için: Tel No: (…) www.alarafidan.com.tr (…) Alara. Hobi Bahçeleri için fidan siparişi Tel: (…) Izvat bahçe budama programları Cumartesi ve Pazar günleri (…) saatleri arasında yapılmaktadır.” şeklinde alt yazıların kullanıldığı; “Alara Fidan-Meyve-Saksıda Ağaç. Truva Kiraz Bahçesi” ibarelerinin bulunduğu bir levhanın gösterildiği; “…Çocuklardan annelere saksıda fidan. Çocuklardan annelere saksıda meyveli fidan. Anneannelere saksıda meyveli ağaç. Dört kuşak bir arada. Saksıda meyveli ağaçlarla. www.alarafidan.com.tr” ifadelerinin yer aldığı bir animasyonun sunumunun yapıldığı ve “Alara Fidancılık” adının sık sık geçtiği ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, anılan programlarda “Alara Fidancılık” isimli müessesenin açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Olay Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2007/155- İç Anadolu Medya Grup Yayıncılık A.Ş.’ye ait Yeni Konya adlı gazetenin 06.01.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Amalar İçin Büyük Umut” başlıklı haberde; “…Konya merkezli Net Göz Hastanesi, onlarca rapora rağmen görme duyusunu kaybeden yüzlerce hastayı hayata bağladı..Konya’da şehir efsanesi haline gelen hastanenin tek formulü ise yurtdışından teknoloji transfer etmek..Net Göz Hastanesi, bugune kadar Sıdık Dölek gibi bin beş yüz görme özürlü hastayı tedavi etmiş. Türkiye’deki temel sağlık probleminin teşhis sırasında olduğunu tespit eden hastane, yatırımlarını buna göre yapmış…”şeklinde ifadelerin yer aldığı tespit edilmiş olup, söz konusu yazıda; Netgöz Sağlık ve Medikal Hiz. Tic. ve San. A.Ş. sahipliğinde faaliyet gösteren “Özel Netgöz Tababet Tıp Merkezi” adlı sağlık kuruluşunun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, İç Anadolu Medya Grup Yayıncılık A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 XI- DİĞER
 1) 2008/559- Noya Pazarlama İthalat İhracat Ticaret Ltd. Şti. tarafından satışı yapılan “Magnolia Silver” marka tasarruf topuna ilişkin olarak yayımlanan reklamlarda; “Yıkama Makineleri İçin Tasarruf Topu”,“%100 kireç önleyiciden tasarruf”, “%65-90 deterjandan tasarruf”, “%65-90 çamaşır yumuşatıcısından tasarruf”, “%30-50 elektrikten tasarruf”, “Paradan tasarruf”, “Kireç Taşı Sorununu Etkili Şekilde Giderir.”, “Makine ısıtıcılarını korur” “Çamaşır ve Bulaşık Makinelerinin Ömrünü Uzatır.”, “Giysilerin ve Renklerinin Ömrünü Uzatır.”, “Çamaşır ve Bulaşık Yıkanmasında Muhteşem Kaliteyi Sağlar.”, ifadelerine yer verilmesine rağmen, söz konusu ürün ile ilgili olarak sunulan üretici firma test raporunun reklamlardaki iddiaları doğrulayacak yeterliliğe sahip olmadığı anlaşılmış olup, bahsi geçen reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Noya Pazarlama İthalat İhracat Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 43dbf8dde05a1867791babc70e9b15ee.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2013/378
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bildiğinizden 15 Kat Daha Hızlı Fiber İnternet” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 8–19 Nisan 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “(…) Bildiğinizden 15 kat daha hızlı, ilk 3 ay tam 50 Mbps fiber internet ayda 49 liraya. Işık hızında fiber internet eşittir Turkcell Superonline. Dünya Ortalamasının 15 kat hızlısı” ifadelerine ve altyazıda ise “Dünya internet hızı ortalaması 2,8 Mbps Akamai 2012 Q3 raporundan alınmıştır. Kampanyadan 24 ay abonelik taahhüdü ile Turkcell Superonline'dan ses hizmeti alarak faydalanılacaktır. Tüm vergiler dahil 29 TL aktivasyon ücreti ve damga vergisi faturalandırılacaktır. Kampanyadan aylık tüm vergiler dahil (%18 KDV ve %5 ÖİV) 49 TL ücret ile ilk 3 ay 50 Mbps, kalan aylarda 25 Mbps hızında yararlanılacaktır. Aboneliğin 24 aydan önce sonlandırılması durumunda abonelik suresince kullanılan ücretsiz ve/veya indirimli servisler faturaya yansıtılır. Fiber internet hizmeti, Turkcell Superonline Fiber İnternet altyapısının bulunduğu bölgelerde (12 ilde) geçerlidir. Detaylara www.superonline.net adresinden ulaşabilirsiniz” ifadesine yer verildiği, ancak söz konusu reklamlarda tanıtımı yapılan fiber internet hizmetine ilişkin olarak Adil Kullanım Kotası uygulandığı ve aylık kaç GB kullanımdan sonra internet hızının ne kadar düşürüleceği şeklindeki tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgiye yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine;
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Nisan – Mayıs 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Duyduk Duymadık Demeyin Ev Telefonuna Sabit Ücret Ödemeyin” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11.09.2012 tarih ve 204 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2013/429
Şikayet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Artık Ev Telefonundan Cebi Aramak Bedava” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 10 Nisan–8 Mayıs 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: “Artık Ev Telefonundan Cebi Aramak Bedava” başlıklı kampanyanın tanıtımı amacıyla yayınlanan ve ana vaat olarak “Sevgili seyirciler, Türk Telekom’dan yine bomba gibi bir haber var. Artık akşam 7’den sabah 7’ye, ev telefonlarımızdan istediğimiz kişinin cep telefonunu aramak bedava. Türk Telekom hepimiz için turnayı tam gözünden vurmuş” ifadeleri ile “Sevgili seyirciler, Türk Telekom’dan yepyeni, muhteşem bir haber var. Haber ev telefonlarımızla ilgili. Artık ev telefonlarınızdan istediğiniz kişinin cep telefonunu aramak, doya doya konuşmak akşam 7’den sabah 7’ye bedava. Evet, bedava” ifadelerine yer verilen televizyon reklamlarında, kampanyanın önemli bir unsuru olan “Kampanya haziran sonuna kadar geçerlidir” şeklindeki bilgiye yer verilen durağan yazının boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı,
Bununla birlikte, “Artık Ev Telefonundan Cebi Aramak Bedava” başlıklı kampanya kapsamında yayımlanan “Artık evde cep telefonu çok işe yarar!” sloganlı üç televizyon reklamında da kampanyanın önemli bir unsuru olan “Kampanya haziran sonuna kadar geçerlidir” şeklindeki bilgiye yer verilen durağan yazının boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı,
Diğer taraftan, ana vaat olarak “Artık evde cep telefonu çok işe yarar! Valla yarıyor. Ben çok unutkanım. Unutmayayım diye cep telefonumun alarmını akşam saat 7’ye kuruyorum. Tam 7’de çalıyor. Ben de alıyorum ev telefonunu, istediğim kişinin cep telefonunu arayıp bedavaya uzun uzun konuşuyorum. Nasılsa artık akşam 7’den sabah 7’ye ev telefonuyla tüm cep telefonlarını aramak bedava” ifadeleri ile “Artık evde cep telefonu çok işe yarar! Yaramaz mı? Torunumu nasıl özlüyorum. Önce cep telefonundan fotoğrafını buluyorum. Sonra ev telefonundan torunumun cep numarasını arıyorum. Hem fotoğrafına bakıyorum, hem de uzun uzun konuşup hasret gideriyorum. Nasıl olsa akşam 7’den sabah 7’ye ev telefonlarından tüm cep telefonlarını aramak bedava” ifadelerine yer verilen televizyon reklamlarında, kampanya ile ilgili önemli bilgilere yer verilen altyazının ekranda kalma süresinin ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 6 ncı ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 11–12 Mayıs 2012 tarihleri arasında muhtelif mecralarda yayımlanan ve “Anneler gününde akşam 7’den sabah 7’ye her yeri aramak bedava” ifadelerini içeren reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 17.07.2012 tarih ve 202 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2013/446
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Zaten burada da çekse çekse Turkcell çeker” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/06/2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “Sayın seyirciler, şu anda Türkiye’nin en doğusunda Iğdır Alican Köyündeyiz. Birazdan Alican Köyünü gezeceğiz. Ama arkamda görmüş olduğunuz yerleşim merkezi Ermenistan’ın başkenti. Bir dakika, şu uzakta görünen Turkcell’in dört çeker cipi değil mi? Zaten burada da çekse çekse Turkcell çeker. Siz sevdikleriniz nerede olursa olsunlar, onlara dokunabilin diye Türkiye’de fazladan 6000 çekim noktası ile hizmetinizde. Teknik anlamda dünyadaki tüm kapsama teknolojileri incelendiğinde, bir GSM operatörünün 2G ve 3G şebekesinde kullanabileceği en gelişmiş HSPA+, yani High Speed Packet Access teknolojisi Turkcell’de de var. Turkcell HSPA+ teknolojisi aynı zamanda dünyanın en gelişmiş ve en yeni mobil cihazlarını destekleyen altyapı özelliğini de taşıyor ve bu sayede sadece kapsama alanı kalitesini artırmakla kalmayıp, aynı zamanda akıllı telefonlarınızın ve tabletlerinizin tam performans ile çalışmalarını sağlıyor” ifadelerine ve görsellerde “Dört bir yandan çeker” ifadesi ile neredeyse hiçbir yerleşim biriminin bulunmadığı görüntülere yer vermek suretiyle, Turkcell'in mobil iletişim hizmetlerinin Türkiye’nin her yerinde “dört çeker” kalitesinde olduğu iddia edilmesine karşın, Turkcell’in kapsama alanının coğrafi olarak Türkiye’nin tamamını kapsamaması nedeniyle, Türkiye’nin her yerinde reklamlarda vaat edilen kalitede mobil iletişim hizmeti sunulmasının mümkün olmadığı, bu nedenle anılan ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve bu ifadelerin ispata muhtaç olduğu,
Ayrıca, reklamlarda yer verilen “…Zaten burada da çekse çekse Turkcell çeker” ifadeleri ile diğer GSM operatörlerinin hizmetlerinin kötülendiği ve en kaliteli mobil iletişim hizmetinin Turkcell tarafından verildiği algısı oluşturulduğu ve bu iddianın ispata muhtaç olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü, 14 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 11 Eylül – 4 Ekim 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Turkcell’in İçinde Her Yöne 500 Dakika + 1000 SMS + 1 GB İnternet Olan Hepsi Paketi 49 TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13.11.2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2013/428
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turbo 3G Turkcell’de” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17 Nisan – 24 Mayıs 2013
Yayınlandığı Mecra: TV, Sinema, Açık Hava İlanı
Değerlendirme/Karar: “Turbo 3G Turkcell’de” başlıklı televizyon reklamlarında ana vaat olarak; YouTube’a yüklenen 45 saniyelik bir videonun, 4 saniyede iPhone5’e indirildiğinin belirtilmesine karşın, iPhone5 ile sadece HD çözünürlükte video çekildiği ve HD kalitede 45 saniyelik bir videonun yaklaşık 100MB büyüklüğünde olduğu göz önünde bulundurulduğunda söz konusu videonun 4 saniyede telefona indirilebilmesi için saniyede 200 Mbps hız ile indirilmesi gerektiği, ancak tanıtımı yapılan “Turbo 3G Paketleri” kapsamında en üst internet hız limitinin 43,2 Mbps olduğu, bu nedenle inceleme konusu reklamlarda yer verilen ifade ve görüntülerin gerçeği yansıtmadığı ve ispata muhtaç olduğu, 
Diğer taraftan, Turkcell tarafından iPhone5 ile çekilen orijinal video görüntüsünün 4MB büyüklüğünde olduğunun belirtildiği, ancak bu bilgiye reklamlarda yer verilmemek suretiyle, tanıtımı yapılan hizmetin niteliği hususunda gerekli bilgilendirme yapılmayarak tüketicilerin tecrübe ve bilgi eksikliklerinin istismar edildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 11 Eylül – 4 Ekim 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Turkcell’in İçinde Her Yöne 500 Dakika + 1000 SMS + 1 GB İnternet Olan Hepsi Paketi 49 TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13.11.2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2013/390
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Ayda 20 liraya 250 dakika, Turkcell’liler arası haftada 2 gün bedava” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 8–28 Şubat 2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaatte “35 milyon Turkcell'li kendi arasında bedava konuşacak” ifadelerine yer verilerek, tüm Turkcell abonelerinin tanıtımı yapılan kampanyadan faydalanabileceği algısı oluşturulmasına rağmen, kampanyadan sadece son 90 gün içinde yeni bir bireysel faturalı hat alan, numarasını faturalı olarak Turkcell’e taşıyan veya Hazır Kart’tan faturalı hatta geçen abonelerin faydalanabildiği, bu nedenle söz konusu ifadenin gerçeği yansıtmadığı ve altyazıda yer verilen “Faydalanmak için son 90 gün içinde Turkcell faturalı olup MINIK AVANTAJ ve KARMA 500 yazıp 2222’ye göndermek gerekir” ifadesi ile çeliştiği, bu durumun ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluğa yol açtığı,
Diğer taraftan, reklamın genelinde yer verilen gerek dış ses gerekse görseller ile haftada 2 gün yani toplam 48 saat Turkcell’lilerle bedava konuşma imkanı sunulacağı intibaı oluşturulmasına karşın, reklamın son kısmında durağan yazı olarak “2 gün bedava konuşma sabah 6’dan akşam 6’ya kadar geçerlidir” ifadesine yer verilmek suretiyle, söz konusu avantajın haftada 24 saat ile sınırlı olduğunun belirtildiği, bu nedenle ana vaadin gerçeği yansıtmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 11 Eylül – 4 Ekim 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Turkcell’in İçinde Her Yöne 500 Dakika + 1000 SMS + 1 GB İnternet Olan Hepsi Paketi 49 TL” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13.11.2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2012/1428
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. ve Kiğılı Giyim Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Kiğılı’da Turkcell’liler Kazanıyor. Tüm Ürünler Turkcell’lilere Net %50 İndirim Fırsatıyla” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03/08/2012 – 31/08/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Reklam vereninin Kiğılı Giyim Ticaret A.Ş. olduğu anlaşılan ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Kiğılı’da Turkcell’liler Kazanıyor. Tüm Ürünler Turkcell’lilere Net %50 İndirim Fırsatıyla” başlıklı reklamda yer alan ve tanıtımı yapılan kampanyanın faydalanma koşullarının, reklamın ana vaadinin istisnalarının ve tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek hususların bulunduğu alt yazının; hızının tüketicilerin rahatlıkla okuyabileceğinden hızlı, boyutunun ise tüketicilerin rahatlıkla okuyabileceğinden küçük olması, bu durumun tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine neden olması ve mevcut mevzuata aykırılık teşkil etmesi nedenleriyle inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri;
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5, 6, 7 inci maddeleri; 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre reklam veren Kiğılı Giyim Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (81.554,-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2013/112
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. ve Rodi Giyim San. ve Tic. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Hollywood’dan Değil Rodimood’dan” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ekim – Kasım 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Reklam vereninin Rodi Giyim San. ve Tic. A.Ş. olduğu anlaşılan ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Hollywood’dan Değil Rodimood’dan” başlıklı reklamda kullanılan sözel ve görsel ifadelerle tüketiciler nezdinde, kampanya kapsamında hediye edilen lira veya dakikaların her yöne kullanılabileceği intibaının yaratılması ancak www.rodimood.com.tr adresli internet sitesinde hediye dakikaların sadece Turkcell aboneleri arasında yapılacak görüşmeler için geçerli olduğunun belirtilmesi;
Hediye edilen lira veya dakikaların yükleme tarihinden itibaren 1 ay boyunca geçerli olacağı bilgisine televizyon reklamlarında yer verilmemesi;
Yukarıda belirtilen hususların tüketicileri satın alma kararlarını ve ekonomik çıkarlarını etkileyecek hususlarda eksik bilgilendirici ve aldatıcı nitelikte olması;
Reklamda kullanılan alt yazıda kimi yerlerde, yazı ile arka plan arasındaki kontrastın sağlanmamış olması; hareketli görüntülerde veya bir görüntüden diğerine geçilen yerlerde alt yazı metninin opak tek bir blok üstüne yerleştirilmemiş olması ve bu hususların mevzuata aykırı olması;
Nedenleriyle, inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8 ve 21 inci maddeleri;
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 ve 8 inci maddeleri; 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Rodi Giyim Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (81.554,-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2012/1652
Şikayet Edilen: Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş.
 (Eski Unvanı Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş. (Digiturk))
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Yüzlerce Yeni Film Ayda Sadece 33,99 TL” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Yüzlerce Yeni Film Ayda Sadece 33,99 TL” başlıklı reklamın ana vaadinde kullanılan “Dünyanın en iyi ve en yeni yüzlerce filmi, bol ödüllü Hollywood yapımları, HD yayın kalitesiyle ilk defa ve sadece Digiturk’te” ifadesinin ispata muhtaç olması;
Söz konusu ifade ile birlikte reklamlarda “Sherlock Holmes: A Game of Shadows”, “Harry Potter and The Deathly Hallows: Part 2”, “The Muppets”, “The Vow”, “Mission Impossible: Ghost Protocol” isimli filmlere ait görsellerin kullanılması ancak adı geçen filmlerin daha önce “Tivibu” isimli mecrada yayınlanmış olması bu durumun tüketicileri satın alma kararlarını ve ekonomik çıkarlarını etkileyecek hususlarda eksik bilgilendirici ve aldatıcı nitelikte olması;
gerekçeleriyle inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri;
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Krea İçerik Hizmetleri ve Prodüksiyon A.Ş. (Eski Unvanı Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş. (Digiturk)) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (81.554,-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2012/1467
Şikayet Edilen: Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. (D-Smart) 
Şikayet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “İnternet ve D-Smart Bir Arada İnternet Fiyatına” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Eylül 2012 – Ocak 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “İnternet ve D-Smart Bir Arada İnternet Fiyatına” başlıklı reklamda tanıtımı yapılan kampanyanın faydalanma koşullarının, reklamın ana vaadinin istisnalarının ve tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek hususların yer aldığı alt yazının; hızının tüketicilerin rahatlıkla okuyabileceğinden hızlı, boyutunun tüketicilerin rahatlıkla okuyabileceğinden küçük olması, alt yazıda kimi yerlerde, yazı ile arka plan arasındaki kontrastın sağlanmamış olması; hareketli görüntülerde veya bir görüntüden diğerine geçilen yerlerde alt yazı metninin opak tek bir blok üstüne yerleştirilmemiş olması ve bu hususların tüketicilerin eksik bilgilendirilmesine neden olması ve mevcut mevzuata aykırılık teşkil etmesi nedenleriyle inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri;
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5, 6, 7, 8 inci maddeleri; 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. (D-Smart) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915,-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2012/1429
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.turkcell.com.tr/bireysel/servisler/Sayfalar/turkcell-tv.aspx adresli internet sitesinin 10/10/2012 tarihli görünümünde yer alan “Turkcell TV” içeriğinde “DİZİ” başlığı altında yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10/10/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.turkcell.com.tr/bireysel/servisler/Sayfalar/turkcell-tv.aspx adresli internet sitesinin 10/10/2012 tarihli görünümünde “Turkcell TV” içeriğinde “DİZİ” başlığı altında “Arka Sokaklar”, “Yahşi Cazibe”, “Bir Çocuk Sevdim”, “Kanıt”, “İffet”, Kuzey-Güney”, “Behzat Ç”, “Yalan Dünya”, “Son”, “Firar”, “Adını Feriha Koydum”, “Keşanlı Ali Destanı”, “1 Kadın – 1 Erkek” dizilerine ait görsellere yer verilmesine rağmen “Turkcell TV” hizmetinin satın alınması durumunda görselleri kullanılan dizilerin izlenememesi, bu durumun tüketicileri satın alma kararlarını ve ekonomik çıkarlarını etkileyecek hususlarda eksik bilgilendirici ve aldatıcı nitelikte olması nedeniyle inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri;
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
11)
Dosya No: 2013/344
Şikayet Edilen: By İlo Doğal Sağlık Ürünleri Reklam Org. Danış. Hizmet. İnş. Ve Tur.San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “İnanna” isimli kreme ilişkin Radyo2000 isimli radyo kanalında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: “İnanna” isimli kreme ilişkin Radyo2000 isimli radyo kanalında yayınlanan reklamlarda; “Sevgili dinleyenler, ağrı ve romatizma kreminden bahsedicem. Ağrısı, sancısı, sızısı olan arkadaşlarımız…Sizi bütün ağrılarınızdan kurtaracak…Eklem ağrıları, adele ağrıları, kas ağrıları, varis ağrıları, sırt ağrıları, omuz ağrıları, boyun ağrıları, bacak ve yüzdeki ağrılar, ayak ağrıları, ayak ağrıları, romatizma ağrıları, bunun dışında bel fıtığı, bel ağrıları, boyun ağrıları, şiddetli boyun ağrıları ve aynı zamanda sevgili dinleyenler insanı sabaha kadar uyutmayan ağrılar var…Sünizit, migren, baş ağrıları…Artık yeter! Bana kabus, bana ızdırap, bana acı çektiren ağrılardan, sancılardan, sızılardan, artık kurtulmak istiyorum, dayanamıyorum diyorsanız bu mükemmel ağrı kremimizi alın, ağrıyan bölgeye ovalayarak sunun, beş dakika içerisinde bütün ağrılardan, sancılardan, sızılardan kurtulup rahat bir nefes alacaksınız…” şeklinde kozmetik tanımını aşan ifadelerin aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren By İlo Doğal Sağlık Ürünleri Reklam Org. Danış. Hizmet. İnş. Ve Tur.San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan ticari reklam ve ilanları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2013/778
Şikayet Edilen: Provel Tüketim Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Parex” markalı temizlik süngerine ilişkin olarak www.parex.com.tr adresli internet sitesinde, İstanbul Life isimli derginin Mayıs ayı sayısının Anneler Günü ekindeki ilanda ve ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif 
Değerlendirme/Karar: “Parex” markalı ürüne ilişkin www.parex.com.tr adresli internet sitesinde, İstanbul Life isimli derginin Mayıs ayı sayısının Anneler Günü ekindeki ilanda ve ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlarda; “En zorlu bulaşıklarda bile en hızlı ve en etkin temizlik için, Parex’ten yenilenen Sünger Ailesi.”, “mutfaktaki en büyük yardımcınız” ve “maksimum güç, maksimum kalite” ifadelerinin kullanıldığı, söz konusu ifadelerde yer alan “en hızlı ve en etkin”, “en büyük” ve “maksimum” iddialarının bilimsel rapor veya test sonuçları ile desteklenmemesi nedeni ile söz konusu televizyon reklamlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı ve dürüst rekabet ilkelerine aykırı olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e,7/a, 7/c, 11 inci ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Provel Tüketim Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2013/695
Şikayet Edilen: Reckitt Benckiser Temizlik Malzemesi San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Cillit Bang Aktif Köpük” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif ulusal televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: “Cillit Bang Aktif Köpük” markalı ürüne ilişkin televizyon reklamlarında; “Yeni Cillit Bang Aktif Köpük! Türkiye’de bir ilk! Ekstra geniş püskürtme açısı ve kirlere tutunan köpük formülü ile en fazla alanı en az zahmetle temizlersiniz…Yeni Cillit Bang Aktif Köpük. En fazla sprey alanı, en az zahmet!” ifadelerinin yer aldığı ancak, Türkiye’de köpük formatında muadil bir ürün daha önce piyasaya sunulmuş olduğundan söz konusu reklamlarda “Türkiye’de bir ilk” ifadesinin kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu nedenle söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Reckitt Benckiser Temizlik Malzemesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2013/619
Şikayet Edilen: Melek NİZAM/Nazer Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: www.veniza.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Mişa Akıllı Krem”, “Firming-Serum Veniza 60 Saniye”, “Q 10 Krem”, “Lemaris Krem” vb. kozmetik ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.veniza.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin kozmetik ürün tanımını aşan nitelikte değerlendirildiği, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a,7/c,7/g 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Melek NİZAM/Nazer Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2013/618
Şikayet Edilen: M. Halil ÇAKIRCA / Atik Dış Ticaret
Şikayet Edilen Reklam: www.garlex.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Garlex Sarımsak Şampuanı” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.garlex.com.tr adresli internet sitesinin 21.06.2013 tarihli görünümde yer alan ifadelerin kozmetik tanımını aşan nitelikte değerlendirildiği, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a,7/c,7/g 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren M. Halil ÇAKIRCA / Atik Dış Ticaret hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2013/617
Şikayet Edilen: Ali TAŞDİREK / Lokman Hekim Nurs
Şikayet Edilen Reklam: www.nursima.com.tr adresli internet sitesinde yer alan çeşitli cilt bakım ürünleri ve gıda takviyelerine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.nursima.com.tr adresli internet sitesinde tanıtımı yapılan gıda takviyesi ürünlerinin çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılacağı yönünde ifadelere yer verildiği, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24. Maddesi,
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a,7/c,7/g 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Ali TAŞDİREK / Lokman Hekim Nurs hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2013/777
Şikayet Edilen: Hürriyet PAMUK / Osmanlı Sabunları
Şikayet Edilen Reklam: www.osmanlisabunlari.com adresli internet sitesinde yer alan çeşitli kozmetik ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.osmanlisabunlari.com adresli internet sitesinde yer alan çeşitli bitkisel sabunların sivilce, egzama, mantar, eklem ve kas ağrısı gibi hastalıkları gidereceği yönünde kozmetik tanımını aşan ifadeler yer verildiği, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a,7/c,7/g 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Hürriyet PAMUK / Osmanlı Sabunları hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2013/776
Şikayet Edilen: Azmi CEVAHİREFENDİOĞLU / Karadeniz Doğal Ürünler
Şikayet Edilen Reklam: www.karadenizdogalurunler.com adresli internet sitesinde yer alan çeşitli kozmetik ürünler ve gıda takviyelerine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.karadenizdogalurunler.com adresli internet sitesinde tanıtımı yapılan gıda takviyesi ürünlerinin çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılacağı yönünde ifadelere yer verildiği, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24. Maddesi,
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a,7/c,7/g 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Azmi CEVAHİREFENDİOĞLU / Karadeniz Doğal Ürünler hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2012/454
Şikayet Edilen: Metin İlaç Paz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.metinilac.com adresli internet sitesinin 19/06/2013 tarihli görünümünde yer alan “iWhite Instant” isimli ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “iWhite kullanımı kolay, evde uygulanabilir bir diş beyazlatma ürünüdür. Klinik açıdan güvenliği kanıtlanmış özel beyazlatıcı jel içermektedir. Yeni iWhite beyazlatma formülünün güvenliği ve anında etkinliği klinik çalışmalar ile kanıtlanmıştır. Ürünün teknolojisi FCC (film kristalize kalsiyum) teknolojisine dayanmaktadır. Ve anında beyazlık sağlar. Bu FCC teknolojisi aynı zamanda yenilikçi P.A.P. sistemi ile desteklenmektedir ki bu diş sağlığını etkilemeden dişlerdeki kararmalara neden olan lekeleri çözen bir teknolojidir. Bu sayede lekeler küçük parçalara ayrıştırılarak diş yüzeyinden uzaklaştırılır ve dişlerin hem ön yüzeylerinden hem de arka yüzeylerinden beyazlamasını sağlar. Özellikler: klinik olarak kanıtlanmış anında beyazlık, hızlı: günde sadece 20 dakika uygulama sayesinde 8 tona varan beyazlatma, aktif leke çıkarıcı, dişleri kuvvetlendirir, kolay tek adımda uygulanabilen bir sistem, konforlu her diş yapısına uygun esnek şeffaf ağızlıklar, dişlerin hem ön hem de arka yüzeylerini beyazlatır.” şeklindeki ifadelerin ispata muhtaç olduğu fakat firma tarafından gönderilen çalışmaların ispat konusunda yetersiz olduğu;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4. ve 10. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, ve 17. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Metin İlaç Paz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (87.915 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından www.supratallboyuzatici.com adresli internet sitesinin 10/08/2012 tarihli görünümünde yer alan “Supratall” isimli boy uzatıcı ürünün tanıtımına yönelik yayınlanan reklam ve ilanların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 12/03/2013 tarih ve 210 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830 TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2012/409
Şikâyet Edilen: Akyürek İlaç ve Medikal Kozmetik Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.vitagutti.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Değerlendirme/Karar: Anılan tanıtımların; Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 11, 13. 17 mci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Akyürek İlaç ve Medikal Kozmetik Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2011/2202
Şikayet Edilenler: Musa ÖNER
Şikayet Edilen Reklam: www.diyeteczanesi.com adresli internet sitesinde “Dietcream” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 20.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu sipariş hattı olarak söz konusu şahsa ait (212) 475 4 474 numaralı telefon numarasının verildiği www.diyeteczanesi.com adresli internet sitesinde “Dietcream” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Musa ÖNER hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2012/1201
Şikayet Edilen: Makdis Bilgisayar ve Elektronik Hizm. Paz. San. Tic. Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Firma tarafından satışı yapılan “Sevva Naturel Rahatlatıcı Bitkisel Krem” adlı ürüne ilişkin olarak www.sevvanaturel.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.11.2011 ve 07.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesi aracılığıyla doğal bitkilerin sağladığı iddia edilen faydaların “SEVVA KREMİN İÇERİĞİNDEN” ifadesi ile anılan ürünün kullanılması yolu ile de sağlanacağı hususunda tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına ve hasta yorumlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürün ile rahatlayabileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; 
 Diğer yandan “% 100 memnuniyet garantisi” ve “Sevva naturel benzerleri arasında güçlü, doğal ve zengin bir formüle sahiptir.” iddiaları ile “tüketici yorumları” başlığı altında yer alan ifadelerle tüketicilerin yanlış yönlendirilmesine ve aldatılmasına neden olunduğu düşünüldüğü ve nitekim yukarıda bahsi geçen mevzuata aykırı ve iddiası ispata muhtaç hususların muhatabının söz konusu firma olduğunun anlaşılması sebebiyle, diğer bilimsel iddialar gibi bu iddiaların da ispatlanması gerektiği; bu nedenlerle bahsi geçen tüm hususların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Makdis Bilgisayar ve Elektronik Hizm. Paz. San. Tic. Ltd. Şti hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2013/157
Şikayet Edilen: Pozitif Grup Gıda ve Kozmetik Ürünleri İthalat ve İhracat San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hamamotuyag.com ve www.hamamotu.net adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.03.2013, 26.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda www.hamamotuyag.com ve www.hamamotu.net adresli internet sitelerinde yer alan ifadeler ile “Hürrem Hamam Otu Yağı” markalı ürünlerin kullanımı ile kullanıcıların istenmeyen tüylerinden sorunsuz ve kalıcı olacak şekilde kurtulacağının iddia edildiği; bu yönüyle öncelikle Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Pozitif Grup Gıda ve Kozmetik Ürünleri İthalat ve İhracat San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, “Gainmax” isimli ürüne ilişkin olarak www.gainmaxsatis.com adresli internet sitesinin 14.11.2012 tarihli görünümünde yer alan; “ Kilo Aldırmaya ve Sindirim sistemini düzenlemeye, İştah açmaya, Sporla birlikte takviye olarak alındığında kas ağırlığını ve hacimlerini arttırmaya, Vücut direncini, ruhsal ve bedensel gelişimi güçlendirmeye, Metabolizmanın düzene girmesine, Dolaşım sistemini iyileştirmeye, Mideyi düzenleyerek mide bulantılarını gidermeye, Bağışıklık sistemini düzenlemeye, Kanın yapısını daha akışkan hale getirmeye ” şeklinde ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 16.01.2013 tarih ve 208 sayılı toplantısında, firmanız hakkında idari para cezası verildiği dikkate alınarak; söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca, idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL.) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2013/156
Şikayet Edilen: Alka Grup Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hurremotuyagi.net ve www.hurremyagi.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda www.hurremotuyagi.net ve www.hurremyagi.com adresli internet sitelerinde yer alan ifadeler ile “Hürrem Hamam Otu Yağı” markalı ürünlerin kullanımı ile kullanıcıların istenmeyen tüylerinden sorunsuz ve kalıcı olacak şekilde kurtulacağının iddia edildiği; bu yönüyle öncelikle Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Alka Grup Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
25)
Dosya No: 2013/25
Şikayet Edilen: İksir Kozmetik Ürünleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hurremsultankremi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Hürrem Sultan Cilt Kremi” markalı ürüne ilişkin olarak www.hurremsultankremi.com adresli internet sitesinde yer alan iddiaların Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren İksir Kozmetik Ürünleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2012/1045
Şikayet Edilen: Homeopati İstanbul - Hasan Gökhan ŞENTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: http://inlight.com.tr adresli internet sitesinde, broşürlerde ve ürünlerin ambalajlarında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2013, 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür, Ambalaj
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “İnlight” markalı ürünlere ilişkin olarak http://inlight.com.tr adresli internet sitesinde, broşürlerde ve ürünlerin ambalajlarında yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; 
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde, broşürlerde ve ürünlerin ambalajlarında yer alan anılan ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Homeopati İstanbul Hasan Gökhan Şentürk hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2012/1178
Şikayet Edilen: Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Clear” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012, 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Gazete, Dergi
Değerlendirme/Karar: “Clear” markalı ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda yer alan tanıtımlarda “Sıfır kepek, daha iyisi yok. Düzenli kullanıldığında gözle görünür kepeği önlemeye yardımcı olur.” şeklindeki iddianın doğruluğunun bilimsel test/raporlar ve/veya diğer belgeler ile kanıtlanamadığı; bununla birlikte, söz konusu televizyon reklamlarında yer verilen altyazı büyüklüğünün 14 satırdan küçük olduğu, bu nedenle de ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı; dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5, 6/3-a, 6/3-b ve 6/3-c maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Unilever Sanayi ve Ticaret Türk A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2013/155
Şikayet Edilen: Ersağ Organizasyon Temizlik ve Kozmetik Ürün. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ersag.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Ersağ” markalı ürünlere ilişkin olarak www.ersag.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin doğruluğunun bilimsel test/raporlar ve/veya diğer belgeler ile kanıtlanamadığı, ürünlerin pek çoğunun üzerinde yazılı olan “çevre dostu” ifadesinin ürün ambalajına ya da içeriğine ilişkin olarak ispatlanamadığı, anılan internet sitesinde yer alan “ritha ve argan yağına ilişkin olarak organik ürün sertifikası bulunmaktadır” şeklindeki ifadeyi doğrulayacak organik ürün sertifikalarının akredite bir kuruluştan alınmadığı, ve Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olabileceği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı tespit edildiğinden söz konusu tanıtımların;
-Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 ve 38 inci maddeleri,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
- Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
- Deterjanların Nitelikleri İle Ambalaj ve Etiketlerine Dair Tebliğin 10 uncu maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 19 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Ersağ Organizasyon Temizlik ve Kozmetik Ürün. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
29)
Dosya No: 2012/1536
Şikayet Edilen: Sepetim Sanal Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yudalisaccikartici.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Yudali Saç Güçlendirici Bakım Spreyi” markalı ürüne ilişkin olarak www.yudalisaccikartici.com adresli internet sitesinde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadenin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak tüm bu iddiaların “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Sepetim Sanal Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
30)
Dosya No : 2013/835
Şikayet Edilen : Acıbadem Mobil Sağlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Acıbadem Mobil Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait broşürde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : Aralık 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: “Acıbadem diyet bahar kampanyası” başlıklı broşürde yapılan tanıtımlarda; “Acıbadem Diyet Paketleri ile bedeninize bahar gelsin. Acıbadem’den ilkbahara özel diyet paketleri! Bu bahar, tıpkı doğa gibi, sizin bedeniniz de uyansın ve yenilensin… İlkbaharı formda ve sağlıkla karşılayın diye, sizi beslenme ve diyet bölümüne davet ediyoruz.”, “Online hizmetler, diyetisyeninize online soru sorabilir, size özel hazırlanan haftalık diyet programınızı takip edebilir, hedef kilonuzu hesaplayabilir, günlük ne kadar kalori harcadığınızı, yediklerinizle ne kadar kalori aldığınızı öğrenebilir, size özel önerileri, makale ve video gönderimlerini inceleyebilirsiniz.”, “Bu paketler 12.03.2012-31.05.2012 tarihleri arasında geçerlidir. Paket dahilindeki muayeneler 30.11.2012 tarihine kadar kullanılmalıdır. 4445544 Alo Acıbadem’i arayarak randevu alabilirsiniz.” vb. ifadelere yer verildiği;
Söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ve dolayısıyla kuruluş lehine rekabete yol açıcı olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
Hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Acıbadem Mobil Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri yerel düzeyde (8.153.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No : 2012/2565
Şikayet Edilen : Özel Elif Sağlık Ve Eğ. Hizm. İnş. Nak. Tur. Enj. Hiz. Ltd. Şti. (Özel Elif Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Elif Polikliniği’nin tanıtımına ilişkin broşürde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürde yapılan tanıtımlarda; “Sürekli yenilenen cihazlarla donatılmış ve gelişmiş sterilizasyon koşullarının sağlandığı ameliyathanelerimizde, katarakt, lasik, glokom, şaşılık ve göz ile ilgili diğer cerrahi operasyonlar, deneyimli operatörlerimiz tarafından başarıyla yapılmaktadır.”; “Hastalarımızın memnuniyetine odaklı hizmet anlayışımız ve personelimiz, rahat edebileceğiniz ferah ve düzenli klinik ortamımız, muayene ve diğer işlemler için bekleme süresini en aza indiren randevu sistemimiz, kalite güvence sertifikalı iş süreçlerimiz ve deneyimli medikal kadromuz, başarımızın dayandığı temel unsurlardır.” şeklinde ifadelere yer verildiği ve kuruluşun faaliyet gösterdiği mekana ait fotoğrafların kullanıldığı;
Söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ve dolayısıyla kuruluş lehine rekabete yol açıcı olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
Hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Özel Elif Sağlık ve Eğ. Hizm. İnş. Nak. Tur. Enj. Hiz. Ltd. Şti. (Özel Elif Polikliniği) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri yerel düzeyde (8.153.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No : 2012/2566
Şikayet Edilen : İdeal Sağlık Hizmetleri Melih Himmetoğlu (Noa Saç Ekimi)
Şikayet Edilen Reklam: www.noasacekim.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 26.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.noasacekim.com adresli internet sitesinin 26.06.2013 tarihli görünümünde;
“Hakkımızda” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Türkiye'de 10 yılı aşkın bir süredir saç ekimi uygulaması ve saç ekimi tedavilerini gerçekleştiren Noa Saç Ekimi; konusunda tecrübeli uzman kadrosu ile hizmet vermektedir. Saç ekiminde saçınızın rengi, inceliği, kalınlığı, cilt renginiz bile farklı çalışma tekniğini gerektirir. Burada saç ekiminizi yapan ekibin tecrübeli oluşu her saç için uygun olan ekim yöntemini bilmesi anlamına gelmektedir. Ve bu tecrübe saçlarınız uzadıktan sonraki görüntünüzü tamamen değiştiren tek faktördür. Naturel saç çizginizi ancak tecrübeli bir ekip ile oluşturabilirsiniz. Saç açıklığınızdan önce saç tipiniz, eski saçlarınızın orjinal yön , ensenizden alınan saç kökü sayısı ve en önemlisi siz en çok yakışacak saç şeklinin tahminini gerektiren bir tecrübe ile çizilmelidir. Bu faktörler doğrultusunda yapılan saç ekimleri saçlarınız uzadığında bile anlaşılmayacaktır.. Uzman doktorlar eşliğinde hastane ortamında işleminiz gerçekleştirilmektedir.” şeklinde;
“Misyonumuz&Vizyonumuz” başlığı ile yapılan tanıtımlarda; “Misyonumuz kaliteden ve güvenden taviz vermeden hizmet verilmesi, oluşturulan değerlerin korunması, sektör içerisinde yenilikleri oluşturan ve uygulayan olmak, birikimlerimizi ve deneyimlerimizi korumak, kurumsal gelişimlerin devamlı sağlanması, vizyonumuz verilen hizmetin kusursuz olması, kalite politikalarımızdan asla ödün verilmemesi, çalışanlarımızın sürekli eğitimi, müşteri memnuniyetinin daima birinci planda tutulması, tedarikçilerimizin kalite politikalarının denetlenmesi, olarak özetlenmiştir.” şeklinde;
“Kalite Politikamız” başlığı ile yapılan tanıtımlarda; “Hasta haklarına tam bağlılık, saç ekimi hizmet öncesi ve sonrası memnuniyetin sağlanması, hizmet kalitesi içerisinde hijyen koşullarından asla ve asla taviz vermemeyi, kalite kontrol alanın da en katı kurallar ve uluslararası belgeler dahilinde kontrol yapılması, çalışanlarımızın devamlı eğitimler ve sürekli seminer ile başarılarının yükseltilmesi, olarak özetlenmiştir.” şeklinde ifadelere yer verildiği;
Söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ve dolayısıyla kuruluş lehine rekabete yol açıcı olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, İdeal Sağlık Hizmetleri Melih Himmetoğlu (Noa Saç Ekimi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No : 2012/862
Şikayet Edilen : Estetica Dental Center Tur. Oto. ve Ara. Hiz. İt. İh. Tic. Ltd. Şti. (Özel Estetik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.esteticadental.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 27.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.esteticadental.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda; “(…)Dikey boyut yükseltilmesi, diş beyazlatma, kozmetik düzenleme, bonding, laminate veneer, implant gibi yöntemlerle 20 yıl önceki gülüşünüze kavuşmanız hiç de hayal değildir.(…)”, “Tıpkı bir çerçevenin tabloyu şekillendirdiği gibi dudaklar da dişlerimizi ve gülüşümüzü şekillendirirler. Gülüş dizaynı; dudakların kalın, ince, uzun, kısa vs. olmalarına göre düzenlenerek var olan kusurlar kapatılabilir.”, “Renk; sevmediğimiz diş rengimizi 1 saat içinde olduğundan 8-12 ton daha açık bir renge kavuşturmak artık hayal değildir. Diş beyazlatma bölümü için tıklayın.”, “Bugün implantlar diş hekimliğinin 21. yüzyıldaki en önemli gelişmesidir. Doğru teşhis, yeterli bilgi, tecrübe ve ekipmanla uygulandığında diş implantı, hasta ve hekim açısından olağanüstü başarılı sonuçlar verebilen bir tedavi şeklidir.” şeklinde ifadeler ile hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait ağız içi fotoğraflarına yer verildiği;
Söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifade ve fotoğrafların; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ve dolayısıyla kuruluş lehine rekabete yol açıcı olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Estetica Dental Center Tur. Oto. Ve Ara. Hiz. İt. İh. Tic. Ltd. Şti. (Özel Estetik Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No : 2012/1502
Başvuru Tarihi : 28.11.2012
Şikayet Edilen Reklam: www.epila.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 24.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.epila.com.tr adresli internet sitesine ait ana sayfada yapılan tanıtımlarda, “Ameliyatsız estetik uygulamalar. Cildiniz ile ilgili her türlü problemlerde profesyonel çözümler....”, “Cilt doktoru ve kadın doğum uzmanı eşliğinde istenmeyen tüylerden kalıcı olarak kurtulmak mümkün....”, “Metabolic balance® Doktorlar ve Beslenme uzmanları tarafından geliştirilmiş, kilo düzenleyici bir metabolizma programıdır. Bu program yardımıyla, daha önceden edindiğiniz beslenme alışkanlıklarınız, sağlıklı, tamamen dengeli ve sadece size özgü bir beslenme şekline dönüşecektir.” şeklinde;
“Lazerle Cilt Gençleştirme” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da deri yaşlanmasının tedavisinde, en yaygın kullanılan yöntem, yoğun atımlı ışık (IPL) tedavileridir. Kısa sürede yapılabilen bir işlem olduğu için, öğle tatilinde estetik işlemi olarak tanınmaktadır. Deri yüzeyinden gönderilen ışık demetleri bozuk kollajeni yok etmekte ve taze kollajen oluşumunu başlatmaktadır. Sonuçta düzensiz leke ve damarları ortadan kalkar, düzgün, yumuşak ve pürüzsüz bir cilt ortaya çıkar. Bu yöntem etkisi nedeniyle "Güzellik Işığı" olarak tanımlanmaktadır. Yoğun ışık yöntemi cilt gençleştirme alanında bir devrim yaratmıştır. Deriyi zedelemeden derinlemesine ve doğal bir gençleştirme sağlamaktadır. Bu nedenle yoğun ışık, cilt gençleştirmede altın standart olarak kabul edilmektedir.” şeklinde;
“Lazerle Leke Tedavisi” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Bugüne kadar birçok medikal ve cerrahi metodlar leke tedavisinde denenmiştir. Ancak gerek tedavi başarısı gerekse yeni bir komplikasyona neden olmamak açısından en etkili tedavi şekli olarak lazer terapi medikal sektörde üstünlüğünü kanıtlamıştır.” şeklinde;
“Kılcal Damar (Varis) Tedavisi” başlığı ile yapılan tanıtımlarda; “Sclerotherapy ile varis tedavisinin her seansının maliyeti neredeyse muayene ücreti kadar ekonomiktir. Birçok sigorta programı bu tedavi bedelini karşılamaktadır, ancak hastaların sigorta şirketlerinden Sclerotherapy tedavisini karşılayıp karşılamadıklarını araştırmaları gerekmektedir.(…) Yeni lazer tedavileri kılcal damar çatlamalarında gelişme göstermiştir. Fakat son araştırmalar göstermektedir ki lazer tedavisi Sclerotherapy’den çok daha pahalı ve daha az etkilidir.” şeklinde;
“Hikayemiz” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Epila, en büyük yatırımın akademik bilgiye yapılmasını savunuyor. Grubun Plastik Cerrah, Dermatoloji uzmanları ve anti-aging uzmanları her yıl düzenli olarak Türkiye ve dünya çapında organize edilen akademik toplantılara katılmaktadır. Yeni gelişmeler takip edilerek, workshop, sempozyum, kongrelerle uzmanların bilgi ve tecrübeleri güncellenmektedir.” şeklinde;
 İfadelerin kullanıldığı ve “Weekly Dergisi-Güzellik, Sağlık Haberleri...” başlığı altında, basında kuruluşunuz lehine yazılan haberlere yer verildiği;
Bununla birlikte, “Lazerle Kılcal Damar (Varis) Tedavisi”, “Sclerotherapy (ameliyatsız varis tedavisi) Nedir? ve “Saç ekim operasyonu nasıl gerçekleştirilir?” başlıklı yazılar içerisinde yapılan tanıtımlarda, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerinin bulunduğu fotoğraflara yer verildiği, ayrıca; kuruluş tarafından gerçekleştirilen uygulamalarda kullanılan zayıflama ve lazer teknolojilerinin tanıtımının yapıldığı;
Söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifade ve görüntülerin; sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte olduğu; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ve dolayısıyla kuruluş lehine rekabete yol açıcı olduğu; bu nedenle anılan reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, Epila Özel Sağlık Güz. Hiz. Tekstil Tur. Gıda İnş. Nak. Sanayi Ltd. Şti.(Özel Epila Poliklinik) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
35)
Dosya No: 2012/2256
Şikâyet Edilen: Milsan Basın San. A.Ş (MİLLİ GAZETE)
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan kuruluşun iştiraki olan Milli Gazete’nin 03.08.2012 tarihli basımında, “Panax” adlı ürüne ilişkin olarak yayımlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.08.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Anılan ifadeler aracılığıyla tüketicileri yanıltıcı endikatif nitelikte sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu veya bunlara ilişkin tedavi yöntemlerini çağrıştırdığı; buna ek olarak söz konusu bilimsel iddiaların ispata muhtaç olduğu; ve fakat bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda yukarıda belirtildiği gibi “bitkisel destek” yani “gıda takviyesi” olarak değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların her koşulda ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, 
Bununla beraber Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Yükümlülük” başlıklı 21 inci maddesinde yer alan; “Reklam verenler, reklamcılar ve mecra kuruluşları veya aracıları Kanunun 16 ncı maddesi ile bu Yönetmelikte belirtilen ilkelere uymakla yükümlüdür…Reklam verenin, Kanunun 16 ncı maddesine ve bu Yönetmelikte belirlenen ilkelere uygun olmayan reklamını daha sonra düzeltmesi ve telafi etmesi kendisinden beklenilen bir davranış olmakla birlikte, bu Yönetmelikte belirlenen ilkelere aykırı hareket edilmesine mazeret oluşturamaz…Reklamı yayımlayan, nakleden veya dağıtan veya sunan mecra kuruluşları veya aracıları reklamın kabulünde ve kamuoyuna sunulmasında gereken dikkat ve özeni göstermek zorundadır.” amir hükmü gereği anılan tanıtımlardan dolayı söz konusu firmanın sorumluluğunun bertaraf edilemeyeceği;
Diğer yandan anılan ürün “ilaç” mahiyetinde olmadığı anlaşıldığı için 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu hükümlerine tabi olmasının mümkün olmadığı;
Bunlara ek olarak, bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış RAPOR doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim, uygunluk ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve tanıtım hususunda bunlara yer verilemeyeceği, söz konusu durumun Adana Valiliği İl Gıda, Tarım ve Hayvancılık Müdürlüğünce anılan ürünün Türk Gıda Kodeksine uygunluğu bakımından düzenlediği belge için de geçerli olduğu; tüm bu nedenlerden dolayı bahsi geçen tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklâm veren Milsan Basın San. A.Ş hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2013/241
Şikâyet Edilen: Santasya SOS Paz. ve İnternet Hizm. (Sn. Serkan GÜRSES)
Şikâyet Edilen Reklâm: “Nuslank Elma Krom (Apple & Chromium)” adlı ürüne ilişkin olarak tarafınıza ait olduğu anlaşılan www.elmakromhapisiparis.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde; şeklinde anılan ürünün zayıflatıcı olduğu vaadedilerek ve endikatif nitelikteki diğer iddiaların yanısıra, “bitkisel zayıflama uzmanı” ifadesiyle bahsi geçen mineraller ve vitaminlerin sağladığı iddia edilen faydaların anılan ürünün kullanılması yolu ile de sağlanacağı hususlarında anılan ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği; diğer yandan söz konusu bilimsel veriler/iddiaların ispata muhtaç olduğu; bununla beraber bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “zayıflamaya yardımcı bitkisel gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki “endikatif ifadeli” tanıtımların ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği,
Bununla beraber anılan ürünlerin satıcısı/pazarlayıcısı/ithalatçısı olan firmaların/şahısların da üretici firmalar gibi mevzuata göre sorumluluklarının bulunduğu; Diğer yandan Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Yükümlülük” başlıklı 21 inci maddesinde yer alan; “Reklam verenler, reklamcılar ve mecra kuruluşları veya aracıları Kanunun 16 ncı maddesi ile bu Yönetmelikte belirtilen ilkelere uymakla yükümlüdür…Reklam verenin, Kanunun 16 ncı maddesine ve bu Yönetmelikte belirlenen ilkelere uygun olmayan reklamını daha sonra düzeltmesi ve telafi etmesi kendisinden beklenilen bir davranış olmakla birlikte, bu Yönetmelikte belirlenen ilkelere aykırı hareket edilmesine mazeret oluşturamaz…Reklamı yayımlayan, nakleden veya dağıtan veya sunan mecra kuruluşları veya aracıları reklamın kabulünde ve kamuoyuna sunulmasında gereken dikkat ve özeni göstermek zorundadır.” amir hükmü gereği bahsi geçen internet sitesinin ürünün satışı amaçlı kullanılmadığı, sitenin bilinirliğini arttırarak ardından sitenin satışına yönelik olarak kullanıldığı belirtilse de anılan tanıtımlardan dolayı sorumluluğunuzun bertaraf edilemeyeceği;
Diğer yandan anılan internet sitesinde yer verilen “Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’ndan ONAYLI!!” ifadesi ile; bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış üretim onayı/izni/belgesi doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve bu suretle anılan reklam ifadelerine hiçbir şekilde yer verilemeyeceği, dolayısıyla da bahsi geçen tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklâm veren Santasya SOS Paz. ve İnternet Hizm. (Sn. Serkan GÜRSES) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2013/233
Şikâyet Edilen: Fermet Gıda Ürünleri San. ve Tic. A.Ş
Şikâyet Edilen Reklâm: Söz konusu firma tarafından üretilen ve satışı yapılan “Lera Fresca” adlı dondurma ürününe ilişkin olarak www.lerafresca.com.tr adresli internet sitesi, muhtelif televizyon kanallarında yer alan Lera Fresca reklam filmi, Time-out ve BUMED dergilerinde yayınlanan ilanlar ile ürün ambalajlarında yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013 Ocak, 2013 Temmuz ve 18.03.2013 
Yayınlandığı Mecra: İnternet, dergi 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve tanıtımlarda yer alan ifadeler ile, söz konusu ürünün içeriğinde bulunmayan “koruyucu, gıda boyası, emülgatör, margarin” vb. maddeleri içeren ürünlerin tüketicide endişeye neden olabilecek şekilde kötülendiği, bu durumun ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği;dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6, 7 ve 40. maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 14 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklâm veren Fermet Gıda Ürünleri San. ve Tic. A.Ş hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2013/788
Şikâyet Edilen: Farmavita Gıda İlaç İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Muhtelif televizyon kanallarında “Möller’s Balık Yağı Şurubu” isimli ürünün tanıtımı amacıyla yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Muhtelif
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: : İnceleme konusu reklamlarda yer verilen altyazı metninin, ekranda kalma süresinin ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5’inci, 7’nci ve 8’inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13’üncü ve 21’inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Farmavita Gıda İlaç İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8’inci maddeleri dâhilinde yerel düzeyde (8.788. TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2012/329
Şikâyet Edilen: Havana Doğal Ürünler Gıda Kozmetik Elektronik Medikal İletişim Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sativlaya.com ve www.havana.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.07.2012, 11.01.2013.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Havana Doğal Ürünler Gıda Kozmetik Elektronik Medikal İletişim Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2012/102
Şikâyet Edilen: Seka İlaç Pazarlama İnşaat Kozmetik Gıda Ürünleri Aktariye Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.bitkiselterapi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
Dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Seka İlaç Pazarlama İnşaat Kozmetik Gıda Ürünleri Aktariye Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2012/1597
Şikâyet Edilen: Altıparmak Gıda San. ve Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.balparmakapitera.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Altıparmak Gıda San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2011/2171
Şikâyet Edilen: Bitkievi Şifalı Bitkiler (Ahmet Lütfi ÖZ)
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.bitkievi.com, www.bitkisel.org, www.bitkiselsite.net adresli internet siteleri ile şahsa ait http://sekerhastaligi.blogcu.com adresli blog sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.07.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Bitkievi Şifalı Bitkiler (Ahmet Lütfi ÖZ) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2012/1721 - I 
Şikayet Edilen: Kanal Otuzbeş Yayıncılık ve İletişim Hizmetleri A.Ş. (Kanal 35)
Şikayet Edilen Reklam: Kanal 35 adlı televizyon kanalında 28.02.2011 tarihinde yayınlanan “Nane Limon Kabuğu” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 28.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Kanal 35 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Nane Limon Kabuğu” isimli programın 28.02.2011 tarihli kaydında “Kibarlı Doğal Sağlık Ürünleri”nin tanıtımı esnasında endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verilerek, takviye edici gıda olarak piyasaya sürülen söz konusu ürünlere, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken muhtelif sağlık problemlerinin tedavisinde kullanılan “tıbbi ürün” izlenimi verildiği, ayrıca söz konusu ürünlere atfedilen iddiaların da bilimsel ispata muhtaç olduğu, dolayısıyla aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olan söz konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Kanal Otuzbeş Yayıncılık ve İletişim Hizmetleri A.Ş. (Kanal 35) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2012/1721 - II
Şikayet Edilen: İstedim Pazarlama (Rabia Gül KEPEKÇİ) 
Şikayet Edilen Reklam: Kanal 35 adlı televizyon kanalında 28.02.2011 tarihinde yayınlanan “Nane Limon Kabuğu” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 28.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Kanal 35 logolu televizyon kanalında yayınlanan “Nane Limon Kabuğu” isimli programın 28.02.2011 tarihli kaydında “Kibarlı Doğal Sağlık Ürünleri”nin tanıtımı esnasında endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verilerek, takviye edici gıda olarak piyasaya sürülen söz konusu ürünlere, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken muhtelif sağlık problemlerinin tedavisinde kullanılan “tıbbi ürün” izlenimi verildiği, ayrıca söz konusu ürünlere atfedilen iddiaların da bilimsel ispata muhtaç olduğu, dolayısıyla aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olan söz konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, reklamveren İstedim Pazarlama (Rabia Gül KEPEKÇİ) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, 7.395.-TL (Yedibinüçyüzdoksanbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2012/275 - I
Şikayet Edilen: Urfa TV Kültür Sanat Reklam ve Yayıncılık A.Ş. (Kanal Urfa)
Şikayet Edilen Reklam: Kanal Urfa adlı televizyon kanalında 09.02.2011 tarihinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 09.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Kanal Urfa logolu televizyon kanalında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” isimli programın 09.02.2011 tarihli kaydında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin tanıtımı esnasında endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verilerek, takviye edici gıda olarak piyasaya sürülen söz konusu ürünlere, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken muhtelif sağlık problemlerinin tedavisinde kullanılan “tıbbi ürün” izlenimi verildiği, ayrıca söz konusu ürünlere atfedilen iddiaların da bilimsel ispata muhtaç olduğu, dolayısıyla aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olan söz konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, mecra kuruluşu Urfa TV Kültür Sanat Reklam ve Yayıncılık A.Ş. (Kanal Urfa) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2012/275 - II
Şikayet Edilen: AEB Pazarlama (Ahmet Emin BEKTAŞ)
Şikayet Edilen Reklam: Kanal Urfa adlı televizyon kanalında 09.02.2011 tarihinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 09.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Kanal Urfa logolu televizyon kanalında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” isimli programın 09.02.2011 tarihli kaydında Dr. Mustafa Eraslan ve ürünlerinin tanıtımı esnasında endikasyon belirten sağlık beyanlarına yer verilerek, takviye edici gıda olarak piyasaya sürülen söz konusu ürünlere, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken muhtelif sağlık problemlerinin tedavisinde kullanılan “tıbbi ürün” izlenimi verildiği, ayrıca söz konusu ürünlere atfedilen iddiaların da bilimsel ispata muhtaç olduğu, dolayısıyla aldatıcı-yanıltıcı nitelikte olan söz konusu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, reklamveren AEB Pazarlama (Ahmet Emin BEKTAŞ) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dâhilinde, 7.395.-TL (Yedibinüçyüzdoksanbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2012/1555 
Şikayet Edilen: Hakan YILDIRIM
Şikayet Edilen Reklam: www.hemogold.com adresli internet sitesinde yer alan ‘Hemogold Bitki Çayı’ ürününün tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.11.2012, 26.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.hemogold.com adresli internet sitesinde yer alan ‘Hemogold Bitki Çayı’ ürününün tanıtımına yönelik olarak yayınlanan reklamlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek söz konusu ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Hakan YILDIRIM hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2012/1556
Şikayet Edilen: Muhammed ARĞA
Şikayet Edilen Reklam: www.sifabitkisel.com adresli internet sitesinde yer alan “Shiffa Gold Kapsül”, “Bitkicell Hemoder Kapsül”, “Dr. Shiffa Toscan Kapsül”, “Dr. Shiffa Panax” ve “Dokuzlu Form Çayı” gibi pek çok ürün tanıtımına yönelik olarak yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02.11.2012, 26.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.sifabitkisel.com adresli internet sitesinde yer alan “Shiffa Gold Kapsül”, “Bitkicell Hemoder Kapsül”, “Dr. Shiffa Toscan Kapsül”, “Dr. Shiffa Panax” ve “Dokuzlu Form Çayı” gibi pek çok ürüne ilişkin tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Muhammed ARĞA hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 87.915.-TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2013/223
Şikâyet Edilen: Hobikoğlu Bitkisel Çay
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.prostatcayi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Hobikoğlu Bitkisel Çay hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2012/1357
Şikâyet Edilen: KDD Dağıtım Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.evliliktecinselmutluluk.com adresli internet sitesinde ve Akit Gazetesi’nde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2012, 19.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi, Gazete
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren KDD Dağıtım Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
51)
Dosya No: 2011/1748
Şikayet Edilen: Marka İnternet Hiz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.penisbuyutucu.com adresli internet sitesinin 04/02/2013 tarihli görünümünde yer alan “Vicepra penis büyütücü” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 04/02/2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “Vicepra penis büyütücü” isimli ürüne ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Marka İnternet Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
52)
Dosya No: 2012/302
Şikayet Edilen: Yonja İnternet Hiz. Teks. Sağ. Ve Koz. Ürn. San. Ve Dış. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.v-pills.net adresli internet sitesinin 26/03/2012 tarihli görünümünde yer alan “V-Pills” isimli ürüne ilişkin isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/03/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “V-Pills” isimli ürüne ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Yonja İnternet Hiz. Teks. Sağ. Ve Koz. Ürn. San. Ve Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2012/303
Şikayet Edilen: Yonja TV Market Tur. Paz. San ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Kanal 7 logolu televizyon kanalında 18/06/2011 tarihinde yayınlanan “B-Success, V-Pills” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/06/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “V-Pills, B-Success” isimli ürüne ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Yonja İnternet Hiz. Teks. Sağ. Ve Koz. Ürn. San. Ve Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2012/1331
Şikayet Edilen: Hayat Görsel Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kanal 7 logolu televizyon kanalında 18/06/2011 tarihinde yayınlanan “B-Success, V-Pills” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/06/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “V-Pills, B-Success” isimli ürüne ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Hayat Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2012/294
Şikayet Edilen: Medyanet Basın Yayın Radyo Televizyon ve Yapımcılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kayseri TV logolu televizyon kanalında 09/02/2011 tarihinde “Tütüneson” ve “Altın Çilek Form Seti” isimli ürünlere ilişkin tanıtım ve reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Tütüneson Set, sigara tiryakileri için özel olarak üretilmiştir. Ama öncelikle şu sorular önemli: Sigarayı gerçekten bırakmak istiyorlar mı, sigarayı bırakmak istiyorlar da bugüne kadar denemelerinde başarısız mı oldular, umutsuzluğa kapılmasınlar, Tütüneson Setle başarabilirler. Tütüneson Set, içinde tamamen şifalı bitkilerden oluşan gıda takviyesi tablet ve beyazlatıcı diş pastasından oluşan bir set olup, sigarayı bırakmak isteyenlerin en büyük yardımcısıdır. - Tütüneson Set, kullananlarda nasıl bir etki yaratıyor? -İçeriğindeki şifalı bitkiler sayesinde Tütüneson Set yardımıyla sigarayı bırakırken huzursuzluk, uykusuzluk, halsizlik, depresyon ve boşluk hissetmeyecekler, konsantrasyon problemi, stres ve iştah açılması yaşamayacaklar. Son derece kolay, rahat, huzurlu bir şekilde iradelerini zorlamadan, sevdiklerine ve kendilerine hayatı zehir etmeden, Tütüneson yardımıyla sigaradan kurtulacaklar. Yapmaları gereken tek şey, sigarayı bırakmaya karar verdikleri andan itibaren 7 gün boyunca akıllarına her sigara geldiğinde Tütüneson Setin içinde bulunan şifalı bitki tabletlerinden birini ağızlarının içinde birkaç dakika eritip iyice küçüldükten sonra çiğneyerek yutacaklar.(…)- İhtiyaç duyulduğu sayıda tüketebilirler. Tütüneson Setin bugüne kadar bildirilmiş hiçbir yan etkisi yoktur. Biz Tütüneson Setin doğru kullanıldığında ne kadar başarılı, ne kadar etkili olduğunu biliyor ve ürünümüze o kadar çok güveniyoruz ki, 7 gün boyunca usulüne uygun olarak Tütüneson Set kullanıp, 8. gün hala sigaraya ihtiyaç duyuyorlarsa paralarını iade ediyoruz. Sigaraya bağlı hastalıklardan Türkiye’de hayatını kaybeden 100 kişiden birisi olmamak için kanser denilen kanser denen illeti bedenlerinden uzak tutmak için milyonlarca liralarını duman etmemek için sigara içen kadın, erkek herkesi Tütüneson Set yardımıyla sigara bırakmaya davet ediyoruz. - Sevgili tiryakiler, sigarayla sağlığınız arasında Rus ruleti oynamayın. Tütüneson Set kullanarak sağlıklı yaşamayı seçen binlerce kişinin arasına siz de katılın. -Ben Şebnem Sungur. Profesyonel radyo ve televizyon programcısıyım. Uzun süredir pek çok dinleyicimin ve izleyicimin Tütüneson vasıtasıyla sigarayı kolaylıkla ve çok çabuk bıraktıklarına şahit oldum. Ve bu samimi gözlemimi sizlerle de paylaşmak istiyorum. Eğer sigarayı bırakmak istiyorsanız samimiyetle söylüyorum ki Tütüneson bunun için size en büyük yardımcı.- Uzun yıllardır sigara içiyordum. Sigaranın zararları konusunda bilgim arttıkça sigarayı bırakmaya çalıştım, başaramadım. Tütüneson hızır gibi imdadıma yetişti. 5 günden sonra sigarayı unuttum, yeniden doğrum.- Sigaranın zararlarını herkes biliyor, ama kimse bırakamıyor. Tütüneson’la tanıştım ve başardım. Darısı sizin başınıza. - Her ay sigaraya verdiğim para, bütçemi zorluyordu. Bu arada bebeğim de oldu. Hem kendi sağlığım, hem de bebeğimin sağlığı, maddi açıdan sigarayı bırakmam şart oldu. Tütüneson ile 6 günde sigaradan kurtuldum. Artık her şey eskisinden çok daha güzel.- 10-15 senedir sigaranın esaretindeydim, sigarayı bırakabileceğime hiç inanmıyordum. 3-4 arkadaş Tütüneson kullandı, bıraktı, bana da cesaret geldi. Ben de bir şansımı deneyeyim dedim, şükürler olsun kurtuldum. - Sigarayı bırakmak için çok uğraştım. Her seferinde aşırı gerginlik, stres, asabiyet gibi sorunlar yaşıyordum. Tütüneson’la zorlanmadan sigaradan kurtuldum. Sigarayı bırakmak isteyenlere tavsiye ediyorum.- Sevgili tiryakiler, sigarayla sağlığınız arasında Rus ruleti oynamayın. Tütüneson Set kullanarak sağlıklı yaşamayı seçen binlerce kişinin arasına siz de katılın. Türkiye’de her yıl sigaradan 100 bin kişi ölüyor. İnsanlığın en büyük düşmanı, en tehlikeli seri katil sigarayla sahte dostluğunuzu bir türlü bitiremiyorsunuz. Sigara dudak, dil, ağız, gırtlar, akciğer, mide, mesane kanserine neden olur ve acılı bir ölüme götürür. Bunları biliyorsunuz ama umursamıyorsunuz. Peki bunu da mı es geçiyorsunuz: Sigara cinsel iktidarsızlığa neden olur ve her şekilde öldürür. Artık ölüm saçan çubukları bıraksanız diyoruz. Sigara esaretine son verelim. Sigara sizi tüketmeden siz onu terk edin. Tütüne son vermeye ne dersiniz? 7 gün sigaraya ara verin, bu sürede Tütüneson Setin içinde bulunan takviye edici gıda tabletlerinden ihtiyaç duyduğunuz sayıda çiğneyin. Hiç sigara içmeden 7 günü geçirin. 8. gün hala sigara içmekte ısrarlıysanız Tütüneson Seti iade edin. 60 adet takviye edici gıda tableti ve beyazlatıcı diş pastasından oluşan Tütüneson Set sadece 59 lira. Tütüneson Set’e kavuşmak, sigarayı bırakmak ve tertemiz bir hayata başlamak için hemen arayın. 0352 235 33 34” şeklinde ifadeler kullanıldığı,
Ayrıca “Altın Çilek Form Seti” ürünü ile ilgili yayınlanan programda; “Aç kalmadan, şok diyet yapmadan, strese girmeden, halsizlik hissetmeden, hızlı, sağlıklı zayıflayıp formda kalmak istemez misiniz? Fazla kilolarından kurtulup formda kalmak isteyenlerin heyecanla bekledikleri, devlet adamlarının ve sanatçıların mucize meyvesi Altın Çilek’e şimdi siz de kolayca sahip olabilirsiniz. Dünyanın lif oranı en yüksek gıdası olan Altın Çilek C vitamini deposu, antioksidan etkili, şeker hastalarına faydalı, kanı temizleyici, bağışıklık sistemini güçlendirici mucize bir meyvedir. Altın Çilek, kaslara zarar vermeden zayıflamaya yardımcı olur. Tokluk hissi yaratırken yağ yakımını hızlandırır. Altın Çilek, diğer zayıflama ürünlerinin aksine, yakılan yağları enerjiyi dönüştürüp zindelik sağlarken halsizliğe yol açmaz. Gerçek Altın Çilek mucize meyvesiyle tamamen doğal şifalı bitkilerin bileşiminden oluşan takviye edici gıda kapsülleri, Altın Çilek Form Setinde bir araya getirildi. Bu altın karışım sayesinde açlık hissetmeyecek, iştahınız azalacak, ağır diyete gerek kalmadan zayıflamaya başlayacaksınız. Kaydedilmiş bir yan etkisi olmayan Altın Çilek Form Seti, metabolizma hızını düzenler, vücudunuzun incelmesini ve sıkılaşmasını destekler. Altın Çilek Form Seti sayesinde spor ve ağır diyet yapmanıza gerek kalmadan kısa sürede ideal ölçülerinize ulaşıp formunuzu koruyarak herkesi kendinize hayran bırakabilirsiniz. Altın Çilek Form Setini düzenli olarak kullanmanız halinde, 15 günde 3 ila 5 kilo civarında sağlıklı bir şekilde zayıfladığınızı fark edeceksiniz.”DR. FİLİZ ÖREN ÇALIŞKANER- Fazla kilo problemi olan hastalarıma sağlıklı bir şekilde zayıflamalarına yardımcı takviye edici gıda destek ürünü olarak güvenle ve memnuniyetle Altın Çilek Form Setini tavsiye ediyorum. Ben de kilo sorunu yaşamamak, fit ve zinde kalmak için Altın Çilek Form Seti kullanıyorum. Herkesin Altın çilek mucizesiyle tanışması için kısa bir süre Altın Çilek Form Seti sadece 59 lira.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, mecra kuruluş Medyanet Basın Yayın Radyo Televizyon ve Yapımcılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2012/287-I
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Mesaj TV” logolu televizyon kanalında 05/02/2011 tarihinde 09:40 saatinde yayınlanan “Keten Tohumu Takviye Edici Gıda ” isimli ürüne ilişkin televizyon reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 05/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Ürünümüz zayıflamaya yardımcı bitkisel gıda takviyesidir. DR. HAKAN ÖZKUL- Zayıflamak ve ideal kiloya kavuşmak herkesin hakkı ve isteği. Ama çoğu kez zayıflamak için uyguladığımız metotlar sadece kilolarımızı kaybetmemize sebep olmuyor, aynı zamanda sağlığımızı da kaybettiriyor. İşte sağlıklı bir şekilde ayda 4-5 kilo verebilmenize yardımcı olabilecek şifalı bitki özlerinden sizler için özel bir formül geliştirdik. Bunlardan keten tohumunu sabah ve akşam yemeklerden yarım saat kadar önce 1 çorba kaşığını yoğurdun içerisine atıp karıştırdıktan sonra alacaksınız. Bu karışım, sizlerde tokluk hissi verecek ve sindirim sisteminizin sağlıklı çalışmasını temin edecektir. Şifalı bitkilerden oluşan bu bitkisel karışım tableti, aynı zamanda sindirim sistemindeki kabızlık ve diğer sorunların giderilmesine yardımcı olacak, sindirim sisteminin sağlıklı çalışmasını temin edecektir. Hem tokluk hissi vermeleri, hem sindirim sisteminin sağlıklı çalışmalarına yardımcı olmaları, hem de vücutta birikmiş yağların yakılmasına yardımcı olmaları sebebiyle bu şifalı bitki özlerini sağlıklı bir şekilde zayıflamada sizlere tavsiye ediyorum.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, mecra kuruluş Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2012/287-II
Şikayet Edilen: Botanik Bitkisel Ürünler Pazarlama Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Keten Tohumu ve Takviye Edici Gıda”” markalı ürünün tanıtımına yönelik olarak hazırlanmış ve Mesaj TV’de 05/02/2011 tarihinde saat 09:40’ta yayınlanan televizyon reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 05/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Ürünümüz zayıflamaya yardımcı bitkisel gıda takviyesidir. DR. HAKAN ÖZKUL- Zayıflamak ve ideal kiloya kavuşmak herkesin hakkı ve isteği. Ama çoğu kez zayıflamak için uyguladığımız metotlar sadece kilolarımızı kaybetmemize sebep olmuyor, aynı zamanda sağlığımızı da kaybettiriyor. İşte sağlıklı bir şekilde ayda 4-5 kilo verebilmenize yardımcı olabilecek şifalı bitki özlerinden sizler için özel bir formül geliştirdik. Bunlardan keten tohumunu sabah ve akşam yemeklerden yarım saat kadar önce 1 çorba kaşığını yoğurdun içerisine atıp karıştırdıktan sonra alacaksınız. Bu karışım, sizlerde tokluk hissi verecek ve sindirim sisteminizin sağlıklı çalışmasını temin edecektir. Şifalı bitkilerden oluşan bu bitkisel karışım tableti, aynı zamanda sindirim sistemindeki kabızlık ve diğer sorunların giderilmesine yardımcı olacak, sindirim sisteminin sağlıklı çalışmasını temin edecektir. Hem tokluk hissi vermeleri, hem sindirim sisteminin sağlıklı çalışmalarına yardımcı olmaları, hem de vücutta birikmiş yağların yakılmasına yardımcı olmaları sebebiyle bu şifalı bitki özlerini sağlıklı bir şekilde zayıflamada sizlere tavsiye ediyorum.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Botanik Bitkisel Ürünler Pazarlama Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2012/300-I
Şikayet Edilen: Hayat Görsel Yayıncılık A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Hayat TV” logolu televizyon kanalında 03/02/2011 tarihinde 17:25- 17:55 saatleri arasında yayınlanan “Clavis Panax” ve “Reishi Mantarı” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Bitkisel destek ürünlerinin lider ismi Kibarlı, yeni jenerasyon ürünleriyle hizmetinizde. Ülkemizde ölümlerin yüzde 34’ü kalp ve damar rahatsızlıklarından kaynaklanıyor. Ürünümüz bu ciddi sorunun çözümüne yardımcı destek ürün olarak üretilmiştir. Ürünümüz, Kibarlı Bitkisel Destek Merkezi’nin güvencesiyle sizlere ulaşmaktadır. 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. İşte bu tip hastalıklar Türkiye’deki ölümlerin yüzde 34’üne sebep olduğu için, bu hastalıkların ortadan kalkmasında bitkisel gıda takviyesi ürettik. Bu Panax adını verdiğimiz bitkisel gıda takviyesi, kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasında, damar içindeki ateron plakların erimesinde ve vücudun organlarının düzenli çalışmasına faydalı bir ürün. Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunların giderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Clavis Panax’sı öneriyoruz. DR. MUSTAFA ERASLAN- Damar sertliğinde tavsiye ediyoruz, kolesterol yüksekliğinde tavsiye ediyoruz, şeker hastalığında tavsiye ediyoruz, testesteron seviyesinin düşük olduğu durumlarda tavsiye ediyoruz, iktidarsızlık durumunda tavsiye ediyoruz. Sperm sayısının azlığında ve sperm hareketliliğinin azlığında Panax’ı tavsiye ediyoruz. - Clavis Panax, içeriğindeki etkin bileşenler sayesinde damarları açar, kan dolaşımını artırır ve tüm kalp ve damar rahatsızlıkları için tamamen doğal destek ürünü olarak sizlere yardımcı olur. Ürünümüz, Kibarlı Bitkisel Destek Merkezinin güvencesiyle sizlere ulaşmaktadır. 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. Sağlıklı zinde bir yaşam ve daha mutlu bir aile hayatı için vakit kaybetmeden Clavis Panax’la tanışın, bu fırsatı kaçırmayın. (…) CAVİT ÖZDOĞAN- Yaklaşık 20 küsur yıldır şifalı bitkilerle ilgili çok ciddi çalışmalarınız olduğunu biliyoruz. Ama özellikle kalp damar sağlığı, damar tıkanıklığıyla ilgili çok ciddi çalışmalarınız var ve bu konuda şifalı bitkisel ürünler ve bunlardan oluşturduğumuz ciddi destek ürünleri var. Bu konudaki çalışmalarınızdan bahsederek isterseniz programımıza bir giriş yapalım. (…) Gıda takviyesiyle o anjiyo raporunda gördüğümüz işte 1, 2, 3, 4, 5 tane damar zaman içinde bakıyorsunuz tertemiz pırıl pırıl damar haline geliyor. (…)Doktor Bey, ben ölecek miyim? Ne oldu? İşte gittik hastaneye, boynumuzdan beyne kan götüren damarlar tıkanmış, çok unutkanlığım var, devamlı uyukluyorum, işte şuyum buyum vesaire. Tamam dedik ve 5 hafta sonra bizim bu gıda takviyesiyle yeni bakıldı, yani yeni tetkikle damarların tamamen açıldığı görüldü. Bu ağabeyimiz de gıda takviyesini kullanacak, bakacaksınız damarlar açılacak.(…) Yarabbim, beni ele avuca düşürme. İşte bu ürünler insanların ele avuca düşmemek için kullandıkları ürünler. (…)O anlamda bu gıda takviyeleri o kadar önemli ki, belli bir yaşın üstünde o zaman tedbir olarak mutlaka bu bitkilerin etkisinden istifade etmek lazım. Aklen, mantıken başka bir yolu yok. (…)Artı, ürünleri kullanınca bakıyorsunuz altı ay sonra o sigara içen, kendisine ben gerçekten iyiyim diyen insan ya Hocam ben 6 ay önce neymişim ya, 1 kilometre yürüyordum kesiyordu, şimdi işte Kurtuluş’dan Eminönü’ne kadar gidiyorum balık yakalıyorum, ondan sonra tekrar geliyorum diyor. Ve aynen damarın açık olması herşey.(…) Yani bu gıda takviyelerini kullanacaksın, o zaman iyi olmanın ne demek olduğunu anlayacaksın, ondan sonra geriye dönüp baktığın zaman diyeceksin ki demek ki bende sorun varmış iyi olduğumu söylediğim anda bile. (…)Bizim gıda takviyeleri, bu sadece bizim değil bütün dünyada kullanılan bir gıda takviyesi çok etkilidir. Nerede etkili? Özellikle dizlerde, biraz önce sesler geliyor dedi ya, o kıkırdak aşınması. Şimdi iki tane uzun kemik düşünün dizleri… Kullanıyorsunuz o bahsettiğim gıda takviyesini, o hasta 3 ay sonra neredeyse eski haline geliyor. Bunları ben görüyorum. Bakanlık desin ki bana, ya nerede görüyorsun? Ben hepsini teker teker isim olarak, dosya olarak önlerine koyayım. 3,5 sene önce, 8 sene önce inme dediğimiz, yani damarda problem var, bir pıhtı atmış vesaire, beyinde problem var, sağ tarafı tutmuyor, sol tarafı tutmuyor, yani ciddi problemler var, konuşamıyor. Bakıyorsunuz 8 sene sonra orası açılıyor.(…) Ülkemizde ölümlerin yüzde 34’ü kalp ve damar rahatsızlıklarından kaynaklanıyor. Ürünümüz bu ciddi sorunun çözümüne yardımcı destek ürün olarak üretilmiştir. İşte kanlanmayı sağlayacak, damar yapısını düzenleyecek, işte damar içyapısını toparlayacak, plakları ortadan kaldıracak ürün yaptık, gıda takviyesi. Yanına da dedik ki bağışıklık sistemini güçlendirecek ürün. Zaten dünyada bilinen, birçok araştırması yapılan ürün onda. Onda hem ekstrem, hem de içine C vitamini koyarak yaptık ki vücudun direncini iyice artıralım. İçinde enteresan maddeler var. Araştırmalara bakıyoruz enteresan ganogenikasit diye bir şey var. Ne yapıyor biliyor musunuz? Tümörün gelişmesini engelliyor. Bir insanın Reishi Mantarını alsa tümör oluşma riski olan bir hasta alsa literatüre göre yüzde 83 o insanda tümör oluşmuyor, çok enteresan. Başka? Tümörü varsa yüzde 50 gerileme bekliyoruz. Reishi’yi kullanıyoruz, Reishi’yi nereye göndermek istiyoruz biz? Diyelim ki karaciğere. Karaciğer damarının iyi olması lazım ki Reishi’yi alsın götürsün. Başka? İşte hipertansiyon böbreği iyi kanlandırmak istiyoruz. Eee işte onun oraya gitmesi lazım. Biz mesele nereden kullanıyoruz? İşte yaşlılıkta, işte bunamada, şurada burada kullanıyoruz veya akciğerlerde, astımda kullanıyoruz. Oraya gitmesi bir tek şekilde mümkün olur. Sizin damarınız iyi çalışır ise, kanlanması iyi ise verdiğimiz her ürün, yani bizim tıbbi ilaçlar da, bitkisel ürünlerin hepsi gayet rahat gider. İyi değilse, siz ağzınızla kuş tutsanız o hastayı iyi edemezsiniz. Kalp damar tıkanıklığıyla ilgili gıda takviyeleri, besin destekleri alınırken Reishi Mantarı da bunu ciddi şekilde bütünleyen bir ürün olarak kendini gösterdi. Bunu kullananlar bunu da kullanırlarsa çok daha iyi sonuç ortaya çıkacak.(…) Almanya’ya gittik, Allah Allah herkes Reishi Mantarı kullanıyor. Niye? İşte Hocam, grip olmayalım, hasta olmayalım, şu olmasın diye sağlıklı yaşamak için. Sağlıklı yaşamak için nihayetinde yemek yiyorsunuz, şunu yapıyorsunuz, bunu yapıyorsunuz ve bu gıda takviyelerini de besin olarak kabul edip günde 1 tane, 2 tane alıp veya yıllık kürler yapmak lazım.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, mecra kuruluş Hayat Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2012/300-II
Şikayet Edilen: Murat KÜSBECİ
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından “Clavis Panax” ve “Reishi Mantarı isimli ürünlerin tanıtımına yönelik olarak hazırlanmış www.naturelbitkisel.com internet sitesi adresi ve şahsa ait telefon numaraları kullanılarak “Hayat TV” logolu televizyon kanalında 03/02/2011 tarihinde 17:25- 17:55 saatleri arasında yayınlanan televizyon reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 03/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Bitkisel destek ürünlerinin lider ismi Kibarlı, yeni jenerasyon ürünleriyle hizmetinizde. Ülkemizde ölümlerin yüzde 34’ü kalp ve damar rahatsızlıklarından kaynaklanıyor. Ürünümüz bu ciddi sorunun çözümüne yardımcı destek ürün olarak üretilmiştir. Ürünümüz, Kibarlı Bitkisel Destek Merkezi’nin güvencesiyle sizlere ulaşmaktadır. 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. İşte bu tip hastalıklar Türkiye’deki ölümlerin yüzde 34’üne sebep olduğu için, bu hastalıkların ortadan kalkmasında bitkisel gıda takviyesi ürettik. Bu Panax adını verdiğimiz bitkisel gıda takviyesi, kalp damar hastalıklarının ortadan kalkmasında, damar içindeki ateron plakların erimesinde ve vücudun organlarının düzenli çalışmasına faydalı bir ürün. Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansı artırmak, kolesterol ve kan şekeri seviyesini dengelemek, erkek ve kadınlardaki cinsel sorunların giderilmesine yardımcı olmak, kısaca her yaşta genç kalabilmek için size Clavis Panax’sı öneriyoruz. DR. MUSTAFA ERASLAN- Damar sertliğinde tavsiye ediyoruz, kolesterol yüksekliğinde tavsiye ediyoruz, şeker hastalığında tavsiye ediyoruz, testesteron seviyesinin düşük olduğu durumlarda tavsiye ediyoruz, iktidarsızlık durumunda tavsiye ediyoruz. Sperm sayısının azlığında ve sperm hareketliliğinin azlığında Panax’ı tavsiye ediyoruz. - Clavis Panax, içeriğindeki etkin bileşenler sayesinde damarları açar, kan dolaşımını artırır ve tüm kalp ve damar rahatsızlıkları için tamamen doğal destek ürünü olarak sizlere yardımcı olur. Ürünümüz, Kibarlı Bitkisel Destek Merkezinin güvencesiyle sizlere ulaşmaktadır. 7 gün 24 saat telefonla veya internet üzerinden bizlere ulaşabilir, sipariş verebilir veya destek alabilirsiniz. Sağlıklı zinde bir yaşam ve daha mutlu bir aile hayatı için vakit kaybetmeden Clavis Panax’la tanışın, bu fırsatı kaçırmayın. (…) CAVİT ÖZDOĞAN- Yaklaşık 20 küsur yıldır şifalı bitkilerle ilgili çok ciddi çalışmalarınız olduğunu biliyoruz. Ama özellikle kalp damar sağlığı, damar tıkanıklığıyla ilgili çok ciddi çalışmalarınız var ve bu konuda şifalı bitkisel ürünler ve bunlardan oluşturduğumuz ciddi destek ürünleri var. Bu konudaki çalışmalarınızdan bahsederek isterseniz programımıza bir giriş yapalım. (…) Gıda takviyesiyle o anjiyo raporunda gördüğümüz işte 1, 2, 3, 4, 5 tane damar zaman içinde bakıyorsunuz tertemiz pırıl pırıl damar haline geliyor. (…)Doktor Bey, ben ölecek miyim? Ne oldu? İşte gittik hastaneye, boynumuzdan beyne kan götüren damarlar tıkanmış, çok unutkanlığım var, devamlı uyukluyorum, işte şuyum buyum vesaire. Tamam dedik ve 5 hafta sonra bizim bu gıda takviyesiyle yeni bakıldı, yani yeni tetkikle damarların tamamen açıldığı görüldü. Bu ağabeyimiz de gıda takviyesini kullanacak, bakacaksınız damarlar açılacak.(…) Yarabbim, beni ele avuca düşürme. İşte bu ürünler insanların ele avuca düşmemek için kullandıkları ürünler. (…)O anlamda bu gıda takviyeleri o kadar önemli ki, belli bir yaşın üstünde o zaman tedbir olarak mutlaka bu bitkilerin etkisinden istifade etmek lazım. Aklen, mantıken başka bir yolu yok. (…)Artı, ürünleri kullanınca bakıyorsunuz altı ay sonra o sigara içen, kendisine ben gerçekten iyiyim diyen insan ya Hocam ben 6 ay önce neymişim ya, 1 kilometre yürüyordum kesiyordu, şimdi işte Kurtuluş’dan Eminönü’ne kadar gidiyorum balık yakalıyorum, ondan sonra tekrar geliyorum diyor. Ve aynen damarın açık olması herşey.(…) Yani bu gıda takviyelerini kullanacaksın, o zaman iyi olmanın ne demek olduğunu anlayacaksın, ondan sonra geriye dönüp baktığın zaman diyeceksin ki demek ki bende sorun varmış iyi olduğumu söylediğim anda bile. (…)Bizim gıda takviyeleri, bu sadece bizim değil bütün dünyada kullanılan bir gıda takviyesi çok etkilidir. Nerede etkili? Özellikle dizlerde, biraz önce sesler geliyor dedi ya, o kıkırdak aşınması. Şimdi iki tane uzun kemik düşünün dizleri… Kullanıyorsunuz o bahsettiğim gıda takviyesini, o hasta 3 ay sonra neredeyse eski haline geliyor. Bunları ben görüyorum. Bakanlık desin ki bana, ya nerede görüyorsun? Ben hepsini teker teker isim olarak, dosya olarak önlerine koyayım. 3,5 sene önce, 8 sene önce inme dediğimiz, yani damarda problem var, bir pıhtı atmış vesaire, beyinde problem var, sağ tarafı tutmuyor, sol tarafı tutmuyor, yani ciddi problemler var, konuşamıyor. Bakıyorsunuz 8 sene sonra orası açılıyor.(…) Ülkemizde ölümlerin yüzde 34’ü kalp ve damar rahatsızlıklarından kaynaklanıyor. Ürünümüz bu ciddi sorunun çözümüne yardımcı destek ürün olarak üretilmiştir. İşte kanlanmayı sağlayacak, damar yapısını düzenleyecek, işte damar içyapısını toparlayacak, plakları ortadan kaldıracak ürün yaptık, gıda takviyesi. Yanına da dedik ki bağışıklık sistemini güçlendirecek ürün. Zaten dünyada bilinen, birçok araştırması yapılan ürün onda. Onda hem ekstrem, hem de içine C vitamini koyarak yaptık ki vücudun direncini iyice artıralım. İçinde enteresan maddeler var. Araştırmalara bakıyoruz enteresan ganogenikasit diye bir şey var. Ne yapıyor biliyor musunuz? Tümörün gelişmesini engelliyor. Bir insanın Reishi Mantarını alsa tümör oluşma riski olan bir hasta alsa literatüre göre yüzde 83 o insanda tümör oluşmuyor, çok enteresan. Başka? Tümörü varsa yüzde 50 gerileme bekliyoruz. Reishi’yi kullanıyoruz, Reishi’yi nereye göndermek istiyoruz biz? Diyelim ki karaciğere. Karaciğer damarının iyi olması lazım ki Reishi’yi alsın götürsün. Başka? İşte hipertansiyon böbreği iyi kanlandırmak istiyoruz. Eee işte onun oraya gitmesi lazım. Biz mesele nereden kullanıyoruz? İşte yaşlılıkta, işte bunamada, şurada burada kullanıyoruz veya akciğerlerde, astımda kullanıyoruz. Oraya gitmesi bir tek şekilde mümkün olur. Sizin damarınız iyi çalışır ise, kanlanması iyi ise verdiğimiz her ürün, yani bizim tıbbi ilaçlar da, bitkisel ürünlerin hepsi gayet rahat gider. İyi değilse, siz ağzınızla kuş tutsanız o hastayı iyi edemezsiniz. Kalp damar tıkanıklığıyla ilgili gıda takviyeleri, besin destekleri alınırken Reishi Mantarı da bunu ciddi şekilde bütünleyen bir ürün olarak kendini gösterdi. Bunu kullananlar bunu da kullanırlarsa çok daha iyi sonuç ortaya çıkacak.(…) Almanya’ya gittik, Allah Allah herkes Reishi Mantarı kullanıyor. Niye? İşte Hocam, grip olmayalım, hasta olmayalım, şu olmasın diye sağlıklı yaşamak için. Sağlıklı yaşamak için nihayetinde yemek yiyorsunuz, şunu yapıyorsunuz, bunu yapıyorsunuz ve bu gıda takviyelerini de besin olarak kabul edip günde 1 tane, 2 tane alıp veya yıllık kürler yapmak lazım.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Murat KÜSBECİ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2012/201
Şikayet Edilen: Metin İlaç Paz. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.kanser.com adresli internet sitesinde 2013 yılı içerisinde yer alan “Reishi mantarı ile bağışıklık sisteminizi güçlendirin!” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Reishi mantarı ile bağışıklık sisteminizi güçlendirin. Prof Dr. Erdem Yeşilada-Yeditepe Üniversitesi: Kırmızı reishi mantarı Japonya’da önemli mantarlardan biridir ve polisakkarit içerikleri bakımından zengindir. Dolayısıyla bağışıklık sistemini desteklemektedir. Bu nedenle insanın daha dinç hastalıklara daha dirençli olmasını sağlar. Bu bakımdan insan ömrünü uzatıcı özellikleri bulunduğu kabul edilir. (…) Ölümsüzlük mantarı ile kansere çözüm var! Ünlü onkologların bir araya gelerek hazırladığı “Kansere çözüm var” adlı kitapta uzmanlar Reishi mantarının kansere karşı koruyucu olduğuna dair hemfikirler.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, ayrıca söz konusu ispata muhtaç ifadelerin kanıtlanmadığı, 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunun 24. Maddesi, 
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6. Maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Metin İlaç Paz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (87.915 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2013/517
Şikayet Edilen: E.N.A Bitkisel Ürünler San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.sifamarket.com ve www.yesilex.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan muhtelif ürünlere ilişkin tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 20.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilerek, gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu; ayrıca hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu;
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren E.N.A Bitkisel Ürünler San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde 87.915-TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2013/499
Şikayet Edilen: Süleyman CİVELEK
Şikayet Edilen Reklam: www.jinefit.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 20.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Süleyman CİVELEK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2012/1238
Şikayet Edilen: Torlak Seyahat Acentesi Tur. Rekl. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yasammarketim.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 24.07.2012 – 27.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece söz konusu gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bunun yanında ilgili internet sitesinin 2012 yılı Ağustos ayında kapatıldığı belirtilmiş olmasına rağmen, 27.05.2013 tarihli görünümünde birtakım aykırılıklara devam edildiği; 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Torlak Seyahat Acentesi Tur. Rekl. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2013/592
Şikayet Edilen: Cemil Ermiş – Alara Sağlık Ürünleri
Şikayet Edilen Reklam: www.ankaraerotikshop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 03.05.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde genel ahlaka aykırı ifadelere ve görseller yer verildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Cemil Ermiş – Alara Sağlık Ürünleri hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2011/1308
Şikayet Edilen: Mutlumedya Mağazacılık İnternet Medikal İnş. Bilişim Rek. Otm. San. 
Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.bycix.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 21.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Mutlumedya Mağazacılık İnternet Medikal İnş. Bilişim Rek. Otm. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2012/1238
Şikayet Edilen: İsmail Cüneyt UZMAN
Şikayet Edilen Reklam: www.giveup7.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 14.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tanıtımı yapılan ürüne ilişkin kullanılan ifadelerde ilgili ürünün sigara bırakma konusunda kesin bir çözüm olduğu algısının oluşturulduğu, bilimsel olarak ispata muhtaç olan bu iddianın aldatıcı ve yanıltıcı olduğu; 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren İsmail Cüneyt UZMAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2011/791
Şikayet Edilen: İstanbul Nükleer Tıp Sağlık Hizm. Ve Kozmetik Ürün San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.galenicmed.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 29.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylece söz konusu gıda takviyelerinin insan metabolizmasına etki eden tıbbi bir ürün olduğu izleniminin oluşturulduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların da anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bunun yanında bazı ürünlerde satış olmamasına rağmen benzer tanıtımlara yer verildiği, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren İstanbul Nükleer Tıp Sağlık Hizm. Ve Kozmetik Ürün San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2013/803 
Şikayet Edilen: Ahmet Bora ERCAN (Hariom-Om Yoga Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa ait www.yogahariom.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.yogahariom.com adresli internet sitesinin 05.04.2013 tarihli görünümünde “Kadın Sağlığı için Ayurveda”, “Amla”, “Brahmi”, “Bağışıklık Arttırıcı Ayurvedik Destek”, “Spirulina” ve “Triphala” adlı ürünlere ilişkin tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, söz konusu bu iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler ilgili tanıtımlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise bu ürünlerin “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Ahmet Bora ERCAN (Hariom-Om Yoga Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2013/804
Şikayet Edilen: Rast Grup Gübre Gıda Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hurmatat.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.06.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.hurmatat.com adresli internet sitesinde yer alan “Hurmatat Hurma Suyu” ve “Hurma Pekmezi” gibi ürünlere ilişkin tanıtımlarda endikasyon belirten yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa, mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, “gıda takviyeleri” de dahil olmak üzere tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Rast Grup Gübre Gıda Tekstil San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2013/805
Şikayet Edilen: EVS Gıda Sağlık Hizm. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.ncare.info adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.ncare.info adresli internet sitesinde yer alan “Ncare Ndong Quai Beyaz Şakayık” adlı ürüne ilişkin tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda mevzuata aykırılık teşkil eden bu tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 15/a, 15/b ve 17 nci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 4822 sayılı Kanun’la değişik 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren EVS Gıda Sağlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2013/806 
Şikayet Edilen: Tab İlaç ve Sağlık Ürünleri San.. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.tabilac.com adresli internet sitesinde yer alan “Pahsa Tip II Kollajen Tablet” isimli ürüne yönelik olarak yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.07.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.tabilac.com adresli internet sitesinin 02.07.2013 tarihli görünümünde “Pahsa Tip II Kollajen Tablet” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Tab İlaç ve Sağlık Ürünleri San.. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
72)
Dosya No: 2013/807
Şikayet Edilen: Alka Grup Dış. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.genixir.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Genixir-Silver Life Power Gümüş Suyu” adlı ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.genixir.com.tr adresli internet sitesinin 30.04.2013 tarihli görünümünde “Genixir-Silver Life Power Gümüş Suyu” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Alka Grup Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
73)
Dosya No: 2011/1457
Şikayet Edilen: Ares Otel Kemer
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından muhtelif internet sitelerine verilen üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: Internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen Turizm işletme belgesine sahip olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, muhtelif internet sitelerinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Ares Otel Kemer hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2013/438
Şikayet Edilen: Makyol İnş. San. Tur. Tic. A.Ş. (Doria Hotel Bodrum)
Şikayet Edilen Reklam: www.hotelopia.com, www.agoda.com ve www.booking.com adresli internet sitelerinde yapılan “5 Yıldızlı Otel” tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: 28/05/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Doria Hotel Bodrum” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.hotelopia.com, www.agoda.com ve www.booking.com adresli internet sitelerinin 28/05/2013 tarihli görünümünde, “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizm Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Makyol İnş. San. Tur. Tic. A.Ş. (Doria Hotel Bodrum) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2013/440
Şikayet Edilen: Taner ÇÖMLEKOĞLU (Otel Çömlek)
Şikayet Edilen Reklam: Otel Çömlek isimli turizm işletmesinin dış cephesinde yer alan “2 Yıldızlı Otel” tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: Ocak - Şubat 2013
Yayınlandığı Mecra: Açık Hava
Değerlendirme/Karar: “Otel Çömlek” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen işletmenin dış cephesinde “2 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizm Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Taner ÇÖMLEKOĞLU (Otel Çömlek) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI / TEKNOLOJİ
76)
Dosya No: 2012/1282
Şikayet Edilen: Tesco Kipa A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Milliyet Gazetesinde yer alan “Apple Ipad” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.08.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete 
Değerlendirme/Karar: 17.08.2012 tarihli Milliyet Gazetesi’nde yer alan reklamlarda indirime tabi ürünlerden “Apple IPad” model ürün için 25 adet stok belirtilmesine rağmen, firmanın Manisa’da bulunan mağazasına başvuran tüketiciye ürünün bulunmadığı gerekçesiyle satış yapılmadığı, söz konusu ürünün reklamda belirtilen adette ve belirtilen fiyattan satıldığını ispatlamaya yönelik hiçbir belge sunulmadığı, buna göre; anılan ürünün belirtilen fiyatlardan hiç satılmadığı ya da stok miktarının gerçeği yansıtmadığı gerekçesi ile tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci, 7 nci ve 12/A maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Tesco Kipa A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2012/786
Şikayet Edilen: Tesco Kipa A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Hürriyet Gazetesi’nde yer alan “Lenovo G750” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.04.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete 
Değerlendirme/Karar: 21 Nisan 2012 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yer alan reklamlarda indirime tabi ürünlerden “Lenovo G750” model ürün için 25 adet stok belirtilmesine rağmen, firmanın İstanbul Arena Park AVM’deki mağazasına başvuran tüketiciye ürünün bulunmadığı gerekçesiyle satış yapılmadığı, söz konusu ürünün reklamda belirtilen adette ve belirtilen fiyattan satıldığını ispatlamaya yönelik hiçbir belge sunulmadığı, buna göre; anılan ürünün belirtilen fiyatlardan hiç satılmadığı ya da stok miktarının gerçeği yansıtmadığı gerekçesi ile tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci, 7 nci ve 12/A maddelerine,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Tesco Kipa A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2013/873
Şikayet Edilen: Nissan Otomotiv A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Park etmenizi kolaylaştıran 360 Derece çevre görüş sistemi – Her türlü detayı duymanızı sağlayan kusursuz ses sistemi – Hayatı keşfetmeniz için panoramik cam tavan ve çok daha fazlası Nissan’da. Nissan Qashqai yüzde 0’dan başlayan faiz fırsatı ve 49.990 TL’den başlayan fiyatlarla Nissan bayilerinde sizi bekliyor.” ifadelerinin yer aldığı reklam.
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda, “Qashqai 1.6 Vista modelinin anahtar teslim satış fiyatıdır. Kredi olanakları finans kuruluşu tarafından sağlanmaktadır. Finans kuruluşuna göre farklı dosya masrafı uygulanabilmektedir. 15.000 TL için 15 ay 0 faiz kullanımı araç bedelinin 15.000 TL’lik kısmı için geçerlidir. Kampanya kapsamındaki araçlar bayi stoklarıyla sınırlıdır. Ayrıntılı bilgi için Nissan bayileriyle temasa geçiniz. Qashqai modelinin ortalama CO2 emisyon değeri 119-188 gram ile şehir dışı yakıt tüketimi 3,9/5,8 lt/100 km. arasında versiyonlarına göre değişmektedir. Yakıt tüketimleri 199/100/EC’ye göre belirlenmiştir. Hava şartları, sürüş tekniği ve bakımlarına göre sonuçlar değişebilir.” şeklindeki altyazı metninin, yazı boyutu ve yazı-arka plan kontrastı yönlerinden okunabilirlikten uzak olduğu, bu durumun da satın alma kararları üzerinde önemli etkilerde bulunan ana vaadin istisnası niteliğindeki söz konusu bilgilerin tüketici dikkatinden kaçırılması anlamına geldiği, dolayısıyla anılan reklamın,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c 1-2 maddeleri, 
- Ticari Reklam Ve İlanlarda Altyazı Ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul Ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/3, 6/3 –a-b-c, 8/1-a-b maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Nissan Otomotiv A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2013/121
Şikayet Edilen: Kesa Turkey Ltd. Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Merkez Şubesi
Şikayet Edilen Reklam: www.darty.com.tr internet sitesinde yayımlanan “Memnuniyetiniz Garanti – Darty.com.tr stoksuz çalışmaz” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İncelemeye konu internet sitesinde, Bosch PHD7960 model saç kurutma makinesine ayrılmış bulunan http://www.darty.com.tr/e_commerce/Sac-kurutma-mak-/BOSCH/ PHD7960-p-19526-c-96.htm linkinde bahse konu ürünün mevcut olmadığı bilgisine yer verilmesi karşısında, “stoksuz çalışmaz” iddiasının tüketicileri aldatıcı hale geldiği ve bu nedenle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 13 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Kesa Turkey Ltd. Merkezi İngiltere Türkiye İstanbul Merkez Şubesi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
EĞİTİM
80)
Dosya No: 2012/1534
Şikayet Edilen: Uğraş Basın Yayın Tur. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Özel Karacan Akademi Kursları isimli özel öğretim kurumu tarafından yayınlanan “40 yılda bir değil 40 gün sonra ayağınıza gelecek büyük fırsat. T.C. Ziraat Bankası Banko Asistanı, Servis Görevlisi, Uzman Yardımcılığı ve Kontrolör Yardımcılığı sınavlarına hazırlık kurs programları” başlıklı ilan.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: El İlanı 
Değerlendirme/Karar: Özel Karacan Akademi Kursları isimli özel öğretim kurumu tarafından yayınlanan söz konusu ilanda“40 yılda bir değil 40 gün sonra ayağınıza gelecek büyük fırsat. T.C. Ziraat Bankası Banko Asistanı, Servis Görevlisi, Uzman Yardımcılığı ve Kontrolör Yardımcılığı sınavlarına hazırlık kurs programları. Başlama Tarihi: 08 Ekim 2012. Bitiş Tarihi: 23 Kasım 2012 Banko Asistanlığı Sınavı Hazırlık Kurs Programı. (…) Servis Görevlisi Sınavı Hazırlık Kurs Programı. (…) Uzman Yardımcılığı ve İç Kontrolör Yardımcılığı Sınavı Hazırlık Kurs Programı (…) Sınırlı kontenjan nedeniyle yerinizi ayırtıp hemen kaydınızı yaptırın.” ifadelerine ve Ziraat Bankası’nın kurumsal logosuna yer verilmek suretiyle Ziraat bankası ile özel öğretim kurumu arasında personel alımına ilişkin sınav ile ilgili kurs programlarına dair bir sözleşme veya anlaşma bulunmamasına rağmen, bir işbirliği varmış intibaı yaratıldığı, bu nedenle söz konusu ilanın,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Uğraş Basın Yayın Tur. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
81)
Dosya No: 2013/779
Şikayet Edilen: Dökmeciler Petrol Ürünleri Nak. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: TECO isimli benzin istasyonlarında yer alan LPG tabelası
Reklam Yayın Tarihi: 29.05.2013
Yayınlandığı Mecra: Tabela 
Değerlendirme/Karar: Dökmeciler Petrol Ürünleri Nak. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait TECO isimli benzin istasyonlarında “LPG” yazılı tabela bulunmasına rağmen Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu’ndan alınmış LPG lisansının bulunmadığı ve LPG satışının yapılmadığı, bu nedenle söz konusu tabelanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçesi ile Reklam Kurulu’nun 12.03.2013 tarih ve 210 sayılı toplantısında firma hakkında anılan tanıtımları durdurma cezası verilmesine ve söz konusu idari ceza kararı 10.04.2013 tarihinde tebliğ edilmesine rağmen, bahsi geçen “LPG” yazılı tabelanın benzin istasyonunda tüketicilerin göreceği şekilde kullanılmaya devam edildiğinin 29.05.2013 tarihli görüntülerle tespit edildiği, bu nedenle söz konusu tabelanın kullanılmaya devam edilmesinin,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Dökmeciler Petrol Ürünleri Nak. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (8.788 TL) idari para anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2011/1482
Şikayet Edilen: Halil ŞİMŞEK
Şikayet Edilen Reklam: “TEBRİKLER! Dijital mp3 player kazandınız, elektrik faturanızı %2’ye varan indirimden faydalanmak için hemen 02122220818 arayın hediyenizi almayı unutmayın” şeklindeki kısa mesaj reklamları
Reklam Yayın Tarihi: Temmuz 2011
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kısa mesajlarda, hediye mp3 player adlı ürünün edinilebilmesi için elektrikte tasarruf eden bir cihazın satın alınması gerektiği bilgisinin gerektiği gibi vurgulanmayarak tüketiciler nezdinde aldatıcılığa neden olunduğu, diğer taraftan bahsi geçen kısa mesajlarda, hediye edileceği vaat edilen mp3 player adlı ürünün piyasa değerinin belirtilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 8/a, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklam veren Halil ŞİMŞEK hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
83)
Dosya No: 2013/433
Şikayet Edilen: Selma AKTEPE
Şikayet Edilen Reklam: Firmaca hazırlanan “Yeşim Taşlı Termal Masaj Yatakları” broşürleri ile gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: “Thermacure Masaj Yatakları” reklamlarında yer verilen ispata muhtaç ifadelerle, söz konusu ürünün neredeyse tüm sağlık sorunlarının tedavisine katkı sağlayan ve hatta bu sorunları tedavi eden mucizevi bir ürün olarak gösterilerek tüketicilerin yanıltıldığı dolayısıyla söz konusu tanıtımların
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Selma AKTEPE hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
84)
Dosya No: 2013/832
Şikayet Edilen: Kalite Zirvesi Org. Tasarım ve Yay. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.worldconsurmeracademy.com adresli internet sitesinin 08.01.2013 tarihli görünümü ve 2013 yılı içerisinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Reklam Kurulu’nun 09.08.2011 tarih ve 191 sayılı toplantısında, firmanın İstanbul Ticaret Odası’nda kayıtlı bir tüzel kişilik olmasına rağmen tüketici zirveleri ve kalite ödülleri düzenlenmesi suretiyle kamuya yararlı dernek, vakıf veya toplum geneline yönelik faydalı çalışmalar yürüten bir kuruluş olduğu yönünde bir izlenim yaratılmasının ve firma tarafından her yıl düzenlenen “Tüketici Ödülleri” ve “AB Kalite Ödülleri” törenlerinde verilen ödüllerin objektif kriter, esas ve karşılaştırmalara dayanmadığı dolayısıyla söz konusu ödül törenlerine ve törenlerde verilen ödüllere ilişkin yapılan tanıtımların tüketiciler nezdinde aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçesiyle firmanızca gerçekleştirilen tanıtımlar 4077 sayılı Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı bulunduğu hususu göz önüne alınarak firma tarafından gerçekleştirilen ödül törenlerini de içeren çeşitli organizasyonlarda ödül alan firmalar ile kişi ve kuruluşlara verilen ödüllerin, firmaya ait tescilli marka olan “Tüketici Akademisi” ibaresinden beklenen ve ayrıca söz konusu ibarenin de bir gereği olan objektif kriterlere dayalı bilimsel araştırmalardan ziyade sübjektif bir şekilde ve daha çok firma yetkilisi ve çalışanlarının sosyal medya ve çeşitli internet sitelerinde veya basında yer alan haberler doğrultusunda şekillenen kendi kişisel kanaat ve çalışmalar temel alınarak hatta araştırma sonuçlarının manipüle edilerek çoğunlukla ücret karşılığı verilmesinin, ücret alınmayan az sayıdaki firmanın ise bu firmaların büyüklükleri ve kamuoyundaki saygınlıklarının kullanılması amacıyla ödüllendirilmesinin ve bu işlemlere ilişkin firmanıza ait www.worldconsurmeracademy.com adresli internet sitesinin 08.01.2013 tarihli görünümünde ve 2013 yılı içerisinde yer verilen reklam ve tanıtımların tüketiciler aldatıcı nitelikte olduğuna dolayısıyla
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Kalite Zirvesi Org. Tasarım ve Yay. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (87.915 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2013/833
Şikayet Edilen: Alkan Day. Tük. Mal. Turz. İnş. Mob. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait şubelerin dış cephesinde yer alan “Tüm Ölçülerde Yatak Baza Hemen Teslim ve Şimdi Alın Ekim’de Ödemeye Başlayın” ibaresi ile gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Vitrin Camı
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen “Tüm Ölçülerde Yatak Baza Hemen Teslim ve Şimdi Alın Ekim’de Ödemeye Başlayın” hususuna aykırı olarak firmaca belirli ölçülerdeki bazaların tesliminin hemen yapılmadığı ve teslim için yaklaşık bir aylık bir sürenin belirlendiği, Ekim ayında başlayan ödemelerin ise sadece belirli bir banka kartı ile yapılan alışverişlerde geçerli olduğu tespit edilmiş olup söz konusu ifadelerin kullanılması suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Alkan Day. Tük. Mal. Turz. İnş. Mob. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
86)
Dosya No: 2013/842
Şikayet Edilen: Intersport Atletik Mağazacılık ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait şubelerin dış cephesinde yer alan “19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramına Özel %20 İndirim” ibaresi ile gerçekleştirilen reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Vitrin Camı
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen “Tüm Sezon Ürünlerinde Geçerlidir” ibaresinin aksine firmaca sezon ürünü olmadığı değerlendirilen aksesuar, yüzme gözlüğü gibi ürünlerin kampanyaya dahil edilmediği, bu çerçevede esas olarak tam olarak indirimin söz konusu olduğu tarihlerde alınması ve kullanılması muhtemel bir takım ürünlerin kampanya kapsamında olmadığına ilişkin gerekli bilgilendirmenin yapılmayarak tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna buna göre, reklamveren Intersport Atletik Mağazacılık ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 452276990d5d24b9405370ec5544ebcc.doc ===
REKLAM KURULU13.10.2009 TARİHİNDE 169’UNCU TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 13.10.2009 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2009/634- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup Şubat–Haziran 2009 tarihleri arasında muhtelif yazılı ve görsel mecralarda yayımlanan “Her Yöne Sınırsız” sloganlı reklam ve ilanlarda; “Tarifeye kaydedilen hatların, FCT ya da benzer cihazlarla veya ticari amaçla yahut kötü niyetli olarak ya da haberleşme maksadı dışında kullanılması halinde, hattın sahibi olan aboneye SMS veya arama yoluyla bilgi verilerek, bu bildirimin ardından ilgili hat Avea tarafından görüşmeye kapatılabilir, tarifesi değiştirilebilir veya abonelik sözleşmesi feshedilebilir.” şeklinde bir açıklamaya yer verildiği, ancak sadece söz konusu tarifeyi ticari bir amaçla kullanan veya kötü niyetli kullanıcıların değil tarife kapsamındaki diğer tüm abonelerin tarifelerinin, aylık 3000 dakika konuşma süresi ve 75 farklı numarayı arama imkanı sunan “Her Yöne Özgürlük” isimli tarife ile değiştirildiği ve bu değişikliğin abonelerin onayı alınmaksızın yapıldığı tespit edilmiş olup, “Her Yöne Sınırsız” isimli tarifeye yönelik reklam ve ilanlarda yer verilen vaatlerin yerine getirilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığına ve tüketici mağduriyetine yol açıldığına, bu nedenle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 2008 yılının Kasım ve Aralık aylarında yayınlanan, “Avealılar ayda 12,5 YTL’ye sınırsız konuşun.” başlıklı reklamların, tüketicileri yanıltıcı olduğu ve dolayısıyla 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 10.02.2009 tarihli ve 161 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2009/546- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.avea.com.tr/3g adresli internet sitesinin 06.08.2009 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Avea USB Modem” başlığı altında, adı geçen ürüne ilişkin fiyatın, tüm vergiler dahil edilmeksizin, “+KDV” şeklinde ve “Türk Lirası” cinsinden belirtilmeksizin sadece “döviz” cinsinden belirtildiği görülmüş olup, buna göre söz konusu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 inci maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup 2009 yılının Şubat ve Mart aylarında yayınlanan, “Her Yöne Sınırsız 55 YTL” sloganlı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarihli ve 162 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2009/547- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.turkcell.com.tr adresli internet sitesinin 06.08.2009 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “TurkcellPDA”, “Vınn 3G Modem”, “Vınn 3G MultiModem”, “Vınn 3G Modem İstasyonu”, “iPhone 3G” ve “iPod Kampanyası” başlıkları altında, çeşitli ürünlere ilişkin fiyatların, “Türk Lirası” cinsinden belirtilmeksizin sadece “döviz” cinsinden belirtildiği görülmüş olup, buna göre söz konusu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 inci maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 2009 yılı Ocak ayında yayınlanan, “Faturalı Her Yöne 15 YKr.” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarihli ve 162 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2009/529- Fun Tel. Yay. San. Tic. A.Ş.’ye ait “Euro D” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında, 01.03.2009 tarihinde yayınlanan “Sağlık Turu” isimli programda; Diş Hekimi Pertev KÖKDEMİR ile yapılan söyleşi sırasında, Almanya’da hizmet veren “Medicagent Diş Sağlığı Merkezi” isimli sağlık kuruluşuna yönelik olarak; “Lamine tedavisi için yurt dışından birçok hastamız gelmektedir. (…)Burada son derece profesyonel ve uzman hekimler tarafından bu tedavileri tamamlanıyor.(…)Maliyetlerimiz yurt dışına göre çok daha hesaplı(…)” gibi övücü ifadeler kullanıldığı, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine ve anılan sağlık kuruluşunda tedavi gören bir hastanın görüşlerine, kuruluşun Türkiye’deki merkezi olan “Caddebostan Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği” isimli sağlık kuruluşunun tabelasına ve “+90 216 411 38 84” numaralı telefon bilgisine yer verildiği tespit edilmiş olup, bu suretle sadece yurt dışından değil Türkiye’den de gelebilecek hastalara yönelik olarak “Caddebostan Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği” isimli sağlık kuruluşunun ve “Diş Hekimi Pertev KÖKDEMİR”in açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Fun Tel. Yay. San. Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/656- Olay Basın Yayıncılık A.Ş.’ye ait Olay Gazetesi’nin 29.04.2009 tarihli baskısında yayımlanan “’Gülmek Sizin de Hakkınız’ sloganıyla bilboardlarda yer alan Özel Aknet Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi hizmetinize girmiştir” başlıklı yazıda yer alan; “Özel Aknet Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi, ağız ve diş sağlığına ilişkin her türlü sorunun çözümünde, çağdaş teknolojik donanıma sahip hastane ortamını barındırmaktadır. Merkezimizde şu hizmetler verilmektedir: Konservatif ve endodontik tedavi (çürük tedavileri-estetik dolgular ve kanal tedavileri, Diş beyazlatma, Protez, Cerrahi, Pedodonti (çocuk dişleri, İmplantoloji… Özel Aknet Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi, çağdaş teknolojik donanımı yanında, tam donanımlı modern hastane koşullarında hizmet vermenin avantajını taşıyor. Ağız ve diş hastalıklarının tanısında gelişmiş cihazlardan yararlanılıyor. Muayene sırasında ağız içi kamerayla ağız içi ayrıntılı biçimde inceleniyor. (…)” gibi ifadelerle adı geçen sağlık kuruluşuna yönlendirme yapıldığına ve dolayısıyla söz konusu merkezin açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Olay Basın Yayıncılık A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2009/658- DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Kanal D” isimli televizyon kanalında 08.04.2009 tarihinde yayınlanan “Sabahların Sultanı” isimli programda; Dr. Servet TERZİLER tarafından “Her şey dahil estetik paket” sloganıyla “Özel Esteworld Estetik ve Güzellik Merkezinin” tanıtımına yönelik ifadeler kullanıldığı ve merkezin iletişim bilgilerinin ekranda gösterilmesi suretiyle adı geçen merkeze yönlendirme yapıldığı tespit edilmiş olup, böylece söz konusu merkezin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı televizyon kanalında yayınlanan “İş Dünyası” adlı programın 03.05.2008 tarihli bölümünde; “Marshall”, “De Longhi”, “Kumtel”, “Mehtap”, “Atasay” markalarının örtülü reklamlarının yapıldığı gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 12.08.2008 tarihli ve 155 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2009/648-I- Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş.’ye ait “Number One TV (NR1)” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 02.12.2008 tarihinde yayınlanan “Gnctrkcll Play” isimli programın başında ve sonunda belirtilen program isminin, söz konusu programa destek veren “Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.” ye ait “Gnctrkcll” hizmetine atıfta bulunulacak biçimde “Gnctrkcll Play” olarak belirlendiği; diğer taraftan, program içeriğinde, stüdyonun arka dekorunda da “Gnctrkcll” hizmetinin ismine yer verildiği tespit edilmiş olup, bu suretle anılan programda “Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.” nin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2009/648-II- Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş.’ye ait “Number One TV (NR1)” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 02.12.2008 tarihinde yayınlanan “Patlican” isimli programda; “Patlican gençler arasında ilgi gören servislerine bir yenisini daha ekledi. Patlican üyelerini Türkiye’de ilk ve tek olan görüntülü ve sesli ringoyla arıyorsun, telefonu çalarken senin seçtiğin video onun telefonunda oynuyor. Özel bir servis ve sizlere şöyle bir avantajı var: Sadece Patlican üyelerine olan bu servis üstelik iki ay boyunca tamamen ücretsiz olarak sizlere sunulmaktadır. Sizler detaylarını merak ediyorsanız avea.com.tr adresinin yanı sıra kendi web sayfasını tıklayabiliyorsunuz. Çünkü web sayfasında Avea’nın tüm kampanya haberlerinin detaylarına ulaşabiliyorsunuz.” ifadelerinin yer aldığı bölümde, “Bu bir reklamdır” ibaresinin okunabilirlikten uzak bir şekilde beyaz yazı ile beyaz bir fona yerleştirilmiş olduğu, diğer taraftan programın arka dekorunda “Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.” ye ait “Patlican” hizmetinin ismine yer verildiği ve söz konusu hizmetin isminin program ismi olarak kullanıldığı tespit edilmiş olup, bu suretle anılan programda “Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.” nin açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2009/648-III- Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş.’ye ait “Number One TV (NR1)” logosu ile yayın yapan televizyon kanalında 12.12.2008 tarihinde yayınlanan “Stars On Vodafone” isimli programın başında ve sonunda belirtilen program isminin söz konusu programa destek veren “Vodafone İletişim Hizmetleri A.Ş.” ye atıfta bulunulacak biçimde “Stars On Vodafone” olarak belirlendiği; diğer taraftan, söz konusu program içeriğinde, stüdyonun arka dekorunda da “Vodafone” ismine yer verildiği tespit edilmiş olup, bu suretle anılan programda “Vodafone İletişim Hizmetleri A.Ş.”nin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
SAĞLIK 
1) 2009/650- Derim Özel Sağlık Hizm. Lazer Medikal Tıbbi Lab. ve Malz. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Derim Dermatoloji ve Güzellik Merkezi’ne ait www.derim.info adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Dermatoloji bilim dalında deneyimli uzman doktor ve sağlık personeli ile ileri güncel teknik donanımı bir arada barındıran dünya standartlarında kaliteli sağlık hizmeti sunmayı hedefleyen DERİM Dermatoloji Dal Merkezi aynı zamanda ülkemizde açılan Dermatoloji Dal Merkezidir. Modern, güvenli ve huzurlu tasarımıyla DERİM takım ruhu ile çalışan tam gün ve part-time uzman hekim kadrosu ile hastalarının daha sağlıklı bir yaşam sürmelerini amaçlamaktadır. Merkezimiz teknik olarak en gelişmiş aletlere sahiptir. Derim, konusunda uzman doktorların deneyimi ile üstün ve en güncel teknolojinin buluşma merkezidir. Derim farkı; 1) Ülkemizde ve İzmir’de ilk açılan, 4 uzman dermatologun hizmet verdiği tam donanımlı merkeziz. 2) Deri hastalıklarının tanı ve tedavisinde kendimize güveniyoruz. 3) Bilgiliyiz, deneyimliyiz ve daha önemlisi tıbbi etik değerlere bağlıyız. 4) Tüm deri hastalıklarının tedavisini başarı ile gerçekleştirecek her türlü donanıma sahibiz. Ödüllü makyaj ürünü Glominerals DERİM’de (…)” şeklinde ifadeler kullanıldığı, ayrıca kuruluşun Uygunluk Belgesinde düzenlenen unvanının “Özel Derim Dermatoloji Dal Merkezi” olmasına rağmen aynı internet sitesinde 19/03/2009 tarihinde yayınlanan tanıtımlarda “Derim Dermatoloji ve Güzellik Merkezi” unvanının kullanıldığı tespit edilmiş olup, tüm bu durumların sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıcı ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğuna, dolayısıyla tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 34 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Derim Özel Sağlık Hizm. Lazer Medikal Tıbbi Lab. ve Malz. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/524- Mesa Mesken Sanayi A.Ş. bünyesindeki Özel Mesa Hastanesi’ne ait www.mesahastanesi.com.tr adresli internet sitesinde 01.07.2009 tarihinde yayınlanan tanıtımlarda; ana sayfada; “Yıldızların Takımı… Sağlıkta Referans Noktanız…Kim Sizin İçin En İyisini Bilir?... Hayatın Ritmini Tutuyoruz… Sağlığınızın Antrenörü… “En İyi”nin İçinde Yer Almanın Gururunu Yaşıyoruz…Kim Size Gereken Zamanı Ayırır?... Aramızda Saat Farkı Var. Özel Olduğunuz Ve Özel Olduğumuz İçin Zamanınızdan Çalmadan Size Daha Çok Zaman Ayırıyoruz… Yalnızca Güzelliğinizin İzi Kalsın. Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi Bölümü’nün Profesyonel Ekibiyle Hizmetinizde… Kim Sizi Özel Hissettirir?...” şeklinde ifadelerin kullanıldığı; “KURUMSAL” , “TANI-TEDAVİ ÜNİTELERİ, “SAĞLIK REHBERİ” ve “SANAL TUR” başlıkları altında talep yaratmaya yönelik ifadelere yer verildiği ve ayrıca ana sayfada yer alan “Doğum fotoğrafı hizmetimizi biliyor musunuz?” linkine tıklandığında; http://www.enozelgun.com/mesa/mesa.html adresli internet sitesine bağlanıldığı ve söz konusu internet sitesinde, “engüzelgün.com’ün en özel anları; doğum ekibini ve hastaneyi tanıyan, sterilizasyon kurallarına uyan, yüksek çözünürlükte kameralar kullanan ve flaşsız çekim yapan, profesyonel bir ekip tarafından fotoğraflanıyor. Bebeğinizin sesini duyduğunuz o ilk unutulmaz an, O’na ilk dokunuş, ilk kucaklaşma ve aile ile ilk tanışma, bebeğinizle yaşadığınız değerli anların hatıraları, hikaye formatında hazırlanmış olan çok özel bir albüm içinde ve farklı ürün seçenekleri ile sizlere sunuluyor” ifadeleriyle “Doğum Fotoğrafı” paketi tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, tüm bu durumların sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı, talep yaratmaya yönelik ve diğer hastaneler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mesa Mesken Sanayi A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2009/525- Dr. Tayfun AYBEK’e ait www.tayfunaybek.com adresli internet sitesinde 06.07.2009 tarihinde yayınlanan tanıtımlarda; “Kalbimiz” başlığı altında, “Koroner Bypass Ameliyatı : Dr. Tayfun Aybek ve ekibinin bypass ameliyatlarında izlediği strateji, çalışan kalpte bypass denilen metoddur. Bu tarz ile yapılan ameliyatta vücut bir makineye (Kalp-Akciğer Makinası, aşağıdaki resim) bağlanmaz. Kalp ameliyat esnasında durmaz, sürekli çalışır. Bu aynı zamanda Akciğerler için de geçerlidir. Hasta normal tansiyonunu korur. Bu metodla yapılan ameliyatta kan kaybı riski, felç geçirme riski ve hatta ölüm oranları oldukça düşüktür. Hastaların ameliyat sonrası iyileşme dönemleri hızlıdır ve çabuk taburcu olurlar. Aynı zamanda bypass olarak, göğüs kafesinin içinden ve koldan atar damar tercih edilir. Yine aşağıda da görüldüğü üzere, Dr. Aybek küçük kesi tercih eder. Yara ne kadar küçük olursa iyileşme süreci de o kadar çabuk olur. Almanyada Frankfurt Üniversitesinde 1998 yılında robot ile kalp ameliyatlarına başlayan Dr. Aybek ve ekibi, göğüs kafesi hiç açılmadan gerçekleştirilen total endoskopik 162 vakaya imzasını atmıştır. (…)” şeklinde ifadeler kullanıldığı; “Yayınlar” başlığı altında, ulusal ve uluslararası yayınlarının isimlerine yer verildiği; “Etkinlikler” başlığı altında, “Avrupa Kalp Cerrahları Kongresinde Frankfurt`ta yapılan ameliyat uydu ile Barcelona`ya ve bazı Alman ve Avrupadaki Türk televizyonlarına gönderilmiş olup, Ameliyat`ta bir hastanın ana atardamarının tamamı yeni bir yöntemle değiştirilmiştir. Avrupa Kalp Cerrahları Kongresinde Frankfurt`ta yapılan ameliyat uydu ile Montecarlo`ya ve bazı Alman televizyonlarına gönderilmiş, hastaya uyanık halde iken, epidural anestezi ile kalbinde bypass ameliyatı gerçekleştirilmiştir. Avrupa Kalp Cerrahları Kongresinde Frankfurt`ta yapılan ameliyat uydu ile yine Frankfurt`taki bir kongre merkezine ve bazı Alman televizyonlarına gönderilmiş olup, ameliyatta hastanın iki kapakçığı 5 cm yara ile tamir edilmiştir.” ifadeleri ile söz konusu ameliyatlara ilişkin görüntülere, uluslararası kongrelerdeki sunumlarda alınmış olan ödüllere ve bilgilere yer verildiği; “Dernek Üyelikleri” başlığı altında, üyesi olunan dernek ve hakemlik yapılan uluslar arası dergi bilgilerine yer verildiği; “Kapalı Kalp Ameliyatı” ve “Robotla Kalp Ameliyatı” başlıkları altında, “Anahtar deliğinden Kalp ameliyatı (Minimal İnvasif Kalp Cerrahisi)” ve “Robotla Kalp Cerrahisi” ile ilgili ayrıntılı bilgilere ve ameliyat görüntülerine yer verildiği ve “Buluşları” başlığı altında, patentli buluşlar ile ilgili açıklamalara yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların tabiplik mesleğine ticari bir veçhe kazandırıcı mahiyette olduğuna dolayısıyla 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Tayfun AYBEK hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2009/570- Maya Sağlık Grubu Tanı ve Tedavi Tic. A.Ş. bünyesindeki Maya Tüp Bebek ve Kadın Sağlığı Merkezi’ne ait www.mayatupbebek.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Kurumsal Haberler” başlığı altında “Maya Tüp Bebek ve Cleveland Clinic Üreme Sağlığı Merkezi İşbirliği anlaşması imzaladı. Maya Tüp Bebek Merkezi, ABD’de bulunan ileri yardımcı üreme teknikleri konusunda dünya lideri olan Cleveland Clinic Üreme Sağlığı Merkezi ile bilimsel işbirliği anlaşması imzaladı. İşbirliği, ortak bilimsel araştırma-geliştirme ve eğitim çalışmalarının yapılandırılmasını öngörüyor. Her iki kurum arasında bilgi ve teknoloji paylaşımı sağlayacak olan bu işbirliği ile infertil çiftlerin daha yüksek standartlarda tedavi uygulamalarına ulaşmaları hedefleniyor.” şeklinde, “Maya Hakkında” başlığı altında “Maya Tüp Bebek ve Kadın Sağlığı Merkezi olarak “İnfertilite” (kısırlık) tedavisinde pozitif ve yenilikçi yaklaşımın önemine inanıyoruz. (…) Her geçen gün gelişen teknoloji ve tıbbın sağladığı yeni imkanlarla, doğurganlık sorunu yaşayan çiftlerin tedavilerinin, günümüzde bir bütün olarak ele alınması gerekir. Sürekli ve dikkatli bir şeklide değerlendirdiğinde % 90’a varan oranlarda başarının sağlanması, bugün mümkündür. (…) Bütünleşik Tedavi Planı TM: Maya Sağlık Grubu, başarı için klasik tedavilerin ve değerlendirmelerin yetmediği gerçeğinin kabul edildiği günümüzde; teknolojinin ve tıbbın sağladığı yeni olanaklardan sonuna kadar yararlanarak, doğurganlık tedavisinde yeni bir yaklaşım geliştirmiştir. Temelini “Bütünleşik Tedavi Planı TM” nın oluşturduğu bu yeni yaklaşım en son tanı, tetkik ve tedavi uygulamalarını içermektedir. Bu tedavi yaklaşımı, uzman doktorlarımızın, bu alandaki uluslararası öncü merkezlerle yaptıkları işbirliklerinin sonucunda oluşturulmuştur. "Bütünleşik Tedavi Planı TM", Maya’nın infertilite konusunda uzman doktorları tarafından uygulanmaktadır. Sizlere de uluslararası standartlarda, başarılı bir tedavi süreci sunulmaktadır. Böylece sizler de uluslararası standartlarda ve başarılı bir tedavi süreci yaşama şansına sahip olmaktasınız.” şeklinde ve benzeri şekillerde sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı ve “Mutluluk Hikayeleri” başlığı altında hasta görüşlerine yer verildiği, ayrıca; anılan internet sitesinde tüp bebek tedavisine ilişkin olarak istatistiksel sonuç ve bilgilerin yayınlandığı görülmüş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine ve Üremeye Yardımcı Tedavi Merkezleri Yönetmeliğinin 19 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Maya Sağlık Grubu Tanı ve Tedavi Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2009/576- Ferti Med Özel Sağlık Hizm. Hastane ve Klinik İş. İnş. Tur. Tic. A.Ş. bünyesindeki Antalya Tüp Bebek ve Kadın Sağlığı Merkezi’ne ait www.antalyatupbebek.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Hakkımızda” başlığı altında “2000 yılında kurulan ve Avrupa standartlarında çalışan Antalya Tüp bebek merkezi başarı, teknolojik yeterlilik, bilimsel donanım ve hizmet kalitesi açısından ülke genelinde en üst sıralarda yer almaktadır.  Ekibimiz çocuk sahibi olamamanın getirdiği ruhsal yük ve kırılganlığın her zaman farkında olmanın yanında etik ve doğru yaklaşımdan hiç bir zaman taviz vermemiştir. Yedisi hekim, 35 kişilik kadrosu ile sürekli yanınızda olan merkezimiz, şehir dışarıdan gelen hastaları ağırlayan ücretsiz konukevi, yeni yapılanan Kadın Doğum hastanesi ve Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitesi ile eksiksiz hizmetini en üst seviyelere taşımıştır. Ücretsiz konaklama sağlanması, hastalarımıza daha huzurlu ve stressiz bir süreç yaşatmaktadır. Hem ülke içinden hem de yurtdışından yüzlerce hasta için Ücretsiz konukevi ile her yıl merkezimizin cazibesi artmaktadır. Bilgisayar ortamında çalışılan dünyadaki en kapsamlı "Fertibox" Tüp bebek hasta yönetim programı merkezimiz tarafından geliştirilmiş olup web sayfamızdan hastaların bilgileneceği ve kendi bilgilerine kişiye özel şifre ile ulaşabileceği kapsamlı bir platforma dönüşmüştür. Ayrıca 3 yıldır toptan kalite yönetimi ile yönetilen merkezimiz, ülke genelindeki birkaç ISO 9001:2000 belgeli merkezlerden biri olmuştur. Ancak bütün bunlar arasında en büyük gurur kaynağımız, merkezin sayesinde 2629'i aşkın bebek ile düşlerine kavuşmuş ailelerin yaşamlarında yarattığımız değişikliktir. Bu coşku merkezimizin en büyük motivasyon kaynağıdır.” şeklinde ve benzeri şekillerde talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı, Tüp Bebek İşlemleri ve Fiyatları” başlığı altında “İlk başvuru muayene ücreti: 100TL. Ek bir işlem gerekmedikçe Merkezimiz için tedavi ücreti KDV dahil 2.900 (ikibindokuzyüz) TL'dir. Tedavi öncesi check-up testleri: 210 TL (Sosyal güvencesi olan hastalarımız ücretsiz olarak kamu hastanelerinde yaptırılabilir) Paket Programa Dahil Olmayan İşlemler* Aşağıdaki işlemler, hekim tarafından gerekli bulunursa yapılacaktır. TESA: 450 TL. TESE: 1050 TL. Embriyo veya sperm dondurma: 300 TL (bir sefere mahsus). Histeroskopi ücreti: 750 TL. Laparoskopi: 800 TL.” biçiminde tıbbi işlemlere yönelik fiyat bildiriminde bulunulduğu ve “Ziyaretçi Defteri” başlığı altında hasta görüşlerine yer verildiği, ayrıca; “aşılama, tüp bebek, mikroenjeksiyon…” gibi infertilite hastalığına ilişkin tedavi edici sağlık hizmetlerine yönelik ayrıntılı bilgiler verildiği ve ayrıca tüp bebek tedavisine ilişkin olarak istatistiksel sonuç ve bilgilerin yayınlandığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine ve Üremeye Yardımcı Tedavi Merkezleri Yönetmeliğinin 19 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ferti Med Özel Sağlık Hizm. Hastane ve Klinik İş. İnş. Tur. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2009/577- Adana Özel Tüp Bebek ve Sağlık Hizm. Ltd. Şti. bünyesindeki Adana Tüp Bebek Merkezi’ne ait www.ozeltupbebek.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Hakkımızda” başlığı altında “(…)Bunun için bilgi, tecrübe ve birikimlerimizden yola çıkarak "Sağlıkta Butik Hizmet" anlayışı ile çalışmalarımıza başladık. Bilimsel Bilgi Işığı ile aydınlanmış, kişiye özel çözümlerle en iyi sonuca ulaşmak ilk hedefimizdir. Bu hedefimize ulaşmak için, tüm çalışanlarımızla birlikte büyük bir aile oluşturarak yola koyulduk. Bu aile sizlerin de katılımları ile her gün daha da büyüyüp, kuvvetlenecek ve alanında en iyiler arasındaki yerini en kısa zamanda alacaktır.” şeklinde sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı, ayrıca; “aşılama, tüp bebek, mikroenjeksiyon, embriyo dondurma…” gibi infertilite hastalığına ilişkin tedavi edici sağlık hizmetlerine yönelik ayrıntılı bilgilere verildiği tespit edilmiş olup söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Adana Özel Tüp Bebek ve Sağlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2009/579- Bahçeci Tüp Bebek Merkezi’ne ait www.bahcecitupbebek.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Bahçeci Farkı” başlığı altında “Türkiye'nin en büyük tüp bebek merkezi. 1996 yılında Prof. Dr. Mustafa BAHÇECİ önderliğinde yaşama geçen Alman Tüp Bebek Merkezi ve Bahçeci kliniği uzman kadrosu ve üstün teknik altyapısı ile her yıl binlerce ailenin mutluluğuna ortak oluyor. Kurulduğu günden bu yana hasta odaklı ve hastaya özel yaklaşımıyla ulaştığı bu başarıyı sizlerle birlikte daha da ileriye götürmek için çabalıyor. Amacımız dünyanın en iyi tüp bebek merkezi olmak ve bebek özlemi içindeki tüm çiftlere en yüksek standartlarda hizmet verebilmektir. 12 yılda ulaştığımız tüp bebek ve mutlu aile sayısını duyunca şaşırabilirsiniz. Toplam 25.000 siklus ve 12.000 bebek ile kendi alanında dünya çapında bir referans merkezi haline gelen Bahçeci Kliniği ve Alman Tüp Bebek Merkezi size daha iyi hizmet verebilmek için çalışmaktadır. ABD'nin yeni açıklanan 2006 yılı, yüzde 35 tüp bebek gebelik oranlarıyla karşılaştırıldığında; merkezimiz % 46 gebelik oranı ile ABD ortalamalarından da daha iyi olduğunu kanıtlamıştır. (…)”şeklinde, “Son Haberler” başlığı altında “Bahçeci Tüp Bebek Merkezinin Neden "En İyi" Olduğuna Dair Bir Kanıt Daha! Bahçeci Tüp Bebek Merkezi, tedavi edilen hasta sayıları, doğan bebek sayıları, başarı oranları ve çalışan sayıları ile dünyanın en büyük 5 merkezinden biridir. Ancak bunların yanı sıra bir merkezin "en iyi" olduğunun kanıtlarından birisi de bir referans merkezi olabilmesidir. Yani, başka yerlerde sonuç alamayan hastaların veya tedavisi zor vakaların başvurduğu bir merkez olmasıdır. Bahçeci Tüp Bebek Merkezi'ne başvuran çiftler arasında, ilk denemesi olanlar ile daha önceden başka merkezlerde tedavi görenlerin karşılaştırmasını yaptık. 2007 yılı içerisinde kliniğimizde tedavi edilen çiftlerin %36'sı, 2008 yılı içerisinde ise %42'si daha önceden başka merkezlerde başarısız tüp bebek denemesi yapmışlardı. Sonuç olarak, bize başvuran çiftlerin yarısına yakın kısmı, son çare olarak Bahçeci Tüp Bebek Merkezi'ni seçenlerden oluşuyor.” şeklinde ve benzeri şekillerde sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı ve “Başarı Öyküleri” başlığı altında hasta görüşlerine yer verildiği, ayrıca; “aşılama, tüp bebek, mikroenjeksiyon…” gibi infertilite hastalığına ilişkin tedavi edici sağlık hizmetlerine yönelik ayrıntılı bilgiler verildiği ve anılan internet sitesinde tüp bebek tedavisine ilişkin olarak istatistiksel sonuç ve bilgilerin yayınlandığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine ve Üremeye Yardımcı Tedavi Merkezleri Yönetmeliğinin 19 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bahçeci Tüp Bebek Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2009/651- Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Bembeyaz Dişler İçin” ve “Dental İmplantlar Hakkında Merak Ettikleriniz İçin…” başlıklı broşür reklamlarında yer alan; “Bembeyaz dişler için…Medikal Park Bursa’da inci gibi dişlere sahip olabilmeniz için diş beyazlatma işlemi başarıyla uygulanıyor. Sizleri Medikal Park’ta mutlu ve sağlıklı bir hayat bekliyor. Medikal Park Bursa, ileri teknoloji ürünü cihazları ve deneyimli kadrosuyla diş beyazlatma işleminde de herkes için yüksek kalitede sağlık hizmeti sunuyor. Kendi dişinize en yakın protez olan dental implant Medikal Park Bursa’da başarıyla uygulanmaktadır. Sizleri Medikal Park’ta mutlu ve sağlıklı bir hayat bekliyor. Medikal Park Bursa deneyimli hekimleri ile dental implant konusunda da herkes için kaliteli sağlık hizmeti sunuyor.” şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
9) 2009/653- Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, Haziran 2009 döneminde Olay Gazetesi’nin muhtelif baskılarında yayımlanan reklamlarda yer alan; “Medikal Park Bursa Hastanesi’nden Bursalılara müjde! Ameliyatlarda yaz fırsatları başladı. Medikal Park Haziran ayı ameliyat günleri fırsatını kaçırmayın. Kampanya 30 Haziran’a kadar geçerlidir.” şeklindeki ifadelerin ve kuruluşa ait “Doğumda Yaz Fırsatları” başlıklı broşürde yer verilen; “Fark ücreti almıyoruz! Normal doğum ve sezaryenden fark ücreti almıyoruz. Kampanya 30 Ekim 2009 tarihine kadar geçerlidir. Kampanyaya yatış işlemleri dahil değildir. Kadın Hastalıkları ve Doğum Bölümümüzde, jinekoloji ve obstetrik dallardaki tüm problemlere çözüm bulmak ve hastalarımızı kısa zamanda sağlığına kavuşturmak amacı ile çalışıyoruz. Bölümümüzde, Doç. Dr. Murat Arslan direktörlüğündeki tecübeli hekim kadrosu ile 24 saat poliklinik ve acil servis hizmeti veriyoruz. Toplam 22 yataklı Kadın Hastalıkları ve Doğum Bölümümüz, tek ve iki kişilik konforlu odaları ve güler yüzlü sağlık personeli ile her an hastaların hizmetinde. SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı gibi devlet sağlık sigortalarının yanı sıra özel sağlık sigortaları ile geniş kapsamlı olarak yaptığımız anlaşmalar ile herkese uygun koşullarda, kaliteli sağlık hizmeti vermeyi hedefliyoruz.” ifadelerinin sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklam ve ilanların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medikal Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
10) 2009/654- Özel Gaziosmanpaşa Cevher Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait broşürlerde ve birlikte verilen indirim kuponlarında; “Cevher Ağız Ve Diş Sağlığı’ndan 5D Eğitim Kurumları’na Özel Çok Güzel Bir Kampanya! 20 Haziran 2009 tarihine kadar Ağız ve Diş Sağlığı Merkezimizde ağız, diş muayenesi ve dijital çene röntgeni ücretsiz. Ağız ve diş sağlığı problemlerinizi ertelemeyin. Çünkü zarfın içinde bulunan kuponlarla geldiğiniz takdirde bütün diş tedavileriniz %30 indirimli, bütün tedavilere garanti belgesi, bütün kredi kartlarına 12 taksit imkanı. Güzel Gülüşünüzü Ertelemeyin…Çünkü 7 gün 24 saat hizmetinizdeyiz. Güvenli ve sağlıklı gülümsemeniz için İstanbul ağız ve diş sağlığı alanında yepyeni ve farklı bir hizmete kavuştu. Son teknoloji ile donatılmış cihazları, her branş için ayrı uzman doktor kadrosu ve güler yüzlü yardımcı sağlık personeli ile Cevher hayatınıza yeni bir renk katacak. Hijyen Kalite ve Güven ilkelerini benimseyen Cevher 6 katlı müstakil binasında toplam 800 metrekare kapalı alanda, birbirinden ayrı 8 tedavi ünitesi, multidisipliner sağlık hizmeti ve diş tedavilerinde farklı yaklaşımı ile sorunların başarılı bir şekilde çözümüne odaklı tüm ağız ve diş sağlığı problemlerinin aynı çatı altında çözülebileceği profesyonel bir kurumdur. Artık bir diş hekiminiz yok. Mükemmel bir diş kliniğiniz var. Sağlık kuruluşları son yıllarda teknolojinin gelişmesi, hizmetlerinin çeşitlenmesi ve problemlerin çözülmesi dışında beklentilerin de artması ile sundukları tedaviler dışında da profesyonellik kazandılar. İşte bu noktada CEVHER, ağız ve diş sağlığı alanında bir kalite standardı oluşturmak amacı ile varlığını ortaya koyuyor. (…)” şeklinde ifadelere yer verildiği; yine aynı kuruluşa ait www.cevherdis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda da; söz konusu broşürde yer alan ifadelere benzer şekilde “Özellikle diş tedavilerinin yurt dışında maliyetlerinin yüksek olması ve ülkemizdeki fiyat kalite performansının kalite lehinde olması bizleri cazip hale getiriyor. Cevherde uluslar arası standartlarda kalite belgeli hizmetlerimiz bizi ön plana çıkarıyor.Hedeflerimiz doğrultusunda sağlık turizmi kapsamında hastaların; Hastanemizde modern donanımlar ve alanında uzman diş hekimleri ile çağın gerektirdiği her türlü dişhekimliği hizmeti tam steril bir ortamda sunulmaktadır. Modern bir altyapı ve techizat, dijital panoramik film (detaylı ağız içi röntgeni) ve uzman hekim konsültasyon olanakları ile hastalarımıza 365 gün 24 saat diş tedavi hizmeti ve telefonla bilgilendirme hizmeti vermekteyiz. Özellikle yurt dışı hastalarımızın Türkiye’de kalacağı süreyi göz önünde bulundurarak implant ve her türlü estetik protezler de dahil olmak üzere tüm diş tedavi hizmetlerinin en hızlı şekilde tamamlanması için tedavi planlaması titizlikle yapılmaktadır. Verdiğimiz tüm diş tedavi hizmetlerimizde herhangi bir sorun yaşanması halinde garanti kapsamında hizmet tekrarı yapılır. Cevher ile güzel gülüşler eksilmesin. Gülüşünüzü ertelemeyin.” şeklinde ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe kazandırıcı ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Gaziosmanpaşa Cevher Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
11) 2009/655- Alsancak Özel Kent Sağlık Tıp Merkezi A.Ş.’ye ait olup 19/10/2008 tarihli Yeni Asır Gazetesi’nde ve 19/10/2008 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Ege ekinde yayımlanan reklamlarda yer alan; “İyi Görün, İyi Hisset. Özel Kent Alsancak Tıp Merkezi Dermatoloji Bölümü Kozmetoloji Kliniği, günümüz insanının beklentilerine uygun, güvenilir ve etkin bir sağlık hizmeti ile Alsancak’ta hizmete girdi.Dermatoloji, estetik ve plastik cerrahi, girişimsel radyoloji ve kalp-damar. Uzman hekimlerin görev yaptığı, uzman estetiysen ve hemşireler ile hizmet sunan Kent Alsancak Tıp Merkezi Dermatoloji Bölümü Kozmetoloji Kliniği sayesinde şimdi kozmetoloji kavramı ile tanışma zamanı! Bir tıp merkezi güvencesinde: Vücut Şekillendirme ve selülit tedavisi, varis tedavisi, kalıcı epilasyon, leke tedavisi, medikal ve dermatolojik cilt bakımı uygulamamaları” ifadelerinin sağlık kuruluşuna ticari veche yükleyen ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğuna; ayrıca reklamlarda bahsi geçen “Kozmetoloji Kliniği” olarak tanımlanan bir sağlık kuruluşu türünün mevzuatta bulunmaması nedeniyle yanıltıcı olduğuna, bu nedenle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alsancak Özel Kent Sağlık Tıp Merkezi A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
12) 2009/644- NT Güzellik ve Estetik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.missclub.com.tr adresli internet sitesinde “Anasayfa” başlığı altındaki tanıtımlarda yer verilen; “(…) Doktor ve estetiysenlerden oluşan ekibimiz, bakım, tedavi ve uygulama hizmetlerini kliniğimizde değişen insan ihtiyaçlarına uyumlu ileri teknoloji cihazlar ile en iyi şekilde sunmaktadır. (…) İndirim! Merkezimizde ilk defa hizmet alanlara işlemlerimizde %50 indirim uygulanacaktır.” biçimindeki ifadelerin sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 34 üncü maddesine ve Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren NT Güzellik ve Estetik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
13) 2009/640- Transmed Saç ve Kozmetik Cerrahi Kliniği Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Transmed Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi Merkezi’ne ait www.tmestetik.com www.tmestetikcerrahi.com adresli internet sitesinde yer alan ”Transmed, modern tıbbın geliştirdiği en üstün estetik ve plastik cerrahi imkanlarını, sertifikalı estetik cerrah ve dermatologlar denetiminde sunmaktadır. Transmed, 1994 Şubat ayında, İstanbul'da, Dr. Melike Külahçı ve Reiner Paeffgen tarafından, en yeni kozmetik ve dermatolojik cerrahi hizmetlerini sunmak üzere uluslararası bir tıp merkezi olarak kurulmuştur. Bina, Türkiye'nin en ünlü mimarlarından biri tarafından tamamen yenilenmiş ve müşterilerine en iyi hizmetleri vermek için modern, rahatlatıcı bir ortama dönüştürülmüştür. Dürüstlüğünü muhafaza ederek kaliteli bakım vermeyi hedefleyen Transmed, liderlik bayrağını önümüzdeki on yıllar boyunca taşımaya hazırdır. Botox ve omnilux uygulamaları paket fiyatları için dilediğiniz zaman kliniğimizi arayabilirsiniz. Transmed' de uygulanan "Shine Mezoterapi"ile cilt altı dokuya cildinizin ihtiyacına göre eklenen vitamin, mineral, kollajen ve nem arttırıcı doğal ürünler sayesinde nemli, gergin, sağlıklı ve parlak bir cilde kavuşabilirsiniz. Transmed saç cerrahisinde en iyi hizmeti sunmak için en son teknik ve yenilikleri yakından takip etmektedir.” şeklindeki ifadelerin ve yine merkeze ait olan www.tmsacnakli.com adresli diğer internet sitesinde yer alan “Saç ekimine genel bakış başlıklı bölümde: Saç nakli alanında on yıldan uzun deneyimimiz ve 10,000 fazla başarılı operasyonumuz sayesinde biliyoruz ki başarılı bir saç naklinin reçetesi yoktur. Kapsamlı bir bilimsel denemeden geçmemiş bazı yeni teknik ve uygulamaların dezavantajları olduğunu bilmekteyiz. Bu nedenle hastalarımıza sadece test edilmiş olan ve en iyi sonuçları en az riskle verebilecek çözümleri sunmaktayız. Saç ekim teknikleri bölümünde: Transmed’ de net bir hedefimiz var: Operasyondan sonra verici alanda oluşan iz o kadar zarif ve ince olmalı ki…” gibi ifadelerin, mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak nitelikte, talep yaratmaya yönelik ve merkeze ticari veçhe kazandırıcı nitelikte olduğuna; diğer taraftan anılan sitelerde merkezin ismi olarak kullanılan “Transmed Saç Cerrahi Kliniği” ve “Transmed Estetik Cerrahi Kliniği” ifadesinin merkezin Uygunluk Belgesinde düzenlenen “Özel Transmed Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi Merkezi” ifadesinden farklı olması nedeniyle yanıltıcı olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Transmed Saç ve Kozmetik Cerrahi Kliniği Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
14) 2009/623- Esat SOYDAN sahipliğindeki İxir Güzellik Salonu’na ait www.ixirguzellik.com adresli internet sitesinde; “Hizmetlerimiz” başlığı altında; tabip tarafından yapılması gereken “Botox, Dolgu, Mezoterapi, Akne Tedavisi, Kılcal Damar Tedavisi, Leke Tedavisi ve IPL Epilasyon” işlemlerine ilişkin tanıtımlara yer verildiği; yine aynı güzellik salonuna ait broşürlerde; “…IPL Epilasyon…Ücretsiz deneme atışı için lütfen randevu alınız…Bitirme garantisiyle komple vücut 1500 TL…Yaza hazır olmak ve istenmeyen tüylerinizden kurtulmak için ixir güzellik salonlarına gelmenin tam zamanı…” gibi ifadelere ve tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği; ayrıca Bursa’da yayın yapan “Şampiyon FM” isimli radyo kanalında yayınlanan reklamlarda da; “İstenmeyen tüylerinizden sonsuza kadar kurtulmak elinizde, ağrısız sancısız 10 ay taksitli garantili epilasyon İxir’de…” gibi ifadelerin yer kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Esat SOYDAN - İxir Güzellik Salonu hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
15) 2009/622- Özel Anadolu Kalp Damar ve Sağlık Hiz. San. Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Anakalp Kalp Hastanesi’ne ait olup, Zaman Gazetesi’nin 13.08.2009 tarihli nüshasında yayımlanan reklam ve ilanlarda; “Uzman Hekimlerimiz” başlığı altında kuruluş bünyesinde hizmet veren doktorların resimlerine de yer verilerek tanıtımının yapıldığı ve “İç Anadolu’nun Tek Kalp Hastanesi…Kalbiniz Güvenilir Ellerde” şeklinde ifadelerin kullanıldığı; diğer yandan, Kayseri ilinde 2009 yılı içerisinde muhtelif tarihlerde bilboardlarda yayımlanan açık hava reklamlarında da; “İç Anadolu’nun Tek Kalp Hastanesi” gibi ifadelerin yer aldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların bilgilendirme maksadını aşan talep yaratmaya yönelik ifadeler olduğu gerekçesiyle Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Anadolu Kalp Damar ve Sağlık Hiz. San. Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
16) 2009/624- Haymet Sağlık Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Cebeci Tıp Merkezi’ne ait “Ameliyatsız İğne ile Varis Tedavisi…” başlıklı broşür reklamlarında; “...Ameliyatsız iğne ile varis tedavisi…Varis şikayeti ile başvuran hastanın muayenesi ücretsizdir…Operasyon bedeli tek bacak için 300 YTL, iki bacak için 600 YTL dir…Operasyon öncesinde yapılması gereken tahliller (AKŞ, Hemogram, Kanama Zamanı, Pıhtılaşma Zamanı, HbsAg) ve operasyon esnasında kullanılacak ilaçlar bu ücrete tabidir…Ödemeyi Kredi Kartınızla 12 Tasitle yapabilirsiniz…” gibi sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen, talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı ve ayrıca tedavi öncesi ve tedavi sonrası görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle bahsi geçen reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Haymet Sağlık Hiz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK
1) 2009/626- Samaş İç ve Dış Tic. A.Ş. tarafından üretilen ve piyasaya sunulan “Avoxcin” isimli ürüne ilişkin www.avoxcin.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlarda; “…Saçlarınız artık dökülmeyecek… Tek ürün maksimum çözüm… Başka ürün kullanımı gerektirmez… Avoxcin şampuan saç dökülmesini durdurur. Saçların güçlenmesi için gerekli olan Cuticula tabakasını güçlendirir… Yapılan klinik testlerde; 7. haftadan itibaren kullanıcıların %85’inde saç dökülmesini önleme %75’inde mevcut saç miktarında çoğalma gözlemlenmiştir. Etkinliği ve güvenirliliği… test edilerek onaylanmış ve sertifikalandırılmıştır… Avoxcin şampuanın aktif maddeleri bitkiseldir ve herhangi bir yan etkisi yoktur…” gibi iddiaların, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden alınan görüş de dikkate alınarak, bilimsel olarak doğrulanamadığı, ayrıca Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde “kozmetik ürünün”; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” şeklinde tanımlandığı dikkate alındığında, “Kozmetik Ürün” olarak piyasaya sürülen bir ürünün, “Saç dökülmesini durdurma” ve “Yeni saç çıkarma” gibi etkilerinin olamayacağı, bu tür etkilerin ancak ilaçlara has olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Samaş İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/408- L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. tarafından pazarlanan ve ithal edilen “La Roche- Posay” markalı ürüne ilişkin broşür reklamlarında yer alan; “%100 Hipoalerjenik, Non-komedojenik”, “İyileştirici, Yumuşatıcı, Dekonjestan (Ödem Giderici) Yatıştırıcı, anti-oksidan selenyum bakımından zengin,” şeklindeki ifadelerin, kozmetik ürünlerden ziyade, tedavi edici ürün ya da ilaç izlenimi doğurduğu; “Dermatologlar tarafından en fazla reçetelenen cilt ve saç bakım ürünleri”, “Dermatologların tercih ettiği marka olmamızın bir sebebi var”, “Güçlü anti-oksidan selenyum bakımından en zengin su”, “Dünyada 25000 den fazla dermatolog tarafından tavsiye edilen marka”, “Son kullanma tarihine kadar garanti edilen tazelik”, “Kanıtlanmış etkinlik” ifadelerinin kesinlik belirten sayısal ifadeler olması nedeniyle yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle anılan tanıtımların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren L’oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2009/642- Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından pazarlanan ve ithal edilen “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin televizyon, radyo ve elektronik ortamda (internet) yer alan tanıtımlarda; “İçeriğindeki doğal maddeler sayesinde kireçlenme, üşütme, darbe, gerilim vb. sebeplerle oluşabilen ağrıların rahatlamasına yardımcı olur. Emilimi çok güçlü olduğundan etkisini dakikalar içerisinde gösterir. Bitki özleri sayesinde kasların rahatlamasına ve gerilimin giderilmesine yardımcı olur. Kullanıldığı Durumlar: Kas spazmlarında, Adale ağrılarında, Mafsal ağrılarında, Göğüs dalelerindeki kasılma ve ağrılarda, Sırttaki kas ağrılarında, Nevraljide, İncinme ve burkulmada, Kas ezilmeleri gibi travmatik durumlarda, Kramplarda, Kulunçlarda, Boyun tutulmasında, Baş ağrılarında ve auralı migrenlerde, Romatizmal ağrılarda, Eklem hareketlerini engelleyen ağrılarda, Diz kireçlenmeleri ve menisküste, Kireçlenmeler ve benzeri durumlarda kullanılmaktadır. Romatizmal ve kireçlenmeye bağlı rahatsızlıklarda bir ay düzenli olarak sabah ve akşam uygulanması önerilir. Migren nöbetinin başlamasında, mide bulantısı ve baş dönmesi gibi belirtiler başladığında alın ve enseye uygulama yapılması durumunda migren nöbetinin önlenmesine yardımcı olmaktadır.”, “Orjin Kremin özel formülünde bitki özleri bulunmaktadır. Bu bitki özleri kılcal damarlardaki kan hareketliliğinin artmasına ve ağrıların giderilmesine yardımcı olur. Orjin rahatlatıcı masaj ve bacak bakım kremini ağrılarınızda ve yıllardır çektiğiniz kronik romatizmalarınızda, kireçlenmelerinizde, kulunçlarınızda, başınızda, boynunuzda, sırtınızda ve dizlerinizde kullanabilirsiniz.” ifadeleri ile “Omuzlarımda ve sırtımda bir sancı hissediyorum. Kremimi sürdükten ve dinlendikten sonra hiçbir sıkıntı yaşamıyorum. Sabah dinç şekilde kalkıp işime gidiyorum. Sağ dizimde problem vardı. 25 gündür kullanıyorum. Şimdi çok rahatım. Ayak bileğimde incinme vardı.çok iyi sonuç aldım.” şeklinde tüketici görüşlerine yer verilerek, Sağlık Bakanlığı’na kozmetik bildirimi yapılarak piyasaya sürülen “Orjin Krem” isimli ürünün ilaç gibi tanıtıldığı, reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü maddesinde yer alan “Kozmetik Ürün” tanımına uymadığı, ayrıca söz konusu tanıtımlarla adı geçen ürünün sebebi ne olursa olsun her türlü ağrıya iyi geldiği izleniminin yaratıldığı, oysa, insan vücudunda oluşan ağrıların yüzlerce farklı sebebinin olabileceği dikkate alındığında bu hususun tüketiciler açısından aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2009/643- Serkan GÜLKOPARAN adlı şahsa ait www.orjin.gen.tr adresli internet sitesinde “Orjin Krem” isimli ürüne ilişkin yer alan tanıtımlarda; “Baş ağrıları, yorgunluk sonucu çarpmalardan, hareketsizlikten vb. oluşan ağrılar sıkıntı yaratmaktadır. Direksiyon başında bulunan birisinin kulunçları ve bacak kasları en çok ağrı yapan organlarıdır. Tüm bu ağrıları giderebilmek, acıdan rahatsızlıktan kurtulabilmek için çok çeşitli yöntemler vardır. Orjin, sizlere doğal maddelerden oluşan ve hiç yan etkisi olmayan mükemmel bir çözüm yolu sunmaktadır. Orjin Ağrı & Romatizma Kremi, formülünde kullanılan doğal maddeler sayesinde, ağrıları, kireçlenmeleri ve kılcallardaki kanın yavaşlamasına sebep olan unsurları bertaraf etmesine yardımcı olur. Boyun tutulması, kulunçlar, kollar, bacaklar, dizler ve ayak bileklerinde, göğüs adalelerinde kasılma ve ağrıların giderilmesine yardımcı olur. Kas spazmlarında, Adale ve mafsal ağrılarında, Nevraljilerde, İncinme, Burkulma, Darbe ağrıları ve kas ezilmelerinde, Kramplarda, Kulunçlarda, Boyun tutulmasında, Baş ağrılarında, Romatizmalarda, Kireçlemelerde ve benzeri durumlarda cilde sürülerek kullanılmaktadır. Boyun tutulmalarında, kulunçlarda, kollarda, bacaklarda, dizlerde ve ayak bileğinde, göğüs adelelerinde ki kasılma ve ağrılarda, göğüs, kaburga ve sırttaki kas ağrılarında son derece etkildir. Çarpılma, burkulma, kas ezilmeleri gibi travmatik durumlarda şaşırtıcı bir etkiye sahiptir.” ifadelerinin yer aldığı; ayrıca “Benim 6aydır bel bölgemde vertebra kırıkları vardı bunun için vertebradan operasyon geçirdim ve operasyon sonrası doktorum ağrılarımın 3 ay sürebileceğini söğledi bende bu süreyi ağrısız geçirebilmek için orjin krem aldım ve 3 gündür kullanıyorum ağrılarım eskisine nazaran bayağı azaldı umarım 3. ayın sonunda hiç ağrım kalmaz. ürünü alalı üç dört gün oldu eşim için aldım eşimin yıllardır bitmeyen ağrılarını bü ürün bitirdi sayılır kullanmaya devam ediyoruz ağrısı olan herkese tavsiye ederim..” şeklinde tüketici görüşlerine yer verilerek, Sağlık Bakanlığı’na kozmetik bildirimi yapılarak piyasaya sürülen “Orjin Krem” isimli ürünün ilaç gibi tanıtıldığı, reklamlarda yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerin Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü maddesinde yer alan “Kozmetik Ürün” tanımına uymadığı, ayrıca söz konusu tanıtımlarla adı geçen ürünün sebebi ne olursa olsun her türlü ağrıya iyi geldiği izleniminin yaratıldığı, oysa, insan vücudunda oluşan ağrıların yüzlerce farklı sebebinin olabileceği dikkate alındığında bu hususun tüketiciler açısından aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Serkan GÜLKOPARAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2009/453- L’Oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Vichy Aqualia Thermal” isimli kozmetik ürüne ilişkin olarak muhtelif mecralarda yayımlanan “Cilt Hassasiyetinde %42’ye Varan Azalma.” başlıklı reklamlarda; “Vichy Cilt Hassasiyetini Azaltan Nemlendirici Bakımı Yarattı. (…) Cilt Hassasiyetinde %42’ye Varan Azalma. İçerdiği doğal mineral yapısıyla, nemlendirmenin ötesinde cildi her gün daha fazla güçlendirir. (…) Mineralce zengin Vichy Termal Suyu güçlendirici ve rahatlatıcı özellikleri ile cildiniz için doğal sağlık kaynağıdır. Demir, Hücrelere oksijen taşır. Magnezyum, hücre yenilenmesini harekete geçirir. Manganez, anti-oksidandır. Silisyum, dokuları yeniler. Kalsiyum, dokuları korur. * Hassas ve kuru cilde sahip 50 kadın üzerinde 4 hafta boyunca yapılan test.” şeklinde ifadelerin yer aldığı görülmüş olup; “cilt hassasiyeti” kavramının, sayısal olarak ölçülmesi mümkün olmayan, soyut bir kavram olduğu; dolayısıyla bu kavramın, anılan reklamlarda kullanıldığı şekilde, “%42 oranında azalma” gibi sayısal bir değer ile ifade edilmesinin ve bu sayısal sonucun farklı cilt tiplerine sahip olan tüm kullanıcılar açısından aynı derecede geçerli olacağının iddia edilmesinin gerçeği yansıtamayacağı; diğer taraftan, Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda, reklamlarda yer alan ve adı geçen ürün içeriğindeki maddelerin özelliklerine atıfta bulunan “(…) hücre yenilenmesini harekete geçirir.” ve “(…) dokuları yeniler.” şeklindeki ifadelerin, söz konusu ürünün cilt altına da etki ederek “cilt hücrelerini veya dokuları yenileyebileceği” yönünde kanaat uyandırdığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren L’Oreal Türkiye Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2009/628- 3A Natural Organik ve Gıda Ürünleri Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.karincayumurtasiyagikremi.com adresli internet sitesinde, “Gutto Karınca Yumurtası Yağı Kremi” isimli ürüne ilişkin olarak yayımlanan tanıtımlarda; “İstenmeyen tüylere karşı doğal ve etkili çözüm… Yeni doğmuş bebeklerin koltuk altı ve diğer bölgelerine sürülerek ileride tüylenmesini engelleyen GUTTO karınca yumurtası kremi, yetişkinlerin düzenli kullanmasıyla da istenmeyen tüy sorununun çözülmesine yardımcı olur. (…) İlk seans sonrasında tüylerinizin belirgin bir şekilde azaldığını fark edeceksiniz. İlerleyen aylarda aynı yöntemle işleme devam edilir. 4-6 seans (takriben 4-6 ay) sonrasında tüylerinizin azalmasına yardımcı olur. Guttonun bugüne kadar rastlanmış yan etkisi görülmemiştir. Doğal karınca yumurtası yağı içerir, bu nedenle yüzünüz dahil vücudunuzun en hassas bölgelerinde bile kullanabilirsiniz. Yüzünüzdeki tüylerin bir şişe karınca yumurtası kremi kullanarak yok olmasına yardımcı olabilirsiniz. (…) Gutto Karınca Yumurtası Yağı Kremi, kıl foliküllerinin büyüme fazının (anagen) kısalmasına ve hızla dinlenme fazına (telojen) geçmesine neden olur. Böylece kısa sürede ve hızlı bir şekilde cilde hiçbir şekilde zarar vermeden istenmeyen tüyleri %65 oranında azaltan, %75 oranında geciktiren ve %46 incelten doğal bir üründür. Bu sonuçlar bilimsel testler sonucu elde edilmiştir. ” şeklinde ifadelerin kullanıldığı; buna karşın, söz konusu iddiaların ispatına yönelik olarak firma tarafından herhangi bir belge sunulamadığı; diğer taraftan, 5324 sayılı Kozmetik Kanunu’nun “Bildirim ve Denetim” başlıklı 3 üncü maddesinin; “Kozmetik ürünün piyasaya ilk kez arz edilmesinden önce Sağlık Bakanlığına bildirimde bulunulması zorunludur. Bildirimden sonra üründe veya üreticide meydana gelen değişikliklerin de bildirilmesi zorunludur. Bu Kanun hükümlerine göre eksik bilgi ve belge ihtiva eden bildirim, yapılmış sayılmaz. Piyasaya arz edilen kozmetik ürünlerin üretim yerlerinin denetimi ile piyasa gözetim ve denetimi Sağlık Bakanlığı tarafından yapılır.” hükmü gereğince, “kozmetik ürün” kapsamında piyasaya sunulan ürünler için, ilgili mevzuatta belirlenen “üretici” tanımına uyan firmalar tarafından “Kozmetik Ürün ve Üreticileri Bildirim Formu” doldurularak Sağlık Bakanlığı’na bildirim yapılmasının zorunlu olduğu; ancak, inceleme konusu internet sitesinde, “Sertifikalar - Ürünlerimizin İzin Belgeleri ve Sertifikaları” başlığı altında, “Bildirim Kayıt Belgesi”nin ve “Bildirim Kabul Belgesi”nin yayımlandığının ve “Sağlık Bakanlığı Onayı Var Mıdır? GUTTO Türkiye’de tek Sağlık Bakanlığı onaylı karınca yumurtası yağı kremidir.” ifadelerinin kullanıldığı; üretici firma olan “Beste Kozmetik İml. İth. İhr. Paz.- İbrahim Halil Acıkaya ve Ufuk Kasım” adına düzenlenen söz konusu bildirim belgelerinin, “Gutto” isimli ürüne ait bir izin belgesi gibi sunulmasının, diğer bir deyişle, “kozmetik ürün” kapsamında piyasaya sunulan ürünlerin tabi oldukları 5324 sayılı Kozmetik Kanunu gereğince yapılması zorunlu olan bildirim işlemlerine dair belgelerin, adı geçen Bakanlıkça verilen bir izin belgesi gibi tanıtılmasının tüketiciler açısından yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle anılan tanıtımların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren 3A Natural Organik ve Gıda Ürünleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
GIDA
1) 2009/645- Phytopharma İlaç ve Bitkisel Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Doğal Destek Ürünleri” başlıklı broşürde ve www.herbalex.com.tr adresli internet sitesinin muhtelif bölümlerinde yer alan tanıtımlarda; “% 40 ellajik asit içeren nar kabuğu ekstresi çok güçlü bir antioksidan ve antikanserojen etkiye sahiptir. Yapılan çalışmalara göre kansere yol açan tümörlerin indirgenmesinde ellajik asitin önemli bir rolü olup, laboratuar koşullarında kanser hücrelerini yok ettiği ve antioksidan özellik taşıdığı gözlenmiştir. Sağlıklı hücreler ölmeden önce 120 günlük normal bir yaşam sürecine sahiptirler. Bu işlem apoptasis (doğal hücre ölümü) şeklinde tanımlanır. Vücut ölü hücrelerle sağlıklı hücrelerin yerlerini değiştirerek yaşam fonksiyonlarına devam eder. Fakat kanserli hücreler bu normal yaşam sürecinin aksine ölmeyip düzensiz bölünme ile çoğalmaya devam ederler . Yapılan labaratuar çalışmalarında ellajik asitin kanserli hücrelerin apoptasis evresinden geçmesini sağlayarak sağlıklı hücrelere zarar vermeden kanserli hücreleri öldürerek kanserden korunmaya yardımcı olduğu gözlenmiştir. Karaciğer salgı problemlerinde, yüksek tansiyon, şeker ve kolesterolün kontrolünde, sindirim güçlüğü ve gut problemlerinde, karaciğer rahatsızlıklarından kaynaklanan cilt problemlerinde, cilt lekeleri, sedef, egzama, mantar ve ciltte kızarıklık tedavisinde, sarılık (hepatit A-B-C) kontrolünde ve anemide tedavi etmeye yardımcı etkisi olduğu klinik çalışmalar neticesinde belirtilmiştir. Kansızlık ve hafıza zayıflığı, Suda çözünen hayati bir vitamin olan B12 kırmızı kan hücrelerini besler ve yeniden üretilmesini sağlar, böylelikle anemiden korunmaya yardımcı olur. Çocuklarda fiziksel gelişimi destekler ve iştah açar. Sinir sisteminin sağlıklı kalmasına yardımcı olur, konsatrasyonu artırır ve hafızayı güçlendirir. Vejeteryan hayat biçimini benimsemiş kişilerin kırmızı etten alamadıkları B12 vitamini özellikle takviye olarak almaları gerekir. Eksikliğinde anemi ve nörolojik rahatsızlıklar gözlenir.(…)” gibi ifadeler ile tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların tanıtımı yapılan ürünlerle tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu ürünlerin hastalıkları önleme, iyileştirme ve tedavi etme özelliği olduğunu bildiren veya ima eden benzeri nitelikte yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, bu tanıtımların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Phytopharma İlaç ve Bitkisel Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/647- Vitamin Burada İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.vitaminburada.com.tr adresli internet sitesinde; “GABA-500 mg” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda; “Epilepsi nöbetlerinin azalmasına yardımcı(...) Anksiyete (kaygı, endişe, huzursuzluk) önleyici etkisi olabilir(...) Depresyonu engellemede destek sağlar(...) Kadınlarda adet öncesi sendromunu (PMS) hafifletmeye yardımcı olur(...) Tinnitus rahatsızlığının (kulak çınlaması) hafiflemesine yardımcı olabilir(...)” gibi ifadelere yer verildiği; “Phosphatidyl Serine-30 Kapsül” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda; "Sağlıklı ruh hali ve hafıza güçlenmesine yardımcıdır(...) Beyin hücresinin doğal bileşenidir(...) Alzheimer Hastalığı'nda idrak yeteneğini destekler(...) Stresi engellemeye yardımcıdır(...)” gibi ifadelere yer verildiği; “Coenzyme Q10 60 mg wt Omega 3 Fish Oil-60 SJ” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlarda; “Kalp sağlığını destekler(…) Bağışıklık sistemini güçlendirir(...) Anti-aging mücadelesinde yardımcı(…) Koenzim Q10 doğal, yağda çözünen, vitamin benzeri bir maddedir(...) Kasları güçlendirir. Enerji üretimindeki hayati rolü yüzünden her hücrede bulunur. Özellikle kalp hücrelerinde yoğundur ve kalbin sağlıklı çalışmasını sağlar. Bunun yanında koenzim Q10 serbest radikalleri etkisiz hale getirir, antioksidan olarak da etkilidir ve Anti-aging (yaşlanma etkilerini azaltıcı) özelliğe sahiptir.” gibi ifadelere yer verilerek, söz konusu ifadeler ile tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların tanıtımı yapılan ürünlerle tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu ürünlerin hastalıkları önleme, iyileştirme ve tedavi etme özelliği olduğunu bildiren veya ima eden benzeri nitelikte yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, bu tanıtımların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vitamin Burada İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TURİZM
1) 2008/659- Trek Turizm Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait olup “Cumhuriyet” isimli gazetenin 15/10/2008 tarih ve 156 sayılı “Gezi” adlı ekinde yayımlanan tanıtımlarda; yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil “Türk Lirası” cinsinden fiyat olması gerekirken, hizmet fiyatlarının, “Londra 99 €, Paris 99 €, New York 420 €, Frankfurt 59 €, Moskova 189 €, Dubai 211 €…” şeklindeki ifadeler ile tüm vergiler dahil edilmeksizin ve “Euro” cinsinden sunulduğu anlaşılmış olup, bu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Trek Turizm Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/660- Hayat Sağlık Hizmetleri Yat. İşl. Tur. Taah. Tic. ve San. A.Ş. bünyesindeki “Long Beach Resort Hotel&S.P.A” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı otel” olarak belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesis içinde kullanılan buklet malzemelerinde “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’in 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hayat Sağlık Hizmetleri Yat. İşl. Tur. Taah. Tic. ve San. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2009/661- Duatepe Turz. İnş. Pet. Ürn. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Polatlı Duatepe Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş bir tesis olmamasına rağmen, 10.08.2009 tarihli “Polatlı Postası” isimli gazetede ve tesise ait binanın dış cephesinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’in 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Duatepe Turz. İnş. Pet. Ürn. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2009/662- Mai Turizm İşl. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Caprice Thermal Palace” adlı tesise ait olup “Zaman” isimli gazetenin 09/02/2008 tarihli ve “Cumhuriyet” isimli gazetenin 02/08/2007 tarihli nüshalarında yayımlanan tanıtımlarda ilan edilen hizmet fiyatlarının, konaklama sırasında talep edilen gerçek fiyatlardan farklı olduğu firmaya ait söz konusu döneme ilişkin fatura örneklerinden anlaşılmış olup, anılan reklamların aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’in 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mai Turizm İşl. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
TEKNOLOJİ 
1) 2009/649- EBG Bilişim Teknolojileri ve Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.e-tugra.com.tr adresli internet sitesinde 02.12.2008-05.12.2008 tarihleri arasında yayınlanan, duyuru ve karşılaştırma tablosunda; “TÜRKRUST” firma unvanının açıkça belirtildiği ve yanıltıcı bir içerikle reklamda kötüleme yapıldığı, internet sitesindeki içeriğin, diğer Elektronik Sertifika Hizmet Sağlayıcısı (ESHS), standart e-imza paketleri yanında (Nitelikli Elektronik Sertifika (NES), Akıllı Kart ve Akıllı Kart Okuyucusu), “doküman şifreleme, güvenli web bağlantısı, Windows güvenli logon, e-posta şifreleme” gibi özellikler taşıyan Basit Elektronik Sertifikaları/Güvenlik Sertifikalarını veremediği izlenimini doğurduğu, oysa bu sertifikaların istenildiği takdirde diğer Elektronik Sertifika Hizmet Sağlayıcısı (ESHS) tarafından da kullanıcılara sunulabildiği, dolayısıyla karşılaştırma tablosunda iddia edildiği gibi, E-tugra için ayırt edici veya benzersiz ürün özellikleri olmadığı, E-tugra’nın VIP hizmet için talep edilen ekstra fiyatın gizlenmekte olduğu ve ürün teslim süresinin 24 saat içinde yapılmadığı, şeklindeki ifadelerle yanıltıcı bir içerikle reklamda kötüleme yapıldığı, yine aynı şekilde tüketicilerin eksik bilgilendirildiği ve bunun sonucu olarak yanıltıldığı ve yanlış yönlendirildiği kanaatine varılmış olup söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren EBG Bilişim Teknolojileri ve Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
EĞİTİM
1) 2009/585- Özel Maraton Seviye Dershanesi’ne ait olup, “2009 SBS” sonuçlarına ilişkin olarak yayınlanan “Bir Maraton Seviye Dershanesi Geleneği, İşte Banaz’ın SBS Şampiyonları” başlıklı ilanlarda SBS sınavında başarılı olan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ilanların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Maraton Seviye Dershanesi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/667- Açılım Eğitim Öğretim Yapı San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Açı Dershanesi’ne ait broşürlerde 2008 Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavı’nı başarı ile kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Açılım Eğitim Öğretim Yapı San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2009/668- Sınav Dergisi Dershanesi Eğitim Basın Yayın San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait 2008 yılı sınav sonuçlarına ilişkin yayınlanan broşür ve el ilanları ile www.sinav.com.tr adresli internet sitesinin 03.09.2009 tarihli görüntüsünde yer alan tanıtımlarda; 2008 ÖSS sınavını başarı ile kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sınav Dergisi Dershanesi Eğitim Basın Yayın San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2009/669- Yöntem Özel Öğretim ve Yay. Ltd. Şti.’ye ait “Yöntem Dershanesi ÖSS 2008 – 2009” başlıklı broşürde “Üniversiteli Öğrencilerimizin Bir Kısmı” başlığı altında; üniversite sınavlarını başarı ile kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yöntem Özel Öğretim ve Yay. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2009/670- Arı Kovanı Eğitim ve Yay. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Seçkinler Fen Bilimleri Dershanesi’ne ait tanıtım kitapçığında 2008 SBS, 2008 ÖSS ve 2007 ÖSS sınavlarını kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Arı Kovanı Eğitim ve Yay. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2009/671- Tümay Özel Eğitim Hiz. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Tümay Dershanesi’ne ait “2008 OKS ve SBS’de Başarılı Olan Altın öğrencilerimiz.” başlıklı bina içerisinde asılı bulunan afişte bahsi geçen sınavları başarı ile kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tümay Özel Eğitim Hiz. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2009/672- Üçler Eğitim ve Bilgisayar Hiz. Ltd. Şti. bünyesindeki Üçler Dershanesi’ne ait tanıtım kitapçığında 2006, 2007 ve 2008 ÖSS sınavlarını derece ile kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Üçler Eğitim ve Bilgisayar Hiz. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2009/635- Çınar Eğitim Kültür Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki Özel Çınar Koleji’ne ait olup, 14/08/2009 tarihli Zaman Gazetesi’nde yayımlanan reklamda; “Onlar hayallerine ulaştılar…Şimdi sıra sizde…ÖSS 2009 Yerleştirme Sonuçları.” şeklinde ve benzeri şekilde söz konusu sınavda dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği; diğer yandan aynı kuruma ait www.cinarkoleji.k12.tr adresli internet sitesinde yer alan; “2009 ÖSS’ye Çınar damgası” ve “2009 SBS’de Gurur tablomuz” başlıklı yazılarda da ÖSS’de ve SBS’de dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Çınar Eğitim Kültür Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
9) 2009/636- Muraş Eğitim ve Öğretim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup Star Gazetesi ve Yeni Şafak Gazetesi’nin 16/08/2009 tarihli nüshalarında yayımlanan “Özel Nene Hatun Okulları 2009 ÖSS sonuçları” başlıklı reklamlarda ÖSS’de dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Muraş Eğitim ve Öğretim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
10) 2009/637- Büyük Kolej A.Ş.’ye ait olup “HaberTürk”, “Vatan” ve “Hürriyet” adlı gazetelerin 13.08.2009 tarihli nüshalarında yayımlanan “Başarı sadece üniversiteyi kazanmak değildir” başlıklı reklamlarda “Berat Sema URAS – YDS Türkiye dokuzuncusu.” şeklinde söz konusu sınavda dereceye giren öğrencinin adına yer verildiği; diğer yandan, www.buyukkolej.k12.tr adresli internet sitesinde yer alan “Büyük Kolej 2009 ÖSS Yerleştirme Sonuçları” başlıklı yazıda ise ÖSS’de dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Büyük Kolej A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
11) 2009/638- Devran Eğitim Hizmetleri ve Tesisleri Ticaret A.Ş.’ye ait olup, 13.08.2009 tarihli Yenişafak Gazetesi’nde yayımlanan reklamda; “2009 ÖSS sayısal-2 Türkiye birincisi Ömer YAKAR… 2009 ÖSS gurur tablomuz.” ifadeleriyle ve benzeri şekilde söz konusu sınavda dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Devran Eğitim Hizmetleri ve Tesisleri Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
12) 2009/674- Pratik Çözüm Eğitim Danışmanlık Ltd. Şti. bünyesindeki Pratik Çözüm Dershanesi’ne ait www.pratikcozum.com.tr adlı internet sitesinin ana sayfasında yer alan tanıtımlarda; “EA-2 Türkiye 59. Sinem Karacaoğlan” şeklinde öğrenci ismine yer verildiği; “ÖSS Başarılarımız” ve “OKS Başarılarımız” bölümlerinde de muhtelif üniversite ve orta öğretim kurumlarını kazanan öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Pratik Çözüm Eğitim Danışmanlık Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
BANKACILIK HİZMETLERİ 
1) 2009/665- HSBC Bank A.Ş.’ye ait olup, 1 Temmuz-15 Ağustos tarihleri arasında düzenlenen “3 Kere Gelin Kazanın” adlı kampanyanın tanıtımına yönelik reklamlarda; 1 Temmuz-15 Ağustos tarihleri arasında “Advantage üyesi Shell” istasyonlarından “Advantage” ile 3 kez 100 TL’lik akaryakıt alan herkesin 30 TL’lik nakit puan kazanacağı belirtilmesine 30 TL’lik nakit puanın 20 Ağustos tarihinde “Advantage” kredi kartına yükleneceği ve 24 Ağustos saat 24:00’a kadar kullanılmayan nakit puanların geçersiz sayılacağı şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiye söz konusu reklamlarda yer verilmediği tespit edilmiş olup, anılan reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren HSBC Bank A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, aynı bankaya ait olup, 27.04.2009 ve 17.05.2009 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Gülümseten Kredi” başlıklı reklamların 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.07.2009 tarih ve 166 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
ENERJİ 
1) 2009/664- Dündar PEKİNER sahipliğindeki “Japon Car Service” adlı işletmeye ait www.yakitekonomisiarabamda.com, www.airmaxpower.net, www.japaoncarservice.com adresli internet sitelerinde 04.12.2008 tarihinde yayınlanan “Yakıt Ekonomi ve Performans Cihazı” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; “Dizel Araçlarda %10 İle %30 Arası, Benzinli Araçlarda %5 İle %20 Arası Kesin Yakıt Ekonomisini Garanti Ediyoruz Aksi Halde 30 Gün İçerisinde Hiçbir Neden Belirtmeden Cihazı İade Edebilirsiniz.(…) Silindir içerisindeki hava yakıt karışımına ek hava göndererek yakıtın tamamının yanması sağlanır. Çünkü silindir içerisindeki yanma oksijen bitince sona erer böylece diğer yanamayan yakıtı dışarı atarız ve çiğ yanma oluşur. Cihazın etkisiyle içeriye optimum miktarda alınan oksijen silindirin içerisinde yakamadan attığımız yakıtında yanmasını sağlayarak hem yakıt ekonomisi sağlar hem de düşük devirlerde tork’u yükselterek aracımızın gücünü arttırır. Gereksiz vites değişimini engelleyerek şanzıman içindeki dişli ve sekromençlerin ömrünü uzatır. Şehir içinde ve dışında 1.3.5. veya 2. ve 5. vitesleri kullanarak yarı otomatik bir halde aracımızı kullanma imkanı sağlar. Gaz pedalına öncekine oranla daha az basmanız gerekeceğinden gaz kelebeği fazla açılmaz ve enjektörlerden daha az yakıt püskürtülür dolayısıyla ekonomi yapmış oluruz. Dizel benzinli ve LPG’li araçlar mükemmel verimli çalışır. Düşük devirlerdeki vuruntuyu ve detanasyonu engelleyerek motor içinde çalışan krank, biyel kolları, pistonlar, ana ve kol yatakların üzerindeki baskıyı azaltır burulma kuvvetini en aza indirir, aksi takdirde vuruntulu bir çalışmada motor yataklarının üzerine tonlarca baskı biner ve yataklar ezilerek çabuk aşınır.” şeklinde iddialara yer verilmesine rağmen bu iddiaların bilimsel olarak kanıtlanamaması nedeniyle yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dündar PEKİNER - Japon Car Service hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TÜTÜN ve ALKOL
1) 2009/666- Elda İçecek ve Enerji Hiz. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Efe Rakı” markalı alkollü içkinin tanıtımına yönelik olarak 01.12.2007 ve 07.09.2009 tarihleri arasında www.caloynasin.com adresli internet sitesinde yer alan oyunda; oyunun her sürecinde “Efe Rakı” şişelerine ve yazılarına yer verildiği; “Nuran Sultan” isimli kişinin puan yükselmesiyle birlikte giysilerini çıkartmasıyla son bulan oryantal dansları eşliğinde “Özlediğiniz rakıyı sofranıza getiren Efe, şimdi de masaüstünüze dansöz getiriyor… Hadi Efeler gösterin kendinizi…” gibi ifadeler kullanıldığı tespit edilmiş olup, “Efe Rakı” markasının, özellikle de gençleri hedef alan, zihinlerde yer etmesinin sağlanmaya çalışıldığı, hedef kitle konumundaki tüketicilerin alkol kullanımına teşvik edildiği ve özendirildiği kanaatine varılmış olup, söz konusu tanıtımların Alkol ve Alkollü İçkilerin İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 19 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elda İçecek ve Enerji Hiz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, aynı firmaya ait ürünlerin tanıtıldığı www.eferaki.com adresli internet sitesinde yayınlanan teşvik edici alkollü içki reklamları nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 15.07.2008 tarih ve 154 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2009/663- Efes Pazarlama ve Dağıtım A.Ş.’ye ait “Mariachi” markalı alkollü içkinin tanıtımına yönelik www.mariachi.com.tr ve www.efespilsen.com.tr adresli internet sitelerinin 08.07.2009 tarihli görünümünde yer alan reklamlarda; “Mariachi çılgın ev partileri düzenliyor. Bu çılgın ev partilerinden birini sen de düzenlemek istiyorsan hemen tıkla. Mariachi’nin tutkulu ve ateşli Latin dünyasını yansıtan Mariachi Band, Mariachi keyfini yaşatıyor! Girdikleri ortamda tam bir parti havası yaratan Mariachi Band, 6 müzisyen ve 2 Latin dansçıdan oluşuyor! Canlı canlı Latin ateşi her an sizinle olabilir!”, “Mariachi kolay içimi, hoş koku ve eşsiz tadı, baştan çıkaran ambalajı ve Latin esintisi ile eğlence dünyasının yeni içeceği. Mariachi, bira ve tekila aroması birlikteliğini, yaşam sevinci, tutku, özgürlük ve eğlence olarak yansıtan, özellikle parti ortamlarının vazgeçilmez içeceğidir.” ifadelerinin kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu ifadelerin gençleri hedef alan etkinlikler vasıtasıyla alkol kullanımını teşvik edici nitelikte olduğuna, dolayısıyla bahse konu reklamların Alkol ve Alkollü İçkilerin İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 19 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Efes Pazarlama ve Dağıtım A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
DİĞER
1) 2009/289- Studio Moderna Turizm Yayıncılık Matbaa San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından piyasaya sunulan “Dr. Levine Manyetik Güçlü Dizlik” isimli ürüne ait olup muhtelif televizyon kanallarında farklı tarihlerde yayınlanan reklam ve ilanlarda yer verilen; “…Dr. Levine Manyetik Güçlü Dizliği 20 yılı aşkın bir süredir çok sayıda insanın ağrılarının azalmasına yardımcı olmuştur…Dizlik dize uygulandığında batelyayı destekleyerek diz kapağındaki baskıyı azaltıyor. Aynı zamanda güçlü mıknatıslar da dizin içine işleyerek özgürce hareket edebilmenize yardımcı oluyor…Şu araştırma sonuçlarına bakın. Dr. Levine Manyetik Dizliğini kullanan hastaların %88’inden fazlası diz ağrılarının büyük ölçüde azaldığını söylüyor…Mıknatısların bölgesel etkisi gerekli noktaları harekete geçirerek kan dolaşımının hızlanmasına eklem ağrılarının ve şişliklerin azalmasına yardımcı olur…Bileklerinizdeki ağrıların azalmasına yardımcı olduğunu göreceksiniz…” gibi iddiaların, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden alınan görüşler de dikkate alınarak, bilimsel olarak doğrulanmış iddialar olmadığı; diğer yandan, bahsi geçen ürüne ait kullanma kılavuzunda kalp pili kullanan, yüksek tansiyonu olan ve insülin kullanan hastaların bu ürünü kullanamayacağı belirtilmiş olmasına rağmen, insan sağlığı açısından son derece önemli olan bu istisnai durumun reklamlarda belirtilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklamların aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Studio Moderna Turizm Yayıncılık Matbaa San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/639- Ataköy Ayakkabı Giyim ve Tekstil San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Tüm ürünlerde %70 indirim” şeklindeki reklam ve ilanlarda yer alan ve kesme işaretinin içerisinde tüketicinin kolaylıkla algılayamayacağı bir şekilde yer verilen “ikinci üründe” ifadesinin aldatıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksiliklerini istismar edici ve anlam karışıklığına yol açıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ataköy Ayakkabı Giyim ve Tekstil San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2009/646- Formet Çelik Kapı Ltd. Şti.’ye ait olup, “Show TV” isimli televizyon kanalında 19.03.2009 tarihinde yayınlanan “Kurtlar Vadisi Pusu” isimli dizide “Altyazı, Logo ve Çerçeve Reklam” niteliğindeki çelik kapıya ilişkin tanıtımda; “Formet Çelik Kapı 59 TL” ifadesine yer verildiği, ancak çelik kapı fiyatının KDV dahil edilmeksizin belirtildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ataköy Ayakkabı Giyim ve Tekstil San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2009/526- Kocaeli Alışveriş Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki “NCITY Alışveriş Merkezi” tarafından 25.05.2009-25.06.2009 tarihleri arasında düzenlenen “20 TL City Para” isimli kampanyanın tanıtımı amacıyla tüketicilere gönderilen kısa mesajlarda; “NCITY AVM – Bu Mesajınız Tam 20TL City Para Değerinde! Size Özel! Mesajınızı 31 Mayıs Pazara Kadar Danışma Bankomuza Getirin 20 TL İndirimi Güle Güle Harcayın.” ifadelerine yer verildiği, ancak, anılan kampanyaya ilişkin 20TL indirim sağlayan hediye çekinin, söz konusu alışveriş merkezinde bulunan tüm mağazalarda değil sadece kampanyaya katılan mağazalarda ve tek seferde yapılacak 100TL’lik alışverişlerde kullanılabileceği şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere ise reklamlarda yer verilmediği tespit edilmiş olup, bu gerekçelerle söz konu kısa mesaj ile iletilen reklamların, tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kocaeli Alışveriş Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2009/633- Yurtiçi Kargo Servisi A.Ş.’ye www.yutricikargo.com adresli internet sitesinin 18.06.2009 tarihli görünümünde “Kampanyalarımız” başlığı altında yer alan “Yurtiçi Kargo’dan Ekonomiye Destek” başlıklı tanıtımlarda; “Süreli kampanyamız ile Türkiye ekonomisine destek veriyoruz… Şehirler arası yapacağınız dosya ve 1 kg'a kadar olan paket gönderilerinizde, Tüm VIP24, VIP Şehiriçi ve VIP Kıbrıs gönderilerinizde Türkiye'den K.K.T.C.'ye ve K.K.T.C.'den, Türkiye'ye tüm gönderilerinizde %30 indirim sizleri bekliyor. Kampanyadan faydalanmak için; gönderici ödemeli olarak yapılan gönderilerde, fatura kesilmeden önce kampanyadan faydalanılmak istendiği operatörlerimize veya adresinizden kargo alınırken kuryemize iletilmesi gerekmektedir. Yine alıcı ödemeli gönderilerde de gönderici müşterimizin, fatura kesilmeden önce kampanyadan faydalanmak istediğini iletmesi gerekmektedir.” ifadelerine yer verildiği; söz konusu ifadeler ile indirim kampanyasından faydalanmak istenilmesi durumunda fatura kesilmeden önce bunun tüketici tarafından belirtilmesinin şart koşulduğu görülmüş olup, herhangi bir indirim kampanyasından faydalanmak istemeyen bir tüketicinin var olmasının neredeyse imkansız olduğu göz önüne alındığında, böyle bir şart ile tüketicilerin bilgi eksikliğinden faydalanılarak çıkar sağlanmaya çalışıldığı, ve dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu ve tüketici mağduriyetine yol açtığı kanaatine varılmış olup, reklamların bu gerekçelerle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yurtiçi Kargo Servisi A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 494982dc08c5f1322c4206749e32b72c.doc ===
REKLAM KURULU11.11.2008 TARİHİNDE 158’İNCİ TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 11.11.2008 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
1) 2008/512- Mayra Laser Epilasyon Estetik Tıp Merkezi Medikal Sağlık Malz. ve Güzellik Merkezi İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Mayra Sağlıklı Yaşam Estetik Güzellik Merkezi’ne ait www.mayra.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile “Kozmetik Enjeksiyonlar - Doğanın taze dokunuşlarını cildinizde hissedin…”, “Antiaging – Zamanın izlerini anılarda bırakın…”, “Lazer & Fototerapi - Mutluluğun Büyüsü, Güzelliğin Zarif Detaylarındandır.” ve “Mezoterapi & Karboksiterapi – Güzellik… Hissettiğinizin de ötesinde.” başlıklı tanıtım broşürlerinde; “Merkezimizde bu protokollere dünyada etkinliği kanıtlanmış zayıflama, selülit rehabilitasyonu, sarkma gibi estetik olmayan durumlarda kullanılan; -elektroterapi, -refleksoterapi, -karboksiterapi, -hidromasaj, -mineral-yosun tedavileri, -pressoterapi, -mezoterapi, -manuel masaj sistemli ve kişiye özgü olarak eklenerek uygulanmaktadır.”, “Saç ekimi & Saçlı Deri Bakımı – Kliniğimizde, saçsızlığa karşı kalıcı çözüm olarak, uluslar arası saç ekim merkezlerinin kullandığı iki saç ekim tekniği de uygulanmaktadır. (FUE (…), FUT (…))”, “Güzelliği keşfetme yolculuğuna 5 yıl önce başlayan Mayra, zarafetin detaylarını sizlerle buluşturuyor. Lazer epilasyon, cilt-vücut bakımı, zayıflama ve saç ekimi uygulamalarında uzmanlaşmış kadrosu ile en son teknolojileri yaşamınıza sunuyor… Mayra O Bir Kaşif Güzelliğinizi Keşfedelim…” şeklinde, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin tanıtımlarına yer verildiği; anılan kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde yer almayan “saç ekimi” gibi birim ve bölümlerde hizmet verildiğinin belirtildiği; güzellik merkezlerinde uygulanması yasak olan “lipoliz” işlemine ve yine tabip tarafından uygulanması gereken “Lazer & Fototerapi, Zayıflama & Selülit Rehabilitasyonu, Saç Ekimi & Bakımı” gibi tıbbi işlemlere yönelik reklam ve ilan yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mayra Laser Epilasyon Estetik Tıp Merkezi Medikal Sağlık Malz. ve Güzellik Merkezi İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/503- Çalış Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Setam Güzellik Merkezi’ne ait www.setamestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “Setam Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Setam Sağlık Estetik Tedavi Araştırma Merkezi” unvanının kullanıldığı; “karboksiterapi, mezoterapi, botoks, dolgu” gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlere ve güzellik merkezlerinde uygulanmasına izin verilmeyen “lipoliz” işlemine yöenlik tanıtım yapıldığı ve ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Çalış Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/287- C.S. Özel Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Pluss Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.plussclinic.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olan ve güzellik merkezlerinde uygulanmasına izin verilmeyen “saç ekimi” işlemine yönelik tanıtım yapıldığı; “Dikiş yok, iz yok, ağrı yok, ilaç yok FUE ile bir günde 6000 tel saç nakil, kaş ekimi, saç mezoterapisi” şeklinde yanıltıcı ve sağlık kuruluşuna talep yaratmaya yönelik ibarelere yer verildiği; diğer taraftan adı geçen kuruluşun unvanının, Uygunluk Belgesinde “Pluss Estetik ve Güzellik Merkezi” olarak belirtilmesine rağmen, mevcut mevzuatta tanımı bulunmayan “klinik” şeklinde bir intiba uyandıracak nitelikte “Plussclinic” ve “kliniğimiz” şeklinde ibarelerin kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren C.S. Özel Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/429- Nil-Nil Güzellik Estetik Lazer Epilasyon Merkezi Bilişim Medikal İnş. Paz. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Nil Güzellik Merkezi’ne ait “Teknoloji Cevheri ile… Neştersiz Güzellik…” başlıklı tanıtım broşürlerinde; kuruluşun Uygunluk Belgesinde belirtilen “Nil Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Nil Güzellik ve Lazer Merkezi” unvanının kullanıldığı; “hızlı, verimli, acısız, uygun fiyat, sonuç garantisi” şeklinde, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik, insanları yanıltıcı ve yanlış yönlendirici ifadelere yer verildiği; diğer taraftan, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerden bahsedilerek hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtım broşürlerinin Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in, 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nil-Nil Güzellik Estetik Lazer Epilasyon Merkezi Bilişim Medikal İnş. Paz. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/511- Genel Derma Lazer ve Estetik Merkezi Limited Şirketi bünyesindeki New Beauty Life Güzellik Salonu’na ait “Teknoloji Cevheri İle Neştersiz Güzellik… İlk Adım Sizden… İlk uygulama Bizden Bedava! Hızlı, Verimli, Acısız, Uygun Fiyat, Sonuç Garantisi” başlıklı tanıtım broşürleri, el ilanları ve kartvizit reklamlarında; tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerden bahsedilerek, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; “İlk Adım Sizden, İlk Uygulama Bizden Bedava!”, “Hızlı, Verimli, Acısız, Uygun Fiyat, Sonuç Garantisi” biçiminde sağlık alanında faaliyet gösteren benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik, insanları yanıltıcı ve yanlış yönlendirici ifadelerin kullanıldığı; adı geçen kuruluşun “güzellik salonu” olarak faaliyet göstermesi ve kuruluşun Uygunluk Belgesinde unvanının “New Beauty Life Güzellik Salonu” olarak belirtilmesine rağmen “Beauty Life Cosmetic Clup” unvanı kullanılması ve “GEM teknolojisi uygulanan güzellik merkezi adreslerimiz: (…)” ibarelerine yer verilmesi suretiyle, kuruluşun “güzellik merkezi” olarak faaliyet gösterdiği yönünde kanaat uyandırıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in, 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Genel Derma Lazer ve Estetik Merkezi Limited Şirketi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/520- Dr. Orhan Murat ÖZDEMİR sahipliğindeki Art Plast Güzellik Merkezi’ne ait www.estetikoperasyonlar.com adresli internet sitesinde yer alan; “Yüz Estetiği Ameliyatları Yüz ve Boyun Germe Ameliyatı, Kaş Kaldırma Ameliyatı, Dermabrazyon, Göz Kapağı Estetiği, Burun Estetiği Ameliyatları, Kulak Estetiği Ameliyatları, Kepçe Kulak Ameliyatı, Meme Estetiği Ameliyatları, Göğüs Büyütme Ameliyatı, Göğüs Küçültme Ameliyatı, Göğüs Dikleştirme Ameliyatı, Erkek Meme Büyümesi, Karın Estetiği Ameliyatları, Karın Germe Ameliyatı, Liposuction Yağ Alma Ameliyatı” na ilişkin tanıtımların, adı geçen merkeze ait Uygunluk Belgesinde bu işlemlerin yapılabileceğine ilişkin yetkinin yer almaması nedeniyle; “Meme Büyütme Ameliyatı, Meme Dikleştirme Ameliyatı, Meme Küçültme Ameliyatı, Karın Germe Ameliyatı, Kepçe Kulak Tedavisi, Burun Estetiği Ameliyatı, Kaş Kaldırma Ameliyatı, Jinekomasti Ameliyatı” uygulamalarına ilişkin tanıtımların da, anılan işlemlerin cerrahi müdahale birimi bulunan sağlık kuruluşlarında tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerden olması nedeniyle ve ayrıca söz konusu tanıtımların mevzuatta belirtilen sınırları aştığı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Orhan Murat ÖZDEMİR - Art Plast Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/521- Birliktelik Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Lazerestetika Güzellik Merkezi’ne ait www.lazerestetika.com adresli internet sitesinde yer alan; “Estetik ve Plastik Cerrahi Birimi, Zayıflama Birimi”ne ilişkin tanıtımların, adı geçen merkeze ait Uygunluk Belgesinde bu işlemlere ilişkin yetkinin yer almaması nedeniyle; “Plastik Cerrahi, Lazer Epilasyon, Lazerli Varis Tedavisi, Antiaging Bakımı, Botox, Dolgu, Kılcal Damar Tedavileri, Kimyasal Peeling, Leke Tedavisi, Bedensel İncelme Programları, Vücut Şekillendirme, Toparlanma, Sıkılaştırma, Selülit Bakımı” uygulamalarına ilişkin tanıtımların da, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerden olması nedeniyle ve ayrıca söz konusu tanıtımların mevzuatta belirtilen sınırları aştığı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Birliktelik Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/522- Görkem Solaryum Estetik ve Güzellik Merkezi Koz. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Estevital Güzellik Merkezi’ne ait www.estevital.com adresli internet sitesinde yer alan; “Zayıflama ve Kontür Düzeltme” ye ilişkin tanıtımların, adı geçen merkeze ait Uygunluk Belgesinde bu işlemlere ilişkin yetkinin yer almaması nedeniyle; “Botox, Dolgu, Lazer Epilasyon, Mezoterapi, Karboksiterapi, Zayıflama ve Kontür Düzeltme” uygulamalarına ilişkin tanıtımların da, söz konusu işlemlerin tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerden olması nedeniyle ve ayrıca; “Lazer Epilasyon’da Kampanya, Aralık-Ocak-Şubat-Mart aylarını içeren Yeni Yıl Kampanyası olarak Laser Epilasyon fiayatlarında %20 İndirim uygulamaktayız! Tüm Vücut Lazer Epilasyon Alanlara; Cilt Bakımı, Vücut Bakımı, Uzak Doğu Masajı, Avrupa Masajı Promosyondur. Fırsatı Kaçırmayın. En İyi Lazer Epilasyon sistemi! Lazer Epilasyon farklı model cihazlarla yapılmakta olup merkezimizde FDA tarafından onaylanmış ve en iyi epilasyon sonuçlarını sağladığı klinik olarak ispatlanmış olan Light Age Epicare Alexandrite Lazer kullanılmaktadır. Bu cihazın atış süresinin 300 millisaniye kadar uzaması esmer ve bronz tenlere de uygulama özelliği vermektedir. Bodywave ile Selüliti Unutun! Türkiye’de bir ilk selülit, zayıflama ve egzersiz uygulamalarında NASA teknolojisi ile oluşturulmuş Bodywave Estevital’de (…) Akapunktur uzmanı doktorumuz ile iki ayda 8-10 kilogram zayıflama (…) Suadiye’de gerçek bir day spa (…) Kampanyalar Çok özel fiyatlarımız, paket programlar ve kampanyalar hakkında ayrıntılı bilgi için lütfen arayınız (…) Lazer Epilasyon’da Yeni Yıl Kampanyası….” şeklindeki ifadelerin de mevzuatta belirtilen sınırları aştığı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Görkem Solaryum Estetik ve Güzellik Merkezi Koz. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/523- Fatameh ŞAFAKTEPE sahipliğindeki “Anka Optik” adlı optisyenlik müessesesine ait el ilanlarında ve “Büyük Ortadoğu Tıp Merkezi” isimli sağlık kuruluşuna ait “Büyük Ortadoğu’nun Sesi” isimli broşürün 2007 ve 2008 yıllarında basılan nüshalarında yayımlanan reklamlarda yer alan; “Organik cam farkı yok. %30 indirim, Yeni Açılan İşyerimizi Tanıtım Amacı İle Bu Kampanya Yapılmaktadır. Not: Büyük Ortadoğu Hastalarına %25 İndirim” şeklindeki ifadelerin, optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açabilecek ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğu gerekçeleriyle Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Fatameh ŞAFAKTEPE - Anka Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/525- Serap TOPÇU sahipliğindeki “İdeal Optik” adlı optisyenlik müessesesine ait açık hava reklamlarında yer alan; “Emekli Sandığı, SSK, Bağ-Kur” ifadelerinin, işletmenin anılan kuruluşlarla herhangi bir anlaşmasının olmaması sebebiyle tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve yanlış yönlendirici olduğu; “Her Gün ilk 12 Müşterimize Organik Cam Ücretsiz, Her Gün İlk 21 Müşterimize Renkli Lens Hediye, Sınırsız Hizmet İdeal Optik” şeklindeki ifadelerin de, optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açabilecek ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğu gerekçeleriyle Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Serap TOPÇU - İdeal Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2008/526- Boğaziçi Aydın Sağlık Eğt. İnş. Tur. Rek. Hiz. San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Boğaziçi Tıp Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.bogazicisaglik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan; “Boğaziçi Estetik Merkezi” şeklindeki tanıtımların, tıp merkezi içinde yer alan bir ünitenin ayrı bir birim gibi algılanmasına yol açarak, tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu; “Lazer Epilasyon, Botox, Dolgu, Zayıflama ve Bedensel İncelme, Selülit Tedavisi, Saç Ekimi, Burun Estetiği, Kulak Küçültme, Göz Kapağı Estetiği, Meme Estetiği, Liposuction, Mezoterapi, Yüz ve Karın Germe, Kaş Kaldırma, Kırışıklık Tedavisi, Aşırı Terleme Tedavisi, Akne ve Sivilce Tedavisi” uygulamalarına ilişkin tanıtımların da, söz konusu işlemlerin tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerden olması ve mevzuatta belirtilen sınırları aşarak, talep yaratmaya yönelik ve merkeze ticari veçhe kazandırıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, “Diş ve Ağız Sağlığı” ve “Akne ve Sivilce Tedavisi” başlıkları altında hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Boğaziçi Aydın Sağlık Eğt. İnş. Tur. Rek. Hiz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 12) 2008/527- Zeynep Hatun Sağlık Hizm. Eğt. Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Zeynep Hatun Polikliniği’ne ait çeşitli tanıtım broşürlerinde yer alan; “Zeynep Hatun Polikliniğinde Yeni Bir Hizmet Daha…Diş Ünitemizde Kredi Kartına 5 Taksit Peşin Ödemelerde %10 İndirim Yapılmaktadır…Diş Muayenesi Ücretsizdir, Diş Çekimi, Dolgu, Işınlı Dolgu, Kanal Tedavisi (Tek Köklü-Çok Köklü) Porselen Kaplama, Biodent Kaplama, Protez Diş (Üst Çene-Alt Çene) Yapılmaktadır. Mutlu ve Sağlıklı Bir Gülücük İçin Çözüm Bizde (…) Sevgi ve İlgi Farkı…” şeklindeki ifadelerin, talep yaratmaya yönelik ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm verdiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e ve Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Zeynep Hatun Sağlık Hizm. Eğt. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/507- Este Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Este Güzellik ve Lazer Merkezi’ne ait www.lazer-epilasyon.tc adresli internet sitesinde yer alan; “ESTE olarak biz en son teknoloji epilasyon lazerlerimiz ve uzman kadromuzla sizlere kalıcı çözümler sunuyoruz. Lazer epilasyondan faydalanmak, pürüzsüz bir cilde sahip olmak ve sağlıklı kalıcı çözüm için sizleri kliniğimize bekliyoruz. Bugünlerde en çok sorulan sorulardan biri yaz aylarında lazer epilasyon olabilir mi? Evet Lazer epilasyon yaz aylarında olabilir doğru cihaz ve doğru klinikte olduğunuz takdirde. Este Klinik uluslararası tecrübesi ile cilt problemlerinizin tümüne çözüm sağlamaktadır. Kliniğimizde son teknoloji cihazlar kullanılmaktayız. Cilt yenilemeden, cilt soymaya lazer epilasyondan dövme silmeye kadar birçok cilt sorununuza uzman kadromuzla geçici değil kalıcı sonuçlar sağlıyoruz. Web sitemiz aracılığıyla bizden hizmet alan hastalarımıza % 20 indirim uygulanacaktır…” şeklindeki ifadelerin; www.burun-estetigi.com adresli internet sitesinde “Yaptığım Operasyonların Avantajları” başlıklı tanıtımlarda yer alan ifadelerin ve www.estetik.tc adresli internet sitesinde yer alan “Hydropeel. Tanıtım amacıyla hydropeel seansı fiyat olarak sadece 150 YTL’dir.” şeklindeki ifadelerin talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Este Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 14) 2008/508- Minna Lazer Epilasyon SPA ve Güzellik Merkezi Hiz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.minnalazer.com adresli internet sitesinde; adı geçen kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde yer almayan “terleme botoksu, yüz mezoterapisi, kılcal damar tedavisi, spa hizmetleri, velasmooth, dolgu, saç mezoterapisi, leke tedavisi, ameliyatsız yüz germe, caci quantum, botoks, mezoterapi, ng-yag cilt gençleştirme, kimyasal peeling” alanlarında hizmet verildiğine dair tanıtım yapıldığı; “Minna Lazer Epilasyon, Medikal Estetik ve SPA hizmetlerini aynı çatı altında, güvenle alabileceğiniz butik bir merkez. Kapısında girer girmez hissedeceğiniz gibi, Minna Uzman Doktor, Estettisyen ve Yönetici kadrosu ile profesyonel ve son teknolojiye sahip bir merkez. Minna hijyenik, huzur verici ve çok şık bir üç katlı villada hizmet veriyor. Tüm bunlara ek olarak Minna’ya ulaşmak çok kolay, şehrin merkezinde, İş Bloklarına, Kanyon ve Akmerkez’e 5 dakika mesafe ve park sorunu yok! Üniteler ferah, şık ve gökdelen manzaralı. Minna’da yazın bahçede ferahlarken, kışın şömine karşısında kahvenizi, özel aromalı detoks çayınızı yudumlama keyfini tadabilirsiniz. FDA tarafından şu ana kadar ‘Selüliti etkili biçimde tedavi eden ilk medikal cihaz’ onayı alan Velasmooth Radyofrekansı ELOS teknolojisi sayesinde selülitte etkinliği bilinen üç teknolojiyi(Radyofrekans, Kızılötesi Işık, Vakum) bir arada bulundurmaktadır. Üç farklı alet ile gerçekleştirilebilen işlemler ve VelaSmooth ile tek alet üzerinde toplanmıştır. Minna’da Lazer Epilasyonda çift sistem seçeneği ile tüm kıl ve cilt tiplerine güvenli ve etkili lazer epilasyon yapılabilmektedir. Merkezimizde Amerika’da “En İyi Lazer Epilasyon” ödülünü alan ve Türk halkının ten rengi ve kıl yapısında en etkili sonuç alınan hava soğutmalı Cynosure Alexandrite Lazer ve NDYag lazer kullanılmaktadır. Lazer epilasyonla sağlanan sonuçlar kalıcı mıdır? … FDA tarafından da onaylanan bu durum uzun süreli klinink çalışmalarla kanıtlanmıştır…” şeklinde ifadelere ve fiyat, kampanya unsurlarına yer verilmek suretiyle talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı mahiyette tanıtım yapıldığı gerekçeleriyle bu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Minna Lazer Epilasyon SPA ve Güzellik Merkezi Hiz. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2008/434- Konya İlinde faaliyette bulunan Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi’ne ait www.drrabiaguzellik.com adresli internet sitesinde; adı geçen kuruluşa ait Uygunluk Belgesinde yer almayan “mezoterapi, karboksiterapi, velasmooth, fotorejuvenasyon, botoks, dolgu” alanlarında hizmet verildiğine ilişkin tanıtım yapıldığı; “Alexandrite Lightage Lpx cihazı, özel soğutma sistemi sayesinde ağrısız, konforlu ve hijyenik şekilde 5-6 seansta kılların köklerinden yok edilmesini sağlıyor. Yeni uygulamaya başladıkları lazer epilasyon sistemiyle dünyanın en hızlı epilasyonunu gerçekleştirdiklerini belirten Dr. Rabia Türkmen Er, dünyanın pek çok özel kliniğinde kullanılan cihazın FDA onaylı olduğunu açıkladı… Mezoterapi. Selülit ve saç dökülmesine karşı da kullanılan bu metodumuzun en güzel yanı, vücuda verilen tüm maddelerin doğal olması. Karboksiterapi… Ayrıca oksijenlenen hücreler canlanmakta ve cilt sıkılaşmakta, cilt çatlakları bile belirgin şekilde iyileşebilmekte ve hücreler daha fazla yağ yakmaktadır.” şeklinde yanıltıcı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 16) 2008/502- Ankara İlinde faaliyette bulunan Medikoz Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi’ne ait tanıtım broşürlerinde yer alan; “10 dakikada yağlarınızdan kurtulun… 12 Seans Power Plate 250 YTL…. 1 Paket Alana İşlem Alana 2. Paket Hediye… Lazer Epilasyonda İnanılmaz Fırsat. Tek ödeme ile tek seans değil, istenmeyen kıl ve tüylerden kurtulup gerçek güzelliğinize kavuşana kadar lazer epilasyondan yararlanma imkanı…Vücut kılları % 81 oranında azaltılabilmektedir.Bu kampanyada sizi istenmeyen tüylerinizden Bitiş Garantisi ile kurtarmayı hedefliyoruz. Bir bölge alana ikincisi bizden…Power Plate ile yaşamınıza bir denge getirmeniz çok kolay. Sadece haftada 3 gün, 10 dakikalık seanslar ile istediğiniz forma ve performansa kavuşmanız mümkün. Power Plate vücudunuza esneklik ve stetik kazandırırken bir yandan da vücut hormonlarınızın ritmik bir şekilde çalışmasını, zihninizin depoladığı sterisin vücut dışına atılmasını sağlar. Selülitler hızlı bir şekilde azalır, sırt ve bel bölgesinde var olan ağrılar kaybolur. Tüm vücut uygulamasında paket fiyat (Lazer uygulamasında 15 seans boyunca vaat edilen bölgesel işlemler ücretsiz yapılacaktır.) Bir ay boyunca sınırsız solaryum 100 YTL. Radyofrekans ilk seans ücretsiz… Temizleme, tonik, nemlendirici alana komple cilt bakımı (derin temizleme) bedava. Mezoterapi veya karboksiterapi alan herkese 15 seans LPG bedava. 15 seans LPG çorap dahil + Elektroterapi + Pressoterapi 450 YTL. Mezoterapi Karboksiterapi alan herkese LPG (15 seans) + Pressoterapi (15 seans) + Elektroterapi (15 seans) bedava.” şeklindeki ifadelerin, yanıltıcı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu broşür reklamlarının Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medikoz Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 2008/499- Profesyonel Sağlık Hizmetleri Pazarlama Dış Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki Ortodent Ortodontik Tedavi Kliniği adlı sağlık kuruluşuna ait www.orto-dent.net adresli internet sitesinde, “Anasayfa, Hakkımızda, Ortodonti Nedir, Merak Edilenler, Hasta Eğitimi, Vakalarımız, İletişim” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan mahiyette tanıtım yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle, söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Profesyonel Sağlık Hizmetleri Pazarlama Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 2008/500- Ortodontist Genel Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.’ne ait www.ortodontist.com adresli internet sitesinde, “Estetik Diş Hekimliği, Ortodontik Cerrahi, Ortodontik Tedavi, Endodonti, Pedodonti, İmplantoloji, Lazer Cerrahi, Teknoloji” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan mahiyette tanıtım yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle, söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ortodontist Genel Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 19) 2008/496- İzmirli Diş ve Ağız Sağlığı Ltd. Şti.’ne ait www.istanbulortodonti.com adresli internet sitesinde,“Anasayfa, Hakkımızda, Ortodonti, Braketlilere, Ortodonti Sözlüğü, Fotoğraflar, Linkler, Soru Cevap, İletişim” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan mahiyette tanıtım yapıldığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İzmirli Diş ve Ağız Sağlığı Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 2008/501- Dr. Dt. Çağla ŞEŞEN ERKAN’a ait www.ortodontiperisi.com adresli internet sitesinde, “Ortodonti Hakkında, Ortodonti Sözlüğü, Braketlerimizle Tanışın, Ağız Bakımı ve İlk Ziyaret, Soru-Cevap” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan mahiyette tanıtım yapıldığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Dt. Çağla ŞEŞEN ERKAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 2008/495- Dr. Pervin BİLGİNER AKDOĞAN’a ait http://ortodenta.com adresli internet sitesinde, “Ortodonti Hakkında, Ortodonti Sözlüğü, Braketlerimizle Tanışın, Ağız Bakımı ve İlk Ziyaret, Soru-Cevap” başlıkları altında mevzuatta belirtilen sınırları aşan mahiyette tanıtım yapıldığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Pervin BİLGİNER AKDOĞAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 2008/535- M. Ufuk ZEREN’e ait www.izmirimplant.com adresli internet sitesinde yer alan; “Gülümsemeniz en güzel doğal özelliklerinizden birisidir ve diğer insanlarla tanıştığınızda ilk fark edilen şeylerden biridir.(…) Dr. ZEREN bunu elde etmeniz için yardım edebilir. Bazı vakalarda, bir tebessüm düzeltme işlemi üç kısa ofis ziyareti kadar kısa bir sürede gerçekleştirilebilir. Pek çok vakada ise anında ortodonti sadece birkaç ziyarette eğri dişleri düzeltip hizaya sokabilir. (…) Hak ettiğinizden azıyla yetinmeyin; yani birinci sınıf bir tebessüm! daha az bir zamanda istediğiniz sonuca ulaşmanızı sağlamak için her zaman yanınızdayız… Dr. M. Ufuk Zeren kariyerini mükemmel bir şekilde hastalarına ayırmaya adamıştır.(…)yenileyici ve estetik diş hekimliğinde ileri seviyede hizmet vermektedir. Dr. Zeren “ICOI” üyesidir. Hastaları tarafından mükemmeliyetçi olarak tanımlanan Dr. Zeren….başarı ile uygulamaktadır.” şeklindeki ifadeler ile sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm verildiği ve benzer nitelikteki kuruluşlar ve çalışanları arasında haksız rekabete yol açıldığı; diğer taraftan yine adı geçen internet sitesinde hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren M. Ufuk ZEREN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23) 2008/536- ADT Sağlık Hiz. İnş. Gıda Tur. Tem. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Yeni Demet Tıp Merkezi’ne ait 332 41 41 numaralı telefonun açılışında yer alan tanıtım kaydında “Demet Hastanesine hoş geldiniz” şeklinde tanıtım yapıldığı ancak, adı geçen kuruluşun 11.01.2008 tarihli Uygunluk Belgesi ile “Özel Yeni Demet Tıp Merkezi” unvanı ile “tıp merkezi” statüsünde yetkilendirildiği tespit edilmiş olup, bu şekilde tanıtım yapılmasının yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren ADT Sağlık Hiz. İnş. Gıda Tur. Tem. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 24) 2008/537- İdeal Özel Diş Hekimliği Hiz. ve Hastane İşl. Tic. A.Ş. bünyesindeki “İdeal Diş Kliniği” adlı sağlık kuruluşuna ait www.idealclinic.com.tr adresli internet sitesinde; “Tedavi merkezimiz, diş hekimliği hizmetinde koşulsuz hasta memnuniyetini öngörmektedir. Bu doğrultuda; temizlik ve hijyene önem veren, tüm diş hekimliği branşlarında uzman hekim istihdam eden, yeni ve teknolojik gelişmeleri takip eden, çevreye duyarlı, kendi bünyesinde laboratuvar bulunan, kaliteli malzeme kullanan, hastalarına huzurlu ve rahat bir ortam sunan kalite sistemini benimsemekte ve sürdürmektedir. Böylesine bir kalite sisteminin etkinliğinin de, hekimler ve personel arasındaki uyum ile meslek içi eğitimlerden geçtiğine tamamı ile inanmaktadır. İdeal Diş Tedavi Merkezi, kaliteli bir hizmet sunarken, hastalarına minimum maliyetleri yansıtmaya özen göstermektedir.” gibi ifadeler ve cihaz resimleri ile sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm verildiği ve benzer nitelikteki kuruluşlar ve çalışanları arasında haksız rekabete yol açıldığı; diğer taraftan yine adı geçen internet sitesinde hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İdeal Özel Diş Hekimliği Hiz. ve Hastane İşl. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 2008/538- Ankara İlinde faaliyette bulunan Yenikent Sağlık Kabini’ne ait “Yenikent Sağlık Kabini” başlıklı broşür reklamlarında yer alan; “Yenikent Sağlık kabini 24 saat hizmet. Acil yardım uygulamaları. Evde bakım hizmetleri. Sünnet. Küçük cerrahi müdahale. Her türlü pansuman. Her türlü enjeksiyon. Serum takılması. Kulak yıkama. Gebelik testi. Hemoglobin ölçümü. Gebe izlenimi. Bebe ve çocuk izlenimi. Doğum(evde müdahale)” şeklindeki ifadelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, sağlık kuruluşuna talep yaratmaya yönelik ve ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yenikent Sağlık Kabini hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26) 2008/539- Yedigün Tıp Merkezi Özel Sağ. Hiz. Ltd. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Yedigün Tıp Merkezi’ne ait olup 01-15 Mart 2008 tarihli Ege Haber Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer alan “Güler yüzlü ve iyi hizmet için 7gün 24 saat Özel Yedigün Tıp Merkezi” ifadelerinin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu; diğer yandan, merkeze ait Uygunluk Belgesinde “biyokimya laboratuarı” birimi mevcut olmadığı halde bu birime ilişkin reklam yapılmasının aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yedigün Tıp Merkezi Özel Sağ. Hiz. Ltd. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 2008/540- Opr. Dr. Reha KURT’a ait olup, 30.01.2008 tarihli Milliyet Gazetesi Ege ekinde yayımlanan reklamda yer alan; “Uluslar arası Damar Hastalıkları Konsey Üyesi Opr Dr. Med. Reha KURT F.I.C.A” ifadesinin ve resmin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, tabiplik mesleğine ticari bir veçhe yükleyecek ve benzer tabipler arasında haksız rekabete neden olabilecek nitelikte olduğu gerekçesiyle Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Opr. Dr. Reha KURT hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
28) 2008/551- Emo Optik Tic. ve San. Ltd. Şti.’ne ait tanıtım broşürlerinde yer alan; “İthal Optik Çerçeve Organik Antirefle Cam 49.90 YTL+ 5 Taksit…Kim Demiş Astigmatlar Kontakt Lens Kullanamaz Diye. Yeni Göz Renginizle Neler Yapabileceğinize Siz Bile Şaşıracaksınız…” şeklindeki ifadelerin, optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçesiyle Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Emo Optik Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
29) 2008/552- Güvence Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Uzman Tıp Merkezi’ne ait kartvizitler ve tanıtım materyallerinde; Ankara Valiliği İl Sağlık Müdürlüğü tarafından kuruluşa verilen Uygunluk Belgesinde yer almayan “KBB, Üroloji, Ortopedi, Mikrobiyoloji branşlarının ve Röntgen, Skopi-Mide Kolon Filmi, EKG, Check-Up, Sünnet, Evde Hasta Muayenesi” alanlarında hizmet verildiğine ilişkin tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Güvence Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
II – KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK 
1) 2008/461- Habitus Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Lush Times” başlıklı broşür reklamlarında yer alan; “Jetlag tedavisi için birebir”, “İnce çizgileri gidermek için”, “Gece elleri tedavi eden yağ”, “Kepeğe sebep olan mikropları dize getiren”, “Uykusuzluk, stres, vardiya değişikliği veya jetlag sorunu olan herkes için”, “Güneş yanığından sivrisinek ısırığına ve diğer problemlere, ayrıca hassas ciltlere yoğun bakım”, “Hem sıkıntılarınızın yok olduğunu hem daha sakin düşünebildiğinizi ve adalelerinizin gevşediğini fark edeceksiniz”, “kas gevşetici banyo köpüğü”, “Ciltteki tahrişleri veya iltihaplanmayı önlemek”, “Nemlendirici, güneş sonrası, traş sonrası ve hatta saç kremi”, “Detoks etkili” vb. ifadelerin, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, “kozmetik ürün” olarak nitelendirilen ürünlerin tanımına uymayan, endikasyon belirten ifadeler olduğu ve bu durumun tüketiciler açısından yanıltıcılık oluşturduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Habitus Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 III – GIDA
1) 2008/515- Havva KOÇAK’a ait www.breastturkiye.com adresli internet sitesinde “Breast Gain” ve “Breast Success” isimli ürünlere ilişkin olarak, söz konusu ürünleri kullanan tüketicilerin 30 gün gibi kısa bir sürede daha büyük, daha yuvarlak, daha sert göğüslere sahip olabileceği, 30-90 gün arasında veya daha az sürede büyütebileceği, ürünün bayanların göğüslerinin büyüklüğünü, şeklini ve sertliğini doğal olarak arttırmaya yönelik formüle edilmiş doğal bitkisel bir katkı maddesi olduğu, bayanların göğüslerinin doğal büyümesine ve gelişmesine yardımcı olmak üzere benzersiz 13 bitkiden özel olarak imal edildiği, güvenli, hepsi doğal içeriğinin dengeli birleşimi ile bayanlara cerrahi müdahale olmadan daha dolgun, daha büyük, daha sert göğüslere erişme olanağı sunduğu şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, bu tanıtımların gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Havva KOÇAK hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/514- Real Hipermarketler Zinciri A.Ş.’ye ait 06.06.2008-19.06.2008 tarihleri arasında geçerli olan kampanyaya ilişkin tanıtım broşürlerinde “2 Adet Süper Boy Cips Alana 1 Adet 1 lt. Pepsi Hediye” ifadesi yer almasına rağmen, hediye olarak vaat edilen ürünün tüketiciye verilmediği ve bu nedenle bahsi geçen broşürde yapılan tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Real Hipermarketler Zinciri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/473- Özel Med-Şen Medikal Sağlık Hizmetleri İnşaat ve Bitkisel Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.herbalistsaadet.com adresli internet sitesinde, muhtelif bitkisel ürünler ve gıda takviyeleri ile ilgili olarak, söz konusu ürünlerin birçok hastalığı tedavi edici özellikleri olduğuna ilişkin tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, bu şekilde tanıtım yapılmasının gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Med-Şen Medikal Sağlık Hizmetleri İnşaat ve Bitkisel Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/541- Pelmur İnş. Taah. Turz. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ne ait tanıtım broşürlerinde ve www.otama.com.tr adresli internet sitesinde muhtelif bitkisel ürünler ile ilgili olarak, söz konusu ürünlerin birçok hastalığı tedavi edici özellikleri olduğuna ilişkin tanıtım yapıldığı tespit edilmiş olup, bu şekilde tanıtım yapılmasının gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Pelmur İnş. Taah. Turz. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
IV – TURİZM
1) 2008/556- Doris Turizm ve Sey. Dış Tic. Paz. A.Ş.’ye ait www.tatildunyamiz.com adresli internet sitesinde, “Sea Point Beach Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığından alınmış geçerli bir turizm belgesi olmadığı halde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Doris Turizm ve Sey. Dış Tic. Paz. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/555- Anis Turizm İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.tatilvitrini.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan belgeli olmayan “Temple Hotel, Baccara Hotel, Grand Dydima Hotel, Miletos Otel, Panormos Hotel, Burak Hotel, Temple Beach Hotel, Didim Marla Hotel ve Calypso Altunakar Hotel” isimli tesislerin “üç yıldızlı otel” olarak; “Bolero Hotel ve Kartel Hotel” isimli tesislerin “iki yıldızlı otel” olarak; “Hotel First Class” isimli tesisin ise “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Anis Turizm İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/554- Himmet Arslan sahipliğindeki “Termal Pansiyon” adlı işletmeye ait olup, www.kizilcahamam.gen.tr/termalpansiyon.html adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda; adı geçen işletmenin unvanının “Termal Pansiyon” olduğu ve “Beşikcigil” unvanının başka bir tesis tarafından kullanıldığı halde “Beşikcigil Termal Pansiyon” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların yanıltıcı nitelikte olduğuna ve dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Himmet Arslan - Termal Pansiyon hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/553- Hey Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup, 02.06.2007 tarihli Milliyet Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda; “Kıbrıs Jasmin Court Hotel” isimli tesiste gecelik konaklamanın “95 YTL” olduğu ifade edilmesine rağmen ilan edilen fiyatların en ucuz kategorideki iki kişilik odada kişi başı fiyatlar olduğu; yalnız konaklama halinde “single konaklama farkı” alınacağı ve söz konusu gecelik fiyatların hafta sonu ve hafta içi konaklamalara ya da seyahatin süresine göre değişkenlik gösterebileceği hususlarına ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere yer verilmediği; diğer yandan, www.heytraveltrends.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, adı geçen firmanın “Mavi Ocak Oteli” ve “Taşsaray Oteli” adlı tesislerle geçerli bir sözleşmesi bulunmamasına rağmen 2007 yılı Kurban Bayramı dönemine ilişkin paket tur programlarında adı geçen tesislerin unvanının kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Seyahat Acentaları ve Seyahat Acentaları Birliği Kanunu’nun 19 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hey Turizm İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/309- İstanbul İletişim ve Elek. Tanıtım Hizmetleri Ltd. Şti.’ne ait ait www.istanbul.net.tr adresli internet sitesinde ve Kent Haber Uluslararası Internet Med. Yay. Ltd. Şti.’ne ait www.kenthaber.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; Kültür ve Turizm Bakanlığınca “bir yıldızlı otel” olarak belgelendirilen “Eysan Hotel” isimli tesisin “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, İstanbul İletişim ve Elek. Tanıtım Hizmetleri Ltd. Şti. ve Kent Haber Uluslararası Internet Med. Yay. Ltd. Şti. hakkında, ayrı ayrı olmak üzere anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2008/532- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Hesabını Bilen Tarife” başlıklı reklamlarda; “Artık kısa kesmeye gerek yok. Ayda 15 YTL’ye canınızın istediği kadar konuşun.” ifadelerine yer verilmesine karşın, aylık görüşme tutarının 3500 dakikayla sınırlı olduğu anlaşılmış olup, bu durumun tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, kampanyanın sınırı ile ilgili olarak reklamda yer verilen “Ücretsiz görüşme 30 gün için 3500 dakika ile sınırlıdır.” bilgisine, alt bantta ve okunamayacak derecede hızlı bir biçimde yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait olup, 23.05.2007 ile 30.06.2007 tarihleri arasında yayımlanan “Seç Konuş Tarifesi” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 11.12.2007 tarih ve 147 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2008/533- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup, 30 Mart 2008 – 4 Nisan 2008 tarihleri arasında abonelere gönderilen kısa mesaj reklamlarında; “Geyik Ayağına Geldi! Bu mesajı ‘geyik’ yazarak .../…/2008 xx:xx’e kadar yanıtla, 30 dakika bedava geyik yap Vodafone’lu. Mesaj gönderim ücreti 1 SMS/2 Kontör” ifadelerine yer verilmesine rağmen, bahsi geçen ücretsiz görüşme imkanının yalnızca “Vodafone” aboneleri ile yapılan görüşmeler açısından geçerli olduğu bilgisine kısa mesajda yer verilmediği ve ücrete tabi bir yanıt mesajı göndererek kampanyaya katılan tüketicilerin yanıltıldığı gerekçesiyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2008/433- Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup 11.09.2008 tarihli Sabah Gazetesi’nde yayımlanan “Dünyanın Sporu da Sadece Digitürk’te” sloganlı reklamlarda; “Türkiye, İngiltere, Portekiz, Brezilya ve Rusya Ligleri’nden Nefes Kesen Maçlar; NBA’de Yıldızlar Şöleni; BEKO Basketbol Ligi Heyecanı; Doludizgin Heyecanıyla At Yarışları; Nefeslerin Tutulduğu Wakeboarding World Tour; Dünyanın En Ünlü Yumruklarından Boks Karşılaşmaları; En Usta Raketlerin Yarıştığı French, Us, ve Australia Open; Tutku Dolu Yelkenler Audi Med Cup; Heyecanın En Hızlı Hali Monte Carlo Rally; Futboldan Boksa, Otomobil, Sporlarından Yat Yarışlarına, Dünyada Spor Adına Ne Varsa Günde Yaklaşık 200 Saat Tüm Heyecanıyla Dıgıturk’te…” ifadeleri ile “Lig TV, Lig TV HD, Spormax, Spormax HD, NBA TV, Eurosport, Eurosport HD, Eurosport 2, Extreme, Fox Sports, Sailing Channel, NTV Spor, TJK TV ve FB TV” logolarına yer verilmesine rağmen, spor konusunda tüm içeriğin Digitürk’te bulunmadığı, bu konuda, dijital uydu platformlarında ve münferit olarak televizyon kanallarında her tür spor dalına ilişkin program ve karşılaşma görüntülerinin yayınlandığı, ilanın alt kısmında yer alan ve başlıkla birlikte sadece Digitürk’te olduğu ima edilen “Eurosport, Eurosport HD” kanallarının farklı dijital uydu platformlarında da bulunduğu ve “NTV Spor” ile “FB TV”nin ise herhangi bir uydu alıcısı ile izlenebildiği anlaşılmış olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait olup, 2008 yılı içerisinde yayımlanan “Elektro Smoke” marka elektronik sigara reklamlarının, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13.05.2008 tarih ve 152 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2008/547- Cem YİĞİTOĞLU’na ait www.toplu.net, www.systemimage.com, www.guncelmail.com, www.mailbankasi.com ve www.mailprogrami.com adresli internet siteleri ile www.beyoglubeyoglu.com adresli internet sitesinde, “Cool Sender” isimli Mail Gönderme Programına ilişkin tanıtımlarda yer alan; “Türkiye’deki tek Lisanslı e-posta gönderim programı…Türkiye’de tek Türkçe, Markası tescil edilmiş ve lisanslı mail gönderme programı firmamız tarafından satılmaktadır…” şeklindeki ifadelerin, dil seçeneği “Türkçe” olan ve 12.05.2008 tarihinde markası tescil edilmiş olan başka bir mail gönderme programının daha mevcut olduğunun belirlenmesi nedeniyle yanıltıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, “Wipo” kapsamında Madrid Protokolüne üye ülkelerde uluslar arası marka tescil ve başvurusu yapılmadığı halde bu kuruluşun logosunun (WIPO) www.mailbankasi.com adresli internet sitesinin alt tarafında kullanılarak markanın uluslar arası tescilli olduğu izleniminin oluşturulmaya çalışıldığı ve bu suretle tüketicileri yanıltıldığı; ve ayrıca kullanıcı sayısına ilişkin olarak, www.beyoglubeyoglu.com adresli internet sitesinde 3000’in üzerinde, www.guncelmail.com adresli internet sitesinde ise 2000’in üzerinde Türk firmasının referans olarak belirtilmesinin tüketiciler nezdinde anlam karışıklığına yol açtığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Cem YİĞİTOĞLU hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 VI- ENERJİ
1) 2008/534- Derya ÇAĞLAYAN’a ait www.deryausta.com adresli internet sitesinde “Hava ile Yakıt Tasarruf Cihazı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda kullanılan “Sistemimiz karbüratörlü veya enjeksiyonlu benzin dizel LPG’li tüm araçlara uygulanabilir… Seri ve Akıcı Sürüş, Üstün Performans, Çekiç Gücünde Artış, Beygir Gücünde Artış, Yakıt Tüketiminde Azalma, Egzoz Emisyonlarında Azalma…İçten yanmalı motoru alan araçlar benzinli, dizel, LPG’li olması fark etmeksizin-seyir halindeyken motor devrini sabit tutabilmek için devamlı gaz verme ihtiyacı gösterir. Bu da beraberinde daha fazla yakıt tüketimini getirir… Hava takviyeli yakıt tasarruf ve performans sistemimiz sayesinde bu ekstra giderler size % 20 % 40 arasında ekstra kazanca dönüşür… Hava vakum girişine bağlanan sistemimiz, aracınızın orijinal yapısında hiçbir değişiklik yapılmadan monte edilir… Sistem ayrıca silindir yanma odalarındaki karbon kalıntılarını temizler, yağın basıncının artmasını sağlayarak motor içindeki sürtünmeyi azaltır. Egzoz gazı ile havaya karışan CO2-CO e HC gazlarının oranını düşürür… Böylece yakıt tasarrufu, performans, çevre bilincinin verdiği konforu birlikte yaşarsınız… Derya Usta 2003 yılında yakıt entapisi adını verdiği boat kutusunun içinde yaptığı sistem ile benzil dizel ve lpg’li araçlarda hem devir kaybetme sorununu önlemiş hem de yakıt tasarrufu ve performans sağlamayı başarmıştır…” şeklindeki iddiaların yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Derya ÇAĞLAYAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 2) 2006/377- Tılsım Elektronik Cihazlar Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup, www.hemalhemsat.com isimli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda; “Türkiye’de sadece F1 Magic Power Yakıt Tasarruf Sistemi T.C. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı ve KOSGEB İdaresi Başkanlığı tarafından desteklenmiştir.” ifadelerine yer verilmesine rağmen, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından firmaya verilen herhangi bir desteğin bulunmadığı, KOSGEB İdaresi Başkanlığınca da, yalnızca “Danışmanlık Desteği” kapsamında mali destek sağlandığı, ürün içeriğine ilişkin bir desteğin söz konusu olmadığı anlaşılmış olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tılsım Elektronik Cihazlar Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 VII- TÜTÜN ve ALKOL
 1) 2008/180- Üngör Kafeterya Kırtasiye Turizm Gıda İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait Milli Kütüphane Kantin İşletmesi’nde sigara satış standından ayrı olarak “Marlboro Intense” ve “LM” markalı tütün mamullerine özel ışıklandırılmış 2 adet standın bulunduğu tespit edilmiş olup, tütün mamullerinin sözü edilen şekilde teşhirinin ve satışının yapılmasının, tütün mamulleri tüketimini doğrudan ya da dolaylı olarak teşvik ettiği ve tütün mamullerinin zihinlerde yer etmesini temin ettiği gerekçesiyle 4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun’a uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Üngör Kafeterya Kırtasiye Turizm Gıda İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 VIII- ÖRTÜLÜ REKLAM
 1) 2008/524- A Tanıtım Yayıncılık Rek. Danış. Bilg. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Popüler Sağlık” isimli derginin 01.11.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Kaşkaloğlu Sağlık Turizminde Çıtayı Yükseltiyor” başlıklı yazıda yer alan; “2000 yılında Prof. Dr. Mahmut Kaşkaloğlu tarafından Alsancak’ta kurulan Kaşkaloğlu Göz Hastanesi, sağlık turizminde çıtayı yükseltiyor. 2005 yılından bu yana Danimarkalı hastaların lasik ameliyatlarındaki değişmez adresi olan ve Türk doktorlarının başarısını yurtdışına taşıyan Kaşkaloğlu Göz Hastanesi şimdi de İrlanda ve Almanya’daki temsilcilikleri aracılığıyla 2008 yılında, bu ülkelerdeki hastaların da lasik operasyonlarını gerçekleştirecek…” şeklindeki ifadeler ile “Özel Kaşkaloğlu Göz Hastanesi” adlı sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, A Tanıtım Yayıncılık Rek. Danış. Bilg. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/517- Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş.’ye ait “Vatan” gazetesinin 06.02.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “ASM, hem Amerikan hem de Acıbadem Hastanesi’nden ucuz” başlıklı yazıda; “Anadolu Grubu’nun 17 yıldır ABD’nin en iyi hastanesi seçilen Johns Hopkins ile 120 milyon dolar başlangıç sermayesi ile Gebze’de kurduğu Anadolu Sağlık Merkezi’nin 3’üncü yılını tamamladığını kaydeden Tuncay Özilhan, 180 dönümlük alan üzerinde bir tıp üniversitesi kurmak istediklerini söyledi. Fiyat politikalarını belirlerken hem Amerikan hem de Acıbadem Hastaneleri’nden daha ucuz olmasına dikkat ettiklerini kaydeden Özilhan, ‘Hastanemizde 140 hekim var. Bunların 110’u tam zamanlı hastanede çalışır. Böyle bir rakamı diğer sağlık kuruluşlarının tutturması mümkün değil. 240 yatağı olan hastanede 250 de hemşire var. Kâr amacımız yok. Grup şirketleri kârlarının yüzde 3-5’ini Anadolu Vakfı’na hibe eder. Bu hastanenin de arkasında Vakıf var.’ dedi. ASM CEO’su Hasan Kuş hastane ile ilgili şu bilgileri verdi:ASM hızla büyüyor. Geçen yıl 104 bin muayene, 5 bin 500 ameliyat gerçekleştirdik. Uzay neşteri başta olmak üzere güçlü bir teknolojik altyapıya sahibiz. Aynı anda 22 hastaya nakil yapılabilecek bir kemik iliği merkezi kuruyoruz. 8 milyon dolar yatırımla tamamlanan Ataşehir Tıp Merkezi’miz ruhsat işlemleri tamamlanınca Mart’ta faaliyete geçecek. Levent’te de bir tıp merkezi açıyoruz. 2007’de 600 yabancı hastaya hizmet verdik.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, söz konusu sağlık kuruşu lehine talep yaratıldığına ve dolayısıyla Anadolu Sağlık Merkezi’nin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 3) 2008/529- Anadolu’da Vakit Gazetesi’nin 20.06.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Babalar Gibi Korur.” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile Creathane Entegre İletişim Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. adlı firma tarafından satışı yapılan “Bekchy” adlı filtreleme programının örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Anadolu’da Vakit Gazetesi hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/530- Feza Gazetecilik A.Ş.’ye ait Zaman Gazetesi’nin 29.04.2007 tarihli nüshasının “Gençlik ve Teknoloji” bölümünde yayımlanan “Sanal Alemde 1 Milyon Türk Bekchy Var.” başlıklı yazı ile aynı gazeteye ait internet sitesinde 25.02.2007 tarihinde yayınlanan “Müstehcen sitelere karşı çocukları sanal bekçi koruyacak.” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile Creathane Entegre İletişim Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. adlı firma tarafından satışı yapılan “Bekchy” adlı filtreleme programının örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Feza Gazetecilik A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/531- Diyalog Gazetecilik San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait Yeni Şafak Gazetesi’nin 08.06.2007 tarihli nüshasının “Bilişim” bölümünde yayımlanan “Dünyayı 24 Saat Bekliyor.” başlıklı yazı ile aynı Gazeteye ait internet sitesinde 05.03.2007 tarihinde yayınlanan “İşte internetin bekçileri” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile Creathane Entegre İletişim Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. adlı firma tarafından satışı yapılan “Bekchy” adlı filtreleme programının örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Diyalog Gazetecilik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/543- “Ataköy Gazetesi” isimli gazetenin Temmuz 2007 tarihli nüshasında yayımlanan “9000 Öğrenciye Dünyagöz’den Özel Hediye” başlıklı yazıda yer alan; “İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından düzenlenen ve “9000 başarılı öğrenciye 9000 bisiklet” adını taşıyan kampanyaya Dünya Göz Hastanesi’nden büyük destek geldi. Büyükşehir Belediyesi’nin KARNE ŞENLİĞİ adı altında düzenlediği gece de Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik ve Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş tarafından 9000 başarılı öğrenciye 9000 bisiklet törenle dağıtıldı. Dünya Göz Hastaneleri de 1 Haziran’dan 30 Haziran 2007’ye kadar tüm öğrencilere karne hediyesi olarak tüm muayene, tetkik ve tedavilerinde %25 indirim uyguladı. Öğrenciler için düşünülmüş bu iki çalışma ortak bir nokta da buluştu. Dünya Göz Hastaneleri Yönetim Kurulu Başkanı Eray Kapıcıoğlu’nun da katıldığı gece de Dünya Göz Hastanesi, Büyükşehir Belediyesi’nin belirlediği 9000 başarılı öğrenciye karne hediyesi olarak 1 yıl boyunca Dünyagöz Hastanesi’nin tüm şubelerinde olacakları tüm muayene, tetkik ve de tedavilerde %50 indirim olanağı sağladığını açıkladı. Gece de Eray Kapıcıoğlu, 9000 başarılı çocuğumuza sunulan %50 indirimin temsili hediye çekini Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik’e teslim etti. Şarkıcı Yalın’nın da öğrenci hayranlarıyla buluştuğu ve bir konser verdiği gecede öğrenciler ve aileleri eğlenceli vakit geçirdiler.” şeklindeki ifadeler ile “Özel Dünyagöz Hastanesi” adlı kuruluşun örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ataköy Gazetesi hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/542- Ekspres Yayımcılık ve Ticaret A.Ş.’ye ait Haber Ekspres Gazetesi’nin 25.04.2008 tarihli nüshasında yayımlanan “Hem göze hem ruha şifa” başlıklı yazıda yer alan; “Dünyagöz Hastanelerine İstanbul dışından göz ameliyatı olmak için gelen tüm hastalar Dünyagöz'ün 5 yıldızlı otel konforuna sahip odalarında ücretsiz olarak konaklama imkanına sahip oluyor. (…) Anadolu'dan gelen hastaların yoğun talepleri doğrultusunda Dünyagöz bir ilk'e daha imza attı. Dünyagöz'e gelen ameliyat hastaları artık Dünyagöz'de ücretsiz olarak konaklayabiliyor. Dünyagöz, tüm merkezlerinde sizi yakalayan sıcak atmosferi, hizmet anlayışı ve güler yüzlü personeli ile size 5 Yıldızlı bir otelin konforunu yaşatıyor.Gözün 19 ayrı branşında hizmet veren Dünyagöz Hastanesi sizi alanlarının en iyisi olan göz hekimleri ile bir araya getiriyor. Dünyagöz, şaşılık, retina hastalıkları, glokom, katarakt, göz estetiği ve lazerle kırma kusurları tedavisi gibi gözü ilgilendiren pek çok alanda tedavi departmanına sahip olup ayda 30000 muayene, 3000 göz ameliyatı ve 2500 göz lazer tedavisi gerçekleştiriyor. Son teknolojilere sahip tetkik ve tedavi cihazları ile tedavi yöntemlerini yüksek başarı oranları ile uygulayan deneyimli medikal kadrosu ile Dünyagöz, sadece gözleriniz için çalışıyor. (…) Bilgi için 444 4 469'u arayın…” şeklindeki ifadeler ile “Özel Dünyagöz Hastanesi” adlı kuruluşun örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ekspres Yayımcılık ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 8) 2008/420- Memleket İletişim Yayıncılık Reklam Turizm San. ve Tic. A.Ş.’ye ait Memleket Gazetesi’nin 06.11.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Lazer Epilasyonda Yeni Gelişme” başlıklı yazıda yer alan; “Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi Konya’da ilk olan ‘Alexandrite Lightage Lpx’ epilasyon cihazını tanıttı. ‘Alexandrite Lightage Lpx’ cihazı, özel soğutma sistemi sayesinde ağrısız, konfrolu ve hijyenik şekilde 5-6 seansta kılların köklerinden yok edilmesini sağlıyor. Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi kendi sektöründe Konya’ya bir ilke daha imza attı. Merkezin lazer epilasyon kliniğinde kullanılmaya başlayan ‘Alexandrite Lightage Lpx’ isimli lazer epilasyon cihazıyla 5-6 seansta istenmeyen tüylerden rahatlıkla kurtulunabiliyor. Teknolojik yenilikler hakkında bilgi veren Dr. Rabia Türkmen Er, medikal estetiğin sağlıklı güzelliği hedefleyen bir bilim dalı olduğunu belirtti. Er, bu sektör içerisinde lazer epilasyon lazer ve ışınla cilt yenileme işlemleri, bölgesel incelme ve selülit tedavi programları, medikal cilt bakımları, botoks, dolgu gibi enjeksiyon işlemlerinin yer aldığını söyledi. ‘Alexandrite Lightage Lpx’ cihazın teknik özelliklerinden bahseden Er, dünyanın en hızlı ve güçlü lazer epilasyon cihazı olarak tanındığını kaydetti. Öğle arası, mesai sonrası gibi kısa zamanlarda bile işlemlerin kolaylıkla yapıldığını ifade eden Er, kadınlarda yüz, kollar ve bacaklarda erkeklerde ise sakal üstü, sırt, omuz ve ensenin en sık uygulandığı bölgeler olduğunu belirtti.” şeklindeki ifadelerle “Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi” isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Memleket İletişim Yayıncılık Reklam Turizm San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/419- Yeni Konya Gazete Matbaa ve Yayın A.Ş.’ye ait Yeni Konya Gazetesi’nin 06.11.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Estetikte Yeni Gelişme Konya’da” başlıklı yazıda yer alan; “Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi ‘Alexandrite Lightage Lpx’ cihazını Konya’ya getirdi. ‘Alexandrite Lightage Lpx’ cihazı, özel soğutma sistemi sayesinde ağrısız, konforlu ve hijyenik, şekilde 5-6 seansta kılların köklerinden yok edilmesini sağlıyor. Yeni uygulamaya başladıkları lazer epilasyon sistemiyle dünyanın en hızlı epilasyonunu gerçekleştirdiklerini belirten Dr. Rabia Türkmen Er, dünyanın pek çok özel kliniğinde kullanılan cihazın FDA onaylı olduğunu açıkladı. Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi kendi sektöründe Konya’ya bir ilke daha imza attı. Merkezin lazer epilasyon kliniğinde kullanılmaya başlayan ‘Alexandrite Lightage Lpx’ isimli lazer epilasyon cihazıyla 5-6 seansta istenmeyen tüylerden rahatlıkla kurtulabiliniyor. Teknolojik yenilikler hakkında bilgi veren Dr. Rabia Türkmen Er, medikal estetiğin sağlıklı güzelliği hedefleyen bir bilim dalı olduğunu belirtti. Er, bu sektör içerisinde lazer epilasyon, lazer ve ışınla cilt yenileme işlemleri, bölgesel incelme ve selülit tedavi programları, medikal cilt bakımları, botoks, dolgu gibi enjeksiyon işlemlerinin yer aldığını söyledi. ‘Alexandrite Lightage Lpx’ cihazın teknik özelliklerinden bahseden Er, dünyanın en hızlı ve güçlü lazer epilasyon cihazı olarak tanındığını kaydetti. Öğle arası, mesai sonrası gibi kısa zamanlarda bile işlemlerin kolaylıkla yapıldığını ifade eden Er, kadınlarda yüz, kollar ve bacaklarda erkeklerde ise sakal üstü, sırt, omuz ve ensenin en sık uygulandığı bölgeler olduğunu belirtti.” şeklindeki ifadelerle “Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi” isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Yeni Konya Gazete Matbaa ve Yayın A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/418- Ömer Kara – Egemen Gazetecilik ve Yayıncılık İşletmesi’ne ait Konya Postası Gazetesi’nin 06.11.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Güzellik Merkezi’nde Yeni Cihaz Tanıtımı” başlıklı yazıda yer alan; “Medikal estetik işlemlerinin uygulandığı Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi’nde yeni cihazların tanıtımı yapıldı. Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi’nde dün düzenlenen bir programla yeni cihazların tanıtımı yapıldı. Merkezin lazer epilasyon kliniğinde kullanılmaya başlayan ‘Alexandrite Lightage LPX’ isimli lazer epilasyon cihazını ve bölgesel incelme ve selülit tedavisinde kullanılan ‘Velasmooth’ isimli cihazı ve kısa sürede kalarda kasılma ve toparlanma sağlayan ‘Powerplate’ isimli cihazın tanıtımı yapıldı. Dr. Rabia Trükmen Er yaptığı kısa konuşmada “Medikal estetik sağlıklı güzelliği hedefleyen, bilgi ve mesleki tecrübe gerektiren bir bilim dalıdır. Bu sektör içerisinde lazer epilasyon, lazer ve ışınla cilt yenileme işlemleri, bölgesel incelme ve selülit tedavi programları, medikal cilt bakımları, botoks, dolgu gibi enjeksiyon işlemleri yer almaktadır.” dedi.” şeklindeki ifadelerle “Dr. Rabia Türkmen Er Güzellik Merkezi” isimli işletmenin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ömer Kara – Egemen Gazetecilik ve Yayıncılık İşletmesi hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2008/474- Ortam Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Yenigün” isimli gazetenin, 03.10.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Ameliyat riskleri Batıvizyon’da yok.” başlıklı haber içerisinde; Batıvizyon Göz Sağlığı Dal Merkezi isimli müessese ile ilgili olarak, “Dünyanın en gelişmiş cihazı ile hizmet verecekler. En son teknolojik cihazlarla donatılan Batıvizyon Göz Sağlığı Dal Merkezi hizmete başladı. Batı grubunun ikinci kuruluşu olan Batıvizyon Göz Sağlığı Dal Merkezi en son teknolojik cihazları ile Alsancak’ta hizmet vermeye başladı.” ifadelerine yer verilmek suretiyle, söz konusu müessesenin örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ortam Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 12) 2008/546- Feza Gazetecilik A.Ş.’ye ait Zaman Gazetesi’nin 23.02.2008 tarihli nüshasının Cumartesi adlı ekinde yayımlanan; “Bu Hastanelere Hasta Olunur” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile “Çamlıca Mediresidance, Sema Hastanesi, Anadolu Sağlık Merkezi, Memorial Hastanesi, Hisar Hospital, Medical Park Bahçelievler” isimli sağlık kuruluşları lehine talep oluşturularak, söz konusu kuruluşların örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Feza Gazetecilik A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/550- Merhaba İletişim Yayıncılık A.Ş.’ye ait Merhaba Gazetesi’nin 10.12.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Hemoroid’e Çözüm” başlıklı yazıda yer alan; “Altıoklar, halk dilinde “Basur” olarak bilinen “Hemoroid” rahatsızlığına çözüm bulduğunu söyledi. HEMATAB adında bir kutuda 48 adet draje bulunan bu ilacın 2 kutu, müzmin rahatsızlıklarda ise en çok 3 kutu kullanılması halinde rahatsızlığı tamamen geçirdiğini vurgulayan Eczacı Hasan Altıoklar, (…). Hemoroid rahatsızlığınız için artık üzülmeyin. Kesin çözümü bu ilaçtır. Şu anda Türkiye’deki tüm ecza depolarına verildi ve eczanelerde satışına başlandı. (…). Hematab’ın tablet olarak muadili (benzeri) yok. O nedenle çok kolay bir kullanım şekli var. (…). Hematab’ın hiçbir yan etkisi yok. İçinde kullanılan birçok bitki karışımının bazı hastalıklara da iyi geldiğini özellikle belirtmek gerekiyor. Kalp, tansiyon, mide, bağırsak yumuşaklığı ile ağrıları ve sancıları geçiriyor. İnsana zindelik kazandırıyor...” şeklindeki ifadeler ile “Hematab” isimli ürünün örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Merhaba İletişim Yayıncılık A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 14) 2008/549- Ömer Kara Gazetecilik Yayıncılık Matbaa ve Dağıtım İşletmeleri’ne ait Konya Postası Gazetesi’nin 10.12.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Halk deyimiyle “Basur” denilen rahatsızlık “Hemoroid” için üzülmeyin. Çaresi Var!” başlıklı yazıda yer alan; “Konyalı eczacı, Konyaspor eski futbolcularından Hasan Altıoklar, “Basur’a kesin çözüm” getiren bir ilaç geliştirdi. Tablet halinde kullanılan “Hematab” adlı ilaçtan iki kutu “96 draje” kullananların rahatsızlıkları sona eriyor. İlacın tüm Türkiye’deki eczanelerde satışına başlandı. HEMATAB adında bir kutuda 48 adet draje bulunan bu ilacın 2 kutu, müzmin rahatsızlıklarda ise en çok 3 kutu kullanılması halinde rahatsızlığı tamamen geçirdiğini vurgulayan Eczacı Hasan Altıoklar, (…). Hemoroid rahatsızlığınız için artık üzülmeyin. Kesin çözümü bu ilaçtır. Şu anda Türkiye’deki tüm ecza depolarına verildi ve eczanelerde satışına başlandı. (…). Hematab’ın tablet olarak muadili (benzeri) yok. O nedenle çok kolay bir kullanım şekli var. (…). Hematab’ın hiçbir yan etkisi yok. İçinde kullanılan birçok bitki karışımının bazı hastalıklara da iyi geldiğini özellikle belirtmek gerekiyor. Kalp, tansiyon, mide, bağırsak yumuşaklığı ile ağrıları ve sancıları geçiriyor. İnsana zindelik kazandırıyor. Öte yandan bir kutu Hematab’ın piyasada 17.90 YTL’den satıldığı, satın almak isteyenlerin eczanelerden tedarik edebileceklerini belirtti…” şeklindeki ifadeler ile “Hematab” isimli ürünün örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ömer Kara Gazetecilik Yayıncılık Matbaa ve Dağıtım İşletmeleri hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 15) 2008/548- Uğur ALTUN - Anadolu Manşet Gazetecilik ve Matbaacılık’a ait Anadolu Manşet Gazetesi’nin 10.12.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Halk deyimiyle “Basur” denilen rahatsızlık “Hemoroid” için üzülmeyin. Hemoroid’den korkmayın” başlıklı yazıda yer alan; “Konyalı eczacı, Konyaspor eski futbolcularından Hasan Altıoklar, “Basur’a kesin çözüm” getiren bir ilaç geliştirdi. Tablet halinde kullanılan “Hematab” adlı ilaçtan iki kutu “96 draje” kullananların rahatsızlıkları sona eriyor. İlacın tüm Türkiye’deki eczanelerde satışına başlandı. HEMATAB adında bir kutuda 48 adet draje bulunan bu ilacın 2 kutu, müzmin rahatsızlıklarda ise en çok 3 kutu kullanılması halinde rahatsızlığı tamamen geçirdiğini vurgulayan Eczacı Hasan Altıoklar, (…). Hemoroid rahatsızlığınız için artık üzülmeyin. Kesin çözümü bu ilaçtır. Şu anda Türkiye’deki tüm ecza depolarına verildi ve eczanelerde satışına başlandı. (…). Hematab’ın tablet olarak muadili (benzeri) yok. O nedenle çok kolay bir kullanım şekli var. (…). Hematab’ın hiçbir yan etkisi yok. İçinde kullanılan birçok bitki karışımının bazı hastalıklara da iyi geldiğini özellikle belirtmek gerekiyor. Kalp, tansiyon, mide, bağırsak yumuşaklığı ile ağrıları ve sancıları geçiriyor. İnsana zindelik kazandırıyor. Öte yandan bir kutu Hematab’ın piyasada 17.90 YTL’den satıldığı, satın almak isteyenlerin eczanelerden tedarik edebileceklerini belirtti…” şeklindeki ifadeler ile “Hematab” isimli ürünün örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Uğur ALTUN - Anadolu Manşet Gazetecilik ve Matbaacılık hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 16) 2008/545- Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait Hürriyet Gazetesi’nin internet sitesinde (http://kelebekgaleri.hurriyet.com.tr/galeridetay.aspx?cid=5974&rid=2369) 11.07.2008 tarihinde yayınlanan “Ruyan Tanıtım” başlıklı galeride yer alan fotoğraflarda, arka fon görüntülerinde ve yer yer mankenlerin üzerinde “Ruyan” markasının ismi ve logosuna yer verilmesi suretiyle “Ruyan” markalı elektronik sigaranın örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 IX- DİĞER
1) 2007/459- Batı Gıda Dayanıklı Tüketim Malları ve Spor Malz. Paz. Ltd. Şti.’ne ait “Vibro Shape” isimli ürüne ilişkin reklamlarda; “Vibro Shape, etkili masaj hareketi sağlayan yüksek performanslı bir masaj kemeri. Bu benzersiz masaj hareketi kan dolaşımını hızlandırır, toksinlerin vücuttan atılmasına ve günde sadece birkaç dakikanızı ayırdığınızda incelmenize yardımcı olur. Vücudunuz artık daha canlı, daha düzgün ve daha sıkı olacak.”, “Vibro Shape, özellikle problemli bölgelerinize hedeflenir, kaslarınızın canlanmasına da yardımcı olur. Aynı zamanda birikmiş yağların kırılmasını ve vücudun tuttuğu fazla suyun atılmasını sağlayarak, her zaman hayal ettiğiniz görüntüye kavuşmanız için anahtar olacaktır.”, “Günde 10 dakika kullanarak hayal ettiğiniz vücuda kavuşun.”, “Vibro Shape, kan dolaşımını hızlandırır, toksinlerin vücuttan atılmasını sağlar.”, “Kas ve dolaşım sistemini hareketlendirir.”, “Vücudun hedeflenen bölgelerinde oksijeni artırmaya yardımcı olur.”, “İstenmeyen sıvıların vücuttan atılması ve yağ stoklarının kırılmasına yardımcı olur.”, “Selülitlerle vedalaşın.”, “Vibro Shape ile vücudum daha canlı, daha düzgün, daha sıkı.”, “Fazla yağlarınıza veda edebilirsiniz.”, “Kaslarınızın canlanmasına yardımcı olur, vücudun tuttuğu fazla suyun atılmasını sağlar.” ibarelerine yer verildiği; tanıtımı yapılan incelme kemerinin vücuttaki kan akış hızını 50,7’den 60,6’ya yükselttiği iddiasının ispatına yönelik, söz konusu kemeri kullanan bir kişinin, kullanım sırasında “Doppler” gözetimi altına alındığı ve bir seans sonrası yaşadığı kan akış hızı değişikliğine dikkat çekilmeye çalışıldığı; 10 dakikalık bir seans boyunca anılan incelme kemerini kullanan iki kişinin seans öncesi ve sonrası bel ölçülerinin alınması suretiyle seans sonrası 2 cm.’yi bulan bir farklılığın belirlendiği hususları tespit edilmiş olup, tüm bu hususların herhangi bir bilimsel dayanaktan yoksun ve bilimsel çalışma ya da test sonuçları biçiminde adlandırılan bir rapora dayandırılmamış olduğunun anlaşılması nedeniyle yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Batı Gıda Dayanıklı Tüketim Malları ve Spor Malz. Paz. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2007/314- Beyza Medikal ve Elektronik Dış Ticaret Ltd. Şti. tarafından ithal edilerek satışı yapılan “Sağlık Kemeri, Tansiyon Aleti ve Bio Enerji Masaj Aleti’’, “Bentini Masaj Aleti’’ ve “Bentini Sağlık Kemeri’’ isimli ürünlere ait reklamlarda; ’Sağlık kemeri, bölgesel zayıflama, göğüs toparlama… selülit tedavisi… konforlu ve sağlıklı zayıflama yöntemi, evde, işyerinde, seyahatte kalıcı ve sağlıklı zayıflama… Vücut sağlığınız için Bio Enerji masaj cihazı, tansiyon bozukluğu (yüksek tansiyon), her türlü felç durumlarında, şeker diyabet hastalığı… vücudun çeşitli bölgelerinde oluşan yağların eritilmesine, vücuttaki romatizmal bölgelere, vücudun çeşitli bölgelerinde oluşan kasılmalara, diş ağrılarına… ciltte oluşan kırışıklıklara, gastrit, baş dönmesi ve bayılma, bağırsak hastalıkları, basur, kabızlık… migren, sinüzit baş ağrısı, bel fıtığı, kireçlenme, varis, selülit, saç dökülmesi, boyun tutulması, eklem ağrısı, romatizma, kısmi felç, siyatik, jinekolojik kadın hastalıkları… 3 Yıl Garantili… Bentini masaj aleti… sanki akapunktur tedavisi görmüşçesine rahatlamanızı ve tedavi olmanızı sağlar. Kan dolaşımını hızlandırır ve yorgunluk, ağrı ve benzeri etkilerin giderilmesine yardımcı olur. Kolay kullanımı ve zararsız olması nedeniyle yediden yetmiş yediye herkesin kullanabileceği Bentini masaj aletinden memnun kalacaksınız… Bentini kilo kontrol kemeri… 8/100 oranındaki manyetik dalga ve titreşimle, derinin 5-7 cm. altına kadar etki ederek uygulanan bölgede enerji harcanmasını sağlayarak vücut tarafından biriktirilmiş yağların eritilmesini, diğer bir deyişle yakılmasını sağlar. Düzenli kullanıldığında kısa zamanda bu fazla yağlardan kolaylıkla %80 oranında kurtulursunuz. Kırışık ve selülitlerden kurtulmanıza yardımcı olur.’’ ibarelerine yer verilmek suretiyle, korse, kemer, masaj aleti gibi sağlık yönü ile reklam aracı olamayacak ürünlerin, hastalık tanısı ve dolayısıyla tedavisini geciktirerek kişinin sağlığını olumsuz yönde etkileyebilecek ve “şişmanlık, selülit, migren, siyatik, bel fıtığı, kireçlenme, jinekolojik kadın hastalıkları, kısmi felç” gibi hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken sağlık sorunlarının tedavi edildiği gibi bir algılamaya yol açabilecek nitelikte tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Beyza Medikal ve Elektronik Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (5.491 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 497f82d9c53f718089405093d41bed5f.doc ===
REKLAM KURULU09.09.2008 TARİHİNDE 156’INCI TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 09.09.2008 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
 1) 2008/320- Güney Proje Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Heramed Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.hera-med.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; tabip tarafından uygulanan “Mezoterapi, Lenf Drenajı, Varis ve Kılcal Damar Tedavisi, Cilt Bakımı ve Leke Tedavisi, Botox ve Dolgu” gibi işlemlere, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; diğer taraftan merkeze ait Uygunluk Belgesinde belirtilen “Heramed Güzellik Merkezi” isminin yerine “Hera Med Lazer Epilasyon Güzellik Merkezi” isminin kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Güney Proje Taahhüt San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/197- Seha Güzellik Merkezi Estetik ve Medikal Kozmetik Ürünleri Ltd. Şti. bünyesindeki “Kybele Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait “Bitiş Garantili! Tüm Vücut Bitme Garantili Sadece 1.500.-YTL.” başlıklı tanıtım broşürlerinde; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olan “lazer epilasyon” uygulamasıyla ilgili olarak “Bitiş Garantili, Tüm Vücut Bitme Garantili, Sadece 1500.YTL. Bitene Kadar Başka Bir Ödeme Yapmıyorsunuz. Kredi Kartına 10 Taksit, Peşin 1250.YTL…Bu kampanya ile müşteri memnuniyeti amaçlanmakta ve vücuttaki istenmeyen tüylerden kurtulmak mümkün olmaktadır…Tüm cihazlarımız uluslar arası CE, medikal CE, American FDA belgelidir.” biçiminde ifadelerin kullanıldığı görülmüş olup, bu suretle kampanyalı fiyatlardan bahsedilerek ve tıbbi bir işlemde kullanılan cihaz tanıtımlarına yer verilerek, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verildiğine, dolayısıyla söz konusu broşür reklamlarının Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Seha Güzellik Merkezi Estetik ve Medikal Kozmetik Ürünleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/256- Emrah AYDOĞAN’a ait “Güzelliğinize bir güzellik de bizden, kendinizi ayrıcalıklı hissedeceğiniz tek adres Estia...” ibareli tanıtım broşürlerinde, adı geçen şahsa ait kuruluşun İl Sağlık Müdürlüğünce düzenlenmiş bir Uygunluk Belgesi’ne sahip olmadığı halde kuruluş bünyesinde “epilasyon/depilasyon, cilt bakımı ve kuaför” gibi birimlerin bulunduğuna ilişkin tanıtım yapıldığı, “Estia Güzellik Merkezi” ve “Estia Saç Tasarım Merkezi” şeklinde unvanlar kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam broşürlerinin yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğuna, dolayısıyla Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Emrah AYDOĞAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/295- Doç. Dr. Taner AYDIN sahipliğindeki “Mezolife Lazer Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait “Amacınız etkili ve kalıcı tedavi ise, seçiminiz elbette Mezolife…” başlıklı tanıtım broşürlerinde; merkeze ait Uygunluk Belgesinde belirtilen “Mezolife Lazer Güzellik Merkezi” isminin kullanılmadığı, yine Uygunluk Belgesinde yer almayan hizmet birim ve bölümlerinin isimlerine ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam broşürlerinin Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doç. Dr. Taner AYDIN - Mezolife Lazer Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/387- F. Bilgin S. Medikal Estetik ve Güzellik Sağlık İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Estia Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.estialazer.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; merkeze ait Uygunluk Belgesinde belirtilen “Estia Güzellik Merkezi” isminin yerine “Estia Beauty Clinic” isminin kullanıldığı, tabip tarafından uygulanması gereken “lazer epilasyon, karboksiterapi, botoks ve kimyasal peeling” gibi tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren F. Bilgin S. Medikal Estetik ve Güzellik Sağlık İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/321- Elos Lazer Güzellik ve Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.lazerlife.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlarda; tabip tarafından uygulanması gereken “lazer epilasyon, botoks, bölgesel incelme, kılcal damar tedavisi, kimyasal peeling, dolgu, deri hastalıkları” gibi tıbbi işlemlerle ve bu işlemlerde kullanılan cihazlarla ilgili tanıtımlar yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 34 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elos Lazer Güzellik ve Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/364- Hümeyra Demirel Güzellik Est. Kozm. Kuaförlük Hizm. ve Lazer Epilasyon Merkezi (Elite Woman’s Güzellik Merkezi)’ne ait tanıtım broşürlerinde; merkeze ait Uygunluk Belgesinde belirtilen “Elit Woman’s Güzellik Merkezi” isminin yerine “Elite Woman’s Beauty & Cosmetics” isminin kullanıldığı, “Lazer Epilasyonda Şok Kampanya…Tüm Vücut Bitme Garantili 1900 YTL…Seans Ücreti Yok Başka Ödeme Yapmak Yok!..Elite Woman’s Lazer Epilasyon Estetik ve Güzellik Merkezinde Seans Ücreti Korkusu Yaşamazsınız…Etkinliği Sözle Değil, Yaşayarak Göreceksiniz ve En Önemlisi Bu Hizmeti Çok Uygun Fiyatlarla Alacaksınız…ŞOK! ŞOK! ŞOK! Kampanya Olmaz Demeyin Oldu…Bu Kampanyada Seans Sınırı Yok. Sadece 1900 YTL’ye Komple Vücut Bitme Garantili Lazer Epilasyon Hizmeti Üstelik 12 Taksit Avantajıyla… İster 100 Seans İster 200 Seans Olsun… Sizi Güzel Bir Cilde Kavuşturmaya Kararlıyız…Seans Ücreti Yok. Başka Ödeme Yapmak Yok…Lazer Epilasyonda Şok Kampanya Komple Vücut Bitene Kadar 1900 YTL Üstelik Kredi Kartına 10 Taksit…” şeklinde talep yaratmaya yönelik, merkeze ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte ibarelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam broşürlerinin Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hümeyra Demirel Güzellik Est. Kozm. Kuaförlük Hizm. ve Lazer Epilasyon Merkezi (Elite Woman’s Güzellik Merkezi) hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/365- Tapdi Oksijen Özel Sağlık Hizm. San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Özel Tapdi Buca Tıp Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.bucatip.org adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Kadın Hastalıkları ve Doğum Bölümü” başlığı altında yer alan “Sezeryan ile Doğum” ifadesinin, bu gibi tıbbi işlemlerin tıp merkezlerinde yapılmasına izin verilmeyen uygulamalardan olması; “Ortopedi ve Travmatoloji Bölümü” başlığı altında yer alan, “Protez; Eklemlerde aşınmalara bağlı (kalça, diz) protez ameliyatları yapılmaktadır.” İbaresinin, kalça, diz protez ameliyatlarının cerrahi müdahale birimlerinde yapılmasına izin verilmeyen ameliyatlardan olması; “Ortopedik deformitelerin düzeltme ameliyatları (erişkin, çocuk) yapılmaktadır. Özellikle erişkinlerde ayak deformiteleri (hallux valgus), parmak deformiteleri cerrahi olarak düzeltilmekte kişinin yaşam kalitesi ve şikayetleri iyileştirilmektedir.” ifadelerinin, yanıltıcı, abartılı, talep yaratmaya yönelik olması; “Tanı Ünitelerimiz” başlığı altında yer alan “Endoskopi Laboratuarı” ifadesinin, tanı yöntemi olan endeskopi uygulamasını laboratuar olarak tanımlaması; “Aşırı Şişmanlıkta Mide İçi Balon Uygulaması” ifadesinin, tıp merkezlerinde uygulanmasına izin verilmeyen uygulamalardan olması; “Uyku Laboratuarı” ve “Menopoz Polikliniği” ifadelerinin, merkeze ait Uygunluk Belgesinde olmadığı halde ilan edilmesi nedenleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tapdi Oksijen Özel Sağlık Hizm. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/220- Dr. Alev ÇELİK’e ait “İsis Dermatoloji” adlı müesseseye ait www.isisdermatoloji.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Merkezimizde Mediostar marka long pulse diode lazer modeli kullanılmakta olup, bayan hastalarımız diode lazerin tüm avantajlarından yararlanmaktadırlar. İdeal cilt ve kıl profiline sahip kişilerde bu sıklıkta yapılan lazer epilasyon uygulamaları ile %85-90’a varan oranlarda başarılı sonuçlar almaktayız. Masaj uygulamalarının geçici de olsa selülit üzerinde belirgin bir azaltıcı etkisi olduğu kanıtlanmış olup, Amerikan İlaç ve Gıda teşkilatı (FDA)’da bu yöntemin etkinliğine onay vermiştir. Diode lazer ve 1064 long pulse Nd yag laser’ler, uzun dalga boyları ve uzun pulse zamanları (laser atış süresi) ile fotoepilasyon uygulamalarında son yıllarda koyu renk tenli kişilerde yaygın olarak kullanılır olmuştur.” şeklinde yanıltıcı nitelikte ifadeler kullanıldığı, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Alev ÇELİK - İsis Dermatoloji hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2008/232- Dr. Ethem MERCAN’a ait www.ethemmercan.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Lazer epilasyon cilde zarar verir mi? Hayır. Lazer epilasyon cihazları güvenlidir. Kullandığımız cihaz (Lightsheer ve Lumenis One) Amerika FDA ve Avrupa CE onayına sahiptir. Lazer epilasyonda altın standarttır. Kanser oluşumuna yol açmaz. Yoğun ışık yöntemi cilt gençleştirme alanında bir devrim yaratmıştır. Deriyi zedelemeden derinlemesine ve doğal bir gençleştirme sağlamaktadır. Bu nedenle yoğun ışık, cilt gençleştirmede altın standart olarak kabul edilmektedir. Nd yag lazer sistemi damar içindeki hemoglobin maddesini etkileyerek varisleri tamamen ortadan kaldırabilmektedir. Sonuç için birkaç seans gerekebilir. Bölgesel  Zayıflama  Ameliyatsız Liposuction Bölgesel (  Lokal )  İncelme Ultrashape Nedir? Ultrashape, bölgesel incelmede çığır açan yepyeni bir cihazdır. Bölgesel zayıflama ( incelme ) tedavisinde odaklı ses dalgaları ile deri altındaki yağ hücrelerini parçalayarak, kalıcı olarak incelme sağlamaktadır. Fazla kilo ve  yağlardan dolayı  sizi rahatsız eden vücut hatlarınızı yeniden şekillendirir. Etkinliği kanıtlanmış ilk ameliyatsız vücut şekillendirici ultrason teknolojisidir. Böbrek taşı kırma cihazları benzeri bir mekanizma ile yağ hücrelerini kırarak yok etmektedir. Liposuction'ın ameliyatsiz bir alternatifidir. Avrupa'da Ameliyatsız Liposuction olarakta adlandırılmaktadır. Parçalanan yağ hücreleri tamamen doğal yolla vücuttan uzaklaştırılmaktadır. Tamamen ağrısızdır. Her seansda 2-4 cm çevresel incelme sağlar. İşlem tamamen ağrısız olup, anestezi gerektirmez. İşlem sonrası istirahat gerekmez, hasta günlük hayata geri dönebilir. BODY CONTOURING Vücut Hatları Şekillendirme ve Koruma Tedavileri. Vücut hatlarınızı şekillendiren ULTRASHAPE şimdi Türkiye'de. Fazla kilo ve yağlardan dolayı sizi rahatsız eden vücut hatlarınızı yeniden şekillendirmek artık çok kolay. Üstelik Ağrısız, anestezisiz, bıçaksız…Odaklı ses dalgaları ile yağ hücrelerini parçalayan Ultrashape şimdi Türkiye'de…” şeklinde yanıltıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Ethem MERCAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 11) 2008/217- Dr. Zehra SERDAR’a ait http://drzehraserdar.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Sizlerin sağlığı için, en son teknolojiyle geliştirilmiş, tamamen bilgisayar donanımlı, FDA tarafından onaylanmış, Light Age Alexandrite EpiCare lazer sistemini kullanıyoruz. Alexandrite lazer sistemlerinin, en etkin epilasyon sonuçlarını sağladığı klinik olarak ispatlanmıştır. Deri ve kıl rengi değerleriniz özel bilgisayar uygulamasına girilir ve bilgisayardan alınan atış şiddet ve sürelerine göre Dermatolog Dr. Zehra Serdar tarafından epilasyon gerçekleştirilir. Botox, orta ve derin kırışıklıkları gidermede cerrahi olmayan, kozmetik bir ürün olarak kabul edilmektedir. 2002 yılında Amerikan Gıda ve İlaç Yönetimi Kurumu (FDA) tarafından kozmetik kullanımına onay verilmiştir. Şu ana kadar yalnızca ABD’de bir milyon uygulama yapılmıştır. Mezoterapi ile cilt altına şırınga edilen maddeler sellülitli alanda kan akımını ve lenfatik dolaşımı düzenler, yağ depozitlerini çözer ve sertleşmiş bağ dokuyu düzeltir.” şeklinde yanıltıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Zehra SERDAR hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 12) 2008/219- İncirli Cilt Bakım ve Güzellik Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Dermacare Güzellik Merkezi’ne ait www.dermacare.com.tr adresli internet sitesinde ve çeşitli broşürlerde; “…36 hafta boyunca ElectroTrichoGenesis (ETG) saç tedavisi görenlerin; saç teli sayımı başlangıç seviyesine göre % 66,1 artmıştır. Kontrol grubundaki deneklerde %96,7 oranında saç dökülmesinin durduğu ve tekrar yeni saç çıktığı gözlenmiştir. 70 haftalık araştırma sonucunda; ortalama saç sayımı, aktif tedavi grubunda 82'den 276'ya çıkmıştır. Bu sonuçlar; ETG cihazının ek kullanım süresindeki etkinliği ve güvenliği hakkında olumlu kanıtlar sunmaktadır. Göğüs kanseri tedavisi gören 13 kadın katılımcının 12 sinde kemoterapi süresince ve sonrasında, saçlarının dökülmediği gözlenmiştir. ETG cihazına bağlı herhangi bir yan etki rapor edilmemiştir…” şeklinde yanıltıcı ve yanlış yönlendirici ifadelere yer verildiği; çeşitli kampanyalardan bahsedilerek sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıldığı, merkeze ait Uygunluk Belgesinde belirtilen “Dermacare Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Dermacare Güzellik Merkezleri” unvanının kullanıldığı; Uygunluk Belgesinde yer almayan “leke tedavisi, varis tedavisi, dolgu/botoks, kırışıklık tedavisi, lazer ile cilt yenileme, kalıcı makyaj, mezoterapi, akne skar tedavisi, peeling, ETG saç teknolojisi, karboksiterapi” alanlarında reklam yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İncirli Cilt Bakım ve Güzellik Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 13) 2008/246- Happyest Güzellik ve Bakım Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki “Happy Estetik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.happyest.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “…Medikal mikropigmentasyon adı da verilen bu yöntem ile yüz ifadenizi kişiliğinize uygun olarak düzenleyebiliyoruz. Allerjik ve toksik  etkileri olmayan ürünler steril şartlarda uygulanmaktadır…Merkezimiz body piercing, jewellery material ceriıfıcate’e sahip olup uygulama hekim ve eğitimli  sağlık elemanı tarafından yapılmaktadır…Merkezimizde hiyaluronik asit içeren teosyal ve polilaktik asit içeren new-fill ürünlerini kullanmaktayız. Her iki ürün de bütün dünyada yaygın olarak kullanılmaktadır. Bilinen  kalıcı bir yan etkileri yoktur…” şeklinde yanıltıcı ve talep yaratmaya yönelik ifadeler kullanıldığı; merkeze ait Uygunluk Belgesinde yer almayan “dolgu, botoks, mezoterapi, kimyasal peeling, happy lift (iple yüz germe), lipoliz, piercing, selülit velasmooth, kalıcı makyaj, lazerle cilt yenileme, refleksoloji” alanlarında hizmet verildiğine dair reklam yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Happyest Güzellik ve Bakım Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 14) 2008/338- Özel Dentorion Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği adlı sağlık kuruluşuna ait www.dentorion.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Dentorion Özel Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği olarak hastalarımızda kullanılacak her türlü aletin dezenfeksiyon ve sterilizasyonuna önem vermekteyiz. Hastalarımızın ve kendi sağlığımız bizim için çok önemlidir. Temiz, ve steril şartlar altında tedavi olmak her hastanın hakkıdır. Bu yüzden dezenfeksiyon ve sterilizasyon işlemini her hasta ve her tedavi seansında ayrı ayrı uygulamaktayız...Modern ekipmanlar ve uzman diş hekimleri ile yenilikleri takip eden ve uygulayan, hastalarına en üst seviyede sağlık hizmeti veren bir kliniktir. Tüm komplike vakalarda uzman diş hekimlerinin  konsültasyonu ile en iyi tedavi alternatiflerini sunmaktayız. Randevu alarak ücretsiz ilk muayenemizden faydalanabilirsiniz…” şeklinde talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte ifadeler kullanıldığı; “Klinik, Neredeyiz, Sterilizasyon, Hekimlerimiz, Ağız-Diş Sağlığımız, Diş Hekimi için, Eğitim, İletişim, Estetik Diş Beyazlatma, Kanal Tedavisi, Cerrahi, İmplant, Dişeti Hastalıkları, Protez, Çocuk Dişleri, Ortodonti” başlıkları altında ayrıntılı bir şekilde hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntüler kullanılarak reklam yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Dentorion Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 15) 2008/339- Diş Hekimi İbrahim HEPDERCAN’a ait www.dislerim.com adresli internet sitesinde “Ana Sayfa, Bilgiler, Tedaviler, Eğitim, Çocuklar İçin, Eğitim, Ulaşım, E-mail, İmplant, Cerrahi, Periodontoloji, Ortodonti, Protez, Beyazlatma, Dolgular, Porselen” başlıkları altında yayınlanan tanıtımlarda talep yaratmaya yönelik ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine ve Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’ne uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Diş Hekimi İbrahim HEPDERCAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 16) 2008/340- Epilazyum Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.epilazyum.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Lazer epilasyon uygulanabilirlikteki ve sonuç almadaki başarısı ile Cynosure Apogee 5500 Lazer epilasyon Cihazı dünya üzerindeki sayılı lazer epilasyon kollejlerinden President of Rocky Mountain Lazer College tarafından en iyi lazer epilasyon cihazı ödülü almıştır. Epilazyum olarak biz tüm bu kriterleri sizler için düşündük ve sizin gönül rahatlığıyla epilasyon yaptırmanız için en iyi cihaz olan Cynosure Apogee 5500 cihazını sizlerin hizmetine sunuyoruz. Epilazyum kliniklerinde sektörde lider olabilmenin gerektirdiği uzman kadro, son teknoloji ve de müşteri memnuniyeti odaklı fiyat politikasını uygulamaktadır. Sizlere en hijyenik ve güleryüzlü hizmeti sunabilmek için çalışmaktayız… Sonuçlar kalıcı mıdır? Evet. Kökleri tahrip olan kıllar bir daha çıkmamaktadır. FDA tarafından onaylanan cihazımız (Alexandrite Apogee 5500) uzun süreli klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır…” şeklinde yanıltıcı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte ifadelere yer verildiği; merkeze ait Uygunluk Belgesinde merkezin hizmet verebileceği tek hizmet dalının “epilasyon” olarak belirtilmesine rağmen, “botoks, peeling (cilt yenileme), cilt bakımı, dolgu maddeleri, kimyasal uygulamalar, mekanik uygulamalar” alanlarında hizmet veriliğine dair reklam yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Epilazyum Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17) 2008/341- Su Sağlık ve Güzellik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Mona Lisa Lazer Epilasyon ve Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna ait www.monalisalaser.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Size tablo gibi ölümsüz bir güzellik vaad ediyoruz…Sonuçlarımızı garanti ediyoruz…Garantili sonuç…Full time doktor gözetiminde lazer epilasyon…Dünya ile aynı anda son model lazer cihazı…Uygun fiyatlar…Yurtdışında eğitim görmüş uzman kadro…Size (…) istenmeyen tüylerinizden sonsuza kadar kurtulacağınıza dair söz verirken, bu sözü bütünüyle yerine getireceğimize hazırlıklı olduğumuzu bilmenizi isteriz…Mona Lisa istenmeyen tüylerin yok edilmesinde dünyanın en ileri lazer teknolojisini ayağınıza getiriyor…“hastaya özel” lazer epilasyon tedavisi gerçekleştirmektedir…Cildi 15 yaş gençleştiren oksijen terapinin hiçbir yan etkisi bulunmuyor…Mona Lisa olarak oksijen terapide de iddialıyız…Aroma terapi hangi sıkıntılara iyi gelir? Kas, kemik ve eklem sorunları, bel ve sırt ağrısı, eklem iltihaplanmaları…” şeklinde yanıltıcı, abartılı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 ncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Su Sağlık ve Güzellik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18) 2008/382- Fazıl APAYDIN’a ait www.fazilapaydin.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Fazıl APAYDIN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 19) 2008/383- Deva Özel Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Hospitadent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi’ne ait “Bu seçimde siz kazanacaksınız…” başlıklı broşürlerde ve www.hospitadent.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Bu seçimde siz kazanacaksınız. Hospitadent…Evet. Bütün işimiz diş…We do nothing but teeth... Lazerle diş beyazlatmada indirim günlerimiz başlamıştır…İmplant (vidalı diş) uygulamasında peşin fiyatına 12 taksit imkanı…Hospitadent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi…2006 yılında modern donanım ve uzman kadrosuyla ağız ve diş sağlığı sektöründe önemli bir boşluğu doldurmak amacıyla kuruldu. “Bütün işimiz diş” sloganıyla konumlandırılan Hospitadent; modern bir ameliyathane, panoramik ve sefalometrik röntgen ünitesi ve uzman kadrosuyla ağız ve dişe dair bütün hizmetleri gerçekleştirmektedir…Sizleri Hospitadent’e bekliyoruz. Çünkü biz gülümsetmeyi seviyoruz…Duyuru: implant ve lazerle diş beyazlatma hizmetlerinde ödeme kolaylığı…Merkezimizde lazerle diş beyazlatma ve implant hizmetleri ödemelerinde vade farksız 12 ay taksit imkanından yararlanabileceğinizi ilan ederiz…Kredi kartına vade farksız 12 taksit...” şeklinde talep yaratmaya yönelik ve sağlık merkezine ticari bir görünüm kazandırıcı nitelikte ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Deva Özel Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 20) 2008/385- Özel İncident Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait “Özel İncident Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi” başlıklı broşür reklamlarında; “Batı Akdeniz Bölgesinde bir ilk... Bölgenin en büyük diş hastanesi İncident, Ocak 2008’de Isparta’da hizmetinize açılıyor. İşte İncident’in fark yaratacak bazı özellikleri: Cad-Cam sistemiyle sadece 15 dakikada ağzınıza köprü takılabilecek…ortodontik tedaviler beklenmeden yapılabilecek. Pedodonti kliniğinde çocuk dişleri ileri teknoloji kullanılarak tedavi edilebilecek…7gün 24 saat açık kalacak olan incident, akademisyen ve uzman hekim kadrosuyla, diş hekimleriyle, güler yüzlü personeli ile sizi dünya standartlarında diş tedavisine kavuşturuyor…” şeklinde talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu broşür reklamlarının Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel İncident Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 21) 2008/379- Özel Adır Tıp Üroloji Merkezi’ne ait “Özel Adır Tıp Üroloji Merkezi” başlıklı broşür reklamlarında; “Prostat Greenlight Lazer Tedavi…İdrar kaçırmanın ameliyatsız tedavisi, Konya’da bir ilk, böbrek taşlarının ameliyatsız tedavisi ESWL…Yumuşak dokuda şok tedavi ESWT, (…)” şeklinde talep yaratmaya yönelik, sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm kazandırıcı ve benzer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu broşür reklamlarının Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Adır Tıp Üroloji Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 II - GIDA
1) 2008/380- Cem MERİÇ sahipliğindeki Dost Gıda Vitamin Sağlık Promosyon Ürünleri San. ve Tic. adlı işletmeye ait “Natrol Cravex” isimli ürüne ilişkin çeşitli yazılı mecralarda yayımlanan reklamlarda yer alan; “İncele incel…Cravex…sağlıklı incelmede doğal besin tamamlayıcısı olarak geliştirildi…Güvenli kilo verme sürecinde yardımcınız…Cravex, birbiri ile kombine çalışan 3 temel maddeye sahiptir.Krom pikolinat; kan şekerinin emilim süresini uzatır. Acıkma süresini geciktirir. Yeşil çay; 4000 yıldır fitoterapide tedaviye yardımcı olarak kullanılmaktadır. Termojenik (ısı artırıcı) etkinliğe sahiptir. Hidroksisitrik asit; karbonhidratların vücutta yağ olarak depolanmasının engellenmesine yardımcı olan bir meyve asitidir…” şeklindeki ifadeler ile, gıda maddelerinin sahip olmadığı “zayıflatma, hastalıkları iyileştirme ve tedavi etme” gibi etkilerle tanıtımının yapıldığına, bu durumun tüketiciler açısından aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da bahsi geçen reklamların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Cem MERİÇ - Dost Gıda Vitamin Sağlık Promosyon Ürünleri San. ve Tic. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/399 - Inneov Nutrikozmetik Tic. ve San. Ltd. Şti.’ne ait “Inneov Densite” isimli ürüne ilişkin broşür reklamlarında yer alan; “Saç dökülmesine karşı ve hacim kazandırıcı gıda takviyesi…saç dökülmesinde ciddi oranda azalma görülmüştür. Dermatologlar tarafından onaylanan etki…İnneov densite saç dökülmesini ciddi oranda azaltır...” şeklindeki ifadeler ile, gıda maddelerinin sahip olmadığı “saç dökülmesini azaltıcı” gibi etkilerle tanıtımının yapıldığına, bu durumun tüketiciler açısından aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da bahsi geçen broşür reklamlarının Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Inneov Nutrikozmetik Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/360- Seka İlaç Paz. Koz. Gıda Ür. Akt. Güz. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.kisirligason.com adresli internet sitesinde “Lovemax” isimli ürüne ilişkin yayınlanan reklamlarda, adı geçen ürünün stresi azaltmaya, dayanıklılığı, cinsel isteği ve sperm sayısını arttırmaya, üremeyi sağlayan organları uyarmaya, erken cinsel boşalmayı engellemeye ve sertleşebilir bir uzvun görevini yapmasına destek verdiği; “Mensocare” isimli ürüne ilişkin yayınlanan reklamlarda, adı geçen ürünün adet öncesi ve sırasında birçok belirtiyi ortadan kaldırmaya yardımcı, bitkisel içerikleri olan araştırmaya dayalı destekleyici bir ürün olduğu, sıklıkları ve problemlerin şiddetlerini yavaş yavaş azalttığı ve rahim fonksiyonlarını düzenlemeye yardımcı olduğu; www.sekailac.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda ise “Herbocare” isimli ürünün, güvenli bir şekilde vücudu desteklediği ve sık sık hastalığa, tekrarlayan enfeksiyonlara karşı savaştığı; “Acibac” isimli ürünün, tüm mide problemlerine yardımcı olduğu, güvenli kullanılabilen ve bilinen hiçbir yan etkisinin olmadığı; “Hairbac” isimli ürünün, saç keseciklerine kan desteğini artırmaya yardım ettiği için saç dökülmesi ve erken beyazlamayı azaltmaya yaradığı; “Laxsenna” isimli ürünün, her yaştan insanda kabızlık problemini çözmeye ve rektal acı vermeden bağırsak hareketlerini düzenlemeye yardımcı olduğu; “Tien Hsien Likit Orijinal” isimli ürünün de kemoterapi ve radyoterapideki yan etkileri önemli şekilde azalttığı şeklinde iddialara yer verildiği görülmüş olup, söz konusu iddiaların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla bahsi geçen ürünlere ilişkin reklamların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Seka İlaç Paz. Koz. Gıda Ür. Akt. Güz. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/357- Kardelen Tarım Ürünleri Ltd. Şti.’ne ait “Uçucu ve Naturel Sabit Yağlar” başlıklı broşürde yer alan tanıtımlarda; “Aynısefa Yağı” isimli ürünün, hassas ciltleri dengeleyici ve güçlendirici nitelikte olduğu, varis, egzama, sivilce, mantar, pişik, isilik ve döküntü gibi cilt problemlerinde destekleyici ve yardımcı olduğu; “Acı Elma Yağı” isimli ürünün, gaz söktürücü, ter kesici, idrar arttırıcı etkilerinin olduğu, bronşit, astım ve bayanlarda adet düzensizliğinde kullanılabileceği; “Alabalık Yağı” isimli ürünün, romatizma ve bel ağrılarına, bel fıtığı, kas ağrıları kireçlenmeler ve mafsal ağrıları için kullanılabileceği; “Biberiye Yağı” isimli ürünün, idrar söktürdüğü, kan dolaşımını arttırdığı, bronşite ve sinüzite, sarılık ve karaciğer enzimlerini düzenlemede kullanılabileceği,(…) “Gül Yağı” isimli ürünün, cilde canlılık kazandırdığı, alerjik ciltler, egzamalı ciltler ve açık yaralara önerildiği, ciltteki doğum lekelerini aldığı; “Hindistan Yağı” isimli ürünün, hazmı kolaylaştırıcı, bulantı ve kusma giderici etkilere sahip olduğu, iltihaplanmaya karşı etkili olması nedeniyle haricen eklem ve kas ağrılarına ve romatizmaya karşı kullanılabileceği, fiziksel yorgunluğu giderici etkiye sahip olduğu, saç dökülmesini engelleyici olduğu; “İğde Yağı” isimli ürünün, bağırsak bozukluklarını giderici, idrar söktürücü, ateş düşürücü ve bağışıklık sistemini güçlendirici olduğu yönünde iddialara yer verildiği görülmüş olup, söz konusu iddialar ile tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların tanıtımı yapılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğuna, bu durumun da tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kardelen Tarım Ürünleri Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/356- Hipp Dış Ticaret Ltd. Şti. tarafından ithal edilen “Hipp 1” markalı başlangıç mamasına ait ürün etiketlerinde yer alan; “HİPP1 probiyotik bebek mamasının doğumdan itibaren bebeğe önemli vitaminleri, mineralleri ve diğer besin öğelerini sağladığı, PRE mamanın aksine HİPP1’in kolayca sindirilen formda nişasta ve adapte protein içerdiği, protein bileşiminin anne sütüne yakın olduğu, HİPP1 bebek mamasının tek başına veya anne sütüne destek olarak karışık beslenmede kullanılabileceği, 4. aydan itibaren devam maması HİPP2 prebiyotik kullanılmaya başlanılabileceği, bebeğin yaşamının ilk yıllarında bağışıklık sisteminin tam olarak gelişmediği, bebeğin artık emzirilemiyorsa bile, bebeğin bağışıklık sisteminin güçlenmesine HİPP1 ile etkin olarak yardım edilebileceği, HİPP1 prebiyotiğin bebeğe her gün milyonlarca aktif lastik asit kültürü sağladığı…” şeklindeki iddiaların, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, yanıltıcı nitelikte olduğuna; diğer taraftan, söz konusu ürünün “probiyotik ürün” olmadığı halde “probiyotik ürün” gibi tanıtılmasının ayrıca bir yanıltıcılık oluşturduğuna, dolayısıyla adı geçen ürüne ilişkin reklamların Türk Gıda Kodeksi-Bebek Mamaları Bebek Formülleri Tebliği’ne ve Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hipp Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6) 2008/359- Grup Soda ve Meşrubat Pazarlama Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Sırma Meyveli Maden Suyu” isimli ürüne ilişkin muhtelif yazılı ve görsel mecralarda yayınlanan reklamlarda, ilgili mevzuat uyarınca “aromalı” olarak tanımlanan ve ambalajında bu şekilde belirtilen ürünün “Aç bir meyveli sırma” ifadesi kullanılmak suretiyle “meyveli” olarak tanıtıldığı, çeşitli meyve görüntülerinin doğrudan içeceğin içine katıldığını gösteren görsellere yer verilmesi suretiyle sadece meyve aroması içeren bir ürünün meyvenin kendisini içeriyormuş gibi gösterildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Alkolsüz İçecekler Tebliği’ne ve Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Grup Soda ve Meşrubat Pazarlama Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2007/357- Erenay İnş. Gıda Tur. Tek. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Alanis Doğadan Gelen Sağlık” başlıklı broşür reklamlarında tanıtımı yapılan ürünlerin, çeşitli hastalıklara iyi geldiğine ve vücudun birçok ihtiyacını karşıladığına yönelik iddialara yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu broşür reklamlarının Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Erenay İnş. Gıda Tur. Tek. Taş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2007/313- Vital Sıvı İçecekler Tur. Org. Ür. Tic. San. Ltd. Şti.’ne ait “Orijinal Alkolsüz Bavyera Malt” isimli ürüne ilişkin www.vitalorganik.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan; “1934’te tıp alanında kuvvetlendirici mükemmel bir tonik içecek olarak kansızlığa, mide hastalığı olanlara ve zayıf olanlara tavsiye edilmiştir. Malt içeceği serinletici ve ferahlatıcı bir içecek olarak imajını hamileler için kanıtlamıştır. Ayrıca malt içeceği suni ve kimyasal katkılardan arındırılmıştır ve sporcuların tercih sıralamasında ilk sıradadır.(…)” şeklindeki ifadelerin, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vital Sıvı İçecekler Tur. Org. Ür. Tic. San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2008/368- Gaye ÖZBAL’a ait www.partidunyasi.com adresli internet sitesinde “Tommy Drink” markalı ürüne ilişkin yayınlanan tanıtımların, söz konusu ürünle ilgili “Tommy Drink” adı altında “İthalat İzni/Üretim İzni” alınmasına rağmen “Tommy Drink Çocuk Şampanyası” adı ile tanıtım ve reklamının yapıldığı gerekçesiyle Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gaye ÖZBAL hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2008/394- Aktar Gıda ve İhtiyaç Mad. İm. Paz. Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Diet Life” başlıklı broşür reklamlarında tanıtımı yapılan ürünün, çeşitli hastalıklara iyi geldiğine ve vücudun birçok ihtiyacını karşıladığına yönelik iddialara yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu broşür reklamlarının Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aktar Gıda ve İhtiyaç Mad. İm. Paz. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2008/347- Müniroğlu Bitkisel Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Hemoxin” isimli bitkisel tablet ürününe ilişkin www.dogalmarket.net adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, anılan ürünün çeşitli hastalıklara iyi geldiğine ve vücudun birçok ihtiyacını karşıladığına yönelik iddialara yer verildiği tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Müniroğlu Bitkisel Ürünler San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
III – TURİZM
1) 2008/311- Viking Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Viking Nona Beach Hotel” olarak adlandırılan tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca “Regal Hotels Viking Beach” ismiyle ve “üç yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tesise ait antetli kağıtlarda “dört yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı tespit edilmiş olup, bu durumun yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna; diğer taraftan “Viking Hotels” logosunda “beş yıldız” kullanılmasının da gruba bağlı tüm otellerin “beş yıldızlı otel” oldukları yönünde bir algılamaya yol açabileceği nedeniyle yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Viking Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/312- Ace Turizm A.Ş. bünyesindeki “Ace Pansiyon” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca “pansiyon” olarak belgelendirilmesine rağmen tanıtım broşürlerinde “Ace Erciyes Oteli” olarak tanıtıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ace Turizm A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/318- Altınsarısı Otelcilik Turizm İnş. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Litera Marmaris De Luxe Hotel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş bir tesis olmadığı halde www.tatilmax.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “beş yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı ve tesisin diğer turizm tesislerinden daha üstün olduğu izlenimine yol açan “de lux” ibaresine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Altınsarısı Otelcilik Turizm İnş. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/319- Abacus Turizm Hediyelik Eşya İnşaat Gıda San. Tic. ve Dış Tic. A.Ş. bünyesindeki “Litera İçmeler De Luxe Hotel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmiş bir tesis olmadığı halde www.tatilmax.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda “beş yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı ve tesisin diğer turizm tesislerinden daha üstün olduğu izlenimine yol açan “de lux” ibaresine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Abacus Turizm Hediyelik Eşya İnşaat Gıda San. Tic. ve Dış Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/285- Sezai AKIN sahipliğindeki Rakip Turizm (Loresima Seyahat Acentası) adlı işletmeye ait Samsun – Çarşamba Ofisi’nin Türk Hava Yolları A.O. firmasının yetkili acentası olduğu halde, tanıtım broşüründe yer alan reklamlarda hem Samsun – Çarşamba Ofisi’nin hem de Samsun - Merkez Ofisi’nin Türk Hava Yolları A.O. firmasının yetkili acentası olduğu yönünde tanıtım yapıldığı; diğer taraftan adı geçen işletmenin Öger Türk Tur A.Ş. yetkili acentası olmadığı halde Samsun - Merkez Ofisinin dış cephesinde ve tanıtım broşüründe yer alan reklamlarda Öger Türk Tur A.Ş. yetkili acentası olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklam ve ilanların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Seyahat Acentaları ve Seyahat Acentaları Birliği Kanunu’nun 19 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sezai AKIN - Rakip Turizm (Loresima Seyahat Acentası) hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
IV- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2008/370- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup, muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Tüm Hafta Sonu Bedava” başlıklı reklamlarda, “hafta içi 30 kontörlük konuşana Pazar günü bedava”, “hafta içi 50 kontörlük konuşana tüm hafta sonu bedava” şeklinde ifadelere yer verilmesine rağmen, kampanya dahilinde kazanılan ücretsiz konuşma sürelerinin Cumartesi ve Pazar günleri 600’er dakika ile sınırlı olduğu bilgisi ile reklama konu kampanyada kazanılan ücretsiz konuşma sürelerinin sadece Vodafone aboneleri ile yapılan görüşmelerle sınırlı olduğuna ilişkin tüketicilerin satın alma kararını önemli ölçüde etkileyebilecek ana vaadin istinası niteliğindeki bilgilere, ekranda ortalama bir tüketicinin okuyamayacağı hızda ve büyüklükte yer verildiğinin anlaşılması nedeniyle, anılan reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, adı geçen firmaya ait “Ayrım Yapmayan Tarife” başlıklı reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e aykırılık teşkil ettiği ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 13.05.2008 tarihli ve 152 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2008/369- Aze Bilgisayar İletişim Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Herkese Çekilişsiz Kurasız 100 Kontör” isimli kampanyaya ilişkin muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda; ana vaadin istisnası niteliğinde, alt yazı biçiminde yer verilen ve “servisin haftalık abonelik ücreti” gibi kampanyayla ilgili önemli hususları içeren bilgilere açık renkli bir yazı tipiyle ve tüketicilerin değerlendirmesine yetmeyecek bir süre boyunca yer verildiği; çekilişsiz 100 kontör kazanmak isteyen bir tüketicinin, bu hediyeyi elde edebilmek için 2 aylık kullanım karşılığında tutarı 400 kontörü bulan bir abonelik ücreti ile 8 haftada indirmesi gereken 8 melodinin karşılığı olan bir ücreti ödemesi gerektiği, yani tüketicinin 100 kontör karşılığında bunun 4 mislinden fazla bir kontörü harcaması gerektiği bilgisinin tüketicilerin algılayabilecekleri ölçüde ve yeterli biçimde verilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklamların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna; diğer taraftan, reklama konu abonelik sistemine dahil olunması karşılığında hediye edileceği vaat edilen “100 kontör”ün piyasa değerinin belirtilmediği; reklamda süre ile ilgili açıklamanın dışında herhangi bir koşulun ileri sürülmemesi gerekirken, hediye kontörlerin karşılığında 2 aylık kullanım süresi koşulunun yanı sıra, her hafta en az bir adet içerik indirilmesi koşulunun ileri sürüldüğü gerekçeleriyle de reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aze Bilgisayar İletişim Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2008/344- Atlas On-Line İletişim Sistemleri ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Atlas Phone İle Bedava Konuşun! Sabit Ücret yok! 2 YTL Kontörü İçinde! GSM 15 Kuruş, Türkiye ve şehir içi sabit telefon 4 kuruş” başlıklı reklam ile “Atlas Phone ile kat kat ucuza konuşma dönemi başladı! Sabit ücret yok! 5 YTL kontörü içinde! Artık GSM hattı 25 kuruş yerine 15 kuruş tüm Türkiye ve İstanbul içi sabit telefonlar 8,1 kuruş yerine 4 kuruş” başlıklı reklamlarda; Telekomünikasyon Kurumu tarafından yayımlanan Telekomünikasyon Hizmet ve Altyapı Yönetmeliğince, uzak mesafe telefon işletmeciliği ruhsatı sahibi işletmeciler için yasaklanmış olan şehir içi telefon görüşmesi hizmetinin verildiğine ilişkin tanıtım yapılmasına nedeniyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Atlas On-Line İletişim Sistemleri ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 V- TEKNOLOJİ
1) 2008/299- Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.’ye ait olup, 24.05.2008 tarihli Vatan Gazetesi’nde yayımlanan indirimli satış kampanyasına ilişkin reklamda “HP 6720S KEO29 ES” model dizüstü bilgisayarın indirim öncesi ve sonrası fiyatlarına yer verildiği, kampanyanın stoklarla sınırlı olduğu bilgisine yer verildiği, ancak söz konusu kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri ile stok miktarları hakkında herhangi bir bilgiye yer verilmemiş olduğu, ayrıca ürünün indirim öncesi satış fiyatı ile indirimli satış fiyatının aynı büyüklükte gösterilmediği tespit edilmiş olup söz konusu reklamın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
VI- BANKA ve SİGORTA 
1- 2008/221- Akbank T.A.Ş.’ye ait olup www.akbank.com adresli internet sitesinde ve muhtelif broşürlerde yer alan reklamlarda; “Vatandaşın numarası var Akbank’ta kredisi var… Tek hareketle tek numarayla kredi. Akbank, Türkiye’yi yine bir ilkle tanıştırıyor. Kredi almak için artık bir soru yok, prosedür yok, sadece vatandaşlık numarası var. Şimdi; kredi yazın boşluk bırakın vatandaşlık numaranızı yazın 4425’e gönderin. Akbank’tan ne kadar ihtiyaç kredisi alabileceğinizi anında öğrenin. Kefilsiz hemen kullanın. Sms kredi ile bildirilen tutar sadece ihtiyaç kredisi için geçerlidir, maksimum limit 10.000 YTL’dir ve vade 36 aydır. 10.000 YTL’nin üzerindeki kredi talepleriniz için başvurunuzu Akbank şubelerinden yapabilirsiniz.” şeklindeki ifadeler ile kefilsiz kredi kullandırıldığının vaat edildiği, buna istinaden kredi kullanmak üzere bankaya başvuran tüketicilerin cep telefonuna kredi taleplerinin kabul edildiğine dair geri bildirimler yapıldığı, ancak gerekli belgelerle banka şubelerine başvurulduğunda tüketicilerden kefil talep edildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akbank T.A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 VII- DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
 1) 2008/345- BSH Ev Aletleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Bosch” markalı kombilere ilişkin çeşitli televizyonlarda yayınlanan reklamlarda “Hesapladım, hepsinden %10 daha ekonomik…” şeklinde bir iddiaya yer verilmiş olup, iddiaya dayanak olan karşılaştırmaların piyasadaki muadil ürünler ile yapılmamış olması, piyasadaki diğer ürünlerde bulunmayan “çift kademeli fan” ve “eco fonksiyonu” gibi özellikleri sayesinde yakıt ve elektrik kullanımında belirli oranlarda tasarruf sağladığı şeklindeki firma iddialarının bu oranların herhangi bir bilimsel test sonucu veya rapor ile kanıtlanamamış olması nedeniyle söz konusu reklamların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren BSH Ev Aletleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 VIII- ENERJİ
1) 2008/346- Çanakkale Doğal Gaz Dağıtım A.Ş.’ye ait “Sokağınıza Doğal Gaz Geleceğini ve Bu Kış Doğal Gaz Kullanabileceğinizi Biliyor Musunuz!” başlıklı reklam broşüründe; bir sonraki kış mevsimine kadar Çanakkale’ye doğal gaz hizmeti getirileceğinin vaat edilmesine rağmen, broşürün dağıtıldığı bazı bölgelere, kış mevsiminin başlamasına rağmen doğal gaz hizmeti götürülmediğinin anlaşılmış olması nedeniyle reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Çanakkale Doğal Gaz Dağıtım A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 IX- ÖRTÜLÜ REKLAM
 1) 2008/384- Yeni Neşriyat A.Ş.’ye ait Milli Gazete adlı gazetenin Temmuz 2007 tarihli İstanbul Ekinde yayınlanan “Gülümsemek herkesin hakkı” başlıklı yazıda yer alan; “Ahmet Selvi, biz sağlıksız dişler dolayısıyla gülümsemeyi unutan insanlarımızın, her türlü ağız ve diş sağlığı için Hospitadent Merkezimizi açtık…dedi…Bizler buraya gelen tüm hastalara ücretsiz olarak dişlerine panoramik röntgen çektiriyoruz…Selvi, Bağcılar Ateştuğla’da kurdukları kliniklerin bölgede çok önemli bir fonksiyon ve misyon üstlenmek için yola çıktığını belirterek…Hospitadent’i yaklaşık yirmi yıldır sağlık alanında başarılı çalışmalara imza atmış ekibimizle oluşturduk…Merkezimizi, ulaşımı kolay, müstakil 4 kat üzerine kurulmuş yaklaşık 1200 m2 kapalı alana sahip 25 ünite kapasiteli ve 24 saat hizmet verecek şekilde konumlandırdık…yaklaşık iki aydır ISO 9001 kalite yönetim sistemiyle Hospitadent yönetilmektedir. Sosyal sorumluluk çerçevesinde yaptığımız faaliyetlerimiz de var. Ücretsiz baktığımız hastalar var… “Biz gülümsemeyi seviyoruz” sloganıyla hareket eden klinikte; ağız, diş ve çene cerrahisi, ortodonti, implant, endodonti, podoonti, periodontoloji, beyazlatma, lazer operasyonlar, ameliyathane, panoramik röntgen, sefolometrik röntgen, protetik ve estetik diş hekimliği ve bütün diş hizmetleri verilmekte. www.hospitadent.com ” şeklindeki ifadeler ile “Özel Hospitadent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi” adlı sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Yeni Neşriyat A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 X- DİĞER
 1) 2008/297- Güneri Tekstil Konfeksiyon San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup 1-2 yaş grubundaki çocuklar için satışa sunulan “Çocuk Slip” adlı ürünün etiketlerinde ve www.guneriunderwear.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, ürünle doğrudan ilişkisi olmayan, elleriyle göğüs bölgesini kapatan 10-12 yaşlarında bir kız çocuğu görselinin kullanıldığı görülmüş olup, bu tanıtımların cinselliğin istismar edilmesi suretiyle çocukların ahlaki gelişimlerini olumsuz etkileyecek nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Güneri Tekstil Konfeksiyon San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/290- Antiksaray Gayrimenkul Yatırım İnşaat Tic. ve San. A.Ş.’ye ait olup, www.antikresidence.com adresli internet sitesinde, çeşitli tanıtım broşürlerinde ve 17.02.2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda; adı geçen firmaya ait kat karşılığı sözleşmeleri ile satış sözleşmelerinde “Antik Tasarım Dekor Uygulama Ltd. Şti.” ünvanının kullanılmış olmasına rağmen, holding türünde bir yapılanma izlenimi yaratılacak şekilde “Antik Group A.Ş.” ünvanının kullanıldığı; firmanın Hollanda’da satış ofisi olmadığı halde “Antik Group A.Ş. Ankara Satış Ofisi ve Hollanda Satış Ofisi” ibarelerine yer verilmek suretiyle Türkiye ve Avrupa çapında faaliyet gösteren bir firma izlenimi yaratıldığı; “Kampanyalı Satışlara İlişkin Uygulama Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik”in, “Kampanyalı Satışlara İlişkin İlan ve Reklamlar” başlıklı 7 nci maddesinin 3 üncü fıkrasında belirtilen “Taksitli kampanyalı satış ilanlarında, kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri ile kampanya konusu mal veya hizmetin peşin satış fiyatı ile varsa taksitle satış fiyatının ayrı ayrı belirtilmesi zorunludur.” hükmünde istenilen hususların bulunmadığı gerekçeleriyle reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Antiksaray Gayrimenkul Yatırım İnşaat Tic. ve San. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/362- Adese Alışveriş Merkezleri Ticaret A.Ş.’ye ait “Doğuş Group ile oyuncaklarınız Adese’de Kazandırıyor” başlıklı reklamlarda yer alan “01.04.2008 ile 30.04.2008 tarihleri arasında kampanya dönemi boyunca Adese Kart ile Doğuş oyuncak ürünlerinden en çok alışveriş yapan sen ol, 24 hediyeden birisi senin olsun!” şeklindeki ifadelerle, en çok alışveriş yapan ilk sekiz kişiye “BENQ LAPTOP A52” isimli ürünün, ikinci sekiz kişiye “SONY PLAYSTATİON 2” isimli ürünün, üçüncü sekiz kişiye ise “SAMSUNG E250 Cep Telefonu” isimli ürünün verileceği vaat edilmesine rağmen, istenilen koşullarda alışveriş yapan bir tüketicinin hediyesinin verilmediği ve firma tarafından tüketiciye söz konusu hediyelerin en çok alışveriş yapan ilk 5, 10, 15 ve katlarına tekabül eden tüketicilere verileceği açıklamasının yapıldığı, firmaya ait çağrı merkezi kayıtlarından tespit edilmiş olup, bu açıklamalara reklamlarda yer verilememesi nedeniyle reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Adese Alışveriş Merkezleri Ticaret A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 4) 2008/381- Efsun Turan sahipliğindeki “EF Biorezonans” adlı kuruluşa ait “Ef Biorezonans” başlıklı broşürlerde yer alan; “Tek seansta sigarayı bırakın. Sigarayı bırakmak için 45 dakika süren bir tek seans yeterlidir. Ne kadar tiryaki olursanız olun, mora terapi ile siz de sigarayı bırakabilirsiniz. Mora terapi nedir? Sigara bırakma yanında alerjiler ve ağrıyla seyreden hastalıklar başta olmak üzere sayısız hastalıkta tüm dünyada uzun yıllardır kullanılmaktadır. Hangi Hastalıklar? Mora terapi ile hasatlık değil vücudun anormal işleyen iletişim sistemi tedavi edilir.Terapilerdeki en net sonuçlar bağımlılık tedavilerinde, cildi veya hava yollarını tutan alerjilerde, kronik zehirlenmelerde, akut ve kronik ağrı durumlarında ve romatizmal hastalıklarda alınmıştır. Prensipte tüm hastalıklarda mora terapiyle bir düzleme yaratılabilir.(…)” şeklindeki ifadelerle “Biorezonans” uygulamasının, sigara bağımlılığının kesin çözümü bazı hastalıkların da tedavi yöntemi olarak gösterilmesine rağmen, bu iddiaları doğrulayan ve bilimsel geçerliliği olan herhangi bir belge ya da bilginin reklam veren tarafından sunulmamış olması nedeniyle aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Efsun Turan - EF Biorezonans hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/386- Seth Müh. Dan. İmalat İth. İhr. Tic. Ankara Genel Sistemler Tas. Ltd. Şti. bünyesindeki “Reset Sigarasız Yaşam Merkezi” adlı kuruluşa ait “Reset Sigarasız Yaşam Merkezi” başlıklı broşürlerde yer alan; “Reset Sigarasız Yaşam Merkezi. Dünyanın pek çok ülkesinde uygulanan bu sistemle 1 saatte sigaradan tamamen kurtulmanız mümkün. Uzman terapistler tarafından RST2100 cihazı ile gerçekleştirilen uygulama ile sigaraya olan bağımlılığınızı tamamen ortadan kaldırmanız mümkün. Sigaradan kurtulmanın en kolay yolu, para iade garantili sistem.” şeklindeki ifadeler ile www.resetsym.com adresli internet sitesinde yer alan; “(…)Bu metot yardımı ile kişilerin fiziksel sigara bağımlılığı ortadan kaldırılmakta ve bunun yanında sinir hastalıkları, jinekolojik düzensizlikler, sindirim bozuklukları, eklem ağrıları ve bunun gibi bir çok rahatsızlıklar tedavi edilebilmektedir. (…)Hiç bir yan etkisi olmayan sistemimiz ile bağımlılığınızdan kurtulun. İki seansta başarı oranı % 75, Dört seanslık paket programda %95 lık başarı oranına sahip. Vücutta Nikotin yoksunluğunun yarattığı; sıkıntılı ruh hali, uykusuzluk, öfke, konsantrasyon bozukluğu, iştah artması veya kilo alma problemleri yaşamayacaksınız. Sigarayı bırakamazsanız paranızın tamamını iade alacaksınız. Yüksek teknolojik cihazımızla kolayca ve yan etkisiz bir yöntemle sigaradan kurtulacaksınız…” şeklindeki ifadelerle “Reset System” olarak adlandırılan uygulamanın, sigara bağımlılığının kesin çözümü bazı hastalıkların da tedavi yöntemi olarak gösterilmesine rağmen, bu iddiaları doğrulayan ve bilimsel geçerliliği olan herhangi bir belge ya da bilginin reklam veren tarafından sunulmamış olması nedeniyle aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Seth Müh. Dan. İmalat İth. İhr. Tic. Ankara Genel Sistemler Tas. Ltd. Şti. - Reset Sigarasız Yaşam Merkezi hakkında, www.resetsym.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarla ilgili olarak reklamları durdurma cezası, “Reset Sigarasız Yaşam Merkezi” başlıklı broşürler reklamlarıyla ilgili olarak da yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/378- Adem KOYUNCU sahipliğindeki “Koyuncu Elektronik ve Pazarlama” adlı işletmeye ait ait olup çeşitli televizyon kanallarında yayımlanan kurusıkı silahlara ilişkin doğrudan satış reklamlarında; “Gerçek tabancaya artık son…Artık ölümler olmasın, canlar yanmasın. Millet olarak tabanca merakımızı kurusıkı tabancayla tatmin edelim. Görüntü ve ses itibariyle gerçeğiyle aynı ebatta olan kuru sıkı tabancayla bay ve bayanlar kendisini daha güvende hissedecek. Hırsızlık, gasp, soygun gibi olaylarda caydırıcılık özelliğini kullanır. Gerçek silaha ve ölümlere son…Koyuncu elektronik ve pazarlama güvencesiyle kuru sıkı tabanca demir olup gerçeğiyle aynı ebat ve ağırlıktadır. Cazip fiyatıyla sadece 169.90YTL’sına Türkiye’nin her yerinden bir telefonla sahip olabileceksiniz. 24 saat sipariş hattı (0212) 251 75 28” şeklinde ifadelerin bulunduğu görülmüş olup, söz konusu reklamların, özellikle gençler ve çocuklar üzerinde şiddete ve silah kullanımına özendirici nitelikte olumsuz etkiler yaratabilecek nitelikte olduğu gerekçesiyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Adem KOYUNCU - Koyuncu Elektronik ve Pazarlama hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2008/388- Selif İnternet Market Ltd. Şti.’ne ait www.nebbu.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamda; ithalatına esas Kontrol Belgesi’nin “Gıda Takviyesi” kapsamında düzenlenmiş olduğu anlaşılan “Virillity Pills VP-RX” adlı ürünün cinsel problemleri tedavi edici özelliklere sahip olduğu izlenimi uyandıracak şekilde yanıltıcı nitelikte tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Selif İnternet Market Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/389- Diyar Döviz ve Altın Ticareti A.Ş.’ye ait Muğla İli Marmaris İlçesinde faaliyette bulunan döviz bürosunun girişinde “No Commission” şeklinde İngilizce bir ibare ile döviz alım satım işlemlerinden komisyon alınmadığı şeklinde reklam ve ilan yapıldığı halde, “James TWEEDİE” isimli turistten 100 İngiliz Sterlininin Türk Lirasına çevrilmesi karşılığında “14,84 YTL” komisyon alındığı, adı geçen şahsa verilen döviz alındı belgesinden anlaşılmış olup, komisyon alınmadığına ilişkin reklam ve ilanın yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Diyar Döviz ve Altın Ticareti A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/294- 3A İnş. Mek. Elek. ve Müh. Proje Taahhüt Tic. Ltd. Şti.’ne ait olup 08.11.2005 tarihli Milliyet Gazetesi’nde yayımlanan reklamda, adı geçen firmanın “Gökçeren Evleri” adlı projeyi taahhüt eden “S.S. Gökçeren Konut Yapı Kooperatifi”nin taşeron firması olarak faaliyet göstermesine rağmen, projenin müteahhidi olarak belirtildiği; ödeme planının kooperatif genel kurulunda alınacak bir kararla değişebileceği bilgisine sahip olmayan tüketicilerin kararlarının bu durumdan etkilenebileceği hususunun dikkate alınmadığı gerekçeleriyle söz konusu reklamın yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren 3A İnş. Mek. Elek. ve Müh. Proje Taahhüt Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 4bdfb0022b9fec2c7b89bcf1d2b93634.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2012/1469
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Numaranızı Vodafone’a Taşımanız İçin Bir Neden Daha. +200.000 Çekim Noktası” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Reklam verenin tüm dünyada değil, 23 ülkede bulunan baz istasyonlarıyla abonelerine hizmet vermesine rağmen, inceleme konusu reklamda, şirket abonelerinin dünyadaki tüm ülkelerde Türkiye’deki fiyatlarla konuşabileceği algısının yaratılması, inceleme konusu reklamda hangi ülkelerde Türkiye’deki fiyatlarla konuşulabileceğinin belirtilmemesi, başka ülkelerde Türkiye’deki fiyatlarla konuşulabilmesi için “Herşey Dahil Vodafone Pasaport” hizmetinin satın alınması gerektiğine sadece ana vaadin istisnası niteliğinde olan alt yazıda yer verilmesi, bu hizmetten faydalanılabilmesi için ekstradan ödenmesi gereken 9.90 TL ücrete ise hiçbir şekilde yer verilmemesi hususlarının tüketicileri eksik bilgilendirici nitelikte olması nedeniyle, inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Vodafone Telekomünkasyon A.Ş. tarafından, Mayıs – Haziran 2012 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan “Şimdi Numaranı Özgür Gence Taşı 6 Ay Boyunca Ayda 20 Liraya İstersen Her Yöne Tam 2000 Dakika ve 5000 SMS Senin Olsun. Gençlik Bir Kere Yaşanır Özgürce Yaşa” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/09/2012 tarih ve 204 sayılı toplantısında, Şirket hakkında idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (81.554x2=163.108,-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2012/1660
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “Vodafone’un 3G’si Amerika’nın 4G’sinden 2,5 Kat Daha Hızlı” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda, Amerika’daki 4 operatörün 4G hızıyla, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’nin 3G hızının karşılaştırmasının yapılması, bu karşılaştırma yapılırken farklı şirketler tarafından farklı zamanlarda yapılan testlerin, diğer bir ifade ile Nokia Siemens Networks tarafından Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. için Türkiye’de yapılan testle, PC Net Dergisi tarafından Amerika’nın 4 operatörü için yapılan testin kıyaslanmasının esas alınması;
Amerika’daki 4G internet hizmetinde yaşanan yoğunluğun, baz istasyonu sayısının ve nüfus yoğunluğunun; Türkiye’deki 3G internet hizmetinde yaşanan yoğunluk, baz istasyonu sayısı ve nüfus yoğunluğu ile aynı olmaması nedenleriyle reklama esas teşkil eden testlerde yapılan karşılaştırmanın gerçeği yansıttığı hususunun tartışılır olması; 
Gerek Nokia Siemens Networks gerek PC Net Dergisi tarafından yapılan hız testlerinde modemlerin, inceleme konusu reklamda ise cep telefonu görüntülerinin kullanılması, modemlerin veri indirme hızlarının cep telefonlarından hızlı olması nedeniyle inceleme konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olması; 
Reklama esas olan Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında yapılmış olan testin, aynı şirket tarafından belirlenen 10 şehir ve 110 lokasyonda yapılmasına rağmen inceleme konusu reklamda bu bilgiye yer verilmeyerek, bu durumun Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’nin Türkiye’nin tamamında Amerika’nın tamamından daha hızlı internet hizmeti verildiği algısını yaratması ve bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve eksik bilgilendirici nitelikte olması; 
Reklamda kullanılan alt yazının geçiş hızının, tüketicilerin okuyabileceğinden hızlı ve mevzuata aykırı olması; 
Nedenleriyle söz konusu reklamların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7g, 11, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 7 inci maddesi, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. tarafından, Mayıs – Haziran 2012 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan “Şimdi Numaranı Özgür Gence Taşı 6 Ay Boyunca Ayda 20 Liraya İstersen Her Yöne Tam 2000 Dakika ve 5000 SMS Senin Olsun. Gençlik Bir Kere Yaşanır Özgürce Yaşa” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11/09/2012 tarih ve 204 sayılı toplantısında, Şirkete idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (81.554x2=163.108,-TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2012/1661
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcellin 3G’si Amerika’nın 4G’sini Geçti” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: PC Net ve Chip Dergilerinin ticari niteliği göz önüne alındığında, adı geçen dergilerin özel ve/veya genel nitelikli bağımsız bir araştırma/ölçümleme şirketi veya akademik bir kuruluş olmamaları nedeniyle reklama esas alınan testlerin bilimsel ve hukuki geçerliliğinin tartışılır olması;
Amerika’daki 4G internet hizmetinde yaşanan yoğunluğun, baz istasyonu sayısının ve nüfus yoğunluğunun; Türkiye’deki 3G internet hizmetinde yaşanan yoğunluk, baz istasyonu sayısı ve nüfus yoğunluğu ile aynı olmaması nedenleriyle reklama esas teşkil eden testlerde yapılan karşılaştırmanın gerçeği yansıttığı hususunun tartışılır olması; 
PC Net ve Chip Dergileri ve Metrico Wireless tarafından yapılan testlerin Türkiye ve Amerika’da farklı tarihlerde yapılmış olması ve incelemeye konu reklamda farklı tarihlerde yapılan testlerin karşılaştırmasının esas alınmasına rağmen Reklamda kullanılan görsel ve sözel ifadelerden, karşılaştırmaların eş zamanlı yapıldığı intibasının oluşturulması ve bu durumun tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olması; 
Nedenleriyle söz konusu reklamların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7g, 11, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından, 10/04/2012– 07/05/2012 tarihlerinde muhtelif ulusal mecralarda yayımlanan “Sony Xperia Cihaz Kampanyası” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15/05/2012 tarih ve 200 sayılı toplantısında, Şirkete idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (81.554x2=163.108,-TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/1474
Şikayet Edilen: Ekhan Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Vizyon Türk” isimli radyo kanalında saat 07.30’da yayımlanan ve 10 dakika içinde kısa mesaj gönderen kişilere Digiturk receiver, çanak ve kurulumu ile 2 ay Lig TV hediye edileceği vaadinde bulunan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2011
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: Program içerisinde sürekli olan yayımlanan söz konusu reklamlarda, on dakika içerisinde “Hediye” yazdıktan sonra ad-soyadı ve telefon bilgilerinin “3969”a mesaj gönderilmesi durumunda çekilişsiz, kurasız, herhangi bir soru cevaplamadan ve sayı sınırı olmaksızın herkesin sürpriz hediyeler kazanacağı şeklinde tanıtım yapıldığı, on dakikalık sürenin ilerlemesiyle sürpriz hediyenin yaklaşık 3700 TL değerindeki çanak anten, uydu alıcısı, kumanda, kablo, kurulum, aktivasyon, 2 ay (Toplam 72 maç) Lig TV aboneliği, çeşitli sinema kanalları dahil yaklaşık 110 özel kanala 24 ay süreyle erişim imkanı sağlayan Digiturk üyeliği olduğunun belirtildiği, on dakikalık sürenin bitmesine bir dakika kala ise, aylık sabit ücreti 69,90 TL olan söz konusu hediye paketine mesaj atan kişilerin 24 ay sabit fiyat garantisiyle 17,90 TL’ye sahip olabileceği şeklinde ifadelere yer verildiği, on dakikalık süre içerisinde devamlı olarak “110’dan fazla Digiturk kanalı sizin olacak, üstelik 2 ay Lig TV hediye! Kurulum, aktivasyon, uydu alıcısı, çanak anten, kumanda, kablo bedava – ilk 10 dakikada hediye yağmuru, mesaj atın kazanın” sloganlı tanıtıma yer verildiği, bu doğrultuda;
Söz konusu reklam ve tanıtımlarda kısa mesaj karşılığı olarak, tüketicilere ücretsizmiş gibi gösterilmek suretiyle gerçekte her tüketicinin sözleşme karşılığında edinebileceği avantajları içeren Digiturk hizmeti ve bu hizmetin gerçekleştirilmesini sağlayan teknik araçların sunularak yanıltıcılığa neden olunduğunun, diğer yandan, anılan hizmetin edinilebilmesi için 24 ay sabit fiyat garantisi ile aylık 17,99 TL’den Digiturk aboneliği yaptırılması gerektiği, yani reklama konu hizmetin taahhütlü ve ücret ödemeli bir sözleşme ilişkisi karşılığında sunulabileceğinin reklamın yalnızca son bir dakikası içerisinde belirtilmesi suretiyle, söz konusu uyarıdan önce kampanyaya katılan tüketicilerin yanıltıldığının, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ekhan Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
5)
Dosya No: 2013/10
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 17 Ekim 2012 tarihinde 10:56 ile 11:27 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6)
Dosya No: 2013/11
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 17 Ekim 2012 tarihinde 15:12 ile 15:28 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
7)
Dosya No: 2013/12
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 17 Ekim 2012 tarihinde 22:01 ile 22:25 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
8)
Dosya No: 2013/13
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 19 Ekim 2012 tarihinde 19:05 ile 19:51 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 19.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
9)
Dosya No: 2013/14
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 19 Ekim 2012 tarihinde 22:01 ile 22:25 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 19.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
10)
Dosya No: 2013/15
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 15 Ekim 2012 tarihinde 10:46 ile 11:24 saatleri ve 17 Ekim 2012 tarihinde 19:05 ile 19:45 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 15.10.2012-17.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
11)
Dosya No: 2013/16
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 18 Ekim 2012 tarihinde 22:34 ile 23:04 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
12)
Dosya No: 2013/17
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Mesaj TV” isimli televizyon kanalında 21 Ekim 2012 tarihinde 16:05 ile 17:03 saatleri arasında yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 21.10.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer alan ifadeler vasıtasıyla, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve Dr. Mustafa ERASLAN tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yayın. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
13)
Dosya No: 2013/84
Şikayet Edilen: Uşak ART Reklam ve Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Uşak ART TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Ağız Tadıyla Muhabbet” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 23.03.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Anılan yayın sırasında sık sık ekranda bant şeklinde yer verilen ifadelerle ve yayın esnasında danışma hattı numaralarına yer verilmesi suretiyle Erol ŞEKER tarafından pazarlaması yapılan çiğneme küplerinin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Uşak ART Reklam ve Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (8.153 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
14)
Dosya No: 2013/9
Şikayet Edilen: MN Yazılım Medya Bilişim Basım ve Yayıncılık Reklam İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “www.memurlar.net” adresli internet sitesinin http://www.memurlar.net/haber/326702/ linkinde yayımlanan “Bir saatin kalitesini nasıl anlarsınız?” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 11.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda “Bir saat hem 10 TL ye hemde 10 000 TL ye satılıyor bu aradaki fiyat farkı nereden kaynaklanıyor? Saatte fiyat uçurumunun sebebi kullanılan malzeme, kalitesi, modeli, marka değeri gibi faktörlerdir. Ancak en önemli faktör marka değeridir. Saatte Kaliteyi belirleyen unsurlar nelerdir ? Saatin ana unsurlarını 5 veya 6 e ayıra biliriz. Saatin kasası, kaplaması, kordonu, makinesi, camı ve kadranı.... Buradaki en önemli unsur bence saatin makine ve kasa hammaddesi ve kaplamasıdır. Saatlerde kaç kasa türü var? Saatlerde 3 çeşit Kasa türü vardır bunlarda kendi içinde birkaç kaliteye ayrılır. Alloy kasa en kalitesiz olanıdır ki, Çin Alloy'u şuan piyasada satılan 10 TL'lik saatlerin hammaddesidir. Birde Avrupa alloy vardır bu Çin alloyuna göre daha kalitelidir. 10 TL'lik saatlerde genelde kullanılmaz. İkinci Kasa türü Bras kasadır. Bras kasa orta grup için kaliteli bir kasa grubudur. En üst kasa çelik veya titanyum kasadır. Çelik kasa; darbe ve çizilmelere, ter asitine karşı çok dayanıklıdır, bu nedenle üst grup saatlerde tercih sebebidir. Titanyum daha yumuşak bir madde... Kolay çizilir ancak antialerjik ve hafiflik özelliği nedeniyle üst grup saatlerde tercih edilir pahalı bir hammaddedir. Kaplamalar hakkında neler söyleyebilir siniz? Kaplamanın da bir çok tür ve kalitesi vardır ancak biz ikisini ele alalım.... Ucuz olan kaplama PMP kaplamadır, krom da denilir, alt ve orta grupta bu kaplama kullanılır. Bir de IP Kaplama vardır IPS, IPJ ve IPred gibi rengine göre isimleri değişir, IPS kaplama iyi bir kaplama türüdür ve 2-3 yıl süreyle renk atma olayı yaşanmaz. PMP kaplamalar kalitesine bağlı olarak 2 ay ile 2 yıl arasında renk değiştirebilen ucuz bir kaplama türüdür. Şimdi de makine türüne gelecek olursak... Bunu da 3'e ayıralım, en düşüğü Çin makineleridir. Japon makineleri en yaygın kullanılan ve en çok tercih edilenidir. İsviçre makineleri en üsttür. Bunu da şöyle ayıralım, Çin makineli bir saat 5 ila 15 TL'ye satılan saatlerin makinesidir. 50 ila 500 tl arası bir çok saat Japon makine kullanır çok üst grup saatler İsviçre makine kullanırlar. Toparlayacak olursak çin makine bir saat en alt gruptur. Japon makineyi 3'e ayırıp inceleyelim. PC en alt grubudur plastik hammaddelidir suya karşı dayanıklıdır, ancak arızalandığı zaman tamiri çok çok zordur. Miato genelde kullanılan ve Türkiye hatta dünyada en çok tercih edilenidir. Normal sadece saat özelliği olanının model numarası 2030 ve 2035 diye saatçiler arasında bilinen ve tercih edilenidir. Takvimli olanı 2115 diye model numarasıile değişir ancak Türkiye de en çok tercih edilen ve servis imkanına sahip olanıdır. Bir de Rondo isminde Japon makinesı vardır çok küçük ve inceliği nedeni ile fantezi saatlerde kullanılır. Tabi bu Japon makineyı türlerini bunlarla sınırlamak mümkün değil fonksiyon ve özelliğine göre 50 nin üzerinde türü var Mesela dijital olanın kronometre olanı vs. İyi bir saat almak istiyorum diyelim hangi özellikleri aramam gerekiyor ? Yukarıda da belirtim özellikleri şimdi isterseniz birlikte parçaları birleştirim ekonomik ve kaliteli bir saat elde edelim. Bras veya çelik kasa IPS kaplama ve Japon makine bir saat alırsak su geçirmez özelliğide var ise uzun süre kullanılacak güzel bir saatimiz olmuş olur. Peki ama ben bu özellikleri nasıl anlayabilirim ? Sizin anlamanız mümkün değil tabi garanti belgesini mutlaka alacaksınız ve arayacağınız teknik özellikler kaplama atmaması Japon makine olması kayışlı ise deri kordon olması. Saatçiye özellikle sorulması gereken soru Japon makine mı ? Kaplaması atarmı ? Su geçirmezlik garantisi varmı ? Garanti belgesini mutlaka alınız.” ifadelerinin kullanımının hemen ardından, “Memurfoni.com'da satılan saatler; - Japon makinedir.- Brass ve çelik kasadır. - Ticaret Bakanlığı onaylı garantiye haizdir. - 2 yıl firma tedarikçi değil, firma garantilidir - Su geçirmez.” ifadelerinin kullanılması ve www.memurfoni.com’un ilgili saat örneklerinin yer aldığı http://www.memurfoni.com/category/?gid=3115 linkine yer verilmesi suretiyle “www.memurfoni.com” adresli satış – pazarlama sitesinin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki MN Yazılım Medya Bilişim Basım ve Yayıncılık Reklam İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
15)
Dosya No: 2012/112
Şikayet Eden: Re’sen
Şikayet Edilen: Hayat Görsel Yayın. A.Ş. (Kanal 7)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “Kanal 7” logolu televizyon kanalında 05.02.2012 tarihinde yayınlanan “7. Gün” adlı programda, “Caprice Gold” isimli otelin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “7. Gün” isimli programın 05.02.2012 tarihinde yayınlanan kayıtları incelendiğinde, Caprice Gold isimli tesisin tapu teslim töreninden kesitler sunulduğu, muhtelif kanallarda reklam kuşaklarında yayınlanan söz konusu tesise ilişkin reklam görüntüleri ve müziği eşliğinde katılımcıların ve firma sahiplerinin bazı açılamalarına ve tesisin iç görüntülerine yer verildiği ve anılan devre mülkün görüntüleri eşliğinde “…Avrupa’nın en büyük kent oteli olarak hizmete açılması planlanan Caprice Gold 7000 den fazla devre mülk sahibine düzenlenen törende tapularını teslim etti… Dünya’nın en karlı yatırımı olarak lanse edilen proje… gerek tasarım gerek inşaat gerekse proje pazarlama açısından büyük bir avantaja sahip…” gibi ifadeler ile Caprice Gold isimli devre mülkün örtülü reklamının yapıldığı, dolayısıyla bu durumun;
 - Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Hayat Görsel Yayın. A.Ş. (Kanal 7) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2012/757
Şikayet Edilen: Doğan Burda Dergi Yay. ve Paz. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: PCnet adlı derginin Mayıs 2012 tarihli 176. sayısında yer alan “3G Hız Testi” başlıklı yazıda Turkcell adlı operatörün ve HP Folio Ultrabook adlı ürünün örtülü reklamı yapıldığına ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2012 (PCnet 176. Sayı)
Yayınlandığı Mecra: Dergi 
Değerlendirme/Karar: PCnet adlı derginin Mayıs 2012 tarihli 176. sayısında yer alan “3G Hız Testi” başlıklı yazıda Turkcell adlı operatörün ve HP Folio Ultrabook’un örtülü reklamlarının yapıldığı; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Doğan Burda Dergi Yay. ve Paz. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
17)
Dosya No: 2012/1566
Şikayet Edilen: Miray Ticaret Medikal Malzeme ve Dayanıklı Tüketim Malları Pazarlama – Cesim Kaya
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firma tarafından satışı yapılan “Deva ağrı kesici krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.miraymarket.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 30.11.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürün ile rahatlayabileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenle bahsi geçen tüm hususların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Miray Ticaret Medikal Malzeme ve Dayanıklı Tüketim Malları Pazarlama – Cesim Kaya hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2011/537
Şikayet Edilen: NG Bilişim Alışveriş Tekstil İnşaat Turizm ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.ngstores.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.02.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.ngstores.com adresli internet sitesinde, Hemoriva Hemoroid Seti ve Gastromid Mide Destek Seti markalı ürünlere ilişkin olarak endikasyon belirten ifadelere yer verildiği; “Dermana Classic Masaj Kremi” markalı ürüne ilişkin olarak kozmetik tanımı dışında tedaviye yönelik ibareler kullanılarak tanıtımının yapıldığı; dolayısıyla ilgili mevzuata hükümlerine aykırı olduğu kanaatine varılarak, söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve10 uncu maddelerinin, 
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24 üncü maddesi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliğinin 6 ncı maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin 5/e maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/b, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren NG Bilişim Alışveriş Tekstil İnşaat Turizm ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2011/480
Şikayet Edilen: Telpa Dağıtım Pazarlama Yay. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.devallkrem.com.tr adresli internet sitesinde ve Tv 5 isimli televizyon kanalında yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 31.01.2012, 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan firmaya ait “Devall Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.devallkrem.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin, cilt üzerinde oluşacak olan kalıcı etkilere ve bazı cilt sorunlarının tedavisine yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; söz konusu internet sitesinde yer alan benzeri tüm iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
- 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Telpa Dağıtım Pazarlama Yay. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2012/630
Şikayet Edilen: Tibet İthalat İhracat ve Kozmetik San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Saloon” markalı temizlik ürününe ilişkin olarak ürün ambalajında ve www.saloon.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.11.2012, 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Ambalaj
Değerlendirme/Karar: “Saloon” markalı temizlik ürününe ilişkin olarak ürün ambalajında ve www.saloon.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ispata muhtaç iddialara dayanak olarak sunulan bilimsel çalışmadaki testin sadece 2 bakteri esas alınarak gerçekleştirilmesine rağmen söz konusu tanıtımlarda “Özel formülü ile bakterilere ve mikroplara karşı anında etki gösterir.” şeklinde ifadelere yer verilmesinin tüketicileri yanıltıcı olduğu, anılan tanıtımlarda “Antibakteriyel %100 extra koruma. 12 saate kadar extra koruma sağladığı bağımsız kurumlar tarafından klinik ortamda test edilip onaylanmıştır.” ifadesinin yer aldığı; ancak Tibet İthalat İhracat ve Kozmetik San. A.Ş. tarafından yapılan bilimsel testte 12 saat sonunda Staphylococcus Aureus bakteri sayısının % 16, Escherichia Coli bakteri sayısının % 47 oranında azaldığının tespit edildiği bu durumda “Antibakteriyel %100 extra koruma.” iddiasının doğru olmadığı dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5 inci ve 38 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tibet İthalat İhracat ve Kozmetik San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2012/666
Şikayet Edilen: Ata ÇINAR
Şikayet Edilen Reklam: “Pordit” markalı ürünlere ilişkin olarak www.pordit.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan şahsa ait “Pordit” markalı ürüne ilişkin olarak www.pordit.com adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin, cilt üzerinde oluşacak olan kalıcı etkilere ve bazı cilt sorunlarının tedavisine yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; söz konusu internet sitesinde yer alan benzeri tüm iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ata ÇINAR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2012/1274
Şikayet Edilen: Avrupa Yapı İnşaat Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.anocin.com.tr ve www.anocin.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.anocin.com.tr ve www.anocin.com adresli internet sitelerinde yer alan ifadelerin “Androgenetik Alopesi (Kellik)” olarak adlandırılan cilt hastalığının tedavi edilerek tekrar oluşmasının önleneceği izleniminin yaratıldığı; saçların dökülmesini engellediği ve dökülen saçların da yeniden oluşmasını sağladığı şeklinde iddialarda bulunulduğu; bu yönüyle öncelikle, Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin, cilt üzerinde oluşacak olan kalıcı etkilere ve bir cilt sorununun tedavisine yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken adı geçen rahatsızlığın anılan ürün ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu; diğer taraftan, söz konusu ürünün içeriğinde herhangi bir kimyasal maddenin bulunmadığının iddia edildiği ve diğer taraftan yukarıda belirtilen ifadelerin ispata muhtaç iddialar olduğu; ancak tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitelerinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Avrupa Yapı İnşaat Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
23)
Dosya No:2011/1535
Şikayet Edilen: Fatih Mehmet KALAY
Şikayet Edilen Reklam: www.hekimim.tk adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.hekimim.tk adresli internet sitesinde talep yaratıcı, sağlık hizmetlerine ticari veche yükleyici ifadeler kullanılarak, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülerine ve diş tedavilerine ilişkin fiyat bilgilerine yer verilerek, bahsi geçen tedavi hizmetlerini sunan sağlık kuruluşlarına aracılık yapıldığı,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
- 6023 sayılı Türk Tabipleri Kanununun 64 üncü maddesi,
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci, 6 ncı ve 7 nci maddelerine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatih Mehmet KALAY hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2012/558
Şikayet Edilen: Özel Bozok Sağlık Hizmetleri Med. Ürün. Gıda İnş. Taah. San. Tic. A.Ş. (Özel Yozgat Şifa Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Merhaba Yozgat” isimli gazetede yayınlanan “…Tüm branşlarda üstün sağlık hizmeti… Acil 7 gün 24 saat deneyimli personelimizle hizmetinizdeyiz…” ibareli reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/11/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve ilanlarda yer alan ifadelerin hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre söz konusu reklam ve ilanların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un, 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmelik’in 60 ıncı maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Bozok Sağlık Hizmetleri Med. Ürün. Gıda İnş. Taah. San. Tic. A.Ş. (Özel Yozgat Şifa Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2012/1057
Şikayet Edilen: Atasam Sağlık Grubu (Özel Atasam Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: “İsim Değil Hekim Tedavi Eder…” ibareli billboard tanıtımları 
Reklam Yayın Tarihi: Haziran 2012
Yayınlandığı Mecra: Billboard tanıtımları
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve ilanlarda yer alan ifadelerin hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre söz konusu reklam ve ilanların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un, 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Atasam Sağlık Grubu (Özel Atasam Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2012/1320
Şikayet Edilen: Kayseri Kardiyoloji Merkezi ve Sağlık Hizmetleri Tic. San. A.Ş. (Özel Tekden Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Kalpte ve Tüm Branşlarda Tam Teşekküllü Hastane… Daima En Güzel ve En Üstün Hizmete Layıksınız…” ibareli açık hava reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 03/05/2012
Yayınlandığı Mecra: Açık hava reklamları
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve ilanlarda yer alan ifadelerin hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre söz konusu reklam ve ilanların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un, 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kayseri Kardiyoloji Merkezi ve Sağlık Hizmetleri Tic. San. A.Ş. (Özel Tekden Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2012/1491
Şikayet Edilen: Alsancak Özel Tıp Merkezi A.Ş. (Özel Kent Alsancak Tıp Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: “Hürriyet” gazetesinin “Ege” ekinde yayınlanan “…Sağlıklı bir gülümseme için…” ibareli reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve ilanlarda yer alan ifadelerin ve gülen bayan görüntüsünün hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre söz konusu reklam ve ilanların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Alsancak Özel Tıp Merkezi A.Ş. (Özel Kent Alsancak Tıp Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2012/1494
Şikayet Edilen: Sayeb Sağlık Yatırımları Eğitim Bilişim Sanayi ve Ticaret Ltd. (Özel Ankara Maya Göz Hastalıkları Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: “Keratokonus’un Güncel Tedavi Yöntemleri ile Yavaşlatılabileceğini/Durdurulabileceğini Biliyor Musunuz?” ve “Diyabetin Gözünüze Verdiği Zararın Farkında Mısınız?” ibareli afiş reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2012
Yayınlandığı Mecra: Afiş
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve ilanlarda yer alan ifadelerin bilgilendirme maksadını aşarak, hastaları paniğe sevk eden, dolayısıyla hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre söz konusu reklam ve ilanların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,,
Buna göre, reklam veren Sayeb Sağlık Yatırımları Eğitim Bilişim Sanayi ve Ticaret Ltd. (Özel Ankara Maya Göz Hastalıkları Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2012/772
Şikayet Edilen: Tıp Evi Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Medhome Laboratuvar ve Görüntüleme)
Şikayet Edilen Reklam: www.firsatbufirsat.com ve www.ciftefirsat.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.12.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.firsatbufirsat.com ve www.ciftefirsat.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tıp Evi Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2012/1497
Şikayet Edilen: Çağıner Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. (Özel Çağıner Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.caginerhastanesi.com.tr ve www.gruppal.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2012, 28.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Çağıner Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. tarafından Özel Çağıner Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak www.caginerhastanesi.com.tr ve www.gruppal.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Çağıner Özel Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2012/1498
Şikayet Edilen: Universal Hospitals Group Sağlık Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti. (Universal Hastaneler Grubu)
Şikayet Edilen Reklam: www.uhg.com.tr ve www.gruppal.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.02.2013, 28.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Universal Hospitals Group Sağlık Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti. tarafından www.uhg.com.tr ve www.gruppal.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Universal Hospitals Group Sağlık Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (87.915.TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2012/1499
Şikayet Edilen: Tamer YÜKSELDEMİR (Estelife Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: www.estelife.com.tr ve www.gruppal.com adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.12.2012, 28.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tamer YÜKSELDEMİR isimli şahsa ait Estelife Güzellik Salonu isimli kuruluşun tanıtımına yönelik olarak www.estelife.com.tr adresli internet sitesinin 24.12.2012 tarihli görünümünde, kuruluşun verdiği hizmetler arasında “Kavitasyon” işleminin yer aldığı ve söz konusu tıbbi işlemin tanıtımının yapıldığı, ayrıca kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen inceleme konusu internet sitesinde “Este & Life Güzellik Merkezi” ifadesinin kullanıldığı; www.gruppal.com adresli internet sitesinin 28.11.2012 tarihli görünümünde ise; “Günün Fırsatı: İncecik ve Sıkı Bir Vücut! Bakırköy Este & Life Güzellik'te 6 seans kavitasyon, 6 seans RF vakum, 6 seans RF soft lazer (selülit ve sıkılaşma), 6 seans pasif jimnastikten oluşan 24 seans zayıflama paketi 1200 TL yerine 69 TL!” , “Bu fırsat ile Bakırköy Este & Life Güzellik'te 6 seans kavitasyon, 6 seans RF vakum, 6 seans RF soft lazer (selülit ve sıkılaşma), 6 seans pasif jimnastikten oluşan 24 seans zayıflama paketi satın alıyor olacaksınız.” , “İncecik ve sıkı bir vücut! Hep arzuladığınız inceliğe kavuşacaksınız! Dünyaca ünlü aktör ve aktristlerin en yeni zayıflama trendleri ile fazla kilolarınızdan kurtulacak ve hayranlık dolu bakışların odağı olacaksınız! Bıçak altına yatmadan fazla yağlarınızdan kurtulacağınız bu yöntem ile tanışmalısınız. Sonu gelmeyen rejimlerden yorulduysanız bu fırsat tam size göre. Seansların sonunda gözle görülür bir fark yaratacak bu uygulamaya hayran kalacaksınız.” şeklinde ifadelere yer verildiği, 
Bu bağlamda, 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” in 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” in yürürlükten kaldırıldığı ve geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı; yeni Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile, her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı;
Tüm bu nedenlerle, söz konusu internet sitelerinde tanıtımı yapılan “Kavitasyon” işleminin tabipler tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olması nedeniyle anılan kuruluş bünyesinde uygulanmasının yasak olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelik taşıdığı; diğer yandan www.gruppal.com adresli internet sitesinde yer alan talep yaratıcı ifadelerle, kuruluşun yetkisi dâhilinde olmayan işlemlerle ilgili olarak firmaya ticari bir görünüm kazandırıldığı; dolayısıyla anılan fiillerin tüketicileri yanıltıcı, diğer kuruluşlar bakımından haksız rekabet yaratıcı ve ilgili mevzuata aykırı olduğu, ayrıca kuruluş bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen, inceleme konusu internet sitesinde “Este & Life Güzellik Merkezi” ifadesinin kullanıldığı, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci ve Geçici 1 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tamer YÜKSELDEMİR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2012/1695
Şikayet Edilen: Gruppal İnternet Hizmetleri ve Turizm Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Universal Hastaneler Grubu, Özel Çağıner Hastanesi ve Estelife Güzellik Salonu isimli kuruluşların tanıtımına yönelik olarak www.gruppal.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Gruppal İnternet Hizmetleri ve Turizm Ltd. Şti. tarafından, Universal Hastaneler Grubu, Özel Çağıner Hastanesi ve Estelife Güzellik Salonu isimli kuruluşların tanıtımına yönelik olarak www.gruppal.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda ilgili mevzuata aykırılık teşkil eden ifadelere yer verildiği, 
15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” in 39 uncu maddesi ile, “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” in yürürlükten kaldırıldığı ve geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı; yeni Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile, her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı;
Bu bağlamda, ilgili mevzuat uyarınca “sağlık kuruluşu” statüsünden çıkarılan güzellik salonlarında, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerin gerçekleştirilmesinin yasak olduğu; yine “sağlık kuruluşu” statüsünde faaliyet gösteren kuruluşların ise faaliyetleriyle ilgili reklam yapmalarının mevzuat gereği yasaklandığı dikkate alınarak, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan ifadelerin tüketiciler açısından yanıltıcı olduğu, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşların çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, anılan kuruluşlar lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşlara yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci ve geçici 1 inci maddesi,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu olarak faaliyet gösteren Gruppal İnternet Hizmetleri ve Turizm Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2012/1493
Şikayet Edilen: Acıbadem Mobil Sağlık Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Babama sağlık en güzel hediye. Acıbadem Babalar günü Check-up paketi ile babanıza hediyeniz sağlık olsun!” ibareli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından Acıbadem Sağlık Grubu’nun tanıtımına yönelik olarak hazırlanan broşürlerde yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Acıbadem Mobil Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (8.153.TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2010/2048
Şikayet Edilenler: Acıbadem Sağlık Hiz. ve Tic. A.Ş. - Özel Acıbadem Maslak Hastanesi
Şikayet Edilen Reklam: www.acibadem.com.tr, www.asg.com.tr, www.guncelsaglik.com ve www.kanserekarsiyalnizdegilsiniz.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/03/2010, 17/05/2010, 16/03/2011, 06/02/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait www.acibadem.com.tr adresli internet sitesinin 16/03/2011 ve 06/02/2013 tarihli görünümlerinde, www.asg.com.tr adresli internet sitesinin 17/05/2010 tarihli görünümlerinde , www.guncelsaglik.com adresli internet sitesinin 26/03/2010 ve 17/05/2010 tarihli görünümlerinde, ve www.kanserekarsiyalnizdegilsiniz.com adresli internet sitesinin 17/05/2010 ve 06/02/2013 tarihli görünümlerinde yer alan tanıtımların söz konusu kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Acıbadem Sağlık Hiz. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (87.915 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2010/3188
Şikayet Edilenler: NLP Grup Eğitim & Danışmanlık
Şikayet Edilen Reklam: www.nlpgrup.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/03/2010, 30/03/2012, 22/10/2012, 11/02/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşa ait www.nlpgrup.com adresli internet sitesinin 25/03/2010, 30/03/2012, 22/10/2012 ve 11/02/2013 tarihli görünümlerinde “Hipnoz, Hipnozla İngilizce Öğrenme, Hipnoz Başkasının Zihniyle İletişimdir” şeklindeki başlıkların devamında “hipnoz” ile ilgili bilgilerin yer aldığı ve hipnozun söz konusu kuruluş tarafından uygulandığı izlenimi verildiği ancak hipnoz uygulamasını yapacak kişinin aslında bu konuda uzman hekim veya klinik psikolog olması gerektiği; diğer taraftan, “hipnoz” uygulamasının tabip veya klinik psikolog tarafından gerçekleştirilen tıbbi bir işlem olması dolayısıyla tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuat gereği her halükarda yasak olduğu kanaatine varılmış olup bu durumun;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 1 inci, 24 üncü ve Ek 13 üncü maddeleri,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 17, 20 ve 21 inci maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren NLP Grup Eğitim & Danışmanlık hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2011/1780
Şikâyet Edilen: Özel Hayat Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Vera Tıp Merkezi)
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan kuruluşa ilişkin olarak http://www.firsatbufirsat.com/firsat/epilasyon-firsati-5-seans-koltuk-alti-5-seans-genital-5-seans-bikini-5-seans-alt-bacak-5-seans-ust-bacak-5-seans-kas-arasi-toplam-30-seans-lazer-epilasyon-2000tl-yerine-95-firsatkovalacom-indirimiyle-89tl adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15.11.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, talep yaratıcı ifadelere yer verilmek suretiyle anılan kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm kazandırıldığı ve kuruluşa yönlendirme yapıldığı; diğer yandan ise söz konusu ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olup diğer sağlık kuruluşları bakımından haksız rekabet teşkil ettiği, dolayısıyla tüm bu hususların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24. maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8. 9. ve 39. maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Özel Hayat Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Vera Tıp Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2011/2125
Şikayet Edilen: Gülten ŞEN
Şikayet Edilen Reklam: “www.garantialisveris.com” adlı internet sitesinin Gülten ŞEN sorumluluğunda bulunduğu tespit edilen http://www.garantialisveris.com/nuhunambari/ ProductDetail.aspx?productID=91092” linkinde “Gingko Biloba” isimli ürüne ilişkin olarak yayımlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde, “Ginkgo Biloba, merkezi sinir sistemi ve kan dolaşımı üzerinde olumlu etkilere sahip güçlü bir antioxidanttır. Sağlıksız beslenme, düzensiz uyku, aşırı yorgunluk beynin fonksiyonlarını yerine getirmesini engeller ve bellek problemlerinin ortaya çıkmasına neden olur. Yapılan araştırmalarda Ginkgo Biloba’nın beyindeki kan dolaşımını artırarak beyin hücrelerine glukoz ve oksijen iletimini desteklediği ve böylece hafızayı kuvvetlendirdiği ortaya konulmuştur. Ginkgo Biloba, özellikle yaşlılıkla ortaya çıkan hafıza problemlerinde, dikkat dağınıklığı ve konsantrasyon sorunlarında, dolaşım bozukluğundan kaynaklanan kardiyovasküler rahatsızlıkların ortaya çıkma sürecinin geciktirilmesinde destekleyici olarak kullanılabilir.Ginkgo Biloba kış aylarında zayıflayan kan dolaşımı nedeniyle meydana gelebilecek el ve ayak parmaklarındaki aşırı üşüme hissinin giderilmesinde kullanılmaktadır. Ayrıca, cinsel fonksiyon bozukluklarının giderilmesinde kullanılır.” ifadelerinin kullanılması vasıtasıyla, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünün endikasyon belirterek tanıtıldığı, ürünle ilgili olarak hastalık tedavi edici etkilere sahip olma izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gülten ŞEN hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2012/343
Şikayet Edilen: Bülent ARIKAN
Şikayet Edilen Reklam: “www.antakyabiberim.gen.tr” adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yer alan, “Antakya Biberi – Yediğiniz yağlı yiyeceklerin vücutta depolanmasını önler – Detoks etkisiyle kalıcı ve düzenli kilo vermenizi sağlar. – Biberin güçlü etkisiyle kilo vermeye başlayın. Antakya Biberi ile İncelmek Düşündüğünüz Kadar Zor Değil. Sağlığımızın en büyük düşmanı olan fazla kilolar ve obeziteye karşı zayıflamak için yardımcı Antakya Biber Hapı Güçlü Yağ yakıcı etkisi kapsül halinde sizlerle… Antakya biberi kullanan ünlülerimizden Mesut Yar 3 ayda 40 kilo vererek antakya biberi, zayıflama etkisini kanıtlamıştır. Antakya Biberi doğal yollardan kilo vermenizi sağlar. Samandağı Antakya Biberini mutlaka deneyin. Fazla kilolar ve bu kiloların beraberinde getirdiği rahatsızlıklar toplumun önde gelen problemlerinden biri ve önemsenmesi gereken bi sorundur. Aşırı kilo hiper tansiyon, kalp yetmezliği, kanser ve bunların dışında bir çok psikolojik rahatsızlığa davetiye çıkarmaktadır. Antakya biberi Hatay’da yetişen yüksek lif oranı ve doğal termojenik yağ içeren, özellikle zayıflama konusuna ciddi katkı sağlayan bilinen biber görünümüne sahip bir sebzedir. Tek Yapmanız Gereken Antakya Biberi Kullanmak Fazla kilo göbek ve basen bölgesinde bulunan yakılması zor yağlar bayanların olduğu kadar erkeklerinde korkulu rüyası. üstelik erkeklerde yağ dokusu az olmasına rağmen. Bu kabusa Samandağ Antakya Biberi ile güzel bir son verebilir fazla kilolarınızdan kurtulabilirsiniz. Antakya Biberi Diğerlerinden Farklıdır; Tüm biber türlerinde olduğu gibi Antakya civarında yetişen Antakya biberinin de genel faydaları şöyle özetleniyor otoriteler tarafından; Antakya biber hapı metabolizmayı hızlandırır ve böylece vücuttaki yağ yakımını arttırır.Antakya Biberi mideyi uyarır, sindirim salgılarını arttırır, sindirimi kolaylaştırır ve idrarı arttırır. Antakya Biberi Farkı ile Etkileri; Samandağ Antakya Biberi kilo verdirici özelliğinin yanı sıra damarlardaki pıhtılaşmış kanın çözülmesiyle beraber ağrıları gidermeye, Sindirim sisteminin daha hızlı çalışmasına ve metabolizmaya zararlı toksinlerin atılmasına, Antakya biber hapı yüksek lifli özelliği ile kabızlık sorununun giderilmesine yardımcı, Antakya biber hapı, doğal bitki özlerinden oluşan bir gıda takviyesidir.” ifadeleri ile söz konusu ürünün zayıflatıcı etkide bulunduğuna ilişkin olarak ifade edilen diğer benzer nitelikli ifadelerin kullanımı yoluyla, gıda takviyesi niteliğindeki Antakya Biberi Kapsülü’nün endikasyon belirterek tanıtıldığı, ürünle ilgili olarak tedavi edici ve zayıflamaya yol açıcı etkilere sahip olma izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, 
Öte yandan, söz konusu reklamlarda Mesut YAR isimli kişinin resimlerinin ve adının izinsiz olarak kullanıldığının ve bu kullanımın Mesut YAR’ın anlaşma yaptığı firma ile ticari ve akdi bir ilişki olmadan ve bu firmanın izni alınmadan yapıldığının, bu durumun ise objektif iyiniyet ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılığa yol açtığının, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5 maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 5/g, 7/a, 7/c -1, 12, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bülent ARIKAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2012/268
Şikayet Edilen: Muharrem CAN
Şikayet Edilen Reklam: Kocaeli TV logolu televizyon kanalında 25/10/2011 tarihinde yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Muharrem CAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2012/1115
Şikayet Edilen: Kocaeli Tv ve Rad. İlet. Yay. Ve Yap. San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kocaeli TV logolu televizyon kanalında 25/10/2011 tarihinde yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Kocaeli Tv ve Rad. İlet. Yay. Ve Yap. San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2011/2112
Şikayet Edilen: Global Rad. ve TV. Yay. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Melody TV logolu televizyon kanalında 25/10/2011 tarihinde yayınlanan “Klavis Reishi Mantarı” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/10/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Global Rad. ve TV. Yay. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2011/2357
Şikayet Edilen: ANC Tarım Ürünleri Mat. Prod. Rek. Kar. Özel Sağ. İl. San. Tic. Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: Melody TV logolu televizyon kanalında 25/10/2011 tarihinde yayınlanan “Klavis Reishi Mantarı” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/10/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren ANC Tarım Ürünleri Mat. Prod. Rek. Kar. Özel Sağ. İl. San. Tic. Ltd. Şti hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde idari para (7.395 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2012/1082
Şikayet Edilen: Anadolu İletişim Hiz. A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: TV 5 logolu televizyon kanalında 08/02/2011 tarihinde saat 17.32’de yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Anadolu İletişim Hiz. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2012/1084
Şikayet Edilen: KRT Karadenız Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Karadeniz TV logolu televizyon kanalında 08/02/2011 tarihinde saat 12.57’de yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu KRT Karadenız Radyo ve Televızyon Yayıncılığı A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2012/1086
Şikayet Edilen: Rizenin Sesi Rad. ve TV. Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kaçkar TV logolu televizyon kanalında 07/02/2011 tarihinde saat 14:55’de yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalındaki tanıtımlarda muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Rizenin Sesi Rad. ve TV. Yay. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2012/261
Şikayet Edilen: Hasan Hüseyin SAVUKDURAN
Şikayet Edilen Reklam: TV5 logolu televizyon kanalında 08/02/2011 tarihinde saat 17.32’de, Kaçkar Tv logolu televizyon kanalında 07/02/2011 tarihinde saat 14:55’de ve Karadeniz Tv logolu televizyon kanalında 08/02/2011 tarihinde saat 12:57’de yayınlatılan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08-07/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında muhtelif ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Hasan Hüseyin SAVUKDURAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde idari para (7.395 TL) anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2011/386
Şikayet Edilen: Karadeniz Kimya – Mehmet Ali Gökalp 
Şikayet Edilen Reklam: www.kar-kim.com/tr/ adresli internet sitesinde yer alan “F14 Karışık Bitkisel Aromatik Su” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/12/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde muhtelif yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Karadeniz Kimya – Mehmet Ali Gökalp hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2012/1272
Şikayet Edilen: Kavi Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait “L-Karnitin” isimli ürüne yönelik “Men’s Health” dergisinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos 2012
Yayınlandığı Mecra: Dergi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu dergide muhtelif yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ve “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kavi Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2012/1270
Şikayet Edilen: Tasly Türkiye Distribütörü Gökfarma Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından üretilen/ ithal edilen/ satışı yapılan “Cordyceps kapsülleri, Tasly Seal Oil” isimli ürünlere ilişkin “Türkiye” gazetesinden yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.07.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu dergide muhtelif tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu; eğer bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13. Maddesi,
Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin 5. Maddesi,
5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ve “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tasly Türkiye Distribütörü Gökfarma Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2012/1396
Şikayet Edilen: Numil Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Milupa Aptamil Devam Sütü” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012-2013 Ocak dahil
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, ürün ambalajı
Değerlendirme/Karar: Söz konusu televizyon reklamlarında muhtelif ifadelere yer verilerek anılan ürün sayesinde hastalıkları önlediği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların tedavi edilebileceği izlenimi oluşturduğu, diğer taraftan piyasadaki diğer gıdalardan üstün olduğu algısı yaratıldığı, böylece mevzuata aykırı biçimde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6., 40.ve 42. maddeleri
-04.09.2008 tarih ve 269807 sayılı Türk Gıda Kodeksi Devam Formülleri Tebliği’nin 9. maddesi
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Numil Gıda Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine ,
Diğer taraftan, firmanıza ait “Bebelac Devam Sütü” isimli ürüne yönelik Nisan 2012 ayında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 13/11/2012 tarih ve 206 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat olarak (87.915 x 2 = 175.830 TL (Yüzyetmişbeşbinsekizyüzotuz Türk Lirası) uygulanmasına karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2012/192
Şikâyet Edilen: Hamza Deha TAŞKIN
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.hizlikiloal.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hamza Deha TAŞKIN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2012/1260
Şikâyet Edilen: OMS Bilişim ve Telekomünikasyon Hizmetleri Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.clavispanaxx.org adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren OMS Bilişim ve Telekomünikasyon Hizmetleri Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2012/440
Şikâyet Edilen: Fatih TAŞTAN
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.orjinalhcgdamla.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fatih TAŞTAN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
1) Dosya No: 2011/1551
Şikayet Edilen: Kafkas Pazarlama ve Reklamcılık Hizmetleri Turhan Demir
Şikayet Edilen Reklam: www.kafkassifa.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.kafkassifa.com adresli internet sitesinin 20.10.2011 tarihli görüntülerinde; " (...) clavis panax damar açıcı: kas gücünü, vücut dayanıklılığını artırıcı, fiziksel, zihinsel, duygusal dinçlik ve kuvvet verici, adropoz semptomlarını azaltıcı, cinsel fonksiyonları düzenleyici, ..., romaflex kapsül: diz ağrılarının tamamında çok etkilidir, eklem sıvısının eksikliğini tedavi eder, eklem ve romatizma ağrılarına son..." şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle, adı geçen ürünün, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu yönündeki iddialarla tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun "Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklam ile Tüketici Haklarının Korunması" başlıklı 24. maddesinin 3. bendine,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5. maddesinin (f) bendine,
-Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin "Reklam Yayınlama İlkeleri" başlıklı 15. maddesine, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 7/g, 13 üncü ve 17 nci maddelerine
 -4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklam veren Kafkas Pazarlama ve Reklamcılık Hizmetleri Turhan Demir hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde 73.966 TL (yetmişüçbindokuzyüzaltmışaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2012/149
Şikayet Edilen: Bitki Türk Bitkisel Ürünler Pazarlama San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.bitkiturk.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.bitkiturk.com adresli internet sitesinin 26.12.2011 tarihli görüntülerinde "Eğriçayır Organik Lavanta Balı, Eğriçayır Organik Polyfloralı Yabani Çiçek Balı, Eğriçayır Organik Keçiboynuzu Balı, Cemre Aromatik Bitki Suyu Dörtlü Set ve Bitki Çayları, 48 hours Plus Coffee Cinsel Güç Artırıcı Kahve, Panax" adlı ürünlere ilişkin, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu yönünde ifadeler kullanıldığı tespit edilmiş olup, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun "Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklam ile Tüketici Haklarının Korunması" başlıklı 24. maddesinin 3. bendine,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5. maddesinin (f) bendine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 7/g, 13 üncü ve 17 nci maddelerine
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bitki Türk Bitkisel Ürünler Pazarlama San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2011/1377
Şikayet Edilen: Naturel Gıda Tar. Ür. Tem. ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.naturelim.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011-2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.naturelim.com adresli internet sitesinin 20.09.2012 tarihli görüntülerinde "Natura Vigor Komplex On Diyet Desteği" isimli ürüne ilişkin reklamlarda; "Natura Vigorun bu özel formülü içerisinde bulunan bitkisel ekstreler sağlıklı diyet ve kilo kontrolü için gereken etkinliği sağlamaktadır. Saatlerce yemek yemeden tok kalmanızı sağlarken diğer yandan yağ yakıcı, metabolizma hızlandırıcı ve enerji veren özel besinler içermektedir. Aradığınız herşeyi içerisinde bulunduran C vitamini ve çinko ile ekstra güçlü olan bu formülü mutlaka deneyin!...Natura Vigor Komplex On düzenli kullanımı sonucunda kilo kontrolünüze sağlıklı bir şekilde yardımcı olacak özel bir formüldür..." ifadelerine yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu yönünde iddialarla tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun "Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklam ile Tüketici Haklarının Korunması" başlıklı 24. maddesinin 3. bendine,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin "Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar" başlıklı 6. maddesine, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 7/g, 13 üncü ve 17 nci maddelerine
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Naturel Gıda Tar. Ür. Tem. ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2012/1035
Şikayet Edilen: SOS Pazarlama ve İnternet Hizmetleri (Serkan GÜRSES)
Şikayet Edilen Reklam: www.fx15hapisatis.com adresli internet sitesinde yer alan “FX15 Zayıflama Hapı” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde; tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; diğer yandan bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak ruhsat/izin/belgeler doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediğinin bilinmesi gerektiği; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren SOS Pazarlama ve İnternet Hizmetleri (Serkan GÜRSES) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
59)
Dosya No: 2011/1708
Şikayet Edilenler: Voyag Tur. Otelcilik İşl. ve İnş. San. Tic. A.Ş. 
 (Voyag Bodrum Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Voyag Bodrum Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “4 yıldızlı” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.06.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, Voyag Bodrum Otel isimli tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adlı sitede “4 yıldızlı otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Voyag Tur. Otelcilik İşl. ve İnş. San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2011/1709
Şikayet Edilenler: Simtur İnş. Ve Tur. İşl. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
 (Club Anastasia Apart Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Club Anastasia Apart Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “4 yıldızlı otel” ve “tatil köyü” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, Club Anastasia Apart Otel isimli tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adlı sitede, “4 yıldızlı otel” ve “tatil köyü” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Simtur İnş. Ve Tur. İşl. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2011/1710
Şikayet Edilenler: Anemon Tur. ve İnş. Tic. A.Ş. 
 (Anemon Kula Özel Konaklama Tesisi) 
Şikayet Edilen Reklam: Anemon Kula Özel Konaklama isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com ve www.anemonhotels.com/AnemonKula/Sayfalar/Genel.aspx adresli internet sitelerinde “butik tarzdaki otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, Anemon Kula Özel Konaklama isimli tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com ve www.anemonhotels.com/AnemonKula/Sayfalar/Genel.aspx adresli internet sitelerinde “butik tarzdaki otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklam veren Anemon Tur. ve İnş. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2012/1144
Şikayet Edilenler: Aktif Tur. İşl. Tic. Ltd. Şti. 
 (Aktif Turizm Hotel Happy Elegant) 
Şikayet Edilen Reklam: Aktif Turizm Hotel Happy Elegant isimli tesisle ilgili olarak, www.happyelegant.com adresli internet sitesinde “5 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen bir belgeye sahip olmasına rağmen, Aktif Turizm Hotel Happy Elegant isimli tesisin, 2012 yılı içerisinde, www.happyelegant.com adresli internet sitesinde 5 yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aktif Tur. İşl. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2011/1640
Şikayet Edilenler: Yat-Tur Turizm A.Ş. (Efe Hotel Göcek)
Şikayet Edilen Reklam: Efe Hotel Göcek isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20/07/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Efe Hotel Göcek isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinin 20/07/2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun;
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yat-Tur Turizm A.Ş. (Efe Hotel Göcek) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2011/1641
Şikayet Edilenler: Belvü Tur. İşl. ve Tic. A.Ş. (Hotel Belle Vue)
Şikayet Edilen Reklam: Hotel Belle Vue isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 17/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Hotel Belle Vue isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Belvü Tur. İşl. ve Tic. A.Ş. (Hotel Belle Vue) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2011/1642
Şikayet Edilenler: Kop-Tur Turizm A.Ş. (Selçuk Kalehan Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Selçuk Kalehan Otel isimli tesisin www.booking.com ve http://www.kalehan.com/default.asp adresli internet sitelerinde “Butik Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11/05/2011 - 21/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Selçuk Kalehan Otel isimli tesisin www.booking.com ve http://www.kalehan.com/default.asp adresli internet sitelerinde “Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kop-Tur Turizm A.Ş. (Selçuk Kalehan Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2011/1643
Şikayet Edilenler: Ova Turizm San. ve Tic. A.Ş. (Tilia Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: Tilia Hotel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 09/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Tilia Hotel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinin 09/06/2011 tarihli görünümünde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ova Turizm San. ve Tic. A.Ş. (Tilia Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67) 
Dosya No: 2012/1227
Şikayet Edilenler: Beşik İnş. Taah. Tur. Tic. Ve İth. İhr. San. Ltd. Şti. (Ocean Blue Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012 yılı 
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen dört yıldızlı Turizm İşletme Belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, broşürlerinde “butik otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Beşik İnş. Taah. Tur. Tic. Ve İth. İhr. San. Ltd. Şti. (Ocean Blue Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2012/1461
Şikayet Edilenler: Asil Gıda Bas. Yay. Teks. Tur. İnş. San. Taah. Pet. İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. (Tiryandafil Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, internet sitesi ve broşürlerde yer alan dört yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012 
Yayınlandığı Mecra: Internet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen üç yıldızlı Turizm işletme belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, www.asildarende.com adresli internet sitesi ve broşürlerde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Asil Gıda Bas. Yay. Teks. Tur. İnş. San. Taah. Pet. İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69)
Dosya No: 2012/1462
Şikayet Edilenler: Ersoy Tur. İnş. ve Tic. A.Ş. (Mersoy Exclusive Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait tanıtımlarda yer alan dört yıldızlı görseller 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen üç yıldızlı Turizm İşletme Belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde www.tophotels.ru adresli internet sitesinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
 -4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Ersoy Tur. İnş. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2012/1458
Şikayet Edilenler: Ersoy Tur. İnş. ve Tic. A.Ş. (Mersoy Bellavista Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen dört yıldızlı Turizm İşletme Belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, www.mersoy.com adresli internet sitesinde “butik otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ersoy Tur. İnş. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71) 
Dosya No: 2012/1460
Şikayet Edilenler: Koza Turizm A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait tanıtımlarda yer alan dört yıldızlı görseller 
Reklam Yayın Tarihi:2012
Yayınlandığı Mecra:Broşür, tabela, havlu…vb.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen üç yıldızlı Turizm İşletme Belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılında, broşür, tabela ve otel içi malzemelerinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren, Koza Turizm A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72) 
Dosya No: 2012/1613
Şikayet Edilenler: Güney Anfora Otel. Yat. Tur. ve Tic. A.Ş.(Anfora Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.anforahotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi:2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılında, www.anforahotel.com adresli internet sitesinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Güney Anfora Otel. Yat. Tur. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2012/1490
Şikayet Edilenler: Polatlı Otel. Tur. ve Tic. A.Ş. (Q Premium Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’nca verilen dört yıldızlı Turizm İşletme Belgesine sahip olmasına rağmen beş yıldızlı otel olarak tanıtım yapmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Polatlı Otel. Tur. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
74)
Dosya No: 2012/189
Şikayet Edilen : İstanbul Bilişim A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 1 Kasım 2009 tarihinde muhtelif gazetelerde ve 9 Temmuz 2010 tarihli Sabah Gazetesinde yayımlanan “Tüm notebooklar çanta hediyeli” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 01.11.2009-09.07.2010
Yayınlandığı Mecra : Gazete
Değerlendirme/Karar: 1 Kasım 2009 tarihinde muhtelif gazetelerde ve 9 Temmuz 2010 tarihli Sabah Gazetesinde yayımlanan “Tüm notebooklar çanta hediyeli” başlıklı reklamlarda hediye olarak verileceği belirtilen ürünün piyasa değerinin belirtilmediği; dolayısıyla bu durumun, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8’inci ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İstanbul Bilişim A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2012/636
Şikayet Edilen : Homend Elektrikli Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.homend.com/homend_e_s.asp adresli internet sitesinde yer alan, “Küçük ev aletlerinde A sınıfı enerji özelliği” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi :2012
Yayınlandığı Mecra :İnternet
Değerlendirme/Karar: Elektrikli küçük ev aletlerinde enerji etiketlemesine ilişkin herhangi bir mevzuat bulunmamasına rağmen; http://www.homend.com/homend_e_s.asp adresli internet sitesinde yer alan küçük ev aletlerine ait tanıtımlarda “Küçük ev aletlerinde A sınıfı enerji özelliği” ifadesine yer verildiği buna göre söz konusu ürünlere ait reklamların tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; bu durumun, 
- Ürünlerin Enerji ve Diğer Kaynak Tüketimlerinin Etiketleme ve Standart Ürün Bilgileri Yoluyla Gösterilmesi Hakkında Yönetmeliğin 12 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, , 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Homend Elektrikli Cihazlar San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2011/2200
Şikayet Edilen: Mercedes Benz Türk A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Elinizdekini Hayalinizdekiyle Takas Ediyoruz” sloganlı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Mevzuat gereği, yayımlanan reklam ve ilanlardaki fiyat bilgilerine Türk Lirası cinsinden yer verilmesi gerekirken, söz konusu reklamlarda “4000 Euro’ya varan takas avantajı” ifadesine yer verilmek suretiyle mevzuata aykırılığa neden olunduğunun, diğer yandan reklama konu 4000 Euro’luk takas avantajının hangi günün kurundan uygulanacağı konusunda reklam içerisinde bilgi verilmekten kaçınıldığının, bu durumun da eksik bilgi vermek suretiyle anlam karışıklığına yol açmakta olduğunun, dolayısıyla, inceleme konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e - 1-2, 7/a, 7/c -2 maddeleri,
- Etiket Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliği’nin 9 uncu maddesi,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mercedes Benz Türk A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2013/79
Şikayet Edilen: Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Teknosa’dan Önce - TV üzerinde yemek yiyen televizyon satıcıları” konulu televizyon reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2012 – Ocak 2013 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda, ülke genelinde dayanıklı tüketim malları satış faaliyetleri yürüten işletmeleri; fiziki koşullar, satın alma olanakları, satış sonrası hizmetler, garanti koşulları ve kalite gibi etkenler bakımından mizah unsurunu aşar bir biçimde kötüleyen ifadelerin kullanıldığı ve bu yönde izlenimler oluşturulduğu, bu durumun söz konusu işletmeler aleyhine haksız rekabet yarattığı, dolayısıyla inceleme konusu televizyon reklamlarının;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/c -8, 11, 14 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Teknosa İç ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2012/1545
Şikayet Edilen: Taşpınar Halı Mobilya İnş. Day. Tük. Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.taspinarhali.com adresli internet sitesinin Online Katalog bölümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 4 Aralık 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Ahşap ve metal mobilya ürünlerini tanıtan inceleme konusu reklamlarda, söz konusu ürünlerin garanti süresinin halihazırda 2 sene olması doğrultusunda, mevzuat gereği, reklam ve ilanlarda alıcıya satın alma işleminden doğan mevcut yasal haklarından fazlasını sağlamayan bir garantiye yer verilmemesi gerekirken, anılan ürünlerin “2 yıl garanti” ibaresiyle tanıtılarak mevzuata aykırılığa neden olunduğunun, bu itibarla anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/d maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Taşpınar Halı Mobilya İnş. Day. Tk. Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
79)
Dosya No: 2013/85
Şikayet Edilen: OMV Petrol Ofisi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “PO sizi daha ileri taşır. Petrol Ofisi’nden ileri gitmenin yolları” sloganı ile yayınlanan reklam ve ilanlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: ATV isimli ulusal televizyon kanalında 08.10.2012 tarihinde, BLOOMBERG TV isimli ulusal televizyon kanalında 11.10.2012 tarihinde ve KANALTÜRK isimli televizyon kanalında 12.10.2012 tarihinde yayınlanan televizyon reklamlarında “…Ben yakıtımı Petrol Ofisi’nden alıyorum, %4 daha ileri gidiyorum…” ifadesine, TV 8 isimli ulusal televizyon kanalında 31.10.2012 tarihinde yayınlanan televizyon reklamında “…Ben yakıtımı Petrol Ofisi’nden alıyorum, %4 daha fazla gidiyorum…” ifadesine, 
OUTO SHOW isimli derginin 02.11.2012 tarihli nüshasında yayınlanan ilanda “…Petrol Ofisi yakıtları her depoda %4 daha fazla götürüyor…” , HELLO isimli derginin 07.11.2012 tarihli nüshasında yayınlanan ilanda “…Her depoda %4 daha fazla yol…”, MEDİA CAT isimli derginin 01.12.2012 tarihli nüshasında yayınlanan ilanda “…Ne kadar daha fazla derseniz, %4 daha fazla gidiyorum…”, FOUR FOUR TWO isimli derginin 01.12.2012 tarihli nüshasında yayınlanan ilanda “…Petrol Ofisi yakıtları her depoda %4 daha fazla götürüyor…” ve Sabah Gazetesi’nin 31.12.2012 tarihli nüshasında yayınlanan ilanda “Petrol Ofisi, yakıtlarıyla %4 tasarruf sağlıyor.” ifadesine yer verildiği, buna karşılık söz konusu reklamlarda yer alan altyazı metninde “Bağımsız test merkezlerinde gerçekleştirilen testlerde %3,7 yakıt tasarrufu sağladığı tespit edilmiştir.” ,ibaresinin yer aldığı, bu nedenle söz konusu reklamlarda “%4 daha fazla tasarruf” ifadesine yer verilmesinin yanıltıcı olduğu,
Diğer taraftan, söz konusu reklamlarda yer alan %3,7 yakıt tasarrufu iddiasını ispatlamak amacı ile Firmanız tarafından sunulan test raporlarında, Petrol Ofisi tarafından yeni geliştirilen katkılı yakıtlar ile yine Petrol Ofisi’ne ait katkısız yakıtların karşılaştırmasının yapıldığı, piyasada yer alan benzer nitelikte ürünlere ilişkin bir karşılaştırmanın söz konusu raporlarda yer almadığı, buna karşılık söz konusu reklamlarda “…Ben yakıtımı Petrol Ofisi’nden alıyorum, %4 daha ileri gidiyorum…” şeklindeki ifadeler ile iddia edilen tasarruf oranına piyasadaki diğer firmalara ait ürünlerle kıyaslanarak ulaşıldığı izleniminin yaratıldığı, bu açıdan da söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu,
Yukarıda açıklanan gerekçeler ile söz konusu reklam ve ilanların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren OMV Petrol Ofisi A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Firmaya ait 28.03.2011 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yayınlanan “Madeni Yağ Sektöründe Krallığımızın İlanıdır!” başlıklı ilan ile 13.02.2012 tarihli muhtelif ulusal gazetelerde yayınlanan “Madeni Yağ Sektöründeki Yerimiz Belli” başlıklı ilanın tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı, diğer taraftan aynı sektörde faaliyet gösteren diğer firmalar açısından haksız rekabet yaratıcı olması gerekçeleri ile Reklam Kurulu’nun 17.07.2012 tarih ve 202 sayılı toplantısında idari para cezası verilmesi dolayısıyla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 TL x 2 =) 163.108 TL. (Yüzaltmışüçbinyüzsekiz Türk Lirası) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2012-1308-I
Şikayet Edilen: Zuhal Açıkgöz/Güven Deva Güveç
Şikayet Edilen Reklam: Eko Enerji E-101 isimli yakıt tasarruf cihazına ilişkin olarak www.guvendeva.com adresli internet sitesinin 17.08.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar ile Bugün TV isimli televizyon kanalında 16.08.2012 tarihinde yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Televizyon
Değerlendirme/Karar: www.guvendeva.com adresli internet sitesinin 17.08.2012 tarihli görüntülerinde; “Eko Enerji yakıt Tasarruf Cihazı…Sipariş ve Bilgi Hattı 0 212 654 89 00 - 0 532 738 48 65…Kullanıcılardan elde edilen veriler doğrultusunda %12 ile %24 aralığında tasarruf sağladığı görülmektedir.” ifadelerine,
Bugün TV isimli televizyon kanalında 16.08.2012 tarihinde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında; “Yüksek yakıt maliyetine son. Evinizde işyerinizde aracınızda kısaca yakıtın kullanıldığı heryerde eko enerji e-101 yüksek oranda tasarruf sağlar. Aracınız benzinli dizel,lpgli mi hiç farketmez eko enerji e-101 tüm yakıt türlerinde tasarruf sağlar. Sizi yüksek yakıt maliyetlerinden kurtarır. Aracınızın performansını gözle görünür şekilde arttırıp yakıtta önemli tasarruf sağlayan eko enerji e-101 bununlada kalmaz eksozdan çıkan ve doğaya ciddi zarar veren zehirli gazı önemli ölçüde azaltararak doğayı korumanıza yardımcı olur…” ifadelerine, diğer taraftan reklam altyazısında “www.guvedeva.com. Sipariş Hattı: 0 212 654 89 08. Eko Enerji E-101. Araçlarda ve Doğalgazda %25’e varan yakıt tasarrufu. ODTÜ tarafından tasarruf yaptığı onaylanmıştır.” ifadelerine yer verilmesine rağmen söz konusu ifadelerin ispatlanmamış olmaması nedeniyle tüketicileri aldatıcı yanıltıcı olabileceği, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olabileceğine,
Buna göre, reklam veren Zuhal Açıkgöz/Güven Deva Güveç hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan ticari reklam ve ilanları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2012-1308-II
Şikayet Edilen: Zuhal Açıkgöz/Güven Deva Güveç
Şikayet Edilen Reklam: A Enerji isimli yakıt tasarruf cihazına ilişkin olarak www.aenerjitasarrufu.net adresli internet sitesinin 14.12.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar ile Bugün TV isimli televizyon kanalında 03.12.2012 tarihinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Aralık/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Televizyon
Değerlendirme/Karar: www.aenerjitasarrufu.net adresli internet sitesinin 14.12.2012 tarihli görüntülerinde; “A Enerji Yakıt Tasarruf Cihazı…7/24 Bilgi ve Sipariş Hattı 0 212 452 3 111 - 0 543 553 1444… Kullanıcılardan elde edilen veriler doğrultusunda %12 ile %24 aralığında tasarruf sağladığı görülmektedir.” İfadelerine,
Bugün TV isimli televizyon kanalında 03.12.2012 tarihinde yayınlandığı tespit edilen televizyon reklamlarında; “YÜKSEK YAKIT MALİYETİNE SON. EVİNİZDE İŞYERİNİZDE ARACINIZDA KISACA YAKITIN KULLANILDIĞI HERYERDE A ENERJİ YAKIT TASARRUF CİHAZI YÜKSEK ORANDA TASARRUF SAĞLAR. ARACINIZ BENZİNLİ DİZEL,LPGLİ Mİ HİÇ FARKETMEZ A ENERJİ YAKIT TASARRUF CİHAZI TÜM YAKIT TÜRLERİNDE TASARRUF SAĞLAR. SİZİ YÜKSEK YAKIT MALİYETLERİNDEN KURTARIR. ARACINIZIN PERFORMANSINI GÖZLE GÖRÜNÜR ŞEKİLDE ARTTIRIP YAKITTA ÖNEMLİ TASARRUF SAĞLAYAN A ENERJİ YAKIT TASARRUF CİHAZI BUNUNLADA KALMAZ EKSOZDAN ÇIKAN VE DOĞAYA CİDDİ ZARAR VEREN ZEHİRLİ GAZI ÖNEMLİ ÖLÇÜDE AZALTARARAK DOĞAYI KORUMANIZA YARDIMCI OLUR…” ifadelerine yer verildiği, diğer taraftan reklam altyazısında “www.aenerjitasarrufu.com. Ortadoğu Teknik Üniversitesi Onaylı. Sipariş Hattı: 0 212 654 89 00. Araçlarda %15 ile %20’ye varan, doğalgaz ve tüpgazlarda %15 ve ile %30’lara varan tasarruf sağlar.” İfadelerine yer verilmesine rağmen söz konusu ifadelerin ispatlanmamış olmaması nedeniyle tüketicileri aldatıcı yanıltıcı olabileceği, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olabileceğine,
Buna göre, reklam veren Zuhal Açıkgöz/Güven Deva Güveç hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan ticari reklam ve ilanları 3 ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
82)
Dosya No: 2011/1483
Şikayet Edilen: Nek Tek Teknoloji Paz. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli cep telefonu kullanıcılarına ilgili firma tarafından gönderilen “Ücretsiz Fotoğraf Makinesi Kazandınız.” ifadelerini içeren kısa mesaj reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kısa mesajlarda, hediye fotoğraf makinesinin edinilebilmesi için elektrikte tasarruf sağladığı iddiasında bulunan bir mal veya hizmetin satın alınması gerektiği bilgisinin gerektiği gibi vurgulanmayarak tüketiciler nezdinde aldatıcılığa neden olunduğu, diğer taraftan bahsi geçen kısa mesajlarda, hediye edileceği vaat edilen fotoğraf makinesinin piyasa değerinin belirtilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 8/a, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nek Tek Teknoloji Paz. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olan ve 15.02.2010 – 01.08.2010 tarihleri arasında tüketicilere gönderilen “Tebrikler! Hediye kol saati kazandınız. Hemen 0 532 111 85 85’i arayın, hem kol saatinizi alın, hem de elektrik faturanızda %40’a varan indirimlerden yararlanın…” içerikli kısa mesaj tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı nitelikte olması ve hediye kol saatinin piyasa değerinin belirtilmemesi gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 10.08.2010 tarih ve 179 sayılı toplantısında firmaya idari para cezası verilmesi dolayısıyla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (7.395 TL x 2 = 14.790 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2012/1060
Şikayet Edilen: Aygaz A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Pürsu” markalı suya ilişkin olarak broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: “Pürsu” markalı suya ilişkin broşürlerde “2 Pürsu alana 1 Pürsu bedava” şeklinde tanıtımlara yer verildiği; ancak anılan kampanyanın 1 defa geçerli olduğu bilgisinin broşürlerde yer almadığı ve bu durumun da tüketiciyi yanıltıcı olduğu dolayısıyla söz konusu reklam ve tanıtımların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 7 nci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aygaz A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2011/527
Şikayet Edilen: Medikamed Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: "Değerli müşterimiz! Hediyeniz olan dijital fotoğraf makineniz ve size özel ayrıcalıklarınız için hemen 02122168824'ü arayınız." ifadelerinin yer aldığı kısa mesaj reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Kısa Mesaj
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kısa mesaj tanıtımlarında yer alan "Değerli müşterimiz! Hediyeniz olan dijital fotoğraf makineniz ve size özel ayrıcalıklarınız için hemen 02122168824'ü arayınız." ifadelerinde hediye olarak verileceği taahhüt edilen fotoğraf makinesinin piyasa değerinin belirtilmediği tespit edilmiş olup, bu durumun;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8 ve 13 üncü maddelerine
 -4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Medikamed Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde 7.395 TL (yedibinüçyüzdoksanbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2012/1186
Şikayet Edilen: BR Mağazacılık Ticaret A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: "Gebze Mağazasına Özel! Herşey Tek Fiyat! Takım Elbise 159,90 TL, Gömlek 29,90 TL" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Mağaza Vitrini 
Değerlendirme/Karar: Şikayet edilen reklamda "Gebze Mağazasına Özel! Herşey Tek Fiyat! Takım Elbise 159,90 TL, Gömlek 29,90 TL" ifadeleri bulunmasına rağmen, mağaza içerisinde herşeyin tek fiyat olmadığı, bazı takım elbiselerin 199,90 TL fiyatıyla satışa sunulduğu Kocaeli Bilim, Sanayi ve Teknoloji Müdürlüğü tarafından tespit edilmiş olup, anılan reklamın tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c, 13 üncü maddelerine
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren BR Mağazacılık Ticaret A.Ş. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2012/1119
Başvuru Tarihi: 31/07/2012
Şikayet Edilen: Toprak İhtiyaç Malzemeleri Paz. İth. İhr. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.diyetyuzuksatis.com adresli sitede yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.diyetyuzuksatis.com adresli sitede yayınlanan "Diyet Yüzük" adlı ürüne ilişkin reklamlarda; "Diyet Yüzük beyinde bulunan iştah merkezini etkileyerek kişinin iştahını düzenler ve kullanıcı çok az yemekle doyar. Diyet yüzük, mide asit salgısını azalttığı için diyet sırasında kullanıcının mide kazıntısı ve mide yanması gibi sorunları olmaz. Diyet Yüzük diyet sırasında halsizliği ve bitkinliği önler. Üstelik enerji verir. Diyet sırasında kullanıcı kendini daha dinç hisseder. Diyet yüzük metabolizma hızını düzenler. Kullanıcı kendi yaptığı diyetlerden daha kolay kilo vermeyi başarır. Diyet yüzük seratonin ve endorfin seviyesini artırarak diyet sırasında kişiye huzur verir ve sedasyon sağlar. Böylece diyet yapan kişi yemek yeme zevkinin kısıtlanmasından dolayı huzursuz ve sinirli olmaz. Diyet yüzük ayak bölgesinde baş parmak ortasında bulunan hipofiz bezi uyarılarak büyüme hormonu salgılanmasına neden olur..." ifadelerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ifadelerin bilimsel dayanaktan yoksun ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 7/g ve 13 üncü maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Toprak İhtiyaç Malzemeleri Paz. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER KONULARIN GÖRÜŞÜLMESİ
1)
Dosya No: 2010/959
Reklam Kurulu’nun 10.05.2011 tarih ve 188 sayılı toplantısında, TMS Estetik Merkezi Tic. Ltd. Şti.’ye ilişkin olarak “Dünyanın saçını baştan çıkarıyoruz.” başlıklı açık hava reklamında ve www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlar nedeniyle anılan firma hakkında tesis edilmiş olan ulusal düzeyde idari para (73.966.TL) ve anılan reklamları durdurma cezalarının, Ankara 12. İdare Mahkemesi’nce 22.11.2012 tarih ve E.2011/1330, K.2012/2437 sayısıyla verilen “idari para cezasına konu fiillerin 2010 yılında işlenmiş olması nedeniyle 2010 yılı için belirlenen para cezası tutarının uygulanması gerekirken 2011 yılı için belirlenen para cezası tutarının uygulanmasında hukuka uyarlık bulunmadığı gerekçesiyle dava konusu işlemin idari para cezasına ilişkin kısmının iptali ve davanın durdurma cezasına ilişkin kısmının reddine” ilişkin kararı gereği, mezkur mahkeme kararına uyularak dosyanın yeniden görüşülmesi neticesinde, TMS Estetik Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında daha önce tesis edilen para cezasının, 2010 yılı için geçerli olan para cezası (68.678. TL.) olarak belirlenmesine karar verilmiştir.
2) 
Reklam Kurulu’nun 14/12/2010 tarih ve 183 sayılı toplantısında, Digital Platform İletişim Hiz. A.Ş.’ye ait “Bir Diziyi İzlerken Diğerini Kaydedip Bekletme Özelliği. Tek Adresi Digi.” başlıklı reklamlar ile ilgili olarak anılan Şirket hakkında tesis edilmiş olan ulusal düzeyde ve mükerrer idari para (68.678 x 2 = 137.356.-TL) ve anılan reklamları durdurma cezalarının, Ankara 14. İdare Mahkemesi’nce 07/12/2012 tarih ve E.2011/190, K.2012/1378 sayısıyla verilen “dava konusu işlemin idari para cezası verilmesine ilişkin kısmının iptaline; reklamın durdurulmasına ilişkin kısmı yönünden ise davanın reddine ” ilişkin kararı gereği, mezkur mahkeme kararına uyularak dosyanın yeniden görüşülmesi neticesinde, Digital Platform İletişim Hiz. A.Ş. hakkında daha önce tesis edilen mükerrer (iki kat) para cezasının tek kat (68.678.-TL.) olarak yeniden belirlenmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 50e4842a6adb7a46d6f8d4ece469606b.doc ===
REKLAM KURULU09.03.2010 TARİHİNDE 174’ÜNCÜ TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 09.03.2010 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2010/92- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, muhtelif mecralarda yayımlanan “Avea Jet Mobil Modem” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamlarda; “İnternette jet gibi uçuran modem. Sokakta, parkta, yolda, arabada… Jet Mobil Modem’le internet artık Avea 3G hızında. Üstelik şimdi 12 aylık 3G’li internet paketi alana Jet hediye…” gibi ifadelere yer verilmiş olup, 3. Nesil (3N) telekomünikasyon hizmetlerinin kapsama alanına ilişkin herhangi bir veri mevcut olmamasına rağmen, bu şekilde yapılan tanıtımlarla, söz konusu modemi satın alan ve 3N aboneliğini gerçekleştiren herkesin istenildiği anda, her yerden 3N kalitesi ve hızıyla internete bağlanabileceği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğuna; diğer taraftan 3N hizmetinin kapsama alanına ilişkin olarak hiçbir mecrada ayrıntılı bilgi verilmemesi nedeniyle de, satın alınan söz konusu üründen ve abone olunan mobil internet hizmetinden, vaat edilen kalitede hizmet alınamaması ve en az 12 aylık taahhüt karşılığında alınan paketin iade edilememesi nedeniyle tüketici mağduriyetine yol açıldığına, dolayısıyla söz konusu reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup, 2009 yılının Şubat ve Mart aylarında yayımlanan “Her Yöne Sınırsız 55 YTL” sloganlı reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2010/137- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup, muhtelif mecralarda yayımlanan “Vodafone 3G Mobil Modem” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamlarda; “Vodafone 3G Mobil Modem ile siz de istediğiniz yerden internete bağlanın.”, “Şimdi siz de modemi bilgisayarınıza takıp, istediğimiz yerden süper hızlı mobil internete bağlanabilirsiniz”, “3G teknolojisinin dünyadaki öncüsü Vodafone’la süper hızlı mobil internet dilediğin zaman istediğin yerde dizüstü bilgisayarında.” gibi ifadelere yer verilmiş olup, 3. Nesil (3N) telekomünikasyon hizmetlerinin kapsama alanına ilişkin herhangi bir veri mevcut olmamasına rağmen, bu şekilde yapılan tanıtımlarla, söz konusu modemi satın alan ve 3N aboneliğini gerçekleştiren herkesin istenildiği anda, her yerden 3N kalitesi ve hızıyla internete bağlanabileceği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğuna; diğer taraftan 3N hizmetinin kapsama alanına ilişkin olarak hiçbir mecrada ayrıntılı bilgi verilmemesi nedeniyle de, satın alınan söz konusu üründen ve abone olunan mobil internet hizmetinden, vaat edilen kalitede hizmet alınamaması ve en az 12 aylık taahhüt karşılığında alınan paketin iade edilememesi nedeniyle tüketici mağduriyetine yol açıldığına, dolayısıyla söz konusu reklam ve ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 2009 yılının Şubat ve Mart aylarında yayımlanan “Faturalı Cep Limitsiz'de Tüm Vodafone'lularla ve sabit hatlarla Ayda Sadece 35 Liraya Limitsiz Konuşun” sloganlı reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2010/134- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, muhtelif mecralarda yayımlanan “Vınn 3G Modem” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamlarda; “Vınn 3G Modem’i bilgisayarına tak, hemen her yerden kolayca internete bağlan, merakını gider. Turkcell 3G hızında”, “Vınn 3G Modem’i bilgisayarına tak, hemen her yerden kolayca internete bağlan.”, “3G ile dizüstü bilgisayarlardan internete bağlanmak da artık hem çok kolay hem çok hızlı; çünkü artık VINN var. İçinde İnternet SIM Kartı bulunan VINN 3G Modem ile hemen her yerden 3G hızında internete bağlanabilirsin.”, “En hızlısı yine Turkcell’den. Anında VINN’la!”, “VINN 3G Modemi tek hareketle bilgisayarına tak, hemen her yerden internette VINN’la.” gibi ifadelere yer verilmiş olup, 3. Nesil (3N) telekomünikasyon hizmetlerinin kapsama alanına ilişkin herhangi bir veri mevcut olmamasına rağmen, bu şekilde yapılan tanıtımlarla, söz konusu modemi satın alan ve 3N aboneliğini gerçekleştiren herkesin istenildiği anda, her yerden 3N kalitesi ve hızıyla internete bağlanabileceği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğuna; söz konusu reklamlarda vaat edilen nitelikte 3N hizmetinin sunulamaması nedeniyle tüketicilerin sözleşmenin feshine ilişkin talebinin, sözleşmede belirlenen taahhüt süresinin dolmadığı gerekçesiyle reddedildiği ya da cayma bedeli talep edildiği, bu durumun da tüketici mağduriyetine yol açtığı hususları da dikkate alınarak, bahsi geçen reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 2009 yılı Ocak ayında yayımlanan, “Faturalı Her Yöne 15 YKr.” başlıklı reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2010/134- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, muhtelif mecralarda yayımlanan 3. Nesil (3N) telekomünikasyon hizmetlerinin tanıtımına yönelik olarak reklamlarda; “Cepten internete hemen her yerden bağlanarak merak ettiğin her şeye ulaşabilirsin”, “Google’dan merak ettiğin bilgilere anında ulaşabilir, bankacılık işlemlerini yapabilir, gazeteni cepten okuyabilir, istediğin her yerden Facebook’ta arkadaşlarınla sosyalleşebilir ve en popüler videoları 3G hızıyla izleyebilirsin!”, “Turkcell 3G, her an her yerden merakını gidermenin en hızlı yolu”, “Turkcell 3G Görüntülü Görüşme ile sevdiklerinle görüşerek konuşabilir, istediğin an istediğin görüntüyü paylaşabilirsin”, “3G’de en hızlı internet bende. Sende? Araştırma firması P3 Solutions test etti. 3G’de en hızlı internet Turkcell’de.”, “Plajdan, evden, her yerden Turkcell 3G hızında mobil internetten faydalanmak için üç adım nedir?(…)”, “Turkcell’in 3G farkı netteki hız farkı.”, “3G’de en hızlı internet Turkcell’de. Video izlerken bile.” gibi ifadelere yer verilmiş olup, 3. Nesil (3N) telekomünikasyon hizmetlerinin ülkemizde uygulanmaya başlanan yeni bir teknoloji olduğu göz önünde bulundurulduğunda; 3N teknolojisinin kapsama alanına ilişkin herhangi bir veri mevcut olmamasına rağmen, 3. Nesil telekomünikasyon hizmetlerinin abone olan herkes tarafından istenildiği anda, her yerden 3N kalitesiyle kullanılabileceği şeklinde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğuna; 3N hizmetinin kapsama alanına ilişkin olarak firma tarafından hiçbir mecrada ayrıntılı bilgi verilmemesi nedeniyle abone olunan 3. Nesil telekomünikasyon hizmetlerinden, reklamlarda vaat edilen kalitede hizmet alınamadığı ve bu durumun da tüketici mağduriyetine yol açtığına; “Turkcell’in 3G farkı: Videom Facebook’ta” başlıklı reklamlarda yer alan “Videom Facebook’ta sadece Turkcell’de” ifadeleri ile 3N teknolojisi kullanılarak cep telefonu aracılığıyla Facebook’a video yükleme hizmetinin sadece Turkcell tarafından verildiği şeklinde başka bir yanıltıcı izlenim oluşturulduğuna ve “3G’de en hızlı internet Turkcell’de. En yüklü postalarda bile.”, “Turkcell’in 3G farkı netteki hız farkı.”, “3G’de en hızlı internet Turkcell’de. Video izlerken bile.” gibi ifadeleri içeren reklamlarda ise Turkcell tarafından sunulan 3N hizmetinin, diğer operatörlerden daha farklı, üstün ve kaliteli olduğu yönünde olduğu yönündeki algının, söz konusu durumun gerçeği yansıtmaması nedeniyle yanıltıcı ve benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 2009 yılı Ocak ayında yayımlanan, “Faturalı Her Yöne 15 YKr.” başlıklı reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
5) 2010/136- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup muhtelif mecralarda yayımlanan “Anında Vınn’la” başlıklı reklamlarda; “4GB’lık internet paketi, yanında VINN’ıyla ilk 3 ay sadece 19 TL/ay!” ifadeleri yer almasına rağmen, söz konusu kampanyanın istisnaları arasında bulunan “3G internet faturalı hatları için adil kullanım politikası doğrultusunda, bir fatura döneminde paket aşım ücreti bireysel kullanıcılar için 199TL’ye (KDV, ÖİV dahil), kurumsal müşterilerimiz için 499TL’ye (KDV, ÖİV dahil) ulaştığında kullanım hızı 128kbps ye düşürülür ve daha fazla paket aşım ücreti yansıtılmaz. İnternet paketi limitinden upload ve download edilen tüm data miktarı düşer. Aylık paket tutarı dışında, 31,78 TL tutarındaki "Yeni Tesis Özel İletişim Vergisi" sadece 1 defa alınır ve 12 eşit taksitte(2,65 TL/ay) ilk aydan itibaren faturaya yansır. Ayrıca TGM Ruhsat (yıllık 12,26 TL) ücreti(sadece abone olunan ilk yıl alınır) ve TGM Kullanım (aylık 1,02 TL) ücreti her ay faturaya yansır.” şeklindeki tüketicinin satın alma kararını etkileyecek önemli bilgilere televizyon reklamlarında yer verilmediği tespit edilmiş olup, internet paketine ilişkin kotanın normal kullanımdan daha kısa sürede dolması, satın alınan söz konusu üründen ve abone olunan mobil internet hizmetinden, vaat edilen kalitede hizmet alınamaması ve 24 aylık taahhüt karşılığında satışa sunulan paketin cayma bedeli ödenmeden iade edilememesi nedeniyle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı, aldatıcı ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 2009 yılı Ocak ayında yayımlanan, “Faturalı Her Yöne 15 YKr.” başlıklı reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
6) 2010/93- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından tüketicilere kısa mesaj (sms) olarak gönderilen “ATATURK duvar kağıtları özel olarak WAP ücretsiz cebinde! Tıkla” şeklindeki tanıtım mesajlarında WAP bağlantısı ile içerik indirmenin farklı bir ücretlendirmeye tabi olduğunun açık ve anlaşılır bir şekilde belirtilmemesi nedeniyle indirilen duvar kağıdı içeriklerinin ücretlendirilerek tüketici mağduriyetine yol açıldığı tespit edilmiş olup, bu nedenle, söz konusu SMS’ler ile iletilen tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/81- Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş. bünyesindeki “Radyo Number One” isimli radyoya ait olup, 12.06.2009 tarihli Vatan Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda; “Birincinin Karşılığı Malum Radyo, Number1! Hem de 16 yıldır! 2. kim siz tahmin edin… Number One FM’in yularla dayanan başarıları. ‘F1-Resmi Radyosu’ ilanı veren Power FM’in pistden yaptığı izinsiz yayın RTÜK tarafından tespit edildi! Power FM, geçen hafta bu gazetede yayıncılık etiklerinden bahseden bir ilan yayınlandı. Oysa yayıncılık etiğinin baş şartı izinsiz yayın yapmamaktır.” ifadelerinin rakip firmayı kötüleme ve karalamaya yönelik olduğuna ve dürüst rekabet ilkelerine aykırılık teşkil ettiğine, dolayısıyla Medya Ölçümü Araştırma Sonuçlarının Ticari Reklam ve İlanlarda Kullanılmasına Dair Tebliğe ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bir Numara Radyo ve Televizyon Yayınları A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 ÖRTÜLÜ REKLAM
 1) 2010/89- Turkuvaz Reklam Pazarlama Danışmanlık A.Ş.’ye ait Sabah adlı gazetenin 09.08.2009 baskısında yayımlanan “Sabancı’dan şarapta yeni marka:Cot’n” başlıklı yazıda;“(…) “Sabancı’dan şarapta yeni marka:Cot’n” başlıklı yazıda “(…)İşte bizim bu tek günlük seyahatimizin en önemli olayı da Gülor’un yeni ve iddialı son şarap markası “Cot’n”in önce Güler Sabancı ile sonra da bizim aracılığımız ile kamuoyuyla paylaşılması oluyordu. Cot’n için dört yıl önce Fransa’dan ithal edilen üzümlerin adaptasyonu şarap uzmanı Nicholas Vivas gözetiminde gerçekleşmiş. Siyah anlamına gelen Cot’n marka şarapları Gülor, gurme dükkanlarına satışa sunmak istiyor. Raf fiyatının 100 lira civarı olacağını tahmin ediyoruz ancak Orhan Türker, şimdilik tam fiyatını açıklamak istemiyor. Sınırlı sayıda üretilecek olan Cot’n den yılda 5 bin şişe hedefleniyor.(…) ” şeklinde ifadelere yer verilmesi suretiyle Cot’n markalı şarapların örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Turkuvaz Reklam Pazarlama Danışmanlık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı gazetenin 07.01.2009 tarihli nüshasında yayımlanan “Cennette miyim Ben Yoksa?” başlıklı yazıda “Florance Nightingale Hastanesi”nin örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.04.2009 tarih ve 163 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup; söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2010/90- Fun Tel. Yay. San. Tic. A.Ş.’ye ait “Euro D” adlı televizyon kanalında, 07.08.2009 tarihinde yayınlanan “Yaşam Reçetesi” isimli programda; “biz bunu yaparken nelere güveniyoruz kliniğimizde. Kliniğimizin donanımına güveniyoruz, kendi görüntüleme sistemimiz var, implant için kullandığımız lazer bizim, cerrahi aletlerin hepsi ve implant uygulama setleri hepsi kendimize ait. Yani kapı kapı dolaşmaya gerek yok. Kesinlikle yok. Hastamız geldiği zaman her şey, bütün tedavilerini burada görebilir. Her hangi bir şey için başka bir yere kesinlikle gitmez” şeklindeki ifadelerle İlker ERDOĞAN adlı şahsın sahibi olduğu klinikte yapılan implant tedavisinden bahsedildiği, program esnasında verilmiş olan danışma numaralarının sağlık kuruluşuna ait olduğu tespit edilmiş olup, söz konusu programda Diş Hekimi İlker ERDOĞAN’ın ve sahip olduğu sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Fun Tel. Yay. San. Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/91- Koga Kocaeli Gazetecilik Matbaacılık Ticaret A.Ş.’ye ait “Özgür Kocaeli” adlı gazetenin 08.11.2009 tarihli baskısında yayımlanan “Çağın Göz Merkezi, Dolphin’de ilgi gördü” başlıklı yazıda; “Özel Çağın Göz Merkezi, Dolphin alışveriş Merkeziyle yaptığı bir yıllık anlaşma kapsamında ücretsiz göz muayenelerini sürdürüyor. Her ayın ilk Cumartesi günü Dolphin alışveriş Merkezi’nde Çağın göz merkezi uzmanlarınca vatandaşların ücrestsiz olarak göz tansiyonu ölçülüyor, göz muayenesi yapılıyor (…)” şeklindeki ifadelere yer verilmesi suretiyle Özel Çağın Göz Merkezi’nin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Koga Kocaeli Gazetecilik Matbaacılık Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/117- Özen Film Filmcilik ve Sinemacılık T.A.Ş. ve Aksoy Film Müzik Yapım Tic. Ltd. Şti. adlı firmaların yapımcısı olduğu “Recep İvedik 2” isimli sinema filminde, “Starbucks Cafe”, “Atlas Jet”, “Chinese Town Susciho” ve “Alaaddin Reklam Ajansı” adlı firma markalarının birçok kez açık ve net okunacak şekilde görüntülerine yer verildiği ayrıca filmin pek çok sahnesinde bu markaların sözlü olarak dile getirildiği tespit edilmiş olup, adı geçen filmde söz konusu markaların örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Özen Film Filmcilik ve Sinemacılık T.A.Ş. ve Aksoy Film Müzik Yapım Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/125- T Medya Yatırım San. ve Tic. A.Ş.’ye ait Tercüman Gazetesi’nin 13.07.2009 tarihli nüshasında yayımlanan Levent ÇEZİK’e ait “Diyaliz Hastalarına Ücretsiz 5 Yıldızlı Tatil” başlıklı yazıda; “Türkiye’de ilk defa hayata geçen sistemle; Fethiye Diyaliz Merkezi’nde diyaliz hastaları ve bir refakatçıya ücretsiz 5 yıldızlı tatil imkanı sunuluyor. “Her şey para değil diyen Başhekim Örnek, yıllık 500 bin liralık ek maliyeti önemsemiyor. İsteyen herkesin başvurup yararlanabileceği bir tesis olan Fethiye Diyaliz Merkezi’ne gitmek isteyenler Böbrek Hasta Hakları(BÖHAK) Derneği’ne başvurup yardım alabilirler. Dernek, sevk işlemlerinden, otel veya villa rezervasyonuna kadar tüm işlemlerde yardımcı oluyor. Hasta, bu işlemler için de hiçbir ücret ödemiyor. Bilgi için kendisi de diyaliz hastası olan hizmet sevdalısı BÖHAK Genel Sekreteri Kemal Narçın’ı 0535 559 03 61 no’lu telefonla aramak yeterli oluyor. (…)” vb. ifadeler ile Fethiye Diyaliz Merkezi’ne ait fotoğraflara, başhekim Talat Örnek’in ayrıntılı özgeçmişine ve irtibat telefon numarasına yer verildiği tespit edilmiş olup, anılan yazıda “Fethiye Diyaliz Merkezi”nin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, T Medya Yatırım San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait Akşam Gazetesi’nin 04.03.2009 tarihli nüshasında “Efe Rakı” markalı ürünün örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.04.2009 tarih ve 163 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
6) 2010/124- Ciner Medya Tv Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.haberturk.com adresli internet sitesinin 09.07.2009 tarihli görünümünde yer alan; “Türk Puro Kralı Anavatanında” başlıklı yazıda; “Dünyanın en özel puroları arasında gösterilen CAO, artık Türkiye pazarında”, “CAO, Amerika’da ve Avrupa ülkelerinde çok sevilen ve tanınan bir marka”, “CAO’nun ürettiği özel purolar puro severlere tanıtıldı” vb. ifadelere ve CAO purolarının fotoğrafına yer verilmesi suretiyle adı geçen ürünün örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ciner Medya Tv Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2010/122- Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait Haber Türk Gazetesi’nin 20.06.2009 tarihli nüshasının Ekonomi ekinde yayımlanan; “Online Müşteriye 85 Marka Şarap Yolluyor” başlıklı yazıda; “Yaklaşık 20 ay önce kurduğu onlinemahzen.com sitesi ile internetten küçük siparişlerle online şarap satışı gerçekleştiren genç girişimci Berkan Acarman, bugün 6 bine yakın üyesine 525 çeşit şarap gönderiyor. Marketlerde satılan şaraplar iyi koşullarda muhafaza edilmiyordu ben de bu boşluğu gördüm ve şarabı iyi şartlarda tüketiciye ulaştırmanın yolunu onlinemahzen.com sitesini kurarak gerçekleştirdim. Sitemizde 17 ülkenin şarapları bulunuyor. 85 marka ve 525 çeşit ürün satıyoruz. Yakın zamanda ürün çeşidimizi 1000’e çıkaracağız.” vb. ifadelere yer verilmesi suretiyle söz konusu internet sitesinin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Habertürk Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2010/123- Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık. A.Ş.’ye ait Hürriyet Gazetesi’nin 21.11.2009 tarihli nüshasının “Cumartesi” ekinde yayımlanan “Kimi Meyvenin Kokusunu Aldı O Gece, Kimi Sabrın, Emeğin Kokusunu” başlıklı yazıda; “Gülor Şarapları’nın son ürünü Cot-n’in piyasaya çıkışı nedeniyle, Güler Sabancı ve dayısı Orhan Türker’in Changa’da verdikleri akşam yemeğindeyiz. Ama biz damaklarınız kirlenmeden Cot-n’i tatmanızı istedik. Dördüncü yudumdan sonra da fikrimi yüksek sesle söylüyorum: Nefis…Şimdi Gülor’un diğer şaraplarından da tadacağız: Kremalı fesleğen sosla gelen levrek ve ardından gelen pastırmalı deniz tarağıyla Sangiovese Montelpuciano içiyoruz. Güllaç yufkasında kızartılmış isli ördeğe Cabarnet Sauvignon-Merlot eşlik ediyor. Ve asma yaprağındaki ızgara kuzu tandırla elbette Cot-n içiliyor. Demin kadehte içtiğim için görmediğim Cot-n’in şişesini de bu arada görme fırsatı buluyorum. Kunt, siyah bir şişe: Üzerinde etiket yerine kaligrafik bir yazıyla dikey olarak yazılmış Cot-n ibaresi var. 12.5 derece…Üretim yeri Gülor Bağları, Şarköy Zeytindere.” vb. ifadelere ve Cot-n markasının görseline yer verilmesi suretiyle söz konusu markaların örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı gazetenin 30.04.2009 tarihli nüshasında “Dünya Göz Hastanesi”nin örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.07.2009 tarih ve 166 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
9) 2010/119- Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık. A.Ş.’ye ait Hürriyet Gazetesi’nin 16.05.2009 tarihli nüshasının “Cumartesi” ekinde yayımlanan “Çek Bir Siyah Beyaz Bira” başlıklı yazıda; “Gaja’da Kavaklıdere şaraplarının Egeo serisinin tadımı vardı, geciktim. Genç şef Murat Karaduman’ın lokantanın başına geçmesiyle birlikte şarap üreticilerinin tadım yemekleri için tercihi genellikle Gaja olmaya başladı. Reşit Soley’in yeni ürün Corvus’ları için de Gaja’da toplanmış(…), Bu kez sırada Kavaklıdere Egeo serisi var. Kavaklıdere Egeo serisi gibi şaraplar üretiyoruz artık. Şimdi gelelim biraya… Gusta’ya… Bildiğiniz gibi Gusta, Efes Pilsen biralarının Efes Pilsen adını taşımayan tek birası. Efes’in diğer ürünlerinden farklı, çünkü Gusta Almanlar’ın deyişi ile bir Weissbeer, yani buğday birası. Bundan bir süre önce Gusta üreticileri ile konuşurken aklımıza tıpkı şarap tadımları gibi Gusta tadımının yapılacağı bir yemek organize etmek fikri geldi. Aklıma ilk düşen yer elbette La Brise oldu. Bira seven, bira içmekten hoşlanan, birayı bilen hatta bilmeyen on kişiyi La Brise’e davet ettim. Türkiye’nin en genç şefi olduğunu zannettiğim Esen ile mönüyü saptamak hatta bir ara tadım yapmak için La Brise’e gittim. Esen, karidesli girişten sonra ana yemek olarak Gutsa, kekik ve sarımsakla marine ettiği kuzu pirzolası yapmıştı ki(…) Bir de Gusta severlere iyi haber: Yakında siyahı da çıkıyormuş.” vb. ifadeler kullanılarak söz konusu markaların örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait Referans Gazetesi’nin 04.03.2009 tarihli nüshasında “Efe Klasik” markalı rakının örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.04.2009 tarih ve 163 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
SAĞLIK
1) 2009/470- Kayseri Kardiyoloji Merkezi ve Sağlık Hiz. Tic. ve San. A.Ş.’ye ait olup, 06-12 Temmuz 2009 tarihli Kayseri Hayat Gazetesi’nde yayımlanan “Türkiye’nin Tam Teşekküllü Kalp Hastanesi... Kalp Ameliyatlarında Lütfen Bize Danışın…” ve “Özel Hastaneler Sağlık Dosyası… Tekden Hastanesi…” başlıklı reklamlar ile aynı tarihli gazetenin “Kayseri Hayat Ekstra” isimli ilavesinde yayımlanan “Kayseri’nin İlk Kalp Hastanesi… On bir yılda yüz binlerce kalp hastasının güveninden ve takdirinden aldığı güçle hizmete devam ediyor…” ibareli reklamlarda ve “Tekden Hastanesi… Tam Donanımlı Hastane’de Kalple İlgili Her Şey…” ibareli açık hava reklamlarında; “Türkiye’nin Tam Teşekküllü Kalp Hastanesi... Kalp Ameliyatlarında Lütfen Bize Danışın…”, “Kayseri’nin İlk Kalp Hastanesi… On bir yılda yüz binlerce kalp hastasının güveninden ve takdirinden aldığı güçle hizmete devam ediyor … SSK, BAĞKUR, EMEKLİ SANDIĞI hastaları hiçbir ekstra ücret ödemeden KAYSERİ KALP MERKEZİ’nden faydalanabilirler… Kalpte 11. Yıl…” , “Kısa sürede hasta ve yakınlarının beğenisini kazanan Özel Kayseri Kalp Hastanesi (…)”, “Daha önceki hizmetlerinden dolayı Kayseri ve bölge halkının sevgi ve teveccühünü alan, kurucu üyeler tarafından yeni bir sağlık kuruluşu projesine start verildi.”, “Hizmete başladığı 2002 yılından itibaren, alanında uzman ve tecrübeli hekim kadrosu ile KAYSERİ ve ORTA ANADOLU halkına hizmet kalitesi ile kendini kanıtladı ve kısa zamanda 7 katlı binası yetersiz hale geldi.”, “Misyon ve vizyonunu kaliteli hizmet anlayışı ile çizen Özel Kalp Hastanesi, kuruluşunun 9. yılında ve Tekden Tıp Merkezi kuruluşunun 5. yılı gibi kısa bir zamanda yaptığı on binlerce anjiyo, binlerce ptca (balon) ve stent tedavisi ve bunun yanı sıra yaptığı 2000 açık kalp cerrahi ameliyatı ile %99 başarı yakalayarak; dünya standartlarının üstünde bir başarı göstermiştir.”, “Kayseri ve tüm Türkiye halkına hizmet vermek için yola çıkan Özel Kayseri Kalp Hastanesi 2007 yılı Şubat ayında yine Kayseri’de hizmet veren kardeş kuruluş Tekden Tıp Merkezi ile TEKDEN HASTANESİ adı altında birleşerek, kardiyoloji ve kalp cerrahi alanları başta olmak üzere diğer branşları da bünyesinde barındırarak “Sağlıkta lider ve öncü kuruluş” misyonunu Orta Anadolu’da yüklenmiştir.” şeklinde ifadelerin yer aldığı görülmüş olup, bu reklamların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer alanda faaliyet gösteren sağlık kuruluşları arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kayseri Kardiyoloji Merkezi ve Sağlık Hiz. Tic. ve San. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/5- Medical Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki Özel Medical Park Bursa Hastanesi’ne ait olup, Bursa Olay Gazetesi’nin 16/07/2009 tarihli baskısında yayımlanan reklamda; “Bıçaksız Göz Lazeri Bursa’da… Gözlükten Kurtulmanın En Güvenli Yöntemi Femtosecond Bursa’da İlk Kez Medical Park’ta…*Bursa’da özel hastaneler arasında tedavi amaçlı ilk kez Medical Park hastanesinde bulunmaktadır.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı; televizyon reklamlarında; “Bıçaksız Göz Lazeri Femtosecond Medical Park’ta…” ifadelerine yer verildiği; radyo reklamlarında ise “Bıçaksız Göz Lazeri ilk kez Bursa’da… Göz hastalıklarının lazerle tedavisinde en modern yöntem olan Femtosecond Lazer, Bursa’da ilk kez Medical Park’ta… Kısa bir süre için uygulanacak tanıtım fiyatları için lütfen 444 44 84 ü arayınız…Medical Park Bursa… Herkes için sağlık…” ifadelerinin bulunduğu tespit edilmiş olup; söz konusu ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım faaliyetleri kapsamını aşan tarzda, diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabet yaratan, kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ve talep oluşturan nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medical Park Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/112- Özel Düzey Göz Merkezi’ne ait www.düzeygozmerkezi.com adresli internet sitesinde yer alan; “Toplumsal sorumluluğun getirdiği bilinçle, yaşam süreci içerisinde ileri teknoloji ve hasta odaklı tedavilerimiz ile hizmet vermek. Sağlık sektöründe uluslararası standartlarda hizmet sunan, hasta memnuniyeti, sıcak ilgi ve güvenle modern sağlık hizmetlerini en ekonomik koşullarda sağlayabilen kurum olabilmek temel vizyonumuzdur. Merkezimizde tedavisinde CAM tedavisi kullanılmakta olup, bu yöntemde çok başarılı sonuçlar alınmaktadır. Hayata gülen gözlerle bakın. Dünya gördüğünüzden daha net. Artık gözünüzden hiçbir şey kaçmayacak. Avcılar Belediyesinde 500’e yakın kişiyi göz taramasından geçirdik. Konusunda uzman medikal kadromuz ve son teknoloji cihazlarımız ile siz değerli hastalarımızın hizmetindeyiz.” şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Düzey Göz Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2010/113- Nihat DİK adlı şahsa ait www.sacekimdoktoru.com, www.mayaesthetic.com adresli internet sitelerinde ve “Lazer Epilasyon Bizim İşimiz” başlıklı broşürlerde talep yaratmaya yönelik ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesine ve Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nihat DİK hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2010/114- Nefertiti Medikal Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait broşürlerde yer alan, “Merkezimiz bayanlara özeldir. Tüm vücut, bütün bacak + kol altı + genital bölge lazer epilasyon tek seans 250 YTL; Tüm vücut, bütün bacak + kol altı + genital bölge lazer epilasyon 3 seans 500 YTL; Tüm vücut, bütün bacak + kol altı + genital bölge lazer epilasyon 5 seans 800 YTL; Lazer epilasyon Seans Programlar = Bütün bacak 300 YTL, yarım bacak alt 175 YTL, yarım bacak üst 200 YTL, kol altı 40 YTL, genital 90 YTL, bikini 50 YTL, tam kol 120 YTL, yarım kol 90 YTL, yüz komple 80 YTL, göbek 40 YTL, bel 50-100 YTL, karın 100 YTL, bıyık veya çene 20 YTL (…)” ifadelerinin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik olduğu ve merkeze ticari veche kazandırdığı; www.nefertitiguzellik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ve tanıtımı yapılan “Lazer epilasyon”, “Botox”, “Dolgu” işlemlerinin tabip tarafından yapılan işlemlerden olduğu ve aynı zamanda merkezin uygunluk belgesi olmaksızın faaliyet gösterdiği gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nefertiti Medikal Estetik ve Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2010/115- Psikoted Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.psikoted.com adresli internet sitesinin 21.01.2010 tarihli görünümünde yer alan “İnsan olmayı en üst değer sayarak, hayatımızın amacını mutlu olma prensibi ile değerlendirerek mümkün olabilecek en üst faydayı en kısa sürede sağlamaya çalışmak hedefimizdir. Bu bağlamda zaman ve emeğin değerini bilerek, sizlere zamanında ve söz verildiği gibi hizmet  vererek memnun ayrılmanız için bilimsel ve etik çerçevede tüm imkanlarımızı seferber etmeyi vaat ediyoruz. İhtiyacınız olan tedavi ve terapi programlarımız ile size özel imkanlar hazırlıyoruz. Sizlerin güvenini kazanmanın size hizmet vermede en önemli aracımız olduğunu bilmekteyiz. Bu nedenle deneyim ve bilgi birikimimiz de bu güvenin sağlanması ve devamında yanınızda olacaktır. (…)” şeklindeki ifadelerin ve “PSİKOTEM Psikolojik Danışmanlık ve Eğitim Hizmetleri” başlıklı broşürlerde yer alan; “Bütün eğitim faaliyetlerimizde kitaplardan öğrenmekte zorlandığımız ve zihninizdeki soruları eksiksiz cevaplayacağınız koşullar oluşturulmakta ve eğitim içeriği düzenlenmektedir. Eğitim veren hocalarımız alanlarında güçlü akademik alt yapı ve yıllara dayanan uygulamaya yönelik deneyimlere sahiptir. Ders saati ücreti 7 YTL.” gibi ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Psikoted Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2010/129- Medipolitan Sağlık ve Eğitim Hizm. A.Ş.’ye ait olup, 17.06.2009 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer verilen; “Saç ekimi, saç kaybı ya da seyrekleşmesinden şikayetçi olanlara uygulanabilecek bir işlemdir. Bu işlemle, kişiye, donanımlı ve steril bir hastane ortamında, modern tıbbın izin verdiği konforlu bir şekilde doğal görünümlü saçlar kazandırabilmek amaçlanır. En çok uygulanan kozmetik cerrahi işlemlerden biri olan saç ekimi, günümüzde yaygınlık kazanmaya başlamıştır.” ifadelerinin sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Medipolitan Sağlık ve Eğitim Hizm. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2010/67- Özel Denizli Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait www.denizlidis.com adresli internet sitesinde yer alan; “…Ağız ve diş sağlığı konusuna çağdaş bir yaklaşım ile bakan Denizli ağız ve diş sağlığı polikliniği, 1 Mart 2005 yılından beri, beş katlı binası ile Denizli halkının hizmetindedir…sağlıkta zamanın değerini bildiği için, hastalarına pazar günleri dahil olmak üzere gece 00:00’a kadar hizmet vermektedir…Denizli Polikliniği olarak yine bir ilke imza atıyoruz. Denizli’de ilk diş polikliniği biz kurduk, 5 sene sonra yine sizler için yatırım yapıyoruz…Tüm dünyada birçok kişinin diş tedavileri sırasında tercih ettiği bilinçli sedasyon, kliniğimizde kullanılmaya başlanmıştır…tedavi olacak kişi korkularından ve endişelerinden arınarak, son derece rahat ve huzurlu bir ortamda diş tedavilerini yaptırabilmektedir…Kliniğimiz estetik hassasiyete haiz, konusunda uzman hekimleri ile geleceğe gülümseyerek bakmanızı sağlayacaktır…Denizli Ağız Diş Polikliniği hekimlerine kontrol olmanız, yaşamınıza daha hoş bir gülümseme ile devam etmek için doğru bir adım olabilir…” gibi ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik ve kuruluşa ticari veçhe yükleyen ifadeler olduğu gerekçeleriyle anılan tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Denizli Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
9) 2010/66- Anadolu Grup Sağlık Hizm. ve Hastane İşlt. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Anatolia Göz Merkezi’ne ait www.anatoliagoz.com adresli internet sitesinin 18.09.2009 tarihli görünümünde yer alan; “…Uzmanlaştığı tüm branşlarda tıbbın ulaştığı en üst düzeyde teknolojik gelişim ve yeniliklerin sürekli takibi ile en gelişmiş cihazlara sahip olarak, hasta odaklı ve kaliteli hizmet veren, hasta ve çalışan güvenliğini ön planda tutan hasta haklarına saygılı, yenilikçi ve sürekli kendini geliştiren öncü bir kuruluş olmayı sürdürüyor…Uluslar arası hizmet standardında çalışan ve teknolojiyi yakından takip eden Anatolia Göz Merkezi, hasta memnuniyetini en üst seviye tutuyor. Gerçekleştirdiği sağlık turizmi sayesinde dünyanın her tarafından her ay yüzlerce yabancı hastanın tedavisini de gerçekleştiren Anatolia Göz Merkezi, sosyal sorumluluk projesinde okullarda yaptığı göz taramalarıyla çocuk göz sağlığını ön planda tutuyor…Katarakt Ameliyatlarında kampanyamız devam etmektedir…...” gibi ifadelerin ve “Medikal Kadro” başlığı altında kuruluşun bünyesinde hizmet veren doktorların resimlerine yer verilerek tanıtım yapılmasının kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Anadolu Grup Sağlık Hizm. ve Hastane İşlt. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
10) 2010/63- Bağımsız Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Bursa Anadolu Hastanesi’ne ait olup 2009 yılı Mayıs ve Haziran ayları içerisinde, muhtelif tarihlerde Meydan Gazetesi’nde ve Bursa Hakimiyet Gazetesi’nde yayımlanan “Sağlığınız bize emanet…” başlıklı reklam ve ilanlarda yer alan “Sağlığınız bize emanet…” şeklinde ifadenin kuruluşa ticari bir görünüm veren, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer hastaneler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bağımsız Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11) 2010/62- Ataköy Sağlık Hizmetleri ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Ataköy Hastanesi’ne ait www.ozelatakoyhastanesi.com adresli internet sitesinin 31.08.2009 tarihli görünümünde yer alan; “Kendinize bir iyilik yapın ve kendinizi tanımaya çaba gösterin. Haydi Ataköy Hastanesi Check-Up merkezine…Sizi güleryüzlü bir ekip bekliyor…Huzur veren lobinin gerisinde Check-Up merkezine hoş geldiniz…Herkese uygun programlarımız mevcuttur. Herkes check-up yaptırmalıdır…Sizi karşılayan güleryüzlü hosteslerimiz tüm tetkikler boyunca size yardımcı olacaktır…Ataköy Hastanesi’ne gelmek ve yeni dostlarla tanışmak mutluluk…Check-up programının bitiminde sizi 5. kattaki restoranımızda ağırlıyoruz. Kahvaltınızı yaparken umarız, kendinizi evinizde gibi hissedersiniz…dinamik, branşlarında deneyimli, uzman sağlık kadromuzla hızlı ve etkin müdahale ile hastalarımıza sağlık güvencesi verilmektedir…Tam teşekküllü tıbbi cihazlar ile dizayn edilmiş olan acil servisimizde 24 saat kesintisiz her türlü teşhise yardımcı…” gibi ifadelerin ve 15.01.2010 tarihli görünümünde yer alan; “Özel Ataköy Hastanesi…geniş kapsamlı teşhis ve tedavi cihazlarıyla donatılmış çağdaş ve modern bir hastanedir. 24 saat kesintisiz hizmet anlayışı içerisinde olan hastanemiz yeniden organize edilen yeni idari kadrosu ve yeni doktor ekibi ile çalışmalarını sürdürmektedir. Hastanenin geneli ve hasta odalarının tamamı yeniden elden geçirilmiş, gerekli iç dizaynları tamamlanmış olup tüm odalarımızda refakatçi kanepesi…bulunmaktadır…Hastalarımızın memnuniyeti için, son teknolojiye sahip teshis ünitelerini bulundurmaya özen gösteriyoruz…steril ve güvenilir bir biçimde hizmet vermektedir.” gibi ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm veren, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ve diğer hastaneler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle anılan reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ataköy Sağlık Hizmetleri ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
12) 2010/68- Mes Doğal Gıda Sağlık Koz. Ürün. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından “Preventa” markası ile piyasaya sunulan içme sularına ait olup www.mesdogal.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “…Kanserden korunmak, yakalanma riskini azaltmak veya mücadele edebilmek için Onkologlar tarafından verilen, önerilen tedavilerin yanı sıra destek amacıyla hekim ve diyetisyenlerin tavsiyesi ile günlük içme suyu olarak kullanılabilir. Diyabetliler için Hekimler tarafından verilen tedavi, diyet ve eksersizlerin yanı sıra her öğünden 30-40 dakika önce bir su bardağı içmesi önerilir.Yaşlanmayı geciktirmek için yılda 2 aylık dönemsel kürler halinde içilmesi önerilir…Sağlıklı ve Güvenli içilebilir sudur…Hasta olan kişilerin ancak hekimlerin verdiği ve uyguadığı tedavilere ek katkı amacıyla hekim ve diyetisyenlerin önerisi ile içmeleri gerekir…Tümörlü hastalarda ise diyetisyen veya hekimlerin uyguladığı tedavilerin yanı sıra ve onların tavsiyelerine uygun olarak, ayrıca şeker, yüksek tansiyon ve bazı alerjilerden korunmak veya hekimlerin uyguladığı tedavilerin yanısıra ve onların tavsiyelerine uygun olarak destek içme suyu olarak kullanılabilir…” gibi ifadeler ile “Preventa” isimli içme suyunun kanser veya herhangi bir hastalığı tedavi edici / destekleyici özelliklerinden bahsedilerek tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, Sağlık Bakanlığının görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı olduğuna ve İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmeliğin 34 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mes Doğal Gıda Sağlık Koz. Ürün. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
13) 2010/94- Kumköy Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “En modern bilgisayar tekniği”, “Ücretsiz göz muayenesi kartı” ve “Bizi Arayın, Biz Sizi Ücretsiz ve Hiçbir Zorunluluğunuz Olmaksızın Otelden Alalım” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kumköy Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
14) 2010/95- Rana Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “Ücretsiz göz muayenesi”, “En modern tekniklerle göz muayenesi” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Rana Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
15) 2010/96- Optiker Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “Ücretsiz göz muayenesi”, “En yeni son teknoloji göz muayenesi” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Optiker Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
16) 2010/97- Adler Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “Ücretsiz göz doktoru nezaretinde göz derecenizin kontrolü” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Adler Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
17) 2010/98- Tamara Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “Göz doktoru tarafından ücretsiz göz muayenesi” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tamara Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
18) 2010/99- Time Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “Göz doktoru tarafından ücretsiz göz muayenesi” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Time Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
19) 2010/100- Europa Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “Göz doktoru tarafından ücretsiz göz muayenesi” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Europa Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 2010/101- A&S Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “Ücretsiz Göz Muayenesi İçin Lütfen Randevu Almak İçin Rehberinize Müracaat Ediniz” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren A&S Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 2010/102- Rüya Optik adlı işletmeye ait Almanca lisanında hazırlanmış el ilanında; Türkçe tercümesi “En Modern Tekniklerle Göz Muayenesi” anlamına gelen ifadelere yer verilmek suretiyle ilgili mevzuat hükümlerince optisyenlik müesseseleri tarafından yapılması yasaklanmış olan “ücretsiz göz muayenesi” gibi çeşitli faaliyetlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu el ilanların Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Rüya Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22) 2010/103- Kuz Optik ve Saat San.ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Kuz Optik Konya Şubesi’nin vitrin camında yer alan “%50 İndirim + Taksitler” ibareli reklamda “%50 İndirim + Taksitler” şeklinde ifade yer almasına rağmen, indirimli satış kampanyasının başlama ve bitiş tarihlerinin belirtilmediği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 12/A maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kuz Optik ve Saat San.ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23) 2010/104- Yeni Optik Perakende Tic. A.Ş. bünyesindeki Fahri Kuz Optik isimli firmanın İzmit Şubesi’nin vitrin camında yer alan reklamda; “Güneş Gözlüklerinde Büyük İndirim, % 50 İndirim, 24.90- 49.90”” şeklinde ifadeler yer almasına rağmen, indirimli satış kampanyasına ilişkin ilgili mevzuatta belirtilen detaylı bilgilere yer verilmediği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 12/A maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yeni Optik Perakende Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24) 2010/105- Alfa Göz Sağ. Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Ümraniye Göz Merkezi’ne ait www.umraniyegoz.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “Devlet Memurlarından Hastanemizde Gerçekleştirilen Muayene, Tetkik ve Ameliyatları İçin Ücret Talep Etmiyoruz. Tıp teknolojisinin son gelişmelerini yakından takip eden güler yüzlü, profesyonel, uzman hekim ve tecrübeli personel kadrosuyla Özel Ümraniye Göz Merkezi hizmetinizdedir. Özel  Ümraniye göz merkezi ,modern ve son teknolojiyle donatılan, alanında uzman kadrosu ve sunduğu hizmet kalitesiyle sağlık sektöründeki hedeflerini gerçekleştiriyor. Göz sağlığı hizmetinde, güveni, saygınlığı ve hasta memnuniyetini, Hızlı, doğru teşhis ve tedavi yoluyla da artırmayı temel ilke edinmiş, Çalışanları ile bütünleşmiş, etik değerleri ile öne çıkan örnek bir kuruluş olmaktır. Özel Ümraniye Göz Merkezi, hastaların haklarını gözeten, ulaşılabilir, güvenilir, Etik değerlerinden ödün vermeden, sağlık hizmetini çağdaş standartlarda ve son teknoloji ile sunan, Önce insan bakış açısıyla, hasta ve yakınlarının haklarına saygılı, topluma , çevreye ve yasalara saygılı,ahlaki ve sosyal sorumluluk anlayışı ile çalışan memnuniyetini önemseyen temel değerlere sahip bir kurumdur.” şeklindeki ifadelere yer verilmiş olup, bu ifadelerin benzer alanda çalışan kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak, talep yaratmaya yönelik ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Alfa Göz Sağ. Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25) 2010/106- Bilim Sağlık Hizm. Med. Tur. Gıda İnş. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Sistem Göz Hastalıkları Merkezi’ne ait www.sistemgoz.com adresli internet sitesinde; “Kaliteli sağlık hizmeti almayı herkes için mümkün kılan bir şifa merkezi olma” misyonuyla yola çıkan Sistem Göz ün vizyonu, “uluslarası düzeyde referans gösterilebilir bir göz merkezi” olmaktır.”, Neden Sistem Göz? Sistem Göz Merkezinde en son tıp teknolojisi ile donatılmış poliklinikler, ameliyathane, yoğun bakım, acil ve lazer üniteleri hizmetinize sunulur. 1020 m2 kapalı alana kurulu 6 katlı modern yapılanmada tam teşekküllü bir göz merkezi ile karşılaşmış olursunuz. Sistem Göz Merkezi nde ihtiyaç duyduğunuz göz tedavisi için birden fazla hekimin konsültasyonuyla kusursuz sonuca ulaşabilirsiniz. (…)”şeklindeki ifadelere yer verilmiş olup, bu ifadelerin benzer alanda çalışan kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak, talep yaratmaya yönelik ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bilim Sağlık Hizm. Med. Tur. Gıda İnş. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26) 2010/107- Kaya Özel Sağ. Hizm. Med. Tur. İnş. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Nova Göz Merkezi’ne ait www.novagoz.net adresli internet sitesinde; “Merkezimiz Genel Koordinatörü Opr.Dr.Cüneyt Ocak 1995 yılından beri Türkiye de Excımer lazer konusunda sayısız ameliyatının yanında lazer konusunda eğitim doktorudur. Türkiye de ilk Wavefront uygulamasını yapmış ve 14 yıldır tüm yabancı kongrelere katılmakta ve tüm yenilikleri uygulamaktadır. Miyopta alternatif bir tedavi metodu olan Ortokeratoloji(Uyku lensi) Türkiye’ de Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi ve merkezimizde uygulanmaktadır. Göz tedavisinde yeni teknolojiyi sunan butik hizmet anlayışıyla hastalarına güvenilir ve kaliteli hizmet vermeye devam etmektedir. (…)”şeklindeki ifadelere yer verilmiş olup, bu ifadelerin benzer alanda çalışan kuruluşlar arasında haksız rekabete neden olacak, talep yaratmaya yönelik ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran nitelikte olduğu gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kaya Özel Sağ. Hizm. Med. Tur. İnş. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27) 2010/108- Tuğba DEVECİ sahipliğindeki Miss Su Lazer ve Güzellik Salonu’na ait www.misssu.com.tr adresli internet sitesinde “Cilt Yenileme ve Kırışık Tedavileri” başlığı altında; “Kimyasal Peeling, Lazer Tedavisi, Botox, Akne Tedavisi, Cilt Bakımı, Özel Kür ve Bakım”, “Epilasyon” başlığı altında; “Lazer Epilasyon (Foto Epilasyon), İğneli Epilasyon”, “Bölgesel Zayıflama ve Selülit Tedavileri” başlığı altında; “Karboksiterapi, Mezoterapi, Lenf Drenajı, Yosun Tedavisi, LPG, Power Plate, Lapex, Radio Frekans” şeklinde sadece tabip tarafından yapılabilecek tıbbi işlemlerin adı geçen salonda gerçekleştirildiği yönünde izlenim oluşturan nitelikte tanıtımlara yer verilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tuğba DEVECİ - Miss Su Lazer ve Güzellik Salonu hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28) 2010/109- Yalaz Boya Kimyasal Gıda Ürünleri İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Dila Güzellik Salonu’na ait www.dilaguzellik.com adresli internet sitesinde; “Foto Epilasyon (IPL), Selülit Tedavisi, Sivilce Leke Tedavi Kürleri, Zayıflama” şeklinde sadece tabip tarafından yapılabilecek tıbbi işlemlerin adı geçen salonda gerçekleştirildiği yönünde izlenim oluşturan nitelikte tanıtımlara yer verilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 nci maddesine uygun olmadığına, ayrıca, kuruluşun unvanına ilişkin olarak “Dila Estetik ve Güzellik Merkezi” şeklinde bir unvanın kullanılmasının da yanıltıcı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yalaz Boya Kimyasal Gıda Ürünleri İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29) 2010/110- Vitamin Özel Sağlık Hizmetleri Med. İnş. San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Medisu Hastanesi’ne ait açık hava reklamlarında yer alan; “Kalbiniz emin ellerde, sağlığınızın kaynağı Özel Medisu Hastanesi” ifadelerinin, bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan, talep yaratmaya yönelik ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vitamin Özel Sağlık Hizmetleri Med. İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK
 1) 2010/69- Pelin Doğal Bakım ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Pelinty’s Bitki Derman Tüy Giderici Bakım Setleriyle yepyeni bir hayata merhaba” başlıklı el broşürlerinde yer alan tanıtımlarda; “İstenmeyen tüylerden Pelinty’s Bitki Derman Tüy Giderici Bakım Setleri ile sağlıklı ve risksiz bir şekilde tamamen kurtulun. (…) Vücut ve yüz için iki ayrı seti bulunan Pelinty’s BitkiDerman Tüy Giderici Bakım Setleri ile tüyden kalıcı olarak kurtulmanız mümkün(…) Ürünler ayrıca, ağda sonrası ciltte görülen batık, sivilce gibi problemleri de yok ederek cildi güzelleştiriyor.” vb. şeklindeki ifadelerin, Kozmetik Mevzuatı’nda yer alan “kozmetik ürün” tanımını aşan nitelikte olduğu, dolayısıyla tanıtımı yapılan kozmetik ürünlerle ilgili olarak bu tür ibarelerin kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu broşür reklamlarının Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Pelin Doğal Bakım ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2010/116- Colgate Palmolive Temizlik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Colgate Diş Macunu” isimli ürüne ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Colgate Total. Bakteri oluşumuna karşı 12 saat koruma.” sloganlı reklamlarda; “(…) Şu anda ağzınızdaki bakterilerin oluştuğunun farkında mısınız? (…) Bunlar oluşmakta olan bakteriler. (…) Colgate Total, bakteri oluşumuyla 12 saat boyunca savaşır.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı görülmüş olup, söz konusu ifadeler ile “Colgate Total” isimli ürünün ağızdaki bakteri yoğunluğunu azalttığı yönünde izlenim oluşturulduğu; buna karşın anılan ürünün gerçekte ancak ağızdaki bakteri plağının oluşumunu engelleyebileceği; dolayısıyla “Colgate Total. Bakteri oluşumuna karşı 12 saat koruma.” ifadesinin tüketiciler nezdinde kavram kargaşasına yol açıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle bu reklamların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Colgate Palmolive Temizlik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
1) 2010/46- Farmatek İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.’ye ait “Splenda” isimli ürüne ilişkin olarak 11.04.2009 tarihli Vatan ve Milliyet isimli ulusal gazetelerde yayımlanan reklamlarda yer verilen; ”(…) şekerden (sukroz) elde edilen sukraloz içeren bir tatlandırıcıdır.” ve “Şeker tadına en yakın tatlandırıcıdır.” ifadelerinin, adı geçen ürünün üretim iznine esas etiket örneklerinde yer almadığı tespit edilmiş olup, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu ifadeler ile yapay bir tatlandırıcı olan ürünün doğal şeker gibi olduğu ve doğal şeker tadına en yakın tadı verdiği yönünde yanıltıcı bir izlenim oluşturulduğu gerekçeleriyle anılan reklamların Türk Gıda Kodeksi- Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin değişik 5 inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Farmatek İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN ve ALKOL
1) 2010/120- Elda İçecek ve Enerji Hiz. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “Efe Klasik” markalı alkollü içkiye ilişkin 15.03.2009 tarihli Sözcü Gazetesi’nde ve diğer çeşitli mecralarda yayınlanan “Efeler Diyarından Efe Klasik Türk Rakısı” başlıklı reklamlarda; “Efeler Diyarından Efe Klasik Türk Rakısı Yenilenen Tat, Anadolu Üzümü ve Anasonu Türk Rakısında Buluştu, Türkiye’nin İlk ve Tek Harman Rakısı, Bu Tada Bu Güzelliğe Vayyyy! 21,90 TL, Benzersiz yeni harmanı ve dudaklarda bıraktığı enfes tadıyla rakı severler Efe Klasik dedi, bizden onların yanında olup fiyatımızı indirdik bu zamanda Efelere yakışan budur dedik, böyle güzel rakı hiç içmemiştik demeyiniz, kararında içiniz.” ibarelerinin kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamda ürünün özelliklerini tanıtma amacının aşılarak “Bu zamanda Efelere yakışan budur” ifadesiyle rakı içme ile efelik ilişkilendirmesi yapıldığı; “Böyle güzel rakı hiç içmemiştik demeyiniz, kararında içiniz” gibi ifadelerle içmemenin bir eksiklik olduğunu vurgular nitelikte mesajlar verilmeye çalışıldığı ve “Türkiye’nin İlk ve Tek Harman Rakısı” ifadesinin de Rakıya Özgü Tanımlamaların ve Özelliklerin Etiketlenmesi Hakkında Tebliğde yer alan “Harmanlama tanımı, sadece üzüm çeşidi ile tanımlanan birden fazla yaş üzüm rakısının harmanlanması halinde kullanılır” hükmüne uygun olmayıp, Efe Klasik markalı rakının yaş üzüm suması, kuru üzüm suması ve tarımsal etil alkolden elde edildiği, bu nedenle de tüketiciyi yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen reklamların Rakıya Özgü Tanımlamaların ve Özelliklerin Etiketlenmesi Hakkında Tebliğin 4 üncü maddesine ve Alkollü İçki Reklamlarında Uyulacak İlkeler Hakkında Tebliğin 2 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elda İçecek ve Enerji Hiz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 EĞİTİM
 1) 2010/70- Merve Eğitim Kurumları’na ait olup 13.07.2009 tarihli Yeni Şafak Gazetesinde yayımlanan “Selçuklu Abdullah Aymaz’dan dört dörtlük başarı…” başlıklı reklamda öğrenci adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Merve Eğitim Kurumları hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2010/88- Ankara Murat Özel Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti. unvanlı eğitim kurumuna ait olup Milliyet ve Sabah isimli gazetelerin 02.08.2009 tarihli nüshalarında ve Hürriyet isimli gazetenin 03.08.2009 tarihli nüshasında yayımlanan reklamlarda öğrenci adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ankara Murat Özel Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/72- Yeşilırmak Kehkeşan Özel Eğitim Tesisleri İşl. ve Tic. A.Ş. unvanlı eğitim kurumuna ait olup, binanın dış cephesinde asılı afişte yer alan “Son ÖSS’nin Şampiyonları!" başlıklı reklamlarda ÖSS sınavında dereceye giren öğrencilerin; “Dört Dörtlük Başarı” başlıklı reklamlarda da SBS sınavında dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yeşilırmak Kehkeşan Özel Eğitim Tesisleri İşl. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/73- Bursa Anadolu Fen Dershanesi Özel Öğ. ve Eğ. Tes. İş. ve Tic. A.Ş. unvanlı eğitim kurumuna ait olup, binanın dış cephesinde asılı afişte yer alan “Bursa 1.si Türkiye 61.si!" başlıklı tanıtımda ÖSS sınavında dereceye giren öğrencinin adına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımın Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bursa Anadolu Fen Dershanesi Özel Öğ. ve Eğ. Tes. İş. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/74- Bilgi Ötesi Özel Eğitim Öğretim İnş. Teks. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Bursa Yeşil İpek Dershanesi’ne ait binanın dış cephesinde asılı afişte yer alan “ÖSS 2008’de Farklılığımızı Farkedenler!" başlıklı reklam ile www.yesilipekdershanesi.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlarda ÖSS ve KPSS sınavlarında dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bilgi Ötesi Özel Eğitim Öğretim İnş. Teks. Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/75- Bursa Özel Eğitim Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki Sınav Dershanesi’ne ait binanın dış cephesinde asılı afişte yer alan “İşte Gerçek Başarı!" başlıklı reklamlar ve www.bursasinavdershaneleri.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlarda ÖSS sınavında dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bursa Özel Eğitim Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/77- Begay Eğitim Hizmetleri Turizm Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. bünyesindeki Tümay Dershanesi’ne ait binanın dış cephesinde asılı afişte yer alan “ÖSS Başarımız %100, ÖSYS Başarımız %95,46!" başlıklı reklamlarda ÖSS sınavını kazanan öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Begay Eğitim Hizmetleri Turizm Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2010/78- Etkin Grup Özel Eğitim Tes. Gıda İşl. Dış Tic. ve San. Ltd. Şti. bünyesindeki Pianalitik Dershanesi’ne ait binanın dış cephesinde asılı afişte yer alan “Kazanmak İsteyene Kazandıran Dershane!" başlıklı reklamlarda ÖSS sınavını kazanan öğrencilerin adlarına; www.bursapianalitik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda ise DGS ve SBS sınavında dereceye giren öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Etkin Grup Özel Eğitim Tes. Gıda İşl. Dış Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2010/79- Bursa Zafer Eğitim ve Öğretim Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki Zafer Dershanesi’ne ait binanın dış cephesinde asılı afişte yer alan “2009 ÖSS Gurur Tablosu!" başlıklı reklamlarda ÖSS sınavını kazanan öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bursa Zafer Eğitim ve Öğretim Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2010/80- İlea Danışmanlık Ticaret Ltd. Şti.’ye ait www.ilea.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlarda adı geçen özel eğitim kurumunda eğitim gören öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İlea Danışmanlık Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
1) 2009/308- Petrol Ofisi A.Ş.’ye ait olup 23.06.2008 tarihli Posta Gazetesinde ve çeşitli mecralarda yayımlanan “Maxima. Akıllı yağ teknolojisi… Türkiye’nin bir numaralı motor yağı üreticisi ve dağıtıcısı Petrol Ofisi’nden maxima: Binek Araç Motor Yağları Ailesi.” ve “Rampalar sus pus, imparator maximus. Türkiye’nin bir numaralı motor yağı üreticisi Petrol Ofisi’nden maximus. Ağır vasıta dizel motor yağı.” başlıklı olup “Petrol Ofisi motor yağları, yaygın hizmet ağı ile her an yanınızda! Maximus Turbo Diesel Extra 15W-40… Sağladığı faydalar. Yüksek TBN değerleri ile kükürt oranı yüksek yakıtlarda motoru korur. Yüksek devir ve sıcaklıklarda aşınmaları önleyerek tüm turboşarjlı ve turboşarjsız motorlarda güvenli kullanım sağlar. Motoru temiz tutarak yanma verimini ve motor gücünü artırır. Yanma asitlerini yüksek kükürtlü yakıtlarla çalışmada bile nötralize eder. Uzun conta ve keçe ömrü sağlar. Uzun ömürlüdür… Karşıladığı şartnameler: API CHCH-4/CF-4/CF/SF, ACEA E3/B3/B4/A3, MB-228.3, MAN M3275, FORD, RENAULT VI RD, VOLVO VDS-2, Cummins 20071 / 20072, MTU DDC Type 2, Allison C4, MACK EO-M. (…)” ifadelerinin yer aldığı reklamlarda kullanılan “Türkiye’nin 1 numaralı motor yağı üreticisi” ifadesi ile firmanın üretim kapasitesi açısından mı, pazar payı açısından mı, yoksa kalite açısından mı “1 numara”olduğu hususunun tam olarak anlaşılamaması, üretim kapasitesi açısından bu ifadeye yer verildiyse, firmanın diğer firmalara göre daha yüksek üretim kapasitesine sahip olduğunu gösterir geçerli bir belgenin (karşılaştırma sonucunun) bulunmaması, pazar payı açısından bu ifadeye yer verildiyse, ilgili firmalar tarafından bildirilen satış rakamlarından oluşan ve firmanın da üyesi bulunduğu Petrol Sanayi Derneği’nin (PETDER) 2005-2006-2007 yıllarına ait firmaların motor yağı pazar paylarına ilişkin verilere göre 2007 yılında, farklı markalarda üretim ve satış yapan başka bir firmanın toplamdaki satış miktarının firmanın satış miktarından yüksek olması, şayet reklamda kullanılan “1 numaralı” ifadesi ile firmaca üretilen yağların kalite açısından diğer yağlara göre daha üstün olduğu kastediliyorsa, bu durumda, referans olarak gösterilen uluslararası şartnamenin, piyasada mevcut motor yağlarının, kullanıldığı yere ve koşullara göre, taşıması gereken asgari şartları içeriyor olması dolayısıyla “maxima” ve “maximus” markalı yağların anılan şartnameye uygun olmasının, adı geçen yağların kalite açısından “1 numara” olmasını gerektirecek bir durum yaratmaması nedenleriyle söz konusu reklamların, tüketicileri, yanıltıcı, aldatıcı ve piyasada haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Petrol Ofisi A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
1) 2010/128- Çavuşoğlu A.Ş. bünyesindeki “Samsun Airport Resort Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “üç yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, www.samsunairportresorthotel.com adresli internet sitesinde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Çavuşoğlu A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/139- Mete KURAL sahipliğindeki “Sarp Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca verilmiş olan “Üç Yıldızlı Otel Turizm Yatırım Belgesi”nin iptal edilmiş olmasına rağmen, tesise ait basılı evraklarda “dört yıldızlı otel” tanıtımı yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mete KURAL - Sarp Hotel hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/138- Hasan BALÇIN sahipliğindeki “Select Erdem Hotel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca verilmiş olan “Üç Yıldızlı Otel Turizm Yatırım Belgesi”nin iptal edilmiş olmasına rağmen, tesise ait basılı evraklarda ve tesisin dış cephesinde bulunan tabelada “dört yıldızlı otel” tanıtımı yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hasan BALÇIN - Select Erdem Hotel hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK HİZMETLERİ
1) 2010/85- Denizbank A.Ş.’ye ait “DüşeşKredi” isimli kampanyaya ilişkin 2009 yılında yayınlanan televizyon reklamlarında; “(…)Yıllık toplam maliyet oranı %17,63’tür KKDF ve BSMV dahil sigorta masrafı hariçtir.” ifadeleri ile “(…)Yıllık toplam maliyet oranı %23,21’dir. KKDF ve BSMV dahil sigorta masrafı hariçtir.” şeklinde ifadelere yer verildiği ancak kredi kullanımı sırasında aylık faiz oranına ek olarak sigorta masrafı, komisyon, dosya masrafı gibi adlar altında alınan ilave masraflar ile beraber oluşan kredinin tüketiciye aylık ve yıllık maliyet oranının açıkça belirtilmediği tespit edilmiş olup, söz konusu kredi reklamlarının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Denizbank A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/86- Denizbank A.Ş.’ye ait olup, 29.08.2009 tarihinde Haber Türk isimli televizyon kanalında yayınlanan“Herkesi ev sahibi yapacak çeşit çeşit mortgage Deniz’de” başlıklı reklamda; “(…)üstelik %0,97 faiz oranı.” şeklinde ifadelerin yer aldığı ancak kredi kullanımı sırasında aylık faiz oranına ek olarak komisyon, dosya masrafı gibi adlar altında alınan ekstra masraflar ile beraber oluşan kredinin tüketiciye aylık ve yıllık maliyet oranının açıkça belirtilmediği, söz konusu bilginin ortalama bir tüketicinin okuyamayacağı hızda ve küçük puntolarla ekranın alt kısmından verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu kredi reklamlarının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Denizbank A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
1) 2010/126- Real Hipermarketler Zinciri A.Ş.’ye ait 4-17 Temmuz 2008 dönemine ilişkin broşürde; “Tüketici Kanunu’nun öngördüğü koşullar içerisinde, orijinal ambalajı ve satış belgesi ile iade alınacağı” şeklinde bir ifadeye yer verilmiş olup, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunda yer alan “ayıplı malın” iade edilebilmesine ilişkin düzenlemelerde ayıplı malın orijinal ambalajı ile iade edilebileceğine dair herhangi bir hüküm bulunmadığı, broşürlerde yer alan ifadelerin tüketiciler nezdinde satın alınan ayıplı malları ojinal ambalajı ile teslim edebilecekleri algısı yaratarak tüketicilerin sahip oldukları haklarının kullanımı konusunda yanıltıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Real Hipermarketler Zinciri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/127- Şeref Makromarket San. ve Tic. A.Ş.’ye ait 1-14 Eylül 2008 dönemine ilişkin “Makromarket Makronomi” isimli broşürde; “Tüketici Kanunu’nun öngördüğü koşullar içerisinde, orijinal ambalajı ve satış belgesi ile iade alınacağı” şeklinde bir ifadeye yer verilmiş olup, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunda yer alan “ayıplı malın” iade edilebilmesine ilişkin düzenlemelerde ayıplı malın orijinal ambalajı ile iade edilebileceğine dair herhangi bir hüküm bulunmadığı, broşürlerde yer alan ifadelerin tüketiciler nezdinde satın alınan ayıplı malları ojinal ambalajı ile teslim edebilecekleri algısı yaratarak tüketicilerin sahip oldukları haklarının kullanımı konusunda yanıltıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Şeref Makromarket San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/839- Özgül Grup Doğalgaz Müteahhitlik Makina Taah. Turz. Elekt. Bil. Spor Oyunları San. ve Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Tezgah Altı Su Arıtma Sistemi” isimli ürüne ilişkin “Sağlıklı Yaşam İçin” başlıklı broşürlerde; deiyonize, distile ve safsu cihazlarının “su arıtma cihazı” adı altında satışının ve pazarlamasının yapıldığına ilişkin tanıtımlara yer verilmiş olup, Sağlık Bakanlığı Temel Sağlık Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nden alınan görüşler çerçevesinde, inceleme konusu broşürlerde belirtilen sertlik parametresine ilişkin yapılan sınıflandırmanın ilgili mevzuat hükümlerine aykırı ve tüketiciler açısından yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özgül Grup Doğalgaz Müteahhitlik Makina Taah. Turz. Elekt. Bil. Spor Oyunları San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/130- Yonja İnternet Hizmetleri Tekstil San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Virility Pills VP-RX” adlı ürüne ilişkin olarak www.yonjamedikal.com.tr adresindeki internet sitesinde yer alan reklamlar ile “Digiturk” adlı derginin Ekim 2009 tarihli nüshasında yayımlanan “2’si arasındaki fark” başlıklı reklamda; “V-Pills ile tamamen doğal cinsel estetik ve performans!, Yonja Medikal tarafından tüketicilere sunulan V-Pills, doğal afrodizyak bitkiler içeren formülü ile penis büyütme özelliğine sahip… İlaç sınıfına girmeyen, bitkisel gıda takviyesi olan bu ürün, aynı zamanda cinsel isteği ve performansı arttırma özelliği ile tanınıyor. Güvenilir içeriği ile V-Pills, yıllardır kullanıcılar üzerinde yapılan gözlemler sonucunda etkisini kanıtlıyor. İktidarsızlık ve kısırlık tedavilerinde kullanılan Çin Ginseng’i, kan dolaşımını dolayısıyla ereksiyon gücünü arttıran Ginkgo Biloba, erkek ve kadında cinsel isteği arttırmasıyla bilinen Azgın Teke Otu, prostat tedavilerinde ve üreme organlarının sağlığına yönelik ilaçlarda sıkça kullanılan afrodizyak etkili bitki Saw Palmetto, V-Pills’de bulunan içeriklerden bazıları…” şeklinde ifadelere yer verilmiş olup, söz konusu tanıtımlar ile “Gıda Takviyesi” olarak ithal edilen bahsi geçen ürüne tedavi edici ilaç izlenimini verildiği; diğer yandan, reklam vaatlerinin tamamının, bilimsel olarak ispatlanmamış olan sağlık beyanları içermek suretiyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yonja İnternet Hizmetleri Tekstil San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup www.yonjastore.com adresindeki internet sitesinde 2008 yılının Ekim ve Kasım aylarında yayınlanan reklamların, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 10.02.2009 tarih ve 161 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
5) 2010/131- Aysan Erotic Shop adlı işletmeye ait www.aysanshop.com adresindeki internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Andro” adlı ürüne ilişkin olarak “penis büyütücü ve penis eğriliği düzeltici” şeklinde ifadelere; ayrıca, “Göğüs Büyütücü”, “Afrodizyak-Uyarıcı”, “Geciktirici” şeklinde tanıtılan krem, sprey ve haplara ilişkin aynı nitelikte ifadelere yer verildiği görülmüş olup, söz konusu tanıtımlar ile “Gıda Takviyesi” olarak ithal edilen bahsi geçen ürünlere tedavi edici ilaç izlenimini verildiği; diğer yandan, reklam vaatlerinin tamamının, bilimsel olarak ispatlanmamış olan sağlık beyanları içermek suretiyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aysan Erotic Shop hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/132- Hasan ERDOĞAN’a ait www.erotikshopankara.com adresindeki internet sitesinde yayınlanan reklamlarda; “Cinsel Güç Artırıcılar”, “Penis Geliştirici Kitler”, “Bayan Uyarıcı Kremler”, “Penis Büyütücüler”, “Geciktiriciler (Erken Boşalmayı Önleyiciler)” ve “Virility Pills (VP-RX)” şeklinde tanıtılan ürünlere ve bunların belirtilen etkileri gösterdiğine ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımlar ile “Gıda Takviyesi” olarak ithal edilen bahsi geçen ürünlere tedavi edici ilaç izlenimini verildiği; diğer yandan, reklam vaatlerinin tamamının, bilimsel olarak ispatlanmamış olan sağlık beyanları içermek suretiyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hasan ERDOĞAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/133- Sens Ankara Fantezi Ürün Paz. San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.sexshoptr.com adresindeki internet sitesinde yayınlanan reklamlarda; “Göğüs Büyütücüler”, “Aşk Damlaları”, “Ereksiyon Hapı”, “Ereksiyon Kremleri”, “Ereksiyon Spreyi”, “Penis Büyütücü Hap-Krem-Vakum”, “Geciktirici (Erken Boşalmayı Önleyici) Hap-Krem-Sprey” ve “Virility Pills (VP-RX) – Herbal Vivid – Peni Max – Penis Fit – Penis XL” şeklinde tanıtılan ürünlere ve bunların belirtilen etkileri gösterdiğine ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımlar ile “Gıda Takviyesi” olarak ithal edilen bahsi geçen ürünlere tedavi edici ilaç izlenimini verildiği; diğer yandan, reklam vaatlerinin tamamının, bilimsel olarak ispatlanmamış olan sağlık beyanları içermek suretiyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sens Ankara Fantezi Ürün Paz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 55b67eebb043d1ac013fc72ab3dde9de.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 
Dosya No: 2013/434
Şikayet Edilen: İzmir FM Radyo Televizyon Yayıncılık ve Reklamcılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Sorulan bir sorunun cevabını kısa mesajla gönderen kişilere 24 ay sabit fiyat garantisiyle 33,90 TL’ye Digiturk paketi, Digiturk uydu alıcısı, çanak ve kurulum ile Lig TV hediye edileceği vaadinde bulunan radyo reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2012
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: Programın belli bölümlerinde yayımlanan söz konusu reklamlarda, sorulan sorunun doğru cevabıyla birlikte “Uydu” yazdıktan sonra ad-soyadı ve telefon bilgilerinin “3929”a kısa mesaj olarak gönderilmesi durumunda 24 ay sabit fiyat garantisiyle 33,90 TL’ye Digiturk paketi, Digiturk uydu alıcısı, çanak ve kurulum ile Lig TV hediye edileceğinin bildirildiği, bu doğrultuda; söz konusu reklam ve tanıtımlarda, tüketicilere sorunun cevabını bilme karşılığı gibi gösterilmek suretiyle gerçekte her tüketicinin sözleşme karşılığında edinebileceği avantajları içeren Digiturk hizmeti ve bu hizmetin gerçekleştirilmesini sağlayan teknik araçların sunularak yanıltıcılığa neden olunduğunun, diğer yandan, anılan 33,90 TL’lik Digiturk hizmetinin bu haliyle, Digiturk firması ile tüketici arasında gerçekleştirilecek ve 24 aylık taahhüt içermesi zorunlu bir sözleşme ilişkisi karşılığında sunulacağı bilgisine reklamda yer verilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığının, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c 2-8 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, sorumlu firma kimliğindeki İzmir FM Radyo Televizyon Yayıncılık ve Reklamcılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine,
Ayrıca, Digitürk bayileri ve diğer satış kanallarınca son zamanlarda yayımlanma sıklığı artan söz konusu yanıltıcı reklamların yayımına son verilmesinin sağlanması noktasında Digital Platform İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin (Digiturk) uyarılmasına ve aksi takdirde, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi gereğince reklam sözleşmesine taraf firma ve ilgili radyo kanalının yanı sıra bahsi geçen firmanın sorumluluğuna da gidilebileceği hususunun hatırlatılmasına karar verilmiştir. 
2)
Dosya No: 2013/314
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Beyazıt Öztürk’ün rol aldığı “Turkcell’e geçenlere 25 liraya 500 dakika veriyorlarmış Beyazıt Bey” ifadelerini içeren reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 22/02/2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda ana vaat olarak;
“Beyaz: Evet, Beyaz Show devam ediyor tüm hızıyla. Bu arada, orda gördüğüm kadarıyla bizden farklı bir sohbet mi dönüyor acaba orda?
1. kişi: Turkcell’e geçenlere 25 liraya 500 dakika veriyorlarmış Beyazıt Bey. Üstelik haftada 2 gün konuşmak da bedavaymış. Böyle, buradan kalkıp topluca Turkcell’e gitsek mi diye konuşuyorduk. 
Beyaz: Olur, valla harika fikirmiş. İsterseniz şöyle yapalım. Turkcell’e gidecekler için kanalın kapısından bir otobüs kaldıralım. Turkcell yolcusu kalmasın diyeceğim ama buradan başka arkadaşlar var. Baya rahat rahat, salına salına oturuyorlar. Sizin bu rahatlık nereden?
2. kişi: Biz Turkcell’liyiz zaten Beyazıt Bey, kafamız hep rahat o yüzden.
Beyaz: Bak bu da güzelmiş. O zaman bir topluca alkış hepsine” ifadelerine yer verildiği, ancak tüketicinin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilerin yer aldığı ve “12 fatura dönemi geçerlidir. Son 90 günde faturalı olanlar başvurabilir. Erken iptalde faydalanılan ay kadar 9TL yansır. 2 gün bedava yurtiçi Turkcell’lilerle 06:00 – 18:00 arası geçerlidir” ifadelerini içeren altyazı metninin ekranda kalma süresinin ve altyazı metni ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu ve benzer firmalar arasında haksız rekabete yol açtığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci, 7nci ve 8 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, “Turkcell İletişim Merkezi” başlıklı ve Nisan 2012 tarihli tanıtım kitapçığında yer alan “BlackBerry Curve 8520” ve “Nokia 500” isimli cihazlara yönelik tanıtımlar ile 20 Nisan – 8 Mayıs 2012 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında “Nokia 500” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 14.08.2012 tarih ve 203 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2013/315
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “BlackBerry Z10” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 1-9 Mart 2013
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu gazete reklamlarında ana vaat olarak “Yeni BlackBerry Z10’a Avea ile dokunun. Harekete devam etmen için tasarlandı. İhtiyaçlarına sürekli uyum sağlayan akıllı ve sezgisel deneyimle tanış. Tarifenize ek ayda 29TL. Avea NBA ve AveaLig uygulamaları BlackBerry World’de” ifadelerine yer verilerek söz konusu kampanyadan Avea’nın tüm tarifelerine ek olarak 29 TL ödenerek faydalanılabileceği algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu kampanyadan yalnızca belirli tarifedeki kişilerin yararlanabildiği, bu hususa reklamın dipnotunda; “Teklifler belirlenen bireysel tarifelerde geçerlidir. Tarifeye ek ödemeli teklif 36 ay taahhütle geçerli olup, ödenecek ek bedeller hizmet alınan tarifeye göre değişiklik gösterecek ve faturaya aylık tarife indirimi yansıtılacaktır. Taahhüde uyulmaması halinde aylık cihaz taksit bedellerinden kalan tutarlar ve taahhütte kalınan ay boyunca verilen indirimlerin toplamı abonenin son faturasına tek seferde yansıtılacaktır. Belirlenen tarifeler ve kampanya ile ilgili detaylı bilgi Avea bayileri ve www.avea.com.tr'de” şeklinde yer verilmek suretiyle ana vaat ile istisnalar arasında uyumsuzluk oluşturulduğu ve anılan bilgiye reklamın ana vaat kısmında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu gazete reklamlarının;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 04 Mayıs – 04 Haziran 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Avea Kantin” başlıklı televizyon reklamları ve broşürlerin, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 14.08.2012 tarih ve 203 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2013/317
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “BlackBerry Z10” isimli cihazın tanıtımı amacıyla yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 28/02/2013
Yayınlandığı Mecra: TV
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında ana vaat olarak; “BlackBerry Z10’a sahip olmak Vodafone’la ACAİP kolay. BlackBerry Z10’u Vodafone Red tariflerine ek ayda 49 liradan başlayan fiyatlarla alın, Vodafone Red’in hayatınızı kolaylaştıracak hizmetlerinden faydalanın. Vodafone Red, hayat sizin için daha kolay” ifadelerine ve durağan yazı olarak “Belirtilen fiyat, Vodafone Red+ Tarifesi’ne 12 ay taahhütle geçerlidir” ifadesine yer verildiği, ancak tanıtımı yapılan kampanyanın önemli bir unsuru olan “Belirtilen fiyat, Vodafone Red+ Tarifesi’ne 12 ay taahhütle geçerlidir” ifadesine yer verilen durağan yazının boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, bu nedenle söz konusu altyazının okunabilirlikten uzak olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci ve 6 ncı maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Mayıs – Haziran 2012 tarihleri arasında yayımlanan “Şimdi Numaranı Özgür Gence Taşı 6 Ay Boyunca Ayda 20 Liraya İstersen Her Yöne Tam 2000 Dakika ve 5000 SMS Senin Olsun. Gençlik Bir Kere Yaşanır Özgürce Yaşa” başlıklı reklamlar, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11.09.2012 tarih ve 204 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915 x 2 = 175.830.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
5)
Dosya No: 2013/193
Şikayet Edilen: Olay Basın Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Olay Gazetesi’nde yayımlanan “Bizi artık Bursalı Dünyagöz bilsinler” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 18/11/2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Olay Gazetesinin 18/11/2012 tarihli nüshasında yer alan “Bizi artık Bursalı Dünyagöz bilsinler” başlıklı yazıda; 
“Gelen yoğun talebe kayıtsız kalamayarak hastane açtıklarını söyleyen Dünyagöz Hastanesi İcra Kurulu Başkan Yardımcısı Gülferi Yıldırım Öğün: ’Bursa bizi bağrına bassın, kendinden bilsin.’
Ailece kayak ve kaplıcayı çok sevdikleri için bir ayağı zaten Bursa’da olan Gülferi Yıldırım Öğün ile uzun bir çalışmanın ardından Kükürtlü’de kapılarını açan Dünyagöz Hastaneler Grubu’nu konuştuk. Grubun İcra Kurulu Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Öğün ile söyleşimize ve hastanedeki gezimize Pazarlama Grup Müdürü Deniz Tünay, Hastane Müdürü İsmail Erol ile Pazarlama ve Kurumsal İletişim Uzmanı Handenur Canok da eşlik etti.
Polikliniklerinin daha ilk günden dolduğu hastanenin resmi açılışının bir-iki ay içinde Başbakan tarafından yapılması için görüşmelerini sürdüren grubun, bunun gerçekleşmesi halinde iki sene önce hizmete başlayan Antalya, bu yılın başında açılan Frankfurt, Bursa ile eş zamanlı açılan Pendik şubeleri için toplu tören düzenlemeyi planladığını da öğreniyoruz.
Oflu işadamı Eray Kapıcıoğlu tarafından 1996’da kurulan Dünyagöz Hastanesi bugün dördü yurtdışı olmak üzere onsekiz şube ile hizmet veren bir zincir ihtisas hastanesi konumunda.
Hastane kaç metrekarelik bir alan üzerinde kuruldu?
Kapalı alan olarak iki bin beşyüz- üç bin metrekarelik bir alana sahip. Yerin altında iki, üstünde üç olmak üzere toplam beş katlı bir bina. İçerisinde üç tane tam teşekküllü büyük genel ameliyathane, lazer ameliyathanesi, yedi-sekiz tane polikliniğimiz, muayene odamız, on hasta odamızla gün içerisinde ikiyüz-ikiyüzelliye varan göz muayenesi yapabilecek poliklinik ve gözün en sık rastlanan ameliyatından en nadir rastlanan ameliyatlarına tüm ameliyatları yapacak, günlük elli ameliyatlık kapasitemiz var. Dünyadaki onsekizinci, Türkiye’deki ondördüncü yerimiz Bursa. Dört tane de yurtdışında var.
TÜRKİYE’NİN EN İYİ HEKİMLERİ
Kaç hekim görev yapacak? Kaçı İstanbul’dan geldi?
Altı tane hekimimiz var. İkisi Bursa’dan, dördü İstanbul’dan geldi. Yıldırım Beyazıt Usta Hoca’yı Bursa zaten çok iyi tanıyor. Tamer Fazıl Yıldız Hocamız kornea ve lazer ameliyatları konusunda onbinlerce vakası olan bir hekimdir. Prof. Dr. Sait Erda, kısa süre İstanbul’da çalıştığımız, aslen Bursalı ama uzun yıllar Edirne’de Tıp Fakültesi’nde görev yapmış çok önemli bir profesördür. Tüm kornea hastalıkları, oküloplastik cerrahi alanlarında uzmandır. Salı günü de kısmetse, uzun yıllar Malatya’da görev yapan hocalarımızdan Prof. Dr. Selim Doğançay tam zamanlı çalışmaya başlayacak. Pof. Doğançay, gözün en zor branşı retina alanında Türkiye’nin önemli isimlerinden. Ekibimizi Türkiye’nin hakikaten en iyi hekimlerinden oluşturmaya özen gösterdik.
Hekimler hariç toplam kaç personel var burada?
Şu an elli-ellibeş civarında ama hasta potansiyeli arttıkça tahmin ediyorum yetmişbeş-seksene kadar çıkacak. Ana merkezden yönettiğimiz alanlar da var. Finansman, pazarlama, satış, satın alma, IT sistemleri gibi. Burada elli-ellibeş kişi çalışıyor ama burası için İstanbul Genel Müdürlük’te için çalışan yüz-yüzelli kişi daha var.
LAZERLE KATARAKT AMELİYATI ARALIK AYINDA BAŞLIYOR
Daha önce bina bedeli hariç 10 milyon dolarlık bir yatırımdan söz ediliyordu. Gerçekleşme oranı ne düzeydedir?
Aşağı yukarı sekiz-on milyon dolar arasında gerçekleşti. Örneğin her biri birer milyon doların üzerinde olan ve lazer tedavisinde kullandığımız intralase ve excimer laser cihazlarını kullanıyoruz burada. Bir de katarakt ameliyatlarında dünyada gelinen en son nokta olan, ameliyatın bazı aşamalarını tamamen bilgisayar kontrollü lazer cihazı ile gerçekleştiren Femto Saniye Laser Fako cihazı şu an Türkiye’de sadece Dünyagöz Hastaneleri’nde var. İkisi İstanbul, biri Ankara şubemizde. Dördüncüsü de aralık ayında Bursa’da olacak. Bu ameliyatlarda artık iyileşme süresi daha kısa, daha güvenli ve kullanılacak göziçi merceğe göre ameliyat sonrası yakın ve uzak gözlükleri de ortadan kalkıyor. Bir taşla iki kuş vurulmuş oluyor.
FÜZE TAKİP SİSTEMİ GİBİ BİR TEKNOLOJİ
İstanbul’da vitro retinal cerrahi ekibiniz var. Bursa’da da olacak mı?
Evet, olacak. Az önce sözünü ettiğim o ekibin başında da Prof. Dr. Selim Doğançay olacak. Salı günü başlıyor. Retinayla ilgili operasyonlar Bursa’da da yapılabilecek.
Dünyagöz’ün en iddialı olduğu alanlardan biri de intrelaser uygulaması. Bursa’da da uygulanacak mı bu yöntem? Kişiye özel tedavi nedir?
Bursa’da uygulama başladı bile. Kişiye özel tedavide yöntem şöyle. Nasıl ki sizin parmak iziniz size özel, göz yapınız da aynı şekilde. Örneğin gözünüz üç derece miyop olsun. Sizinle aynı yaşta ve fiziki özellikte üç derece miyoba sahip bir başka bayanın göz yapısı sizinkinden farklıdır. İkinize uygulanacak lazer ameliyatı da farklı olacaktır. Türkiye’de lazer opersyonları başlayalı tam yirmi yıl oldu. Teknoloji geliştikçe, artık sizi irisinizin yapısından tanıyan ve ameliyat öncesi çekilmiş tetkiklerdeki kornea haritanızı alıp, o haritaya uygun tedavi prosedürünü el değmeden bilgisayar kontrolünde yapan lazer cihazları gelişti. Tıpkı savaş uçaklarındaki füze takip sistemleri gibi gözünüze kilitlenip, en ufak salınımlarını dahî takip edip lazer ışınlarının mikron bile olması gerekenin dışına gitmemesini sağlayan kontrol sistemleri var. Hasta on derece miyopla ameliyata giriyor, ertesi sabah araba kullanarak kontrole geliyor.
SGK EN DÜŞÜK ÖDEMEYİ GÖZE VERİYOR
SGK ile anlaşmanız genel olarak hangi hizmetleri kapsıyor?
Laboratuvar hizmetlerinde yok. Laser tedavisi hariç, diğer bütün hizmetler SGK anlaşması kapsamında, muayeneden ameliyata. SGK’nın hastanelerde yüzde 90 farkları var. SGK maalesef tıbbın tüm branşları içinde en düşük ödemeleri göz branşına veriyor.
Bursa’da Dünyagöz önünden geçilecek bir marka mı, kapısından herkesin girebileceği bir marka mı olacak?
Herkesin gelebileceği bir marka olacak. Bazı hizmet kalemlerimiz İstanbul’un dahî altında belirlendi fiyat olarak. Ama her şeyin bir bedeli var. O bedel kullandığımız ürünlerin ve sunulan hizmetin kalitesinden ve teknolojinin yüksekliğinden kaynaklanıyor.
Bursa’dan beklentileriniz neler?
Bizi alsınlar bağırlarına bassınlar. Bizi artık İstanbullu marka değil, Bursalı Dünyagöz olarak bilsinler(…)” gibi ifadeler kullanılarak Özel Dünyagöz Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Olay Basın Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2013/195
Şikayet Edilen: Sonsöz Gazetecilik Matbaacılık Reklamcılık İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Ankara Sonsöz Gazetesi’nde yayımlanan “Katarakt tedavisinde bıçaksız cerrahi dönemi” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 26/11/2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Ankara Sonsöz Gazetesinin 26/11/2012 tarihli nüshasında yayımlanan “Katarakt tedavisinde bıçaksız cerrahi dönemi” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile Özel Dünyagöz Hastanesi isimli sağlık kuruluşunun örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sonsöz Gazetecilik Matbaacılık Reklamcılık İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2013/328
Şikayet Edilen: Hürriyet Gaz. ve Matbaacılık A.Ş. (www.hurriyet.com.tr)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yer alan 13.10.2012 tarihli “Jennifer Lopez’in Yatağında 8 Saat” başlıklı Rixos Otellerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklam.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin 13.10.2012 tarihli görünümünde yer alan “Jennifer Lopez’in Yatağında 8 Saat” başlıklı yazıda “Amerikalı şarkıcının Dubai’de kalacağı oteli teftiş ettim; Türk yatırımı Rixos The Palm Dubai’de onun için hazırlanmış dev yatakta uyudum. …Ünlü şarkıcı 22 Kasım’da Dubai Media City Amfi Tiyatro’daki konseri öncesi ve sonrasında Dubai’deki Türk oteli Rixos The Palm Dubai’de konaklayacak. Ünlü yıldıza otelin Grand King Suit’i layık görüldü. Konser sonrasında verilecek after party de yine Rixos The Palm Dubai’de bulunan White X Beach Lounge’da gerçekleşecek… Jennifer Lopez’in Dubai’de konaklayacağı Türk oteli Rixos, dünyanın sekizinci harikası olarak tanımlanan ve Dubai’nin sembolleri arasına giren Palmiye Adası’nda açıldı. Adanın doğu hilalinin sonunda konumlanıyor. Dubai’nin, kumsal manzarası, Burç El Arap’ı ve uçsuz bucaksız deniz manzarasını bir araya getiren tablo gibi manzarası var. Lopez’in konaklayacağı süit dairenin genişliği 675 metrekare. Otelin en üst katındaki dev süit modern minimalist tarzda döşeli. Ancak geleneksel Türk unsurları da ön pland... Yattığınız yerden Dubai manzarasını seyredebiliyorsunuz. Lopez isterse bu dev yatağın etrafı cibinlik gibi tüllerle kaplanacak. Palmiye Adası, 7 milyon metrekare alana yayılmış yapay bir ada. Yapımında 17 milyon ton kaya ve kum kullanıldı. Adanın etrafı 12 kilometre uzunluğunda, Hilal şeklinde dalgakıranlarla çevrili. Bu dalgakıranlar 4 metre yüksekliğindeki dalgaları kesebilecek güçte ve yükseklikte. Palmiye Adası’nın tasarımı dünyada hiçbir yere benzememek üzere yapıldı. 100’ün üzerinde mühendis projenin her aşamasında çalıştı. Uzaydan çıplak gözle görülebilen adaya 12 binden fazla palmiye ağacı dikildi.” gibi ifadeler ile Rixos Otellerinin örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı, bu durumun da;
 - Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Hürriyet Gaz. ve Matbaacılık A.Ş. (www.hurriyet.com.tr) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
8)
Dosya No: 2013/394
Şikayet Edilenler: Türkiye İş Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait muhtelif televizyon kanallarında “Yarın İçin Tasarruf Yapanlar” başlığıyla yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Türkiye İş Bankası A.Ş.’ye ait “Yarın İçin Tasarruf Yapanlar” başlığıyla, 2013 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda yer verilen alt yazıların büyüklük ve geçiş hızının tüketicilerin okuyamayacağı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5,6 ve 7’nci maddelerine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türkiye İş Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve ulusal düzeyde (87.915 TL.) idari para cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2013/393
Şikayet Edilenler: Halk Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait muhtelif televizyon kanallarında “Paraftan Akaryakıt Harcamalarınızda Kaçırılmayacak Fırsat” başlığıyla yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2013 yılı 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Halk Bankası A.Ş.’ye ait “Paraftan Akaryakıt Harcamalarınızda Kaçırılmayacak Fırsat” başlığıyla, 2013 yılı içerisinde yayınlanan reklamlarda yer verilen alt yazıların büyüklük ve geçiş hızının tüketicilerin okuyamayacağı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5,6 ve 7’nci maddelerine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Halk Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma ve ulusal düzeyde (87.915 TL.) idari para cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
10)
Dosya No: 2012/767
Şikâyet Edilen: Biocodex İlaç ve San. İth. İhr. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.biocodex.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ile “Çocuk bezi dermatiti tedavisinde: Sudocerm; Alantan, Linomeg ve Bepanthen’e göre, daha yüksek etki daha hızlı cevap sağlar.” ifadeli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 05.06.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi, Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Sudocream” markalı bebek bakım kremine yönelik olarak firmaya ait broşürlerde yer alan “Çocuk bezi dermatiti tedavisinde: Sudocerm; Alantan, Linomeg ve Bepanthen’e göre, daha yüksek etki daha hızlı cevap sağlar.” ifadesinde ve “Tedavi öncesi ve sonrasında klinik durum” başlığı altında verilen grafikte, markaların isimlerine açıkça yer verilerek, diğer markalar ile firma markasının karşılaştırılmasına yönelik reklam ve tanıtımlar yapıldığı, 
Söz konusu ürüne yönelik broşürlerde yer alan “Üstün terapötik etki ve hızlı cevap sağlamıştır. Orta dereceli çocuk bezi dermatit tedavisinde tek başına Sudocrem kullanmak yeterli olabilmektedir.” şeklindeki ifadelerin ve anılan firmaya ait www.biocodex.com.tr adresli internet sitesinin 05.06.2012 tarihli görünümünde yer alan “Pişik derdine son. Pişiklerde güvenle kullanılır. Bebeğin cildinde oluşturduğu koruyucu bariyer ile pişikleri önlemeye yardımcı olur. Güneş yanıklarında ve küçük yaralanmalarda güvenle kullanılabilir.” şeklindeki ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; tüm bu durumların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 11, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Biocodex İlaç ve San. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2012/392
Şikâyet Edilen: Çözüm Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sinoz.com.tr ve www.sinozkrem.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 11.04.2013, 08.02.2012
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çözüm Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2012/1202
Şikayet Edilen: Deniz KURT (Orjell Hijyen ve Sağlık Ürünleri)
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait “Ağrılarınız Hayatınızda Artık Sorun Yaşatmasın” ibareli broşürlerde “Orjell Bitki Özlü Masaj Jeli” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kuruluşa ait “Ağrılarınız Hayatınızda Artık Sorun Yaşatmasın” ibareli broşürlerde “Orjell Bitki Özlü Masaj Jeli” markalı ürüne ilişkin olarak yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin tedaviye yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Beşerî Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğinin 5 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Deniz KURT (Orjell Hijyen ve Sağlık Ürünleri) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No: 2013/6
Şikayet Edilen: Novatemed Innoceuticals A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.folixir.com ve www.ensonhaber.com adresli internet sitelerinde ve “Türkiye’de Bir İlk Nanoteknoloji ile saç Dökülmesine Son. Saç Dökülmesini Durdurmada %100, Yeni Saç Oluşumunu Desteklemede %92 etkili olduğu klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır.” ibareli broşürlerde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011, 07.01.2013, 15.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda “Folixir” markalı ürüne ilişkin olarak www.folixir.com, www.ensonhaber.com adresli internet sitelerinde ve broşürlerde yer alan iddialar aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan bu ifadenin ispata muhtaç bir iddia olduğu; ancak tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitelerinde ve broşürlerde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Novatemed Innoceutıcals A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2012/1163
Şikayet Edilen: Emrah KURUMLU
Şikayet Edilen Reklam: Kanal A isimli televizyon kanalında ve www.acvittuydokucu.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 21.01.2013, 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan şahsa ait “Acvit” markalı ürüne ilişkin olarak Kanal A isimli televizyon kanalında ve www.acvittuydokucu.com adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; yukarıda ayrıntılı şekilde belirtilen ve söz konusu internet sitesinde ve televizyon kanalında yer alan benzeri tüm iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde ve televizyon kanalında yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Emrah KURUMLU hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2012/1219
Şikayet Edilen: Eray KANAAT
Şikayet Edilen Reklam: Anılan şahıs tarafından “Devall masaj kremi” adlı ürüne ilişkin olarak http://urun.gittigidiyor.com/saglik/devall-krem-devall-masaj-kremi-gt-aynigun-teslim-32820620 adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 10.07.2012 ve 15.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesi aracılığıyla tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların ANILAN ÜRÜN ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürünler ile rahatlayabileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; tüm bu nedenlerle bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eray KANAAT hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2011/726
Şikayet Edilen: Nanotego Nano Teknolojik Ürünler Ar. Ge. Kimya San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.antimic.com adresli internet sitesinde, “Antimic Koruma Kalkanı ile Sağlığınız Güvende” başlıklı broşürlerde, tanıtıcı videolarda yer alan “Antimic” isimli biyosidal ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi, broşür ve tanıtıcı videolar
Değerlendirme/Karar: “Antimic” markalı temizlik ürününe ilişkin www.antimic.com adresli internet sitesinin 22.01.2013 tarihli görünümünde yer alan; “Antimic, uygulandığı her yüzeyde elastik camsı koruyucu bir tabaka oluşturarak tüm bakteri, virüs ve mikropları yok ederek üremelerini durdurur. Uygulandığı yüzeylerde renksiz, kokusuz, ve toksik olmayan nano boyutta küçük kalkanlar ile kaplayarak bakterilerin tutunmasını engeller ve uzun süreli etkisi sayesinde üremelerine de engel olur. (…) Antimic yüzey ise hastalık risklerini azaltmak için yaşadığınız ortamlardaki tüm yüzeylerde kalıcı temizlik sağlayan antimikrobiyal koruyucu bir üründür. (…) mevcut mantar, küf, mikrop, bakteri ve virüslere karşı tam koruma sağlar, kalıcı etkisiyle üremelerini engeller” ifadelerine yer verilirken broşürlerde; “her türlü mikrop ve bakteriye karşı nanoteknolojik çözüm” ifadesine yer verildiği, internet sitesinde yer alan videoda ise “geçici yani anlık bir dezenfeksiyon sağlamıyoruz. Elde uygulandığında gün boyu etkili, bir yüzeyde uygulandığında aylarca belki haftalarca etkili bir dezenfeksiyondan bahsediyoruz.” İfadelerine yer verildiği, ancak firma tarafından gönderilen test raporlarında bu durumun elde 6 saate kadar, yüzeyde 30 güne kadar etkisinden bahsedildiği, ayrıca Antimic uygulanan tüm yüzeylerde tüm bakterilere karşı tam koruma sağlandığı iddiasının gerçeği yansıtmadığı, yapılan bilimsel testlerde de “Staphylococus Aureus, Escherichia Coli” gibi bakteriler üzerinde uygulandığında güçlü bir etki yarattığı sonucuna varıldığı, dolayısıyla “tüm bakterilerde tam koruma” iddiasının mümkün olmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-Biyosidal Ürünler Yönetmeliğinin 5. ve 38. maddeleri,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nanotego Nano Teknolojik Ürünler Ar. Ge. Kimya San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
17)
Dosya No: 2012/1228
Şikayet Edilen: 24 Saat Sanal Mağaza ve Reklam Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.hairmansatis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.08.2012, 17.09.2012, 24.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: www.hairmansatis.com adresli internet sitelerinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadelerle anılan ürünün “var olmayan ya da etkinliğini kaybetmiş saç hücrelerinin tekrar oluşumuna ve yeni saçların çıkacağına” yönelik bir algı yaratıldığı, ayrıca yine söz konusu ifadelerle anılan ürünün sadece kozmetik amaçlı değil, saç derisi rahatsızlıkları (örneğin damak tıkanıklıkları, kan akışkanlığı vb.) üzerinde etki yaratabilen “ tıbbi bir ürün” olduğu izleniminin uyandırıldığı, böylece kozmetik ürün tanımını aşan ifadelerin kullanıldığı,
Diğer yandan; tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürün ile rahatlayabileceği izleniminin oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, inceleme konusu internet sitesinde bu mahiyette yapılan tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi,
Beşeri Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren 24 Saat Sanal Mağaza ve Reklam Hizmetleri hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
18)
Dosya No: 2012/1092
Şikayet Edilen: Natural Slim Güzellik Salonu & Kuaför Hatice Özcan
Şikayet Edilen Reklam: Söz konusu kuruluşa ait “Şok Kampanya. %50 İndirim. Son Sistem Lazer EPLS.” ibareli açık hava reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyet gösterdiği; oysa inceleme konusu reklamlarda yer alan “Şok Kampanya %50 İndirim. Son Sistem Lazer EPLS. %100 Bitirme Garantili Komple Vücut. Lazer Epilasyon. Leke Tedavisi. Kırışık Tedavisi. Akne Tedavisi. Son Sistem Lazer Epilasyon Cihazımız Hizmetinize Açılmıştır. %100 Garantili Sonuç İçin Randevu Alınız.” şeklindeki ifadeler ile “lazer epilasyon”, “leke tedavisi”, “akne tedavisi”, “kırışıklık tedavisi” gibi kuruluşun yetkisi dışında olan işlemlerin kuruluş bünyesinde yapıldığı izleniminin oluşturulduğu; 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 39 uncu maddesi ile Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin yürürlükten kaldırıldığı ve geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonlarının sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı; yeni Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı; diğer taraftan, kuruluşun yukarıda belirtilen tıbbi işlemleri uygulamaya yetkisi olsa dahi, bu işlemlerin tıbbi işlemler olması dolayısıyla tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuat gereği her halükarda yasak olduğu; tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesine,
-15.02.2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 4 üncü ve 5 inci maddeleri,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Natural Slim Güzellik Salonu & Kuaför Hatice Özcan hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2013/80
Şikayet Edilen: Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: www.dunyagozlazer.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Hastanesi)’ne ilişkin olarak www.dunyagozlazer.com adresli internet sitelerinde yer alan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. (Özel Dünya Göz Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, Özel Dünya Göz Hastanesi Etiler isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak Quality isimli derginin Temmuz 2012 tarihli ve 37 sayılı baskısında yayımlanan “Yılların izlerini bir hareketle silin!” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15/10/2012 tarih ve 205 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (87.915x2=175.830-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2013/187
Şikâyet Edilen: Elit Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Özel Elit Polikliniği)
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan kuruluşa ait www.elitpoliklinigi.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Elit Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Özel Elit Polikliniği)’ne ilişkin olarak www.elitpoliklinigi.com adresli internet sitesinde yer alan ifadelerle, tabip tarafından uygulanan tıbbi bir işlemlere yönelik tanıtımlar yapıldığı, fiyat bildiriminde bulunulduğu, bu durumların hastaları kuruluşa yönlendiren; bu suretle sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açan ve talep yaratıcı nitelikte değerlendirildiği, dolayısıyla tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24. maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8. 9. ve 39. maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29. maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Elit Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Özel Elit Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2013/274
Şikayet Edilen: Özpar Sağlık Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Yeliz ÖZKAYA)
Şikayet Edilen Reklam: http://starsacekimi.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 16/04/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinin 16.04.2013 tarihli görünümünde, tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi bir işlem olan “saç ekimi” işlemine yönelik tanıtımlar yapıldığı, saç ekimi öncesi ve sonrası hasta görüntülerine yer verildiği, bu suretle sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verildiği ve talep yaratılmaya çalışıldığı; ayrıca mevzuatta “saç ekim merkezi” şeklinde bir sağlık kuruluşu türü bulunmamasına rağmen, söz konusu internet sitesinde kuruluşun isminin “Star Saç Ekim Merkezi” biçiminde kullanıldığı; dolayısıyla tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi;
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özpar Sağlık Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. (Yeliz ÖZKAYA) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2013/284
Şikayet Edilen: HRS Sağlık Sistemleri Yatırım ve İşl. A.Ş. (Özel HRS Ankara Kadın Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Amniosentez NIFTY Kan Testi” başlıklı açık hava reklamları ile www.hrsankara.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 15/04/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi ve açık hava reklamları
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer alan ifadelerin, hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre söz konusu reklam ve ilanların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un, 24 üncü maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmelik’in 60 ıncı maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren HRS Sağlık Sistemleri Yatırım ve İşl. A.Ş. (Özel HRS Ankara Kadın Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2013/189
Şikayet Edilen: Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bodrumlulara daha fazla avantaj” ibareli açık hava ilanları ile 10.01.2013 tarihli Hamle Gazetesi’nde ve yerel televizyon ve radyo kanallarında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.01.2013, Ocak 2013
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı, gazete, televizyon, radyo
Değerlendirme/Karar: Özel Acıbadem Bodrum Hastanesi’nin tanıtımına yönelik olarak yayınlanan tanıtımlarda yer verilen ifadelerin sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan inceleme konusu tanıtımların bilgilendirme ve tanıtım maksadını aştığı ve ticari reklam niteliğinde olduğu, dolayısıyla özel hastaneler tarafından ilgili mevzuat gereği reklam yapılamayacağı açıkça hükme bağlandığından, söz konusu reklamların mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.788.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, www.acıbadem.com.tr/organnaklimerkezi/ adresli internet sitesinin 08.12.2011 ve 26.01.2012 tarihli görünümlerinde yayınlanan tanıtımların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15 Mayıs 2012 tarih ve 200 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (8.788 x 2 = 17.576.TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2013/269
Şikayet Edilen: Op. Dr. Mustafa IŞIK
Şikayet Edilen Reklam: www.hemoroidklinik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.03.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.hemoroidklinik.com adresli internet sitesinin 18.03.2013 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; “Hemoroid sizin için artık bir sorun olmasın…” , “Dikişsiz Kanamasız Hemoroid Tedavisi, Artık Ligasure sayesinde yaklaşık iki ila 5 dakika içinde dikişsiz kanamasız...” , “THD SYSTEM; Ağrısız (Non-Painless) Cerrahi.1,2,3. Derece ve 4. Derece Kanamalı Hemoroidlerde Tedavi. Hasta Ertesi Günü İşine Dönebilmektedir.” , “Hemoroid Stapleri; Kesin çözüm, nüks çok az, Daha az operasyon sonrası ağrı...” , “Kesin çözüm, nüks çok az, Daha az operasyon sonrası ağrı, Daha az kanama, Daha kısa sürede iyileşme” , “En bilimsel yayınlarda ve gözlemlerimizde kesin neticeyi veren yöntem olarak görünmektedir. Genel anestezi altında Stapler ile hemoroidlere giden tüm atar damar ve toplardamarlar kesilerek titanyum kiplere bağlanmaktadır. Ameliyat sonrası kanama derhal kesilmekte, hastanın şikayetleri hemen sona ermektedir. Ameliyat sonrası hafif sızlama dışında ağrı olamamakta, pansuman gerekmemekte ve hastalar 2-3 gün içerisinde normal hayatlarına dönebilmektedirler. Yöntemin bir diğer üstünlüğü ise tedavi sonrası nüks (Tekrar etme) oranı'nın diğer bütün yöntemlere göre çok çok az olmasındır. Bilimsel yayınlara, tecrübe ve gözlemlerimize göre Stapler yöntemi ameliyat kolaylığı, ameliyat sonrası ağrının azlığı, pansuman gerektirmemesi normal hayata dönüş sürelerinin kısalığı ve tekrarlama ihtimallerinin son derece düşük olduğu göz önüne alınarak cerrahi tedavi gerekliliği ortaya konmuş hemoroid hastalığı tedavisinde en uygun cerrahi yöntem olarak karşımıza çıkmaktadır.” ifadelerine yer verildiği; ayrıca kuruluş “muayenehane” statüsünde faaliyet göstermesine rağmen, söz konusu tanıtımlarda “hemoroidklinik” isminin kullanıldığı; tüm bu durumların bilgilendirme ve tanıtım faaliyetlerini aşarak kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Mustafa IŞIK hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2013/190
Şikayet Edilen: Halikarnas Özel Sağlık Hiz. ve Sağlık Malz. San. ve Tic. A.Ş. (Özel Bodrum Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Bodrum’un hastanesi kış kampanyasıyla hizmetinizdedir.” ibareli açık hava ilanları ile www.ozelbodrumhastanesi.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.04.2013
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı, internet
Değerlendirme/Karar: Özel Bodrum Hastanesi’nin tanıtımına yönelik olarak yayınlanan açık hava ilanları ile www.ozelbodrumhastanesi.com adresli internet sitesinin 16.04.2013 tarihli tanıtımlarında yer verilen ifadelerin, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Halikarnas Özel Sağlık Hiz. ve Sağlık Malz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2013/283
Şikayet Edilen: Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Hızlı ve Düşük Radyasyonlu Tomografi Flash CT ANKARA’DA SADECE ACIBADEM’DE” ibareli açık hava ilanları.
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2013
Yayınlandığı Mecra: Açık hava ilanı
Değerlendirme/Karar: Özel Acıbadem Ankara Hastanesi’nin tanıtımına yönelik olarak Mart 2013 tarihinde yayınlanan açık hava ilanında yer alan ifadelerin sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan inceleme konusu açık hava ilanının bilgilendirme ve tanıtım maksadını aştığı ve ticari reklam niteliğinde olduğu, dolayısıyla özel hastaneler tarafından ilgili mevzuat gereği reklam yapılamayacağı açıkça hükme bağlandığından, söz konusu reklamın mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu durumun da;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Acıbadem Sağlık Hizmetleri ve Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.788.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2013/279
Şikayet Edilen: Dr. Gönül ATEŞSAÇAN
Şikayet Edilen Reklam: www.firsat.me, www.firsaton.com ve www.firsatbufirsat.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.02.2013, 17.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.firsat.me, www.firsaton.com ve www.firsatbufirsat.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu; diğer taraftan, Sağlık Bakanlığı Sağlık Hizmetleri Genel Müdürlüğü tarafından Bakanlığımıza gönderilen hipnoz uygulamaları ve bu uygulamaları yapan kişi ve kuruluşlar konulu yazıda, hipnoterapinin bazı psikiyatrik durumların tedavisinde yardımcı bir yöntem olarak kullanılabileceği, ancak bu uygulamanın endikasyonlarının ve kimler tarafından uygulandığının son derece önemli olduğu, söz konusu olanın psikiyatrik bir bozukluk ise, bu konuda tedaviyi üstlenen kişinin mutlaka psikiyatri uzmanı olan bir kişi olması gerektiği, söz gelimi bir kadın doğum uzmanının sınav kaygısı olan bir genci hipnoz ile tedavi etmesinin düşünülemeyeceği, hekimlerin, hipnoz uygulamalarını yalnızca kendi mesleki alanı ya da uzmanlık sınırları içinde uygulayabileceği, ayrıca çocuklarda hipnoz uygulamasının sakıncaları olabileceği ve genel olarak çocuklarda hipnoz uygulamasının uygun olmadığı, hasta tedavisi ile ilgili olarak psikoterapi uygulamalarının psikiyatri uzmanının yönlendirmesi ile klinik psikologlarca yapılabileceği ve yine bu konuda eğitim almış ya da yeterli birikimi olan psikologların da rol alabileceği; hekimler ve sağlık kuruluşları tarafından tıbbi deontoloji kurallarına aykırı, insanları yanıltan, yanlış yönlendiren, talep yaratmaya yönelik, doğruluğu bilimsel olarak kanıtlanmamış veya yerleşik tıbbi metot haline gelmemiş uygulamalara dayalı tanıtım yapılamayacağı, ancak bazı hekim ve kimselerin tıbbi faydaları klinik çalışmalarla kanıtlanmamış metotlarla hastaları tedavi ettiği veya tedaviye yardımcı olduğu, her türlü görsel, işitsel ve internet medyasında bu yönde birçok tanıtım ve reklam yapıldığının müşahede edildiği, bu tür faaliyetlerin hem 1219 Sayılı Kanuna hem de ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği hususları belirtilmiş olup, inceleme konusu internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda, tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi bir işlem olan hipnoz tedavisine yönelik tanıtımlar yapıldığı, ancak açıklanan hususlar doğrultusunda anılan tıbbi işlemin reklam ve tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuat gereği her halükarda yasak olduğu; dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 24 üncü ve Ek 13 üncü maddeleri;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,, 
Buna göre, reklam veren Dr. Gönül ATEŞSAÇAN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No : 2012/556
Şikayet Edilen : Maya Lazer Epilasyon Med. Dış Tic. Ltd. Şti. (New York Estetik)
Şikayet Edilen Reklam: New York Estetik isimli kuruluşun tanıtımına yönelik yayımlanan broşürde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 2012
Değerlendirme/Karar: Adı geçen kuruluşun, bir sağlık kuruluşu olarak faaliyet göstermemesine rağmen; kuruluşa ait broşürde yer alan tanıtımlarda, tabip kontrolünde yapılması gereken ve güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izin verilmeyen “lazer epilasyon, lazerle kılcal damar&varis tedavisi, CO2 fraksiyonel lazer&lazerle yüz germe, Q-switched lazerle dövme silme, lazer lipoliz, kimyasal peeling, saç ekimi&saç mezoterapisi, kök hücre cilt yenileme tedavisi, botox, yüz, dudak dolgusu, soğuk lipoliz, ESWT, vakumterapi,” gibi tedaviye yönelik tıbbi işlemlerin kuruluş bünyesinde uygulandığı izlenimi oluşturulduğu;
Bununla birlikte; Şişli İlçe Sağlık Müdürlüğü tarafından yapılan denetim ile inceleme konusu broşürde tanıtımı yapılan hizmetlerin gerçekleştirilmediği;
Diğer taraftan anılan broşürde yapılan tanıtımlarda, hastalara ait tedavi öncesi ve sonrası görüntülere yer verildiği;
Bu nedenle, anılan tanıtımların;
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5/2 maddesi,
-İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8/j maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 6/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, Maya Lazer Epilasyon Med. Dış Tic. Ltd. Şti. (New York Estetik) hakkında; 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
GIDA
29)
Şikâyet Eden: Balıkesir Tarım İl Müdürlüğü, TABDER, Ufuk DAĞ ve Serdal AKAR
Şikâyet Edilen: Almira Kozmetik – Tahsin Murat BAYDUR
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.almirakozmetik.com.tr, www.baydur.org, www.cilekhapi.com, www.altincilekpapaya.com, www.altincilekgoldenberries.com ve www.orjinalaltincilek.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2012
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin bilimsel açıdan ispata muhtaç endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, eğer bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda bu ürünlerin “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin ise reklamının yapılmasının ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her durumda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği; böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu nedenle bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Almira Kozmetik – Tahsin Murat BAYDUR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2010/2620
Şikâyet Edilen: Adrese Teslim Sanal Mağazacılık Elektronik Market
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.adreseteslim.org adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.10.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adrese Teslim Sanal Mağazacılık Elektronik Market hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31) 
Dosya No: 2013/222
Şikâyet Edilen: Tema İlaç Vitamin Kozmetik Gıda Çay Tuz Tarım Kimyasal Ürünler Kuyumculuk Nakliye Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.comboutea.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet Sitesi
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu durumların,
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tema İlaç Vitamin Kozmetik Gıda Çay Tuz Tarım Kimyasal Ürünler Kuyumculuk Nakliye Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2013/220
Şikâyet Edilen: Adem ATAŞ
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.protein-gym.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 08.04.2013
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; 
 dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adem ATAŞ hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2012/1387 – I 
Şikayet Edilen: Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: Milliyet Gazetesi’nin www.milliyet.com.tr/dokuzlu-zayiflama-cayi-ile-saglikli-kilo-verdi-/kisiselbakim/reklam/...default.htm adresli internet sitesinde 2012 yılı içerisinde Ekim ayında 15 gün ve Kasım ayında 14 gün boyunca yayınlanan “Dokuzlu Zayıflama Çayı” adlı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012 yılı Ekim ve Kasım ayları
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:www.milliyet.com.tr/dokuzlu-zayiflama-cayi-ile-saglikli-kilo-verdi-/kisiselbakim/reklam/...default.htm adresli internet sitesinde 2012 yılı içerisinde Ekim ayında 15 gün ve Kasım ayında 14 gün boyunca “9’lu Zayıflama Çayı” adlı ürüne ilişkin endikasyon belirten yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, oysa, mevzuatta belirtilen bazı istisnalar dışında, “gıda takviyeleri” de dahil olmak üzere tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, ayrıca söz konusu ürün tanıtımında Tüm Aktarlar ve Baharatçılar Tıbbi ve Aromatik Bitki Yetiştiricileri Derneği (TABDER) Başkanı Ayhan Ercan’ın adı kullanılarak çeşitli iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2012/1572
Şikayet Edilen: A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. 
Şikayet Edilen Reklam: 28.11.2012 Perşembe günü Posta Gazetesi’nde A101 adlı market broşürüne ayrılan sayfada yer alan “Aksu Vital Nar Ekşisi” adlı ürün ile ilgili tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.11.2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür, gazete
Değerlendirme/Karar: 28.11.2012 Perşembe günü Posta Gazetesi’nde A101 adlı market broşürüne ayrılan sayfada yer alan “Aksu Vital Nar Ekşisi” adlı ürün ile ilgili tanıtımlarda söz konusu ürünün “nar ekşisi sosu” olmasına rağmen “nar ekşisi” şeklinde tanıtılarak tüketicilerin aldatıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren A101 Yeni Mağazacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35) 
Dosya No: 2013/219
Şikayet Edilen: Mikro-Gen İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.mikro-gen.com adresli internet sitesinde yer alan “Activin T Zayıflama Tableti ”, “Hepadrin” adlı ürünler ile www.simdizayifla.com adresli internet sitesinde yer alan tüm “Activin T Form İçeceği” adlı ürün çeşitleri ve www.vivatinell.com adresli internet sitesi ile kampanya@mikro-gen.com adlı mail adresi aracılığıyla tüketicilere gönderilen e-postalarda yer alan “Melanox Tablet” gibi birçok ürüne ait reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.03.2013, 05.04.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet, e-posta 
Değerlendirme/Karar: www.mikro-gen.com adresli internet sitesinde yer alan “Activin T Zayıflama Tableti ”, “Hepadrin” adlı ürünler ile www.simdizayifla.com adresli internet sitesinde yer alan tüm “Activin T Form İçeceği” adlı ürün çeşitleri ve www.vivatinell.com adresli internet sitesi ile kampanya@mikro-gen.com adlı mail adresi aracılığıyla tüketicilere gönderilen e-postalarda yer alan “Melanox Tablet” gibi birçok ürüne ait reklam ve tanıtımlarda tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ve 7nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 ve 21nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mikro-Gen İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 87.915.-TL (Seksenyedibindokuzyüzonbeş Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2012/36
Şikayet Edilen: Metin Yüksel ÖZTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: www.vpilss.com adresli internet sitesinin 12.10.2011 tarihli görünümünde yer alan “V-Pills” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12/10/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “V-Pills” isimli ürüne ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Metin Yüksel ÖZTÜRK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2012/247
Şikayet Edilen: Kibarlı Paz. Day. Tük. Mal. Rek. Ve Kır. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Meltem TV logolu televizyon kanalında 07-09.02.2011 tarihinde ve Mesaj TV logolu televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde yayınlatılan “Clavis Panax, Clavis Reishi Mantarı” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07-09/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “Clavis Panax, Clavis Reishi Mantarı” isimli ürünlere ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Kibarlı Paz. Day. Tük. Mal. Rek. Ve Kır. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2012/248
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon Ve Radyo Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Mesaj TV logolu televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde yayınlatılan “Clavis Panax, Clavis Reishi Mantarı” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “Clavis Panax, Clavis Reishi Mantarı” isimli ürünlere ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Orta Anadolu Mesaj Televizyon Ve Radyo Yay. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2012/252
Şikayet Edilen: Meltem Radyo Ve TV. Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Meltem TV logolu televizyon kanalında 07-09.02.2011 tarihinde yayınlatılan “Clavis Panax, Clavis Reishi Mantarı” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07-09/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Şikayetçi İddiaları: Başvuru sahibi, söz konusu televizyonda yayınlanan reklamların 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24 üncü maddesinin üçüncü fıkrasına aykırı olduğunu iddia etmektedir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “Clavis Panax, Clavis Reishi Mantarı” isimli ürünlere ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Meltem Radyo Ve TV. Yay. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2012/251
Şikayet Edilen: Botanik Bitkisel Ürünler Pazarlama Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Meltem TV logolu televizyon kanalında 07-09.02.2011 tarihinde ve Mesaj TV logolu televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde yayınlatılan “Clavis Varitex, Clavis Romaflex, Keten Tohumu ve Bitkisel Karışım, Zencefilli Bitkisel Tablet ve Sarı Kantaronlu Bitkisel Karışım Tableti ve Horse Power” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07-09/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “Clavis Varitex, Clavis Romaflex, Keten Tohumu ve Bitkisel Karışım, Zencefilli Bitkisel Tablet ve Sarı Kantaronlu Bitkisel Karışım Tableti ve Horse Power” isimli ürünlere ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Botanik Bitkisel Ürünler Pazarlama Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2012/259
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon Ve Radyo Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Mesaj TV logolu televizyon kanalında 07.02.2011 tarihinde “Clavis Varitex, Clavis Romaflex” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “Clavis Varitex, Clavis Romaflex” isimli ürünlere ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Orta Anadolu Mesaj Televizyon Ve Radyo Yay. A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2012/260
Şikayet Edilen: Meltem Radyo Ve TV. Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Meltem TV logolu televizyon kanalında 07-09.02.2011 tarihinde “Keten Tohumu ve Bitkisel Karışım, Zencefilli Bitkisel Tablet ve Sarı Kantaronlu Bitkisel Karışım Tableti ve Horse Power” isimli ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07-09/02/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yayınlanan “Keten Tohumu ve Bitkisel Karışım, Zencefilli Bitkisel Tablet ve Sarı Kantaronlu Bitkisel Karışım Tableti ve Horse Power” isimli ürünlere ilişkin reklamlarda, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Meltem Radyo Ve TV. Yay. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2013/258
Şikayet Edilen: Sn. Niyazi GÜLAY
Şikayet Edilen Reklam: www.nztkapsul.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 17/04/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sn. Niyazi GÜLAY hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2011/902
Şikayet Edilen: Gül Gıda ve Tarım Ürünleri – Mahmut GÜL
Şikayet Edilen Reklam: www.haktangul.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 26/04/2011 – 18/02/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gül Gıda ve Tarım Ürünleri – Mahmut GÜL hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2011/907
Şikayet Edilen: Medikal Sağlık Market ve Cinsel Sağlık Ürünleri 
Şikayet Edilen Reklam: www.saglikshoop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 07/03/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ile “İç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10. Maddesi
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Medikal Sağlık Market ve Cinsel Sağlık Ürünleri hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2012/199
Şikayet Edilen: Fırsat Saati E-Ticaret Bilişim İletişim Tur. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.falob.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 24/02/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Fırsat Saati E-Ticaret Bilişim İletişim Tur. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2012/204
Şikayet Edilen: Erenmat Sanal Mağazacılık ve Bilişim Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.eczanesiparis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 13/03/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ile “İç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10. Maddesi
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erenmat Sanal Mağazacılık ve Bilişim Hizmetleri hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2011/1395
Şikayet Edilen: Ramazan YAYLA
Şikayet Edilen Reklam: www.ankarasexshop.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 06/02/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle, anılan ürünlere tedavi edici bir anlam yüklendiği, hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken belirli rahatsızlıkların söz konusu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4. Maddesi ile “İç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10. Maddesi
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ramazan YAYLA hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2012/1385-1
Şikâyet Edilen: Mert ÖZEK
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan şahsa ait olduğu anlaşılan www.kibarliurunleri.gen.tr adresli internet sitesinde “Kibarlı Ürünleri’ne ilişkin olarak yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde yer alan ifadelere ek olarak diğer tüm Kibarlı ürünlerine ilişkin, tüketicileri yanıltıcı endikatif sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu veya bunlara ilişkin tedavi yöntemlerini çağrıştırdığı; diğer yandan tedavi öncesi/sonrası hasta ifadelerine yer verildiği; bununla beraber söz konusu tüm bilimsel iddiaların ve klinik başarısının ispata muhtaç olduğu; ve fakat bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda yukarıda belirtildiği gibi “bitkisel takviye” adı altında “gıda takviyesi” olarak değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin münhasıran eczane ve ecza ticarethanelerinde satılmasının zorunlu olduğu ve bu ürünlerin internet ve diğer mecralar aracılığıyla satışının ve pazarlamasının yapılmasının yasak olduğu gibi reklamının yapılmasının da ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, 
Diğer yandan söz konusu şahsa ait site aracılığıyla yönlendirme yapılan www.orjinalkibarlipanax.org adresli internet sitesinde de tespit edilen aykırılıklar sebebiyle tüketicilerin yanıltılmasına dolaylı yoldan tarafınızca katkı sağlandığı,
Bir diğer yandan anılan ürünün satıcısı/pazarlayıcısı/ithalatçısı olan firma/şahısların da üretici şahıs/firmalar gibi mevzuata göre sorumluluklarının bulunduğu; bu meyanda bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak üretim izni/belgesi ve/veya sertifikalar doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve tanıtım hususunda bunlara yer verilemeyeceği, 
Sonuç olarak tedavide etkinliği ve emniyeti kanıtlanmamış söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların her koşulda ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu nedenlerle de bahsi geçen tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Mert ÖZEK hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2012/1701
Şikayet Edilen: Batı Basın Yapım ve Yayıncılık Medya Grup A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kayseri TV logolu televizyon kanalında 09/02/2011 tarihinde “Tütüneson” ve “Altın Çilek Form Seti” isimli ürünlere ilişkin tanıtım ve reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09/02/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda yer alan; “Tütüneson Set, sigara tiryakileri için özel olarak üretilmiştir. Ama öncelikle şu sorular önemli: Sigarayı gerçekten bırakmak istiyorlar mı, sigarayı bırakmak istiyorlar da bugüne kadar denemelerinde başarısız mı oldular, umutsuzluğa kapılmasınlar, Tütüneson Setle başarabilirler. Tütüneson Set, içinde tamamen şifalı bitkilerden oluşan gıda takviyesi tablet ve beyazlatıcı diş pastasından oluşan bir set olup, sigarayı bırakmak isteyenlerin en büyük yardımcısıdır. - Tütüneson Set, kullananlarda nasıl bir etki yaratıyor? -İçeriğindeki şifalı bitkiler sayesinde Tütüneson Set yardımıyla sigarayı bırakırken huzursuzluk, uykusuzluk, halsizlik, depresyon ve boşluk hissetmeyecekler, konsantrasyon problemi, stres ve iştah açılması yaşamayacaklar. Son derece kolay, rahat, huzurlu bir şekilde iradelerini zorlamadan, sevdiklerine ve kendilerine hayatı zehir etmeden, Tütüneson yardımıyla sigaradan kurtulacaklar. Yapmaları gereken tek şey, sigarayı bırakmaya karar verdikleri andan itibaren 7 gün boyunca akıllarına her sigara geldiğinde Tütüneson Setin içinde bulunan şifalı bitki tabletlerinden birini ağızlarının içinde birkaç dakika eritip iyice küçüldükten sonra çiğneyerek yutacaklar.(…)- İhtiyaç duyulduğu sayıda tüketebilirler. Tütüneson Setin bugüne kadar bildirilmiş hiçbir yan etkisi yoktur. Biz Tütüneson Setin doğru kullanıldığında ne kadar başarılı, ne kadar etkili olduğunu biliyor ve ürünümüze o kadar çok güveniyoruz ki, 7 gün boyunca usulüne uygun olarak Tütüneson Set kullanıp, 8. gün hala sigaraya ihtiyaç duyuyorlarsa paralarını iade ediyoruz. Sigaraya bağlı hastalıklardan Türkiye’de hayatını kaybeden 100 kişiden birisi olmamak için kanser denilen kanser denen illeti bedenlerinden uzak tutmak için milyonlarca liralarını duman etmemek için sigara içen kadın, erkek herkesi Tütüneson Set yardımıyla sigara bırakmaya davet ediyoruz. - Sevgili tiryakiler, sigarayla sağlığınız arasında Rus ruleti oynamayın. Tütüneson Set kullanarak sağlıklı yaşamayı seçen binlerce kişinin arasına siz de katılın. -Ben Şebnem Sungur. Profesyonel radyo ve televizyon programcısıyım. Uzun süredir pek çok dinleyicimin ve izleyicimin Tütüneson vasıtasıyla sigarayı kolaylıkla ve çok çabuk bıraktıklarına şahit oldum. Ve bu samimi gözlemimi sizlerle de paylaşmak istiyorum. Eğer sigarayı bırakmak istiyorsanız samimiyetle söylüyorum ki Tütüneson bunun için size en büyük yardımcı.- Uzun yıllardır sigara içiyordum. Sigaranın zararları konusunda bilgim arttıkça sigarayı bırakmaya çalıştım, başaramadım. Tütüneson hızır gibi imdadıma yetişti. 5 günden sonra sigarayı unuttum, yeniden doğrum.- Sigaranın zararlarını herkes biliyor, ama kimse bırakamıyor. Tütüneson’la tanıştım ve başardım. Darısı sizin başınıza. - Her ay sigaraya verdiğim para, bütçemi zorluyordu. Bu arada bebeğim de oldu. Hem kendi sağlığım, hem de bebeğimin sağlığı, maddi açıdan sigarayı bırakmam şart oldu. Tütüneson ile 6 günde sigaradan kurtuldum. Artık her şey eskisinden çok daha güzel.- 10-15 senedir sigaranın esaretindeydim, sigarayı bırakabileceğime hiç inanmıyordum. 3-4 arkadaş Tütüneson kullandı, bıraktı, bana da cesaret geldi. Ben de bir şansımı deneyeyim dedim, şükürler olsun kurtuldum. - Sigarayı bırakmak için çok uğraştım. Her seferinde aşırı gerginlik, stres, asabiyet gibi sorunlar yaşıyordum. Tütüneson’la zorlanmadan sigaradan kurtuldum. Sigarayı bırakmak isteyenlere tavsiye ediyorum.- Sevgili tiryakiler, sigarayla sağlığınız arasında Rus ruleti oynamayın. Tütüneson Set kullanarak sağlıklı yaşamayı seçen binlerce kişinin arasına siz de katılın. Türkiye’de her yıl sigaradan 100 bin kişi ölüyor. İnsanlığın en büyük düşmanı, en tehlikeli seri katil sigarayla sahte dostluğunuzu bir türlü bitiremiyorsunuz. Sigara dudak, dil, ağız, gırtlar, akciğer, mide, mesane kanserine neden olur ve acılı bir ölüme götürür. Bunları biliyorsunuz ama umursamıyorsunuz. Peki bunu da mı es geçiyorsunuz: Sigara cinsel iktidarsızlığa neden olur ve her şekilde öldürür. Artık ölüm saçan çubukları bıraksanız diyoruz. Sigara esaretine son verelim. Sigara sizi tüketmeden siz onu terk edin. Tütüne son vermeye ne dersiniz? 7 gün sigaraya ara verin, bu sürede Tütüneson Setin içinde bulunan takviye edici gıda tabletlerinden ihtiyaç duyduğunuz sayıda çiğneyin. Hiç sigara içmeden 7 günü geçirin. 8. gün hala sigara içmekte ısrarlıysanız Tütüneson Seti iade edin. 60 adet takviye edici gıda tableti ve beyazlatıcı diş pastasından oluşan Tütüneson Set sadece 59 lira. Tütüneson Set’e kavuşmak, sigarayı bırakmak ve tertemiz bir hayata başlamak için hemen arayın. 0352 235 33 34” şeklinde ifadeler kullanıldığı,
Ayrıca “Altın Çilek Form Seti” ürünü ile ilgili yayınlanan programda; “Aç kalmadan, şok diyet yapmadan, strese girmeden, halsizlik hissetmeden, hızlı, sağlıklı zayıflayıp formda kalmak istemez misiniz? Fazla kilolarından kurtulup formda kalmak isteyenlerin heyecanla bekledikleri, devlet adamlarının ve sanatçıların mucize meyvesi Altın Çilek’e şimdi siz de kolayca sahip olabilirsiniz. Dünyanın lif oranı en yüksek gıdası olan Altın Çilek C vitamini deposu, antioksidan etkili, şeker hastalarına faydalı, kanı temizleyici, bağışıklık sistemini güçlendirici mucize bir meyvedir. Altın Çilek, kaslara zarar vermeden zayıflamaya yardımcı olur. Tokluk hissi yaratırken yağ yakımını hızlandırır. Altın Çilek, diğer zayıflama ürünlerinin aksine, yakılan yağları enerjiyi dönüştürüp zindelik sağlarken halsizliğe yol açmaz. Gerçek Altın Çilek mucize meyvesiyle tamamen doğal şifalı bitkilerin bileşiminden oluşan takviye edici gıda kapsülleri, Altın Çilek Form Setinde bir araya getirildi. Bu altın karışım sayesinde açlık hissetmeyecek, iştahınız azalacak, ağır diyete gerek kalmadan zayıflamaya başlayacaksınız. Kaydedilmiş bir yan etkisi olmayan Altın Çilek Form Seti, metabolizma hızını düzenler, vücudunuzun incelmesini ve sıkılaşmasını destekler. Altın Çilek Form Seti sayesinde spor ve ağır diyet yapmanıza gerek kalmadan kısa sürede ideal ölçülerinize ulaşıp formunuzu koruyarak herkesi kendinize hayran bırakabilirsiniz. Altın Çilek Form Setini düzenli olarak kullanmanız halinde, 15 günde 3 ila 5 kilo civarında sağlıklı bir şekilde zayıfladığınızı fark edeceksiniz.”DR. FİLİZ ÖREN ÇALIŞKANER- Fazla kilo problemi olan hastalarıma sağlıklı bir şekilde zayıflamalarına yardımcı takviye edici gıda destek ürünü olarak güvenle ve memnuniyetle Altın Çilek Form Setini tavsiye ediyorum. Ben de kilo sorunu yaşamamak, fit ve zinde kalmak için Altın Çilek Form Seti kullanıyorum. Herkesin Altın çilek mucizesiyle tanışması için kısa bir süre Altın Çilek Form Seti sadece 59 lira.” şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Batı Basın Yapım ve Yayıncılık Medya Grup A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2011/1023
Şikayet Edilen: Müjdat BAŞTÜRK
Şikayet Edilen Reklam: Şahıs tarafından www.sanalpazar.com adresli internet sitesinde tanıtımına yer verilen “Boymax” isimli boy uzatıcı ürüne ilişkin reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde, “Her yaş grubu için sağlıklı boy uzatmayı sağlayan BoyMax ile artık boy uzamama veya boy kısalığı problemi ortadan kalkabilmektedir. Boymax bir boy gelişimi ürünüdür, doğal boy gelişiminizi desteklemenin yanında ileri yaşlardaki 9-24 yaş boy gelişimi durmuş olan kullanıcılarda dahi boy gelişimini tekrar başlatabilecek bir formüle sahiptir.” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, ayrıca ispata muhtaç ifadelerin bilimsel olarak kanıtlanmadığı; 
Dolayısıyla söz konusu internet sitesinde yayımlanan reklam ve ilanların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Müjdat BAŞTÜRK hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
52)
Dosya No: 2012/1395
Şikayet Edilen: Tuğba ÖZAT
Şikayet Edilen Reklam: www.lidailezayiflama.com adresli internet sitesinde yer alan “Lida Termojenik Yağ Yakıcı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.08.2012-14.01.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu www.lidailezayiflama.com adresli internet internet sitesinde; “Zayıflama hapı Lida gün geçtikçe adını duyurmaktadır. Bu güne kadar bütün zayıflama ürünlerinin en iyisi ve en başarılı sonuçlar veren Lida hapı kilo verdirirken insanların yüzünü de güldürmeyi başardı fiyat olarak ucuz ve etkili olması insanları adeta büyülemiştir. Bu arada, antioksidan polifenoller koyu renk çikolatada ve sızma zeytinyağında da vardır, bunlar sağlıklı yaşlanma için beslenmeye katılması önerilen yiyeceklerdir. Karotenoidler daha büyük bir pigment ailesidir ve doğada daha yayılmış durumdadırlar. Yıllardır farklı yöntemler ile başarısız sonuçlar elde eden insanlara artık kolay yoldan nasıl incelmenin yöntemlerini Lida Kapsülü ile sağlıyoruz. İnsanlarda biyolojik antioksidan olarak işlev yaparlar ve hücreleri serbest radikallerin özellikle de çok fazla reaktif olan eşsiz oksijen atomlarının yıkıcı etkilerinden korurlar. Kilo vermek isteyenlere özel formül olan Lida hapı artık piyasada daha ucuz olup etkili zayıflama tekniği ile herkesi şaşırtmaya devam edecek. Lida, iştahınızı keserek ve metabolizmayı hızlandırmaya, yağlarınızı hızla yakarak göbek basen ve hareketsiz bölgelerden çok kolay kilo vermenize, ayrıca lida içeriğinde bulunan C vitamini ile vücudun ihtiyaç duyduğu direnci sağlamaya Lida hapı yardımcı olur. Karbonhidratları bloke eder. Kalorileri ciddi oranda absorbe ederek kiloya dönüşmesini engellemeye, yakılan yağları enerjiye dönüştürerek kilo verme esnasında zayıf ve güçsüz düşmenizin önüne geçmeye, oturduğunuz yerde terleterek spor yapar gibi kalori yakmanızı sağlayan termojenik etki ile fazlalıklardan kurtulmaya yardımcı olur. Lida zayıflama hapı sayesinde fazlalıklarınızdan kurtulacaksınız. Kilo vermede yardımcı zayıflama hapları özellikle sahteleri sağlığınıza zarar verebilir. Orijinal ve sağlıklı ayrıca içeriğini bilmediğiniz zayıflama haplarını kullanmamalısınız. Size önerebileceğimiz Lida zayıflama hapı ile dengeli kilo vereceksiniz. Lida yosun hapı sayesinde zayıflayan kişilerin memnuniyetlerini bizi mutlu etmekle beraber başarılarımızın devamını sizlerle paylaşmaktan mutluluk duyacağız.” şeklinde ifadelerle “gıda takviyesi” kapsamında piyasaya sürülen ürünlerin tanıtımında tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı sağlık sorunlarının anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, oysa “gıda takviyeleri” de dahil tüm gıdaların etiket, tanıtım ve reklamlarında “sağlık beyanı”na yer verilemeyeceği, ayrıca söz konusu ispata muhtaç ifadelerin kanıtlanmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunun 24. Maddesi, 
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6. Maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tuğba ÖZAT hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
53)
Dosya No: 2012/1393
Şikayet Edilen: Doğa Ürünleri Kozmetik- Tevfik ŞEN
Şikayet Edilen Reklam: Şahsa/ firmaya ait www.dogaurunleri.com adresli internet sitesinde yer alan “Bombax Kilo Aldırıcı, FX15 zayıflama kapsülü, L-Carnitine” isimli gıda takviyelerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu www.dogaurunleri.com adresli internet internet sitesinde; “Bombax kilo aldırıcı: Ayda 5-10 kilo almanıza yardımcı olur •İştahsız mısınız ? •Canınız yemek istemiyor mu? •Çok az yemekle doyuyor musunuz? •Ne yaptıysam kilo alamıyorum mu diyorsunuz? •Giydiğiniz kıyafetler üzerinizde emanet mi duruyor? •Size ne kadar zayıfsın denilmesinden bıktınız mı? •Kendinizi güçsüz ve etkisiz mi hissediyorsunuz? KİLO ALMAK İSTERMİSİNİZ ? Kilo Alamamak bir çok kişinin sorunudur. Çözüm Tüketilenden daha fazla karbonhidrat alarak metabolizmanın dengesini kurmaktır. Yoğun ve Hızlı bir yaşam sürenler Yüksek Enerji gerektiren iş yapanlar yada yeterli gıda alamayanlar kaybettikleri enerjiyi mutlaka karşılamalıdır. Metabolizmayı yormadan sağlıklı kilo almanıza yardımcı olur, vücudunuzun artan enerji ihtiyacını karşılar. Vücuda Tabii ve sağlıklı bir şekilde enerji vermek için hazırlanmış toz halinde % 76 Karbonhidrat %22 Protein karışımıdır. Karbonhidrat içeren gıdalar vücuda enerji veren besin öğelerindendir. Vücudumuz harcadığı enerjinin büyük bir bölümünü karbonhidratlardan sağlar beyin dokusu da enerji için karbonhidratları kullanır ağır fiziksel aktiviteler içinde karbonhidratların daha uygun enerji kaynağı olduğu bilinmektedir. Sağlıklı beslenme açısından tüketilen karbonhidratların % 85 'i bileşik karbonhidrat içeren besinlerden ( Tahıl ürünleri sebzeler ve kuru baklagiller bu guruba girmektedir ) % 15' i basit karbonhidrat içeren besinlerden ( Şeker içeren içecekler, bal, reçel, meyveler) oluşmalıdır. Yeme alışkanlığınızı tepeden tırnağa değiştirir, Hiç sevmediğiniz yemekleri dahi yeme isteği duyarsınız. Ürünü kullanmaya başladıktan 1 hafta sonra, artık kilo almak umurunuzda olmaz ve sadece bir şeyler yemenin zevkini çıkarmaya başlarsınız, yemek yemek sizin en çok severek yaptığınız şeyler arasına girer. Yapılan bilimsel bir araştırma sonucuna göre; yemek yemek bazı insanlar için zevk iken, bazı insanlar için ise eziyettir. İşte bu mucize karışım; yemek yemenin eziyet, yapmak zorunda olduğu bir iş, yaşamak için zorunlu bir faaliyet olduğunu düşünen insanlara hayat kaynağı oluyor, çünkü sağlıklı yaşam için sağlıklı beslenmek zorunda olduğumuz için, yemeyi sevmeyen insanlara yemek yemeyi zevk haline dönüştürüyor ve (sevmediği, daha önce hiç yemediği yemekleri dahil) sürekli bir şeyler yediriyor. Ürünü kullandığınız sürece aldığınız gıdalar kas bölgelerini de geliştirdiği için sporculara da şiddetle tavsiye ediyoruz. Ürün tamamen doğal %100 bitkiseldir, hiçbir yan etkisi yoktur! Bomba Kilo Aldırıcıdan en etkili verimi almak için neler yapılmalı? Düzenli bir şekilde kullanmak şarttır. Yemeklerden 30-40 dakika sonra alınması çok önemlidir. Haftada bir tartılmanız kilo takibinizi kolaylaştırmada yardımcı olacaktır. Mucize ürünü istikrarlı ve aksatma dan kullanmak çok büyük bir faktör. FX15 Zayıflama Kapsülü: Fx15 Nedir? Fx15 size sağlıklı ve zahmetsizce kilolarınızdan kurtulmanıza yardımcı olur. İçeriğinde bulunan bitkisel kökenli karışımlar ile doğal yöntemlerle herhangi bir diyet uygulamadan zayıflayabilirsiniz. Bugüne kadar zayıflama alanındaki başarısından devamlı olarak söz ettiren Fx15 ürününe çok kolay bir şekilde sahip olabilirsiniz. FX15, içeriğinde bulunan diğer bitkiler, üzüm çekirdeği ekstresi, hücre zarlarını güçlendirir ve hücreleri oksidatif hasardan korur. Antioksidan alımı sadece hastalıklardan korunmamıza sağlamakla kalmaz, birde erken yaşlanmayı önler, gençleştiricidir ve enerji vericidir. FX15 tok tutucu özelliği ile size doğal diyet yaptırır. Özel bi program uygulamanıza gerek yok ama tatlı – hamur işi gibi şeylere dikkat edersek daha iyi olur. Cildi sıkılaştırıcı özelliği ile gözler görülür incelme sağlayabilir. Düzenli kullanıma devam ederek ideal kilonuza gelebilirsiniz. FX15′in bir ilaç olmadığını tekrar belirtmek isteriz. Fx15 Gıda Takviyesidir. İçeriğindeki üzüm ekstresi sindirimi düzenlediği için mide rahatsızlığı gibi bir şikayetiniz varsa bu rahatsızlığınızdan da kurtulabilirsiniz. Yüksek tansiyonu düşürücü özelliği vardır. Fx15 buna benzer birden çok şikayetlerinizde size yardımcı olabilmektedir. FX15 Zayıflamanıza Yardımcıdır Sağlıklı bir vücuda sahip olmak ve hayallediğimiz kiloya sağlıklı bir biçimde ulaşabilmek hiç bu kadar kolay olmamıştı. Muhteşem yapısı ve bitkisel formülü ile antioksidan özelliğe de sahip olan ve alanında en başarılı ürünler arasında yer alan Fx15 ile artık kilo vermenize yardımcı olur… Fx15 bir zayıflama ilacı olmaksızın, bitkisel formlar içeren ve vücut hücrelerinizin gençleşmesi konusunda hücreye destek veren bir bitkisel kaynaktır. Doğal olması sebebiyle gönül rahatlığıyla ürünümüzü deneyebilir ve periyodik kullanım sonucunda oldukça başarılı sonuçlar alabilirsiniz. Antioksidan maddelerin hücre tarafından değerlendirilmesi bizi sadece toksinlere karşı korumakla kalmayacak ve yaşlanma konusunda büyük bir yardımcı olacaktır. Böylece zahmetli antiaging uygulamalarından da kurtulacak ve kilolarınıza da veda edeceksiniz. Tüm bunları sadece mucizevi yapıya sahip olan Fx15 yardımı ile gerçekleştirebileceksiniz…Bombax Zayıflama: Doğadaki faydalı faktörleri, yağ yakımını hızlı gerçekleştiren özellikleri bulunan bitkiler, yağ ve kalorilere karşı yüksek miktarda etken maddeler barındırıyor. İçerdikleri mineraller ve yağ yakımını hızlandıran enzimler sayesinde sindirimi de kolaylaştırıyor; vücudu en iyi şekilde forma sokmaya yardımcı oluyor. Metabolizmayı harekete geçiren özel seçilmiş bu şifalı bitkiler vücuttaki yağ oranının azalmasını da hızlandırıyor. Gençler ve kadınlar, kilolu bedenlerine odaklananlar, ince bir yaşamı yakalamak isteyenler, metabolizma hızının hemen yükselmesini arzulayanlar, diyeti bırakıp verdikleri kiloları geri alanlar önce şunu bilsinler: "Doğal bitkilere vücut hemen cevap verip, yağları eritmeye başlıyor! Yağlar bedende iyice yerleştiğinde çaresiz kalıyoruz. Diyetlerle zayıflayamayanlar şimdi doğadaki 'B planı'nı uyguluyorlar. Bazı özel bitki karışımları ve onların saf özleri ile hayata geçen doğal plan, kilo felaketine 'dur' diyor.Mate, içerdiği saponinler ve kafeine bağlı olarak vücutta yağ emilimini engellemesi ve aynı zamanda yağların hızlı yakılmasını sağlamaktadır. İçerdiği triterpen saponinler sayesinde, vücuttaki yağ parçalayıcı enzimlerin aktivitesini engelleyerek yağların emilimini azaltır.L-Carnitine, Enerji metabolizmasında işlev gören bir aminoasit türevi olan L-carnitine vücut yağlarının yakılmasında doğrudan etkiye sahiptir. L-carnitine yağ asitlerinin enerji üretmeleri için yakılmalarını gerçekleştirir. Vücutta bulunan toplam L-carnitine’nin % 95’i kas dokusunda yer alır. L-carnitine vücutta depolanmış yağların yakımını hızlandırır ve kasların performansını artırır.Yeşil çay içindeki C vitamini sayesinde:• Stresi azaltır.• Gribi önleyicidir. Yeşil çay içindeki kafein sayesinde:• Performansı etkiler, yorgunluk ve uyku halini ortadan kaldırır.• İdrar söktürücüdür. • İdrar söktürücü özelliğinden dolayı zayıflama rejimlerinde kullanılır. 12 çeşit bitkinin karışımından özel olarak formüle edilmiş safran çay ve Safran kapsül diğer bir çok zayıflama ürününe göre vücuttan su ve kas kaybına neden olmadan sağlıklı zayıflamanıza yardımcı en popüler ürün haline gelmiş durumda. Safran çay ve kapsül içeriğinde bulunan bitkiler sayesinde bağırsaklardaki yağ emilimini minimuma indirerek ve metabolizmayı hızlandırarak sizlere oturduğunuz yerden ince ve formda bir vücuda sahip olma imkanı sağlıyor. Kullanıcıları tarafından %95 memnuniyet gören tek ürün haline gelmiştir.; “şeklinde yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, ayrıca ispata muhtaç söz konusu ifadelerin kanıtlanmadığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunun 24. Maddesi, 
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin 6. Maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğa Ürünleri Kozmetik- Tevfik ŞEN hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
TURİZM
54)
Dosya No: 2013/375
Şikayet Edilen: Ahlat Bayındır Tur. Otel. İnş. ve Tic. Ltd. Şti. (Ahlat Selçuklu Oteli)
Şikayet Edilen Reklam: www.ahlatselcukluoteli.com adresli internet sitesinde yapılan “3 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 18/03/2013 ve 11/04/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Ahlat Selçuklu Oteli” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.ahlatselcukluoteli.com adresli internet sitesinin 18/03/2013 ve 11/04/2013 tarihli görünümlerinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizmi Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren : Ahlat Bayındır Tur. Otel. İnş. ve Tic. Ltd. Şti. (Ahlat Selçuklu Oteli) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2013/374
Şikayet Edilen: Karaman İnş. Tic. Ltd. Şti. (Otel Karaman)
Şikayet Edilen Reklam: www.otelkaraman.com adresli internet sitesinde yapılan “3 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 18/03/2013 ve 11/04/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Otel Karaman” isimli turizm işletmesinin Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen www.otelkaraman.com adresli internet sitesinin 18/03/2013 ve 11/04/2013 tarihli görünümlerinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizmi Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren : Karaman İnş. Tic. Ltd. Şti. (Otel Karaman) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2013/373
Şikayet Edilen: Karabal Tur. Otl. İnş. Oto. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Saray Otel)
Şikayet Edilen Reklam: “Saray Otel” isimli turizm işletmesinin dış cephesinde yer alan tabelalarda yapılan “2 Yıldızlı Otel” reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 14/03/2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yatırım ve İşletmeler Genel Müdürlüğü tarafından belgelendirilmiş olmamasına rağmen, “Saray Otel” isimli turizm işletmesinin, dış cephesinde yer alan tabelaların 14/03/2013 tarihli görünümlerinde, “2 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı, mevzuata aykırı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğuna, bu nedenlerle söz konusu reklamların,
-Turizmi Teşvik Kanununun 5 inci maddesi,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren: Karabal Tur. Otl. İnş. Oto. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Saray Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2012/978
Şikayet Edilenler: Ruslan Tur. İnş. Eml. Ve Tic. Ltd. Şti.(Odyssey Residence Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait muhtelif internet sitelerinde yer alan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012 
Yayınlandığı Mecra: Internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen Turizm işletme belgesine sahip olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, muhtelif internet sitelerinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Ruslan Tur. İnş. Eml. Ve Tic. Ltd. Şti.(Odyssey Residence Otel)
 hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2013/100
Şikayet Edilenler: Olisel Elek. Ürün. San. Tic. Ltd. Şti.(Grand Asmin Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından muhtelif internet sitelerinde yer alan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012 
Yayınlandığı Mecra: Internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen Turizm işletme belgesine sahip olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, muhtelif internet sitelerinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Olisel Elek. Ürün. San. Tic. Ltd. Şti. (Grand Asmin Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2013/103
Şikayet Edilenler: Karakaş İnş. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından www.booking.com adresli internet sitesinde yer alan beş yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 11.02.2013 
Yayınlandığı Mecra: Internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen dört yıldızlı Turizm işletme belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2013 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde beş yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Karakaş İnş. San. ve Tic. A.Ş.(Ramada Plaza Antalya) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI/TEKNOLOJİ
60)
Dosya No: 2013/350
Şikayet Edilen : Yüce Auto Motorlu Araçlar Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://www.skoda.com.tr/new/default.asp# adresli internet sitesinde yer alan “Skoda’dan büyüklere saygı” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 22.03.2013
Yayınlandığı Mecra : İnternet
Değerlendirme/Karar: “Skoda’dan büyüklere saygı” başlıklı reklamlarda “Skoda’dan büyüklere saygı(...)5 yaşını doldurmuş Skoda’nıza özel 179 TL’lik bakım paketi” ifadelerinin yer aldığı ve söz konusu imkanın “16 Mart-06 Nisan 2013” tarihleri arasında firmanız tarafından sağlanacağının belirtildiği ancak reklamlarda yer alan dipnotta “31.12.2007 tarihinden önce trafiğe çıkmış araçlar için geçerli olduğu” ifadelerine yer verildiği, reklamlarda “5 yaş” şeklinde belirtilen ana vaat ve kampanya süresinin “16 Mart-06 Nisan 2013” tarihleri arasında geçerli olduğu göz önünde bulundurulduğunda kampanyadan yararlanacak araçların “31.12.2007 tarihinden önce trafiğe çıkmış araçlar” olarak belirtilmesinin ana vaat ile dipnot arasında bir uyumsuzluğa yol açtığı, buna göre söz konusu kampanya reklamlarının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla bu durumun, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
- Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1 ve 5/4 maddeleri,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yüce Auto Motorlu Araçlar Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2013/351
Şikayet Edilen : Türk Philips Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Devrim yaratan teknolojisi ile yeni Philips akıllı ütü ısı ayarını kendi yapar(...)” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 22 Mart-14 Nisan 2013 
Yayınlandığı Mecra : Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda “Dünyanın 1 numaralı ütü markası Philips’den” şeklinde ifadelere yer verildiği, reklamlarda kayan altyazı olarak “Ocak-Haziran 2011 Doğu Avrupa cirosal Pazar paylarına göre, buhar kazanlı ütü pazarının %83’ünü oluşturan markalarla kıyaslandığında” ve durağan yazı olarak”2002-2012 Euromonitor satış adedi sonuçlarına göre” ifadelerinin kullanıldığı, bu ifadelerin hangisinin reklamlarda kullanılan iddialara referans olarak gösterildiğinin tam olarak anlaşılamadığı ve bu durumun tüketiciler nezdinde anlam karmaşasına yol açtığı, ayrıca söz konusu altyazıların metin boyutunun ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, diğer taraftan; “Dünyanın 1 numaralı ütü markası Philips’den” şeklinde iddia edilen hususun firmanız tarafından kanıtlanamadığı,
Reklamlarda durağan yazı olarak belirtilen ve reklamda yer alan diğer iddiaların dayanağı olan “Kullanma talimatları doğrultusunda 6 farklı kumaş üzerinde bağımsız bir araştırma kurum tarafından test edilmiştir” ifadesinin metin boyutunun ve yazı metinleri ile arka plan renk kontrastının ilgili mevzuat hükümlerine uygun olmadığı, buna göre söz konusu reklamların tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, , 13 üncü maddeleri,
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 6/3 ve 8 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türk Philips Ticaret A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası ve ulusal düzeyde idari para (87.915 TL) cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2011/2239
Şikayet Edilen: Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Erzurum ilinde yayımlanan “Vatan şimdi Erzurum’da – 25-26-27 Kasım tarihlerinde televizyondan cep telefonuna Notebook’tan kameraya tüm ürünlerde %25 indirim” sloganlı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2011
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda ana vaadin istisnası niteliğinde bir bilgi sunulmaksızın tüm ürünlerde %25 indirim yapılacağı iddiasında bulunulmasına rağmen, “Apple” markalı ürünlerde söz konusu indirimlerin uygulanmayarak tüketicilerin yanıltıldığı yönündeki fatura örneği ile desteklenmiş tüketici iddiasına karşılık olarak, Bakanlığımızca talep edilmiş olmasına rağmen %25 indirim yapıldığını ispatlayan fatura örneklerinin, bu kapsamda “Apple” markalı ürünlerin –farklı bir tarihte- indirimsiz olarak ve belirtilen tarihlerde indirimli olarak satıldığını karşılaştırmalı olarak gösteren bilgi ve belgelerin hiçbirisinin sunulamadığı, bu doğrultuda, Reklam Hukuku’nun ispat külfeti ile ilgili hükmü ışığında incelenen reklamlardaki “tüm ürünlerde %25 indirim” iddiasının objektif bir biçimde kanıtlanamadığı ve bu nedenle tüketicileri yanıltıcı olduğu, dolayısıyla söz konusu reklamların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -2, 13 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vatan Bilgisayar San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde 7.396 TL (Yedibinüçyüzdoksanaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
63)
Dosya No: 2013/323-A
Şikayet Edilen: İndirimci Alışveriş Hiz. Bil. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Trident Uydu Alıcısı” reklamları
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda tanıtılan ürünün Rus uydusu Sirius ve Turksat başta olmak üzere dünyadaki tüm uydularda yer alan BISS şifreli tüm kanalları çözdüğünden, tüm şifreli kanalları sorunsuz ve kaliteli olarak izlettiğinden, şifreli belgesel, eğlence, haber, spor sinema kanalları ile erotik kanalların şifresiz izleme imkanı sağladığından bahsedilmesine rağmen standart donanıma sahip cihazların şifreli kanalları çözememesi ve hiçbir cihazın veya programın tüm şifreli kanalları çözmesinin mümkün olmaması nedeniyle bu iddiaların doğru olmayıp tüketicileri yanılttığının, şifreli kanalları bir program yardımıyla çözebilen cihazların ise yasal olmayan bir işlem doğrultusunda pazarlandığının ve haksız kazanca neden olduğunun,
Diğer taraftan, söz konusu uydu alıcılarının garanti süresinin halihazırda 2 sene olması doğrultusunda, mevzuat gereği, reklam ve ilanlarda alıcıya satın alma işleminden doğan mevcut yasal haklarından fazlasını sağlamayan bir garantiye yer verilmemesi gerekirken, anılan ürünlerin “2 yıl garanti” ibaresiyle tanıtılarak mevzuata aykırılığa neden olunduğunun, bu itibarla anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 7/d, 13, 20 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İndirimci Alışveriş Hiz. Bil. İnş. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, yerel düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, firma tarafından 24.04.2012 tarihinde yayımlanan “African Mango” isimli ürün reklamlarının 4077 sayılı Kanuna aykırılık teşkil ettiği gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 17.07.2012 tarihli ve 202 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (8.791 x 2 = 17.582 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2013/323-B
Şikayet Edilen: Samanyolu Paz. Dağ. Ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Trident Uydu Alıcısı” reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda yer alan ürünün kullanımı yoluyla Sirius uydusunun, belgesel kanallarının, Bis yüklü tüm şifreli kanalların, lig maçlarının şifresiz izlenebildiğinden bahsedildiği ancak standart donanıma sahip cihazların şifreli kanalları çözememesi ve hiçbir cihazın veya programın tüm şifreli kanalları çözmesinin mümkün olmaması nedeniyle bu iddiaların doğru olmayıp tüketicileri yanılttığı, şifreli kanalları bir program yardımıyla çözebilen cihazların ise yasal olmayan bir işlem doğrultusunda pazarlandığı ve haksız kazanca neden olduğu, 
Diğer taraftan, söz konusu uydu alıcılarının garanti süresinin halihazırda 2 sene olması doğrultusunda, mevzuat gereği, reklam ve ilanlarda alıcıya satın alma işleminden doğan mevcut yasal haklarından fazlasını sağlamayan bir garantiye yer verilmemesi gerekirken, anılan ürünlerin “2 yıl garanti” ibaresiyle tanıtılarak mevzuata aykırılığa neden olunduğu, bu itibarla anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 7/d, 13, 20 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Samanyolu Paz. Dağ. Ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2013/117
Şikayet Edilen: İleti İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Tristar Uydu Alıcısı” reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2013
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda tanıtılan ürünün dünyadaki tüm uydularda yer alan kanallar ile Sirius uydusundaki yetişkin kanallarını izletebileceğinden, ürün kullanımı yoluyla ücretsiz bir şekilde binlerce kanalın izlenebileceğinden, ayrıca, Avrupa liglerinin 50-100 Lira ödemeksizin seyredilebileceğinden, bunun yanı sıra, yetişkin kanallarının, belgesel kanallarının, haber ve spor kanallarının bedava izlenebileceğinden bahsedilmesine rağmen standart donanıma sahip cihazların şifreli kanalları çözememesi ve hiçbir cihazın veya programın tüm şifreli kanalları çözmesinin mümkün olmaması nedeniyle bu iddiaların doğru olmayıp tüketicileri yanılttığının, şifreli kanalları bir program yardımıyla çözebilen cihazların ise yasal olmayan bir işlem doğrultusunda pazarlandığının ve haksız kazanca neden olduğunun,
Diğer taraftan, söz konusu uydu alıcılarının garanti süresinin halihazırda 2 sene olması doğrultusunda, mevzuat gereği, reklam ve ilanlarda alıcıya satın alma işleminden doğan mevcut yasal haklarından fazlasını sağlamayan bir garantiye yer verilmemesi gerekirken, anılan ürünlerin “2 yıl garanti” ibaresiyle tanıtılarak mevzuata aykırılığa neden olunduğunun, bu itibarla anılan reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 7/d, 13, 20 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İleti İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
66)
Dosya No: 2013/435
Şikayet Edilen: Atakan KOLAY
Şikayet Edilen Reklam: “Tebrikler. Elektrik faturalarınızda indirim devri başladı. 0 216 405 13 00’ı arayın, faturalarınızda indirimden faydalanırken kol saatinizi almayı unutmayın” şeklindeki kısa mesaj reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: Kasım 2010
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu kısa mesajlarda, hediye kol saatinin edinilebilmesi için elektrikte tasarruf eden bir cihazın satın alınması gerektiği bilgisinin gerektiği gibi vurgulanmayarak tüketiciler nezdinde aldatıcılığa neden olunduğu, diğer taraftan bahsi geçen kısa mesajlarda, hediye edileceği vaat edilen kol saatinin piyasa değerinin belirtilmediği, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 8/a, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Atakan KOLAY hakkında, 4077 sayılı Kanun’un değişik 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde, anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2013/86
Şikayet Edilen: MMC Gayrimenkul ve Madencilik San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.aenerjiturkiye.com adresli internet sitelerinde yer alan “A-Enerji Yakıt Tasarruf Cihazı” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2013
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: www.aenerjiturkiye.com adresli internet sitesinin 20.02.2013 tarihli görüntülerinde; “A-Enerji Yakıt Tasarruf Cihazı, sıvı ve gaz formundaki (DOĞALGAZ, LNG, LPG, CNG, BENZİN, DİZEL, FUEL OIL) bütün yakıt tiplerinde kullanılabilir….Kullanıcılardan elde edilen veriler doğrultusunda %5 ile %20 aralığında tasarruf sağladığı görülmektedir…a-Enerji Yakıt Tasarruf Cihazı Ortadoğu Teknik Üniversitesinde test yapılarak tasarruf sağladığı kayıt altına alınmıştır.” İfadelerine ve internet sitesinde yer alan video tanıtımında “A-Enerji Araçlarda Kombilerde Yüksek Yakıt Sağlar. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Onaylı. Resmi Emisyon Test Raporlu…Araçlarda %15 ile %20 Doğalgaz ve Tüpgazda %15 ile %30’lara varan TASARRUF SAĞLAR.” ifadelerine yer verilmesine rağmen söz konusu ifadelerin ispatlanmamış olmaması nedeniyle tüketicileri aldatıcı yanıltıcı olacağı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren MMC Gayrimenkul ve Madencilik San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 592252cf253e55b92007b5c89501a47d.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No: 2011/2042
Şikayet Edilen: Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Turkcell’lilerin kafası yurtdışında da rahat” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 26.10.2011 – 04.11.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında tanıtımı yapılan “19 TL’ye 30 dakika” başlıklı paketle ilgili olarak “Kampanya 31 Aralık 2011’e kadar geçerlidir. Paketi almak için yurtiçinde gönderdiğiniz SMS’ler ücretsizdir, yurtdışında ise Standart Turkcell Dünya Tarifesi’nden ücret ödersiniz. Paket otomatik yenilenmez. 30 gün sonunda yeniden paketi almak isterseniz yeniden başvurmanız gereklidir. Hong Kong’da geçerli değildir.” şeklindeki bilgilere, “19 TL’ye 20 MB” internet paketi ile ilgili olarak ise “Paketi almak için yurtiçinde gönderdiğiniz SMS’ler ücretsizdir, yurtdışında ise Standart Turkcell Dünya Tarifesi’nden ücret ödersiniz. Paketiniz satın alındıktan sonra 24 saat boyunca geçerlidir. Paketinizi kullanırken kullanılan limitleri sorgulamanız mümkün değildir. Paketiniz sadece aldığınız gün için geçerlidir. Faturanıza her gün için otomatik olarak paket ücreti uygulanması söz konusu değildir.” şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere reklam içerisinde hiçbir şekilde yer verilmediği; ayrıca reklamlarda yer alan alt yazı metninin ortalama bir tüketicinin algılayabileceği hız ve büyüklükte olmadığı ve bu sebeple tüketicilerin kampanyanın koşullarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 08.09.2010 – 04.11.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Turkcell’im Turkcell’in” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11 Ocak 2011 tarih ve 184 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir. 
2)
Dosya No: 2010/2122
Şikayet Edilen: Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Ayda 15 TL’ye Full HD Televizyon” başlıklı reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 23.09.2010 - 24.10.2010
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon reklamlarında dış ses tarafından “D-Smart HD dünyasına katılın, ayda 15 TL fark ödeyerek Vestel Pixellence 82 ekran Full HD LCD TV sahibi olun. Ayda toplam 59 TL’ye.” ifadelerine, reklamın görselinde ise “15 TL Full HD LCD ayda 59 TL’den başlayan fiyatlarla.” ifadesine yer verilerek ekranda yer alan görüntü ile dış ses tarafından verilen bilginin birbiriyle çeliştiği, dolayısıyla söz konusu hizmet karşılığında ödenecek fiyat hususunda tüketiciler nezdinde anlam karışıklığına yol açılarak tüketicilerin yanıltıldığı; diğer taraftan söz konusu kampanyanın tanıtımına ilişkin olarak gazetelerde yayımlanan reklamların ana vaat kısmında “HD yayın seyretmek için gerekli olan bir HD receiver kutusu, HD yayın içeriği ve Full HD bir televizyon ayda toplam 59 TL’ye sizin oluyor!” ifadelerine yer verilerek kampanya kapsamında tüketicilerin bir adet HD receiver kutusuna sahip olacaklarının ifade edildiği, ancak söz konusu reklamın dipnotunda, “D-Smart HD Receiver 24 ay boyunca Müşteri’ye kiralanmakta olup, mülkiyeti Şirket’indir. (…) Kampanya, D-Smart uyumlu dijital uydu alıcısının kiralanması ve D-Smart içerik paketi ile Vestel marka televizyonun birlikte alınması koşuluyla geçerli olup başka kampanyalarla birleştirilemez.” ifadelerine yer verilerek ana-vaat istisna uyumsuzluğu yaratmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca televizyon reklamında yer alan alt yazı metninin ortalama bir tüketicinin algılayabileceği biçimde yayınlanmayarak tüketicilerin kampanyanın koşullarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğan TV Digital Platform İşletmeciliği A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/220
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Her yöne 1000 dakika 29 TL” başlıklı reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 13.11.2011-31.12.2011
Yayınlandığı Mecra: Açık hava, dergi
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu dergi ve açık hava reklamlarında “Her Yöne 1000 dakika 29 TL - 1 yıl fiyat garantili” ifadelerine yer verilerek, tüketicilerin herhangi bir koşul olmaksızın 29 TL ücret karşılığında her yöne 1000 dakika konuşabileceklerinin ifade edildiği, ancak tanıtımı yapılan tarife kapsamında söz konusu avantajdan yararlanabilmek için 12 ay taahhüt verilmesi gerektiği ve taahhüde uyulmazsa 7. ve 12. aylar arasında aybaşına 6 TL ceza yansıtılacağı şeklindeki tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek nitelikteki önemli bilgiye söz konusu dergi ve açık hava reklamlarında yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4)
Dosya No: 2011/662
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Vodafone Tüketici Hakları Bildirgesi” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.03.2011-30.04.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, radyo, gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda yer verilen ifadelerle Vodafone dışında herhangi bir operatörün işaret edilmediği ve diğer GSM operatörlerini kötüleyen bir beyanda bulunulmadığı, her firmanın yerine getirmekle yükümlü olduğu tüketici haklarının artı bir hizmet gibi gösterilerek tüketici bilincinin yanıltılmadığı ve söz konusu reklamlarda yer alan, “Numara taşımada en çok tercih edilen operatör…” iddiasının gerçeği yansıttığı anlaşıldığından, anılan reklamların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
5)
Dosya No: 2012/157
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Test Sürüşü Kampanyası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.02.2012 - 08.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların ana vaat kısmında “Hattınız çok mu yakıyor, yakmayanını arıyorsanız gelin Avea’yı bedava deneyin. Her yöne konuşun, her yöne mesajlaşın, cepten internete girin” ifadelerine yer verilerek numarasını Avea’ya taşıyan tüm abonelerin deneme süresi boyunca herhangi bir sınır olmaksızın her yöne bedava konuşulacağı algısı yaratılmasına rağmen “Test sürüşü kampanyası, 01.02.2012 tarihinden itibaren Süper 19, 25,29 ve 35’lik tarifelere numara taşıma ile gelenler için geçerlidir. Ücretsiz kullanım hakkı maksimum 14 gün ve 300 her yöne dakika, 300 sms ve 300 mb cepten internet ile sınırlıdır” şeklinde tarifenin kimler için geçerli olduğu ve dakika-sms-mb kısıtlaması olduğuna ilişkin tüketicinin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki bilgilere altyazıda yer verilerek tüketicinin dikkatinden uzak tutulduğu, böylece ana vaat-istisna uyumsuzluğu yaratıldığı, diğer taraftan, söz konusu kampanyaya ilişkin reklamların ilk versiyonunda; rakip operatör Turkcell’in “4 çeker” konulu reklam kampanyası hedef alınarak 4 çeker sarı jeep görseline yer verildiği, 4 çeker jeep için “çok yakar abi bu!” ifadesi ile de rakip operatörün pahalı olduğu algısı yaratılmaya çalışıldığı, dolayısıyla rakip operatörün aynı konulu reklamlarının alay konusu edilerek kötülendiği, bununla birlikte söz konusu reklamların ikinci versiyonunda “Alıcının ayarları ile oynamayınız. Fasülye’yi daha fazla üzmemek için reklam filmimiz yerine Necefli maşrapa görüntüsünü yayınlıyoruz. Siz yine de mesajı aldınız” ifadelerine yer verilerek alay ve kötülemeye devam edildiği, ayrıca kampanyanın detaylarının yer verildiği altyazının tüketicinin okuyabileceği hız ve büyüklükte olmadığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/3, 5/4, 6/3, 7/1, 8/1 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 09.06.2011-25.06.2011 tarihleri arasında yayımlanan, “ Dev Transfer 5-3-2’ye yer yok” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 29/07/2011 tarih ve 190 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat olarak (81.554 x 2 = 163.108 TL (Yüzaltmışüçbinyüzsekiz Türk Lirası)) uygulanmasına karar verilmiştir. 
6)
Dosya No: 2012/127
Şikayet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Yeni Yıl Kampanyası” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 28.12.2011 - 31.12.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların ana vaat kısmında “Yılbaşı gecesi özlediğiniz herkesi bedava arayın. Yurtdışındaki amcanızı, şehir dışındaki ablanızı, dilediğiniz herkesin cebini. Yılbaşı gecesi akşam 7’den sabah 7’ye her yere bedava. Üstelik koşul yok, başvuru yok. Türk Telekom’dan herkese.” ifadelerine yer verilirken dipnot olarak “Kampanya bireysel abonelere yöneliktir ve 31 Aralık 2011 saat 19.00 ile 1 Ocak 2012 saat 7.00 arasında geçerlidir. 1. Kademe dışındaki uluslar arası PSTN ve yurtdışı GSM yönlerine yapılan aramalar ile STH A tipi ve kırsal santral abonelerini kapsamaz. Kullanılmayan dakikalar devredilmez. Ayrıntılı bilgi: www.turktelekom.com.tr ve 444 1 444’te.” ifadelerine yer verilerek 31 Aralık 2011 saat 19.00 ile 01.01.2012 saat 7.00 arasında hem yurtiçi hem de yurt dışı, sabit hat ve cep telefonu yönlerine yapılacak tüm aramaların ücretsiz olacağı algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu kampanya kapsamında uluslararası olarak sadece 1. kademe ülkelerdeki sabit hatlarla yapılacak görüşmelerin ücretsiz aranabileceği şeklindeki istisnalara altyazı ve dipnotlarda yer verilerek tüketicinin dikkatinden uzak tutulduğu ve ana vaadin esaslı unsuruna reklamın ana mesajında yer verilmeyerek tüketicilerin yanıltıldığı, diğer taraftan, kampanya kapsamında diğer yönleri aramanın, abonenin kendi tarifesi üzerinden ücretlendirileceği şeklindeki önemli bir bilgiye hiçbir suretle yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/3, 5/4 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 18.02.2011 – 27.04.2011 tarihleri arasında yayımlanan, “Ev Avantaj Her Yöne” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 29 Temmuz 2011 tarih ve 190 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL.) uygulanmasına karar verilmiştir. 
7)
Dosya No: 2011/2102
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Samsung C3530” isimli cihaz kampanyasına ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12.08.2011-18.09.2011
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, söz konusu kampanyanın geçerli olduğu faturalı tarifelerin ve kampanyadan kimlerin yararlanabileceği bilgilerine internet sitesi haricinde diğer mecralarda yer verilmediği, böylece tüketicinin dikkatinden uzak tutulduğu, ayrıca kampanyadan faydalanmak isteyen tüketicinin kampanyanın geçerli olduğu tarifelerden biri olan “Süper Kamu” tarifesine üye olmasına rağmen bayi tarafından kampanyadan faydalandırılmadığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı, diğer taraftan, söz konusu kampanyaya ilişkin detayların yer verildiği alt yazının ortalama bir tüketicinin okuyabileceği büyüklük ve hızda olmadığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 7/c maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/3, 5/4, 6/3, 7/1, 8/1 maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2011/2273
Şikayet Edilen: Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: "Avea 2011’de Numara Taşımanın Şampiyonu Oldu" başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 17-30 Aralık 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda durağan yazı olarak; “Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu'nun açıkladığı 2011 yılı 3. çeyrek sonuçlarına göre. 2011 yılında mobil taşıma kapsamındaki operatörlerin kazandığı net abone sayılarıdır” bilgisine okunabilir şekilde yer verilerek, reklamda yer alan bilgilerin 2011 yılı 3. çeyrek sonuçlarına göre mobil numara taşımada net abone sayılarına dayandığının açıkça belirtildiği, diğer taraftan reklam filminde kullanılan mavi, kırmızı gibi ana renklerin herhangi bir markaya özgü olamayacağı gerekçesiyle anılan reklam ve tanıtımların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
9)
Dosya No: 2011/109
Şikayet Edilen: T. Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bonus Card’ınız ile giyim ve kozmetikte 200 TL ve üzeri alışveriş yapın, 10 TL bonus kazanın!” başlıklı kampanya reklamları.
Reklam Yayın Tarihi :02.11.2010-30.11.2010
Yayınlandığı Mecra: SMS
Değerlendirme/Karar: www.bonus.com.tr/gym adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, “Kazanılan bonus tutarları 2 Aralık 2010 tarihinde kartınıza yüklenecektir. Kullanılmayan bonuslar 10 Aralık 2010 tarihinde geri alınacaktır. Kampanyadan maksimum 10 TL kazanılabilir. Kampanya müşteri bazındadır. Ayrı ayrı kartlarla harcama hedefine ulaşılsa dahi sadece 1 adet asıl Bonus Card/Money Card’ınıza bonus yüklenecektir.” şeklinde ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere yer verildiği, ancak; 
Kampanyaya ilişkin tüketicilere gönderilen “Size özel 10 TL Bonus! 30 Kasım’a kadar giyim ve kozmetik mağazalarından yapacağınız 200 TL ve üzeri taksitli alışverişlerinize 10 TL Bonus! Bonus.com.tr/gym” ifadelerinin yer aldığı SMS metinlerinde bu bilgilere yer verilmediği;
Dolayısıyla, ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgiler hakkında tüketicilerin eksik bilgilendirilmesi nedeniyle söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, T. Garanti Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine; 
Diğer taraftan, adı geçen Banka tarafından yayınlanan Bonus’tan Yılbaşı Sürprizi! başlıklı reklamlarda mevzuata aykırılık bulunması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 10.08.2010 tarih ve 179 sayılı toplantısında idari para cezası verildiği; bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun’un 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (6.867x2=13,734TL.) olarak uygulanmasına karar verilmiştir. 
ÖRTÜLÜ REKLAM
10)
Dosya No: 2011/77
Şikayet Edilen: Doğan Gazetecilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait Posta Gazetesi’nin Çukurova Gap ekinde yayınlanan “Sağlık ve Güzellik Bir Arada” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 31/10/2010
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme / Karar: Posta Gazetesi’nin Çukurova Gap Eki’nin 31.10.2010 tarihli nüshasında yayımlanan “Sağlık ve Güzellik bir arada …” başlıklı yazıda yer alan; “…Estetik ve Güzellikle ilgili yaptırdığımız pek çok uygulama artık öyle her isteyenin istediği gibi yapamayacağı hale geldi. Dolayısıyla biz tüketicilerin bu noktada biraz dikkatli olmamız gerek… Bugün sizlere Epiderma Polikliniği’nden söz edeceğim. Epiderma’da Sağlık Bakanlığı’nın az önce bahsettiğim prosedürlerini yerine getirerek poliklinik olarak çalışmalarına devam eden bir merkez. Fatma Kaykaç ve Dr. Abdullah Kaykaç tarafından işletilen merkezde podolojik bakımdan lazer epilasyona, cilt bakımı uygulamalarından anti-aging bakımlara, zayıflama ve bölgesel incelmeden PRP’ye kadar estetik ve güzellik denince akla gelebilecek her türlü uygulama yapılabiliyor. Epiderma’nın yaratıcısı Fatma Kaykaç aslında hemşire… Öğrencilik yıllarında iğneli epilasyonla ilgilenmeye başlamış. Çeşitli eğitim programlarını tamamladıktan sonra da ilk iş yerini açmış. Hem sağlık kökenli hem de estetisyen olan Fatma Hanım, Adana’ya yerleştikten sonra da doktor eşi ile el ele verip Epiderma’yı kurmuş. Fatma- Abdullah Kaykaç çiftini en çok rahatsız eden şey son zamanlarda sektörde yaşanan tatsız uygulamalar. Kalitesiz cihazlarla, işi bilmeyen kişilerin yaptıkları bilinçsiz uygulamalar nedeniyle insanlar mağdur oluyor ve sektöre ön yargıyla yaklaşıyor… Neyse efendim konuyu fazla dağıtmadan yine güzelliğe dönelim. Fatma Hanım lazer epilasyonda çok iyi bir noktaya geldiklerini ve güzel sonuçlar aldıklarını vurguluyor. Cihazları 2011 model, aynı zamanda kılcal damar tedavisi de uygulayabiliyorlar. Podoloji yani ayak sağlığı ünitesinde batık tırnak, mantar, siğil, diyabetik ayak gibi pek çok sorun için çözüm üretiyorlar. Cilt bakımında son 1 yıldır Janson Beckett markasıyla çalışıyorlar ki ben bu markayı yakından tanıyorum: sürekli okuyanlar hatırlayacaktır, daha önce ayrıntılı olarak da işlemiştim. Fatma Hanım profesyonel cilt bakımının yanında ürün satışlarında müşterilerin doğru yönlendirilmesinin önemi üzerinde de duruyor. Her ürün her kullanana iyi gelmiyor, burada profesyonel destek almak gerekiyor. En popüler uygulamalardan biri de kavitasyon. Liposuctiona alternatif teknoloji olarak gösterilen kavitasyon konusunda da iddialılar. Bir de Gülben Ergen’i ikizlerinden sonra eski formuna kavuşturan Velashape var ki bölgesel zayıflamada harika sonuçlar elde ediliyor. FDA onayı olan bu cihaz ile haftada 1 uygulama ile 6-10 seansta karın çapında 8-12 cm küçülme ve sıkılaşma, 4-6 seansta selülitli alanlardan kurtulma şansınız var, haberiniz olsun. Bir de kampanya duyurusu yapalım; lazer uygulamasında tüm vücut tek seans 300 TL. Ayrıca yaklaşan Kurban Bayramı’na özel 75-100 TL’lik ürün alışverişi yapan müşterilere ücretsiz cilt bakımı yapılıyor. Kredi kartlarına taksit imkanı da cabası… Siz iyisi mi kendinize bir güzellik yapın ve Reşatbey Mahallesi Valiyolu Cad. Tokana Mantı Evi yanındaki Epiderma Polikliniği’ne gidin. Ama önce 453 21 00 numaralı telefonu aramayı unutmayın…” şeklindeki ifadeler ile tüketicilerin iletişim bilgisine de yer verilen Epiderma Polikliniği’ne yönlendirildiği, böylece söz konusu sağlık kuruluşunun örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayili Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, mecra kuruluşu Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2011/2094
Şikayet Edilen: Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Şirkete ait Hürriyet Gazetesi’nin Ege Eki’nde yayımlanan “Park Sima Faaliyet Alanını Genişletti…” başlıklı yazı
Reklam Yayın Tarihi: 14/05/2011 
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme / Karar: Şirkete ait Hürriyet Gazetesi’nin Ege Eki’nin 14.05.2011 tarihli nüshasında, “Park Sima Faaliyet Alanını Genişletti…” başlıklı yazıda; “Sağlıklı zayıflama sektöründe “kalıcı zayıflık, ömür boyu sağlık” sloganıyla hizmet veren Park Sima, sağlığa uygun son teknoloji tıbbi spor cihazlarını Form Merkezi’ne katarak, sağlıklı zayıflama sürecini diyet, bölgesel zayıflama ve aktif spordan oluşan üç aşamalı bir sistem haline getirdi. Park Sima, bu yatırımlar doğrultusunda, 1 metrakarelik alanda bile 200 farklı egzersiz ve hararet imkanı sağlayan Kinesis Personel Vision, kardio egzersizler için kullanılan Medical Run Med, omurga rahatsızlıkları gibi sorunları olan kişiler için oturma grubunun ergonomisiyle egzersiz imkanı sağlayan Abdominal Crunch, sabit adımlı dairesel hareketlerle uyarılamayan kasları çalıştıran Crossover, üst bölgeler için egzersizleri sunan Top Exite ve haftada 3 kez yalnızca 10’ar dakikalık egzersizlerle zayıflamaya yardımcı olan Power Plate cihazlarıyla aktif spor alanı sunuyor…” ifadelerine ve kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren Diyetisyen Işın Sayın, Asistan Fulya Aydıntan, Güzellik Uzmanı Gülşah Karakut, Muhasebe ve Finans Sorumlu Saim Şarvan, Beslenme Uzmanı- Kurucu Ortak Gülşen Altın, Hemşire Sevgi Ulukoca, Hemşire Neziha Yağbasan, Güzellik Uzmanı Özge Yılmaz, Doktor Serhan Öktem, Beden Eğitimi Uzmanı Ersin Ünal’ın fotoğraflarına yer verilmek suretiyle Park Sima isimli kuruluşun örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2011/2312
Şikayet Edilen: T Medya Yatırım Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Güneş Gazetesi’nin 27.06.2011 tarihli nüshasında yayınlanan “Yağmur Altında Gazino Keyfi!” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 27.06.2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu yazıda örtülü reklam unsurlarına rastlanılmaması nedeniyle mevzuata aykırı bir durum oluşmadığına kanaat getirilmiş olup, söz konusu gazete yazısının 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
13) 
Dosya No: 2011/453
Şikayet Edilen: Es Tempo Radyo ve Televizyon Yayıncılık Hizm. San. Ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “İsmail’le Gönülden Gönüle” isimli programda Digiturk İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin örtülü reklamı.
Reklam Yayın Tarihi: Şubat 2011
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar: Es Tempo ismiyle yayın yapan radyo kanalında Şubat 2011 döneminde yayınlanan “İsmail’le Gönülden Gönüle” isimli programda, “Bugün yine büyük bir farkı konuşturacağız. Birazdan dinleyicilerimize bir soru soracağız ve sorumuza doğru cevap ulaştıracak olan her dinleyicimize çekilişsiz kurasız tam 300 Lira değerinde Digiturk paketi vereceğiz. Artık biliyorsunuz TV devri bitti Digi devri başladı. Mükemmel ses ve görüntü kalitesi var, yüzlerce kanal çeşidi var, eğitici kanallar var, çocuk kanalları var, belgesel kanalları, sinemalar, haber kanalları, yok yok… Kısacası bugün dinleyicilerimizi Digiturk dünyasıyla tanıştıracağız.(…) Türkiye’nin en büyük platformu Digiturk katkılarıyla.” şeklinde ifadelere yer verilerek Digiturk İletişim Hizmetleri A.Ş. isimli firmanın örtülü reklamının yapıldığı, dolayısıyla bu durumun; 
-3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunun; 21 inci ve 23 üncü maddeleri,
-Radyo ve Televizyon Yayınlarının Esas ve Usulleri Hakkında Yönetmeliğin 11 inci, 14 üncü ve 20 inci maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Es Tempo Radyo ve Televizyon Yayıncılık Hizm. San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
14)
Dosya No: 2012/230
Re’sen inceleme kararı alınan, Evyap Sabun, Yağ, Gliserin San. Ve Tic. A.Ş.’ye ait “Activex Sıvı Sabun” markalı kişisel bakım ürününe yönelik olarak çeşitli mecralarda yer alan reklâm ve tanıtımlar hakkındaki 2012/230 no’lu dosya ile ilgili görüşme ve değerlendirmelerin ertelenmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2011/484
Şikâyet Edilen: Metin İlaç Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: “Radian Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.radiankrem.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi: 02.03.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Metin İlaç Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Radian Krem” markalı ürüne yönelik olarak www.radiankrem.com.tr adresli internet sitesinin 02.03.2011 tarihli görünümünde; “Radian Massage Cream: etkin içeriği sayesinde kasları rahatlatıp gerilimi giderir, ağrılı bölgeye hareket vererek ağrıyı engellemeye yardımcı olur. Bel fıtığı, bel ağrılarında, boyun fıtığı, boyun ağrılarında, romatizmal ağrılarda, kireçlenmelerde, kas spazmlarında, adale kas ağrısı ve lif yırtılmalarında, kulunç, omuz ağrılarında, sinir sıkışmalarında, incinme ve burkulma, darbe ağrıları ve kas ezilmelerinde, kramplarda, baş ağrılarında ve benzeri durumlarda cilde masaj yaparak uygulanabilen yardımcı tedavi ürünüdür.” şeklinde ispata muhtaç bilimsel ifadeler kullanıldığı; ancak, “Radian Massage Cream” isimli ürüne yönelik olan tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; diğer taraftan Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenle, söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Metin İlaç Pazarlama San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2011/2313
Şikâyet Edilen: Onyomani Global Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: “Radian Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.radiankrem.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi: 27.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Onyomani Global Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait www.radiankrem.com adresli internet sitesinin 27.01.2012 tarihli görünümünde “Radian Krem” markalı ürüne yönelik olarak; “Radian Massage Cream: uygulama şekli kendine has olan bu krem bu güne kadar yüzlerce kişinin ağrılarını tamamen durdurmuştur. Her gün Radian Massage Cream sayesinde ağrılarından kurtulan insanların sayısı artmaktadır. Kaslarınızın gevşemesine ve günlük aktivitelerinizde karşılaştığınız bel ağrılarınızın azalmasına yardımcı olur. Bel Fıtıklarında görülen hareket kısıtlamalarını etkili uygulama yaparak ortadan kaldırılmasına yardımcı olur.  *Kan dolaşımının hızlanmasına yardımcı olur. *Geçici bir ağrı kaldırma tekniği değildir, kalıcıdır. *Romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan yeni bir teşhis ve tedavi tekniğidir. *Boyun fıtıklarında görülen his ve güç kayıplarını kaldırır. *Kireçlenme (osteoartroz) vakalarında ağrıyı etkin bir şekilde tedavi ederek kaldırmaya yardımcıdır. Bel fıtığı, bel ağrılarında, boyun fıtığı, boyun ağrılarında, romatizmal ağrılarda, kireçlenmelerde, kas spazmlarında, adale kas ağrısı ve lif yırtılmalarında, kulunç, omuz ağrılarında, sinir sıkışmalarında, incinme ve burkulma, darbe ağrıları ve kas ezilmelerinde, kramplarda, baş ağrılarında ve benzeri durumlarda cilde masaj yaparak uygulanabilen yardımcı tedavi ürünüdür.” şeklinde ispata muhtaç bilimsel ifadeler kullanıldığı; ancak, “Radian Massage Cream” isimli ürüne yönelik olan tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; diğer taraftan Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenle, söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Onyomani Global Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25/8 nci maddeleridâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2010/ 2120
Şikayet Edilen: Uzun İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.webyeni.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 02/09/2010 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde bahsi geçen ifadelere yer verildiği; diğer taraftan Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Uzun İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
18)
Dosya No: 2010/ 2121
Şikayet Edilen: Fatih Sinan TÜRKEL
Şikayet Edilen Reklam: “Orjin Krem” markalı ürüne ilişkin olarak www.oscarpazarlama.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12/12/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anılan internet sitesinde bahsi geçen ifadelere yer verildiği diğer taraftan; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Fatih Sinan TÜRKEL hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
19) 
Dosya No: 2011/2028
Şikayet Edilen: Sokullu Ağız Diş Sağlığı Medikal Hastane Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Şikayet Edilen Reklam: Sokullu Ağız Diş Sağlığı Medikal Hastane Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi tarafından www.facebook.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.facebook.com adresli internet sitesinde, Sokullu Ortodonti Ağız ve Diş Sağlığı, Eryaman Dolphin Ağız ve Diş Sağlığı, Kızılay Ortodonti Ağız ve Diş Sağlığı, Sokulu Ağız ve Diş Sağlığı, Çukurambar Ağız ve Diş Sağlığı, Kırkkonaklar Ağız ve Diş Sağlığı isimli kuruluşların tanıtımına yönelik kullanılan ifade ve görüntülerin; adı geçen kuruluşların çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşlar lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Sokullu Ağız Diş Sağlığı Medikal Hastane Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2011/1804
Şikayet Edilen: Anadolu Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfı Sağlık Tesisleri İktisadi İşletmesi
Şikayet Edilen Reklam: Anadolu Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfı Sağlık Tesisleri İktisadi İşletmesi isimli kuruluş tarafından “Sağlığın da Mudo’su var!” başlığı ile yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anadolu Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfı Sağlık Tesisleri İktisadi İşletmesi tarafından “Sağlığın da Mudo’ su var!” başlığı ile yapılan tanıtımlara ilişkin anılan kuruluş tarafından gönderilen reklam örneklerinde, “Tüm Exclusive Card sahiplerine, Anadolu Sağlık Merkezi’nde sağlık hizmeti artık özel olanaklarla. Kampanyamızın geçerli olduğu şubeler: Anadolu Sağlık Merkezi Hastanesi, Anadolu Sağlık Ataşehir Tıp Merkezi, Anadolu Sağlık Suadiye Tıp Merkezi. 44 44 276” ifadelerinin yer aldığı;
Buna göre, anılan reklamların, kuruluşun şubesi olarak faaliyet gösteren Anadolu Sağlık Merkezi Hastanesi, Anadolu Sağlık Ataşehir Tıp Merkezi, Anadolu Sağlık Suadiye Tıp Merkezi lehine rekabete yol açıcı olduğu; reklamlarda kullanılan ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte ve benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik olduğu; 
Diğer taraftan, her ne kadar adı geçen kuruluş tarafından yapılan açıklamalarda, söz konusu tanıtımların, www.euromessage.com adresli internet sitesinde yer alması hususunda onay verilmediği iddia edilse de; söz konusu internet sitesinin 19.10.2011 ve 24.10.2011 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar ile kuruluş tarafından gönderilen reklam örneklerinin aynı içerikte olduğu tespit edilmiş olup dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 13, 20, 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Anadolu Eğitim ve Sosyal Yardım Vakfı Sağlık Tesisleri İktisadi İşletmesi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2011/2034
Şikayet Edilen: Tanfer Ağız ve Diş Sağ. Hizm. Ltd. Şti. (Özel Tanfer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.tanferklinik.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 24.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.tanferklinik.com adresli internet sitesinde, “Kliniğimiz” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Kliniğimiz 1982 yılında kurulmuş olup 28 senedir hizmet vermektedir. 28 yıllık tecrübe üstün hizmet anlayışı ve en yeni uygulamaları hedeflemektedir. 28 yıldır bu hedefe ulaşmak için hastalarımıza dünya standartlarında geniş tecrübesi ve profesyonel yönetim anlayışı ile kaliteli hizmeti amaçlıyor. En gelişmiş diş hekimliği cihazları ile donatılmış polikliniğimizde 3 diş hekimi ve profesyonel ekibi sizleri sağlıkla gülümsetebilmek için çalışmaktadır. Kliniğimizde her şeyden önce insan sağlığı felsefesi temel kabul edilerek, sterilizasyon kuralları en üst seviyede uygulanmaktadır. Gelişen teknoloji sürekli takip edilerek dünya standartlarında koruyucu, tedavi edici diş hekimliği hizmetleri sunulmaktadır.” şeklinde ifadelere ve klinik fotoğraflarına yer verildiği; söz konusu ifade ve görüntülerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte ve benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından adı geçen kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik olduğu;
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Tanfer Ağız ve Diş Sağ. Hizm. Ltd. Şti. (Özel Tanfer Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2011/2033
Şikayet Edilen: Aysun İĞNELİ (Sağlık Diş Hekimliği)
Şikayet Edilen Reklam: www.aysunigneli.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 01.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.aysunigneli.com adresli internet sitesinde, “Özgeçmiş” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Mesleğine ilk günden itibaren tutku ile bağlı olan Dt. Aysun İĞNELİ, geçen yıllar içerisinde idealist ruhunun ve disiplinli çalışmalarının karşılığını görerek, Türkiye Diş Hekimliği camiası içerisinde, ulaşmayı hedeflediği yöndeki yolculuğunu sürdürmektedir. Özel sektörde diş hekimi olarak geçirdiği yıllar boyunca; işini uygun standartlarda içine sinerek yapabileceği, çalışmalarını sürdüren Diş Hekimi Aysun İĞNELİ, en nihayetinde, 2010 yılında Ankara-Sincan’da kendine ait özel diş hekimliği kliniğini kurarak halkımızın hizmetine sunmuştur.” şeklinde kullanılan ifadeler ile kuruluş bünyesinde görev yapan Diş Hekiminin tanıtımının yapıldığı;
Buna göre anılan tanıtımların, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Aysun İĞNELİ (Sağlık Diş Hekimliği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2011/1805
Şikayet Edilen: Epila Özel Sağlık ve Güzellik Hizmetleri Ltd. Şti.(Özel Epila Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.epila.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 20.12.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.epila.com.tr adresli internet sitesinin ana sayfasında, “Lazer epilasyonda son teknoloji olan; Alexandrite Nd Yağ lazerler kullanılmaktadır” şeklinde kuruluş tarafından gerçekleştirilen uygulamalarda kullanılan IPL teknolojilerinin tanıtımının yapıldığı ve “Lazer Epilasyonda İndirim Günleri Başladı” şeklinde ifadelere yer verildiği;
- “Hikayemiz” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Bursa’da ilk kez estetik lazer  sistemlerini, konusunda uzman doktorların uygulaması ve sorumluluğunda olması gerektiği felsefesini taşıyarak, estetik yolculuğuna başlamıştır. Epila Slimed Club teknolojik alt yapısını her yıl gelişmiş ülke estetik merkezlerini örnek alarak yenilemektedir. 2004 yılında ekibimize Estetik-Plastik Cerrahi Uzmanımız Dr.Yalçın Bayram dahil olarak, estetik cerrahi onkoplastik cerrahi,saç ekimi,kök hücre enjeksiyonu ile cilt gençleştirme, botoks, dolgu uygulamalarındaki popüleritesi merkezin her dönem gündemde kalmasını sağlamaktadır. Beslenme ve Diyet Uzmanımız  Öznur Yıldırım 2004 yılından başlayarak  zayıflama klübü hastalarımızın beslenme ve diyet takiplerini büyük bir özveri ve başarıyla sürdürmektedir. Plastik Cerrahi Operasyonlarımız; Epila’nın  plastik cerrahı  Op. Dr. Yalçın BAYRAM tarafından anlaşmalı olduğumuz üst teknolojiye sahip özel hastanelerde yapılmaktadır.” vb. ifadelere yer verildiği,
- “Antiaging” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Epila Lazer, Estetik, Zayıflama  merkezinde sağlıklı ve genç yaşlanmak isteyen herkes için, kilo dengeleme, anti-stres, zindeleşme, toksinlerden arınma, tıbbi kozmetik ve güzellik programları, uzman kadro denetiminde kişiye özel oluşturulmaktadır.” vb. ifadelere yer verildiği;
- “Karboksiterapi” ve “Selülit tedavisi” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, hastaların tedavi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği;
- Diğer taraftan, “Kozmetik Shop” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, kuruluş tarafından yapılan uygulamalar sırasında kullanılan ürünlere yer verilmek suretiyle, söz konusu ürünlerin tanıtımının yapıldığı izlenimi uyandırıldığı;
Dolayısıyla, www.epila.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, buna göre anılan tanıtımların; 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a; 13; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Epila Özel Sağlık ve Güzellik Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Epila Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2011/1806
Şikayet Edilen: Ayşe BOCAN - Era Klinik Özel Sağlık ve Güzellik Hizmetleri
Şikayet Edilen Reklam: www.eraclinic.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 20.12.2011 ve 24.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen www.eraclinic.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda; tabip kontrolünde yapılması gereken ve güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izin verilmeyen “lazer epilasyon, alın germe, burun estetiği, botoks, göz kapağı estetiği, meme büyültme, meme küçültme, meme sıkılaştırma, karın estetiği, liposuction, kaş kaldırma, kellik tedavisi, balon tedavisi, kepçe kulak, kulak oluşturma, yüz germe, yağ enjeksiyonu, saçlı deri transferi” hizmetlerinin kuruluş tarafından gerçekleştirildiği izleniminin oluşturulduğu;
 “Lazer epilasyon, alın germe, burun estetiği, botoks, göz kapağı estetiği, meme büyültme, meme küçültme, meme sıkılaştırma, karın estetiği, liposuction, kaş kaldırma, kellik tedavisi, balon tedavisi, kepçe kulak, kulak oluşturma, yüz germe, yağ enjeksiyonu, saçlı deri transferi” işlemlerinin ve de diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin tıbbi işlemler olduğu; tabip tarafından yapılması gereken her türlü tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında yapılamayacağı ve bu tür işlemlerde kullanılan sistemlerin güzellik salonlarında kullanılamayacağı, 
Bu nedenle anılan tanıtımların; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesi,
- İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
Hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Ayşe BOCAN - Era Klinik Özel Sağlık ve Güzellik Hizmetleri hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2011/1129
Şikayet Edilen: Öz Anka Göz Sağlık ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Ela Göz Hastalıkları Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: “Açıldık, yeni uzman kadromuzla SGK hastalarından muayene farkı alınmamaktadır.” başlıklı broşürler.
Reklam Yayın Tarihi :2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: Özel Ela Göz Hastalıkları Merkezi isimli kuruluşun tanıtımına ilişkin broşürde “Açıldık, yeni uzman kadromuzla SGK hastalarından muayene farkı alınmamaktadır. Ela Göz Merkezi, sizlere Göz hastalıkları alanında en iyi hizmeti vermeyi amaçlayan, çeşitli göz ameliyatlarının ileri teknolojilerle gerçekleştirildiği cerrahi bir kliniktir. Kliniğimizde göz muayeneleri, ünitler üzerinde bulunan gelişmiş teknoloji ürünü cihazlar, çerçeve ve gözlük kutusuna gerek bırakmayan otoforopterler, göziçi basıncını göze dokunmadan ölçebilen non-kontakt kompüterize tenometreler kullanılarak yapılmaktadır.” şeklinde ifadelerin kullanıldığı; söz konusu ifadelerin; kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratıcı nitelikte olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, 
Buna göre anılan reklam ve ilanların;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 ve 31 inci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Öz Anka Göz Sağlık ve Tic. Ltd. Şti. (Özel Ela Göz Hastalıkları Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2011/70
Şikayet Edilen: Jinsei Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.jinseilp.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 06.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Yukarıda belirtilen ve söz konusu internet sitesinde bahsi geçen sağlık sorunlarına kalıcı çözümler getirebilen bir ürünün Sağlık Bakanlığı’nın izin veya ruhsatlandırma işlemine tabi olması gerektiği ve her kullanıcı üzerinde aynı etkiyi doğurmasının mümkün olmadığı; anılan tanıtımlarda bu tür sağlık beyanlarına yer verilmesinin uygun olmadığı;
Anılan internet sitesinde yer alan ifadelerin, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Sarayköy Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezi ve Özel Toplum Tıp Merkezi çalışanı Dr. Harun KAYA tarafından verilen raporlar ile belgelendirildiği iddia edilmesine rağmen; söz konusu raporların ispata muhtaç bu ifadeleri kanıtlar nitelikte olmadığı; 
Dolayısıyla; söz konusu reklamların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c, 7/g; 13; 15/b maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Jinsei Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine; karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2011/2032
Şikayet Edilen: Cankay Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. (Özel Cankay Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.grupguru.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 08.12.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.grupguru.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda yer alan ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Cankay Sağlık Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. (Özel Cankay Ağız Ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2011/887
Şikayet Edilen: Eryaşar Özel Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Özel Dent24 Ağız Ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.dent24.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 08.12.2011, 03.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.dent24.com.tr adresli internet sitesine ait ana sayfa içerisinde, “Tek bir gülümseme fark edilmenizi sağlayacaktır”,
 “Vizyonumuz” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Bilimsel ve etik ilkelerden ödün vermeden insan sağlığının önemini benimseyip saygılı, dürüst, kaliteli ve güler yüzlü kadrosuyla ağız ve diş sağlığı hizmeti sunan; diş hekimliği mesleğini son teknoloji ve bilimsel yöntemlerle sürekli geliştiren ağız ve diş sağlığı polikliniğiyiz.”;
“Misyonumuz” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Temel felsefe, insan sağlığı odaklı hizmet kalitesinin sürekliliği ve en üst düzeyde hasta memnuniyetidir. Gelişen teknoloji ve tedavi yöntemlerini siz sayın hastalarımızla buluşturmak ve sağlıklı bir gülüşe kavuşmanız için modern, konforlu bir ortam sunmak misyonumuzdur. Çünkü sizin sağlığınız DENT 24 için değerlidir.”;
“Kliniğimiz” başlığı ile yapılan tanıtımlarda, “Hastaların tedavileri sırasında, hastalıklara sebep olabilecek enfeksiyonlardan korunması için gerekli bütün önlemler, kliniğimizde en üst seviyede uygulanır. Bu amaçla; genel klinik temizliği, araç - gereç ve aletlerin sterilizasyonu, tek kullanımlık malzemelerin (eldiven, enjektör, hasta önlüğü, koltuk baş kılıfları) kullanılması ve tüm atık ve çöplerin genel çevre ve insan sağlığını tehdit etmemesi için bertaraf edilmesi sağlanır. Bu kuralların etkin ve eksiksiz uygulanabilmesi için, diş hekimi kadromuz, doktor yardımcı personelimiz ve hasta koordinatörümüz sürekli eğitime tabi tutulmaktadır.”
şeklinde ifadelere yer verildiği;
Diğer taraftan, adı geçen kuruluş tarafından düzenlenen ADD Kreşi Ağız ve Diş Sağlığı Eğitimi sırasında gerçekleştirilen uygulamalara ilişkin görüntülere ve kuruluş ve kuruluş bünyesinde faaliyet gösteren diş hekimlerinin fotoğraflarına yer verilmek suretiyle anılan kuruluşun ve söz konusu diş hekimlerinin reklamının yapıldığı; buna göre anılan tanıtımların, adı geçen kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c; 20; 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, Eryaşar Özel Sağlık Hizmetleri Ticaret Limited Şirketi (Özel Dent24 Ağız Ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2012/327
Şikayet Edilen: Natura Estetik Özel Sağlık Hiz. Ltd. Şti. (Epiplus Poliklinik)
Şikayet Edilen Reklam: www.epiplusbursa.com ve www.lazerepilasyonu.net adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar ile Hürriyet Gazetesi’nin 08.10.2011 ve 21.01.2012 tarihli Bursa ekinde yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, gazete.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve talep yaratmaya yönelik olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun'un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Natura Estetik Özel Sağlık Hiz. Ltd. Şti. (Epiplus Poliklinik) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2011 / 286
Şikayet Edilen: Ömer AMBARCIOĞLU (Estetik Plus)
Şikayet Edilen Reklam: www.estetikplus.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20/06/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.estetikplus.com adresli internet sitesinin 20/06/2011 tarihli görünümünde yer alan “Öncelikle ben hasta güvenliğine inanıyorum. Benim için doğal bir uyum ve mükemmeli arama estetik cerrahinin temel felsefesi. Sorunlarınızla ilgili dürüst seçenekleri ortaya koymak benim işim. Bu yolculuğa birlikte çıkmaya karar verirseniz size hak ettiğiniz sonuçları sunmayı isterim… (Estetik Plus) Gün Geçtikçe Büyüyen Hizmet Kalitemizi Yeni ve Özel Çözümleri Sizlere Sunmaktan Gurur Duyarız” ifadelerinin adı geçen sağlık kuruluşuna ticari bir veçhe kazandırdığı, talep yaratıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla mevzuatta belirtilen sınırları aştığı ve bu durumun, 
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8, 9, 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ömer AMBARCIOĞLU (Estetik Plus) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2011/2152
Şikayet Edilen: Bahar KAHRAMAN (Basamer Bursa Ayak Sağlığı)
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait http://www.bursaayaksagligi.com adresli internet sitesi ile 02.12.2011 tarihli Olay Gazetesi’nin Çekirge Magazin ekinde yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/12/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete ve İnternet
Değerlendirme/Karar : Yukarıda bahsi geçen ifadelerle; bir güzellik salonu olan söz konusu kuruluşta, yetkisi dahilinde olmamasına rağmen, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “Medikal Uygulamalar ve Çeşitli Hastalıkların Tedavisi” gibi tıbbi işlemlerin yapıldığı, oysa kuruluşun bünyesinde herhangi bir doktor, tıp teknisyeni ya da sağlık personelinin çalışmadığı; ayrıca “Bursa Ayak Sağlığı Merkezi” ifadesinin kullanılması nedeniyle kuruluşun bir sağlık kuruluşu olduğu yönünde izlenim oluşturulduğu kanaatine varılmış olup, bu durumun;
 - Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
 - İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8. Maddesinin J/12-3 ile 15 inci bentleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri, 
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren, Bahar KAHRAMAN (Basamer Bursa Ayak Sağlığı) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2011/2146
Şikayet Edilen: Dr. Melike KÜLAHÇI (Özel Transmed Plastik Ve Rekonstrüktif Cerrahi Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: Anılan kuruluşa ait www.transmed.com.tr adresli internet sitesindeki tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2011- Mart 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar : Söz konusu internet sitesinde; yukarıda bahsi geçen ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ile sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği, bu durumun anılan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, talep yaratmaya yönelik, diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açan nitelikte olduğu; yine anılan internet sitesinde Melike Külahçı isimli doktoru övücü nitelikte ibareler kullanıldığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
 - Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 20 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren, Dr. Melike KÜLAHÇI (Özel Transmed Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde 81.554.-TL (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2011/1527
Şikayet Edilen: Nilüfer Sağlık Danış. Güzellik Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Nilüfer Güzellik Salonu)
Şikayet Edilen Reklam: Şirket bünyesindeki kuruluşa ait www.niluferguzellik.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve ilanlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/01/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme / Karar: Bir güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen kuruluşa ilişkin olarak www.niluferguzellik.com adresli internet sitesinde “Nilüfer Güzellik Merkezi” ibaresine yer verilerek tüketicilerin aldatıldığı ve yanıltıldığı, ayrıca söz konusu mecrada “Hizmetlerimiz” başlığı altında yer alan “Selülit” ifadesine, “Nedir Şu Selülit Tedavi” başlığı altındaki yazıda bu işleme ilişkin bilgilere ve “Pressoterapi” başlığı altında;“…Pressoterapi ise; lenfatik drenaj cihazıdır. Bacaklardaki ödemi azaltıp, toksik maddelerin atılımını sağlar. Pressoterapi, selülit tedavisinde uygulanan en önemli aşamalardan biridir. Nilüfer Güzellik ' de bölgesel zayıflama ve sellülit tedavilerinde kişinin kliniğine göre uygun paket programlar hazırlanarak tedavilere alınmaktadır.” şeklinde ifadelere yer verilerek tabip kontrolünde yapılması gereken ve güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izin verilmeyen “Selülit Tedavisi” işleminin salonda verildiği izleniminin oluşturulduğu;
Diğer taraftan, 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren “Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik” in 39 uncu maddesi ile “Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik”in yürürlükten kaldırıldığı ve geçici 5 inci maddesi ile de güzellik salonları sağlık kuruluşu statüsünden çıkarıldığı, yeni Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrasında yer alan; “Güzellik salonunda tıp fakültesi diploması olan biri çalışsa bile, tabip yetkisinde olan tıbbi işlemler güzellik salonunda yapılamaz. Bu hususa uymadığı tespit edilen kişiler hakkında ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.” hükmü ile, her ne şekilde olursa olsun, tabip tarafından yapılması gereken tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında gerçekleştirilmesinin yasaklandığı, 
Yukarıda yer verilen mevzuat hükümleri dikkate alındığında, hem Selülit Tedavisi hem de diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin tıbbi bir işlem olduğu,
Hususları göz önünde bulundurularak, tabip tarafından yapılması gereken her türlü tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında yapılamayacağı ve bu tür işlemlerde kullanılan sistemlerin güzellik salonlarında kullanılamayacağı, 
Dolayısıyla, söz konusu internet sitesinde “ Selülit Tedavisi …” ibaresi ile bu işleme ilişkin tanıtımlara yer verilerek bir güzellik salonu olan kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen Selülit Tedavisi işleminin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, ayrıca “Nilüfer Güzellik Merkezi” isimlendirmesiyle de tüketicilerin aldatıldığı ve yanıltıldığı, bu durumların da; 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Nilüfer Sağlık Danış. Güzellik Tur. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Nilüfer Güzellik Salonu) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
34)
Dosya No: 2011/485
Şikâyet Edilen: Ackman İhracat ve İthalat Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: “Magnesium Chelate” markalı ürüne ilişkin olarak www.devavitamin.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi: 02.03.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Ackman İhracat ve İthalat Dış Tic. Ltd. Şti. isimli firmaya ait “Magnesium Chelate” markalı ürüne ilişkin olarak www.devavitamin.com adresli internet sitesinde; “Magnezyum, sinir sisteminin ve kasların gevşemesini sağlayan mineraldir. Kemik ve dişleri güçlendirir, adet öncesi sendromu belirtilerini hafifletir, kalp kasları ve sindirim sisteminin rahatlığı için gereklidir. Magnezyum kandaki şekerin enerjiye dönüştürülmesinde önemli rol oynar. Vücuttaki birçok işlemde yan görevleri vardır. Magnezyum insan vücuduna kalsiyumun kullanımı, kalp fonksiyonları, kan basıncı, enerji üretimi, dinlenerek uyumaya yardım etmek için gerekli bir mineraldir. Eğer vücutta magnezyum eksikliği olursa, kasları kalsiyum istila ederek kramplara ve seğirmelere sebep olabilir. Beslenme düzeninde kalsiyum, magnezyum, sodyum veya potasyum eksikliği bacak kramplarına neden olabilmektedir. Terlendiği zaman vücutta depolanan bu mineral kullanılmaya başlar. Araştırmacılar kalp krizi geçirenlerin genellikle kanında ve kalp kaslarında magnezyum azlığı tespit etmişlerdir. Eksikliğinde Görülen Rahatsızlıklar: Kas seğirmeleri, kas zayıflığı, iştahın azalması, uykusuzluk, sinirlilik, yüksek tansiyon, kalbin düzensiz atması, kabızlık.” şeklinde ispata muhtaç bilimsel ifadeler kullanıldığı; ancak, “Magnesium Chelate” isimli ürüne yönelik olan tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; diğer taraftan, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken bazı rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu; bu nedenle, söz konusu reklam ve tanıtımların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24 üncü maddeleri,
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin 5/e, 5/f maddeleri,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Ackman İhracat ve İthalat Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2011-869
Şikayet Edilen: Balçiçeği Gıda İnşaat Kozmetik ve Bitkisel Ürünler Dış Ticaret ve Pazarlama Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.balderesikarakovanbali.com ve www.hasbalci.com adresli internet siteleri ile muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Balderesi Karakovan Balı” adlı ürüne ait reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.11.2011, 20.12.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon.
Değerlendirme/Karar: Balın, Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde: “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apis mellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” olarak tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olduğu, bu sebeple yukarıda yer verilen “Doğal bir bal saf bir bal” ifadesinin yanıltıcı nitelik taşıdığı; 
Öte yandan Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınan görüş yazısında, Gıda Kontrol Laboratuvarlarının Kuruluş, Görev, Yetki ve Sorumlulukları İle Çalışma Usul ve Esaslarının Belirlenmesine Dair Yönetmeliğe göre Bakanlığın risk esasına göre, ön bildirim gereken hâller dışında, önceden haber verilmeksizin, yıllık denetim programlarının yanı sıra şüphe, şikâyet, ihbar, inceleme, izlenebilirliğin sağlanması, izleme, gözetim ve tetkik amaçlarının yanı sıra BİMER ve ALO GIDA 174 kapsamında şikâyet edilen ürün ve firmalara yönelik olarak piyasa denetimleri yürüttüğü, buna göre bir bal üretici firmanın tüm ürettiği ürünlerin Bakanlık kontrolünde üretilmesinin mümkün olmadığı, ancak “Bal Deresi tamamıyla Tarım ve Köy İşleri bakanlığının denetiminde, analiz raporlarını bulunduran bir firmadır.” ifadesiyle, Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının, ilgili firmanın her parti ürünün denetlediği gibi bir izlenim yaratılarak tüketicilerin yanıltıldığı; ayrıca gerçek bal ile taklitli/tağşişli balın ayırımının yalnızca laboratuvar analizleriyle yapılabildiği, reklamda belirtilen metotlar ile gerçek bal ayırımı yapılmasının mümkün olmadığı, bu nedenle belirtilen ifadelerin tüketiciler açısından yanıltıcı nitelik taşıdığı;
Diğer taraftan ilgili firmaya “2011 yılı Tüketici Akademisi Ödülü” ve “Avrupa Birliği Kalite Ödülü” adı altında ödüller verildiği şeklinde tanıtım yapıldığı, ancak bu ödüllerin hangi kuruluş tarafından, hangi kriterlere göre, hangi veriler baz alınarak ve kaç firma arasında değerlendirme yapılarak verildiğinin belirtilmediği, böylelikle tüketiciler nezdinde söz konusu ödüllerin Avrupa Birliği tarafından verilmiş ya da Avrupa Birliği kapsamındaki ülkeler arasında değerlendirme yapılarak verilmiş ödüller olduğu izlenimi uyandırdığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Ayrıca tüketicilere 4 kg. Karakovan Balı gönderileceği şeklinde tanıtımlar yapıldığı, ancak tüketicilerin ellerine geçen balın, 1 kilogramdan daha düşük gramajda olduğu, dolayısıyla tanıtımı yapılan ürünün ağırlığı konusunda tüketicilerin yanıltıldığı, ayrıca televizyon reklamlarında, arayan tüketicilere karakovan balı verileceğinin belirtildiği, ancak sipariş veren tüketicilere gönderilen ürünlerin süzme bal olduğu, ayrıca 2005/49 Sayılı Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinde ve mevzuatta “Karakovan Balı” şeklinde bir bal tanımının bulunmadığı;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Balçiçeği Gıda İnşaat Kozmetik ve Bitkisel Ürünler Dış Ticaret ve Pazarlama Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde 73.966 TL. (Yetmişüçbindokuzyüzaltmışaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2010/2041
Şikayet Edilen: Yekta ANIK
Şikayet Edilen Reklam: www.botanikshop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları içerdiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yekta ANIK hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2011/2276
Şikayet Edilen: Uzun İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.balderesibali.com, www.balderesi.gen.tr ve www.balderesi.org adresli internet sitelerinde yer alan “Balderesi Karakovan Balı” adlı ürüne ait tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.01.2012, 20.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Balın, Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliği’nde: “Bitki nektarlarının, bitkilerin canlı kısımlarının salgılarının veya bitkilerin canlı kısımları üzerinde yaşayan bitki emici böceklerin salgılarının bal arısı Apis mellifera tarafından toplandıktan sonra kendine özgü maddelerle birleştirerek değişikliğe uğrattığı, su içeriğini düşürdüğü ve petekte depolayarak olgunlaştırdığı doğal ürünü” olarak tanımlandığı, bu itibarla, mevzuata uygun olarak üretilen tüm balların, doğal, saf ve katkısız olduğu, bu sebeple balın doğal ve saf olduğuna ilişkin tanıtımların yanıltıcı nitelik taşıdığı; 
Diğer taraftan ilgili firmaya “2011 yılı Tüketici Akademisi Ödülü” ve “Avrupa Birliği Kalite Ödülü” adı altında ödüller verildiği şeklinde tanıtım yapıldığı, ancak bu ödüllerin hangi kuruluş tarafından, hangi kriterlere göre, hangi veriler baz alınarak ve kaç firma arasında değerlendirme yapılarak verildiğinin belirtilmediği, böylelikle tüketiciler nezdinde söz konusu ödüllerin Avrupa Birliği tarafından verilmiş ya da Avrupa Birliği kapsamındaki ülkeler arasında değerlendirme yapılarak verilmiş ödüller olduğu izlenimi uyandırdığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların yanıltıcı ve aldatıcı olduğu;
Ayrıca tüketicilere 4 kg Karakovan Balı gönderileceği şeklinde tanıtımlar yapıldığı, ancak tüketicilerin ellerine geçen balın, 1 kilogramdan daha düşük gramajda olduğu, dolayısıyla tanıtımı yapılan ürünün ağırlığı konusunda tüketicilerin yanıltıldığı, diğer taraftan tüketicilere karakovan balı verileceğinin belirtildiği, ancak sipariş veren tüketicilere gönderilen ürünlerin süzme bal olduğu, ayrıca 2005/49 Sayılı Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinde ve mevzuatta “Karakovan Balı” şeklinde bir bal tanımının bulunmadığı;
Öte yandan firmaya ait internet sitesinde, yukarıda ayrıntılı olarak belirtildiği üzere balın birçok hastalığı tedavi edici özelliği bulunduğuna dair tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu durumun tüketicileri yanılttığı;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Uzun İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2010/2042
Şikayet Edilen: Nefa İlaç Gıda Sağlık ve Kozmetik Ürün. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.nefa.com.tr adresli internet sitesinde ve Sözcü adlı gazetede yayınlanan “MSM Krem, A&E Krem ve Kuşburnu Özlü C Vitamini” adlı ürünlere ait tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27.08.2010, 22.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Gazete.
Değerlendirme/Karar: Firma tarafından söz konusu tanıtımlarda kullanılan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları içerdiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, ayrıca Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
- Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddelerine, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nefa İlaç Gıda Sağlık ve Kozmetik Ürün. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2011/2117
Şikayet Edilen: Anaarı Gıda İnşaat Otomotiv Güvenlik Sistemleri Dış Ticaret Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.organikbaldunyasi.com ve www.organikbaldunyasi.com.tr adresli internet siteleri ile muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Organik Bal Dünyası” markalı ürüne ait reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.01.2012, 01.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Televizyon.
Değerlendirme/Karar: Firmaya ait internet sitesinde organik balla ilgili yukarıda belirtilen ifadelere yer verildiği, bu suretle sitede yer alan tüm balların organik bal olduğu izlenimi yaratıldığı, ancak firma tarafından satılan tüm balların 18.08.2010 tarih ve 27676 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik kapsamında olmadığı, bu durumun tüketicileri yanılttığı, ayrıca, ürün ambalajları üzerinde organik ifadesine yer verildiği, ancak ürünlerin tamamının yetkili sertifikasyon kuruluşlarının denetiminde üretilen organik ürün sertifikasına sahip ürünler kapsamında olmadığı, bu durumun tüketiciler nezdinde firmanın tüm ürünlerinin organik olduğu algısı oluşturduğu;
Öte yandan firmaya ait internet sitesinde ve televizyon reklamında, yukarıda ayrıntılı olarak belirtildiği üzere balın birçok hastalığı tedavi edici özelliği bulunduğuna dair tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, bu durumun tüketicileri yanılttığı;
Dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentlerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Anaarı Gıda İnşaat Otomotiv Güvenlik Sistemleri Dış Ticaret Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde 81.554 TL. (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2011 / 1503
Şikayet Edilen: Asil Baharat (Serdar ACU) 
Şikayet Edilen Reklam: “Bluewolf” isimli ürünün reklamı
Reklam Yayın Tarihi: 08/09/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürünün www.gittigidiyor.com adresli internet sitesindeki reklamlarında, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b,5/e, 7/a, 7/c - 1, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Asil Baharat (Serdar ACU) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
41)
Dosya No: 2011/2166
Şikayet Edilen: Gökçek Gıda İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Şikayet Edilen Reklam: “Gökçek Aloeverajel, Gökçek Tonik, Gökçek İksir” markalı ürünlerin reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 12.12.2011, 24.01.2012,16.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete, internet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürünün Yenişafak Gazetesi’nde ve www.bitkiseltedavi.net, www.dogaltedavi.net isimli internet sitelerindeki reklamlarında, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
-29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gökçek Gıda İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilinde81.554 TL. (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
42)
Dosya No: 2011 / 1502
Şikayet Edilen: Özgür Akakıncı Beyaz Sağlık Ürünleri Kozmetik Medikal Tıbbi Malzemeler ve Bilişim Hizmetleri Ticaret 
Şikayet Edilen Reklam: “NBL Glukozamin Kondrotin” “Arkopharma Arko Royal Dynergie” isimli ürünlere ait www.eczabox.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.04.2011,19.12.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürünün www.eczabox.com adresli internet sitesindeki reklamlarında, yukarıda bahsi geçen ifadelere yer verilmek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b,5/e, 7/a, 7/c - 1, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Özgür Akakıncı Beyaz Sağlık Ürünleri Kozmetik Medikal Tıbbi Malzemeler ve Bilişim Hizmetleri Ticaret hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
43)
Dosya No: 2011 / 2278
Şikayet Edilen: Pepsi Cola Servis ve Dağıtım Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 05/10/2011-30/12/2011 tarihleri arasında geçerli olan “2012 model Toyota Auris kazanma şansı” başlıklı kampanyaya ilişkin yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05/10/2011 - 09/11/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, Açık hava
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların ana vaat kısmında “Tek kapakla hem cebiniz coşsun hem Toyota Aurisiniz olsun. Hem de hepsi tek kapakla.” ifadesi kullanılarak tüketicilerin kampanya kapsamında verileceği vaat edilen avantajdan yararlanabilmeleri için söz konusu ürünü satın almalarının yeterli olduğu ve başka bir ödeme yapılmayacağı intibaının yaratıldığı, ancak inceleme konusu reklamın dipnotunda “Toyota Auris çekilişi, MPİ’nin 29.09.2011 tarih ve B.07.1.MPİ.0.13.00.02-401.02.99.2595-8915 sayılı izni ile 05 Ekim- 30 Aralık 2011 tarihleri arasında sifre, ad, soyad ve adres bilgilerini gönderen 18 yaşından büyük katılımcılar arasında yapılacaktır. 30 Dakika + 30 SMS + 30 MB hediyesi operatör içi kullanımlarda geçerli olup, 15 Kasım’a kadar sürecektir. Turkcell ön ödemeli kurumsal aboneler ve genç tarifeliler günlük 100 SMS ve 100 MB internet paketi kazanırlar. Katılım ücreti vergiler dahil 0,80 TL’dir. Ayrıntılı bilgi www.pepsi.com.tr’de” ” ifadesine yer verilmek suretiyle ana vaat - istisna uyumsuzluğu yaratıldığı ve kampanyanın esaslı unsuruna ilişkin olarak tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, ayrıca Toyota Auris çekilişine ilişkin bilgilere (çekiliş tarihi, yeri, asil-yedek listesinin yayınlanacağı mecra vb.) televizyon reklamlarında ve açık hava ilanlarında yer verilmediği, böylece tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pepsi Cola Servis ve Dağıtım Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2011 / 1015
Şikayet Edilen: Mustafa OĞUZ
Şikayet Edilen Reklam: www.e-sirket.com/boymax-cerciyusuf adresli internet sitesinde yer alan “Boymax Boy Uzatan Gıda Takviyesi” isimli ürünün tanıtımına yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 08/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle gıda takviyesi niteliğindeki ürünün tedavi edici özelliği olduğu ve ortalama reklam izleyicisi nezdinde yaratılan algı nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı, bu durumun;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi,
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mustafa OĞUZ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2011 / 1371
Şikayet Edilen: Yusuf ÖZKAN
Şikayet Edilen Reklam: www.xherbalkilokontrol.com adresli internet sitesinde yer alan “Herbalife Formül 1 Besleyici Shake Karışımı, Herbalife Thermo Complete” isimli ürünlerin tanıtımına yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 15/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle gıda takviyesi niteliğindeki ürünün tedavi edici özelliği olduğu ve ortalama reklam izleyicisi nezdinde yaratılan algı nedeniyle tüketicilerin yanıltıldığı, bu durumun;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yusuf ÖZKAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2011/ 2314-I
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olup, Flash TV logolu televizyon kanalının 12/06/2011 tarihli yayınlarında yer verilen reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 12/06/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi;
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 15. 17. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren A Kalite Pazarlama - İsmail ÇETİN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilindeidari para (73.966 TL.) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2011/ 2314-II
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait olup, Flash TV logolu televizyon kanalının 24-30/09/2011 tarihli yayınlarında yer verilen reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 24-30/09/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi;
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bentleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 15. 17. maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren A Kalite Pazarlama - İsmail ÇETİN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 nci maddeleri dahilindeidari para (73.966 TL.) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2010/2124
Şikayet Edilen: Nestle Türkiye Gıda Sanayi A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Nestle Kahvaltı Gevreği” markalı ürünlere ilişkin yayınlanan televizyon reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: 18/09/2009
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürüne yönelik yapılan tanıtımlarda yer alan ifadelerin “sağlık beyanı” olarak değerlendirildiği; ancak, söz konusu ifadelerin 2002/58 sayılı Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nde izin verilen sağlık beyanları arasında yer almadığı; dolayısıyla anılan tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bu durumun;
- 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun’un 21 inci maddesi,
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, Nestle Türkiye Gıda Sanayi A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2010/2123
Şikayet Edilen: Flora Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.jettbull.com.tr ve www.gatto-tr.blogspot.com adresli internet sitelerinin 27.12.2011 tarihli görünümünde “Jettbull” markalı gıda takviyesine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 27/12/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde kullanılan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
 hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, söz konusu reklamlar ile ilgili olarak, Flora Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN / ALKOL
50)
Dosya No: 2011/1941
Şikayet Edilen: Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu
Şikayet Edilen Reklam: www.trthaber.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.trthaber.com adresli internet sitesinin 18.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Türkiye Radyo Televizyon Kurumu hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2011/1945
Şikayet Edilen: Yaşam Televizyon Yayın Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.kanalturk.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.kanalturk.com.tr adresli internet sitesinin 24.01.2012 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yaşam Televizyon Yayın Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2011/1947
Şikayet Edilen: Beyaz Sayfa Bilişim Dnş. Eğt. Öğrt. Yay. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.beyazgazete.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.beyazgazete.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Beyaz Sayfa Bilişim Dnş. Eğt. Öğrt. Yay. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2011/1949
Şikayet Edilen: Star Medya Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.stargazete.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.stargazete.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Star Medya Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2011/1951
Şikayet Edilen: Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2011/1954
Şikayet Edilen: Ciner Medya TV Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://ekonomi.haberturk.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: http://ekonomi.haberturk.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Ciner Medya TV Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2011/1958
Şikayet Edilen: Doğan İnternet Yayıncılığı ve Yatırım A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: http://bigpara.ekolay.net ve http://haber.ekolay.net adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011, 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: http://bigpara.ekolay.net ve http://haber.ekolay.net adresli internet sitelerinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Doğan İnternet Yayıncılığı ve Yatırım A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2011/1959
Şikayet Edilen: C Görsel Yayınlar A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.bloomberght.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.bloomberght.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren C Görsel Yayınlar A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2011/1960
Şikayet Edilen: Dünya Süper Web Ofset A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.dunya.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.dunya.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Dünya Süper Web Ofset A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2011/1972
Şikayet Edilen: Pardus Yayıncılık Danışmanlık Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.yenieksen.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.yenieksen.com adresli internet sitesinin 18.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pardus Yayıncılık Danışmanlık Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2011/1976
Şikayet Edilen: Haber 61 Yayıncılık Reklamcılık Matbaacılık Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.haber61.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 18.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.haber61.net adresli internet sitesinin 18.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine, 
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Haber 61 Yayıncılık Reklamcılık Matbaacılık Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
61)
Dosya No: 2011 / 713
Şikayet Edilen: Eymen Turizm Otel Tic. Ltd. Şti. (Club Sun Heaven Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: www.pegast.ru adresli internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: www.pegast.ru adresli internet sitesinin 04/04/2011 tarihli görünümü
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Clup Sun Heaven Hotelin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 3 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, www.pegast.ru adresli internet sitesinin 04/04/2011 tarihli görünümünde “3*+” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Eymen Turizm Otel Tic. Ltd. Şti. (Club Sun Heaven Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2011 / 691
Şikayet Edilen: All Uluslararası Tur. Yat. A.Ş. (Anatolian Houses)
Şikayet Edilen Reklam: www.anatolianhouses.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.anatolianhouses.com.tr adresli internet sitesinin 27/10/2010 ve 25/02/2011 tarihli görünümleri.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Anatolian Houses isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Özel Konaklama Tesisi” Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş ve adı geçen belgede tesisin 19 adet oda kapasitesinde olduğu belirtilmiş olmasına rağmen; Şirkete ait www.anatolianhouses.com.tr adresli internet sitesinin 27/10/2010 ve 25/02/2011 tarihli görünümünde “Anatolian Houses misafirlerine, beş farklı mağara formasyonunda inşa edilmiş 9 standart, 13 Deluxe, 5 King ve 6 Presidential Suite oda sunmaktadır. Her bir oda tarihten farklı dönemler ve temalar ile karakteristik özelliklere sahiptir” ifadelerinin kullanılmasının, tesisle arasından yolgeçen ve aralarında herhangi bir fonksiyonel bağlantı bulunmayan, Turizm İşletme Belgesine sahip olmayıp, başka bir tesis kapsamında bulunan 14 odanın da tesis tarafından müşterilerin hizmetine sunulduğu ve tesisin 33 oda kapasitesinde olduğu izlenimi yaratması nedeniyle, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren All Uluslararası Tur. Yat. A.Ş. (Anatolian Houses) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2011 / 694
Şikayet Edilen: M.A.Y. Can Tur. İnş. Gıda İçe. Dağ. San. Tic. Ltd. Şti. (Happy Dreams Beach Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: www.happydreamsbeachhotel.com ve www.odeontours.com adresli internet sitelerinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.happydreamsbeachhotel.com adresli internet sitesinin 21/10/2011 tarihli, www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümleri.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Happy Dreams Beach Hotelin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, www.happydreamsbeachhotel.com adresli internet sitesinin 21/10/2011 tarihli görünümünde; www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren M.A.Y. Can Tur. İnş. Gıda İçe. Dağ. San. Tic. Ltd. Şti. (Happy Dreams Beach Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2010 / 2198
Şikayet Edilen: Talos Turizm Pazarlama ve Reklam Ticaret A.Ş. (Hotel Flipper)
Şikayet Edilen Reklam: Sky Life isimli derginin Aralık 2008 ve Ocak 2009 tarihli nüshalarında yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Aralık 2008 ve Ocak 2009
Yayınlandığı Mecra: Yazılı Basın (Dergi)
Değerlendirme/Karar: Hotel Flipper isimli işletmenin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 4 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesinin iptal edilmiş olmasına rağmen, Sky Life isimli derginin Aralık 2008 ve Ocak 2009 tarihli nüshalarında “4 Yıldızlı” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Talos Turizm Pazarlama ve Reklam Ticaret A.Ş. (Hotel Flipper) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
65)
Dosya No: 2011 / 699
Şikayet Edilen: Polatlı Otelcilik Tur. ve Tic. A.Ş. (Aventura Park Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: www.odeontours.com ve www.pegast.ru adresli internet sitelerinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümü, www.pegast.ru adresli internet sitesinin 22/02/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Aventura Park Hotel isimli işletmenin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 4 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, www.pegast.ru adresli internet sitesinin 22/02/2011 tarihli görünümünde; www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümünde “5 Yıldızlı” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Polatlı Otelcilik Tur. ve Tic. A.Ş. (Aventura Park Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
66)
Dosya No: 2011 / 696
Şikayet Edilen: Mehmet YENİACUN (Hotel Melissa)
Şikayet Edilen Reklam: www.melissa-hotel.net/index.asp, www.pegast.ru ve www.odeontours.com adresli internet sitelerinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: www.melissa-hotel.net/index.asp, adresli internet sitesinin 22/02/2011, www.pegast.ru adresli internet sitesinin 22/02/2011 tarihli görünümünde; www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Hotel Melissa isimli işletmenin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından 2 Yıldızlı Otel ve 2. Sınıf Lokanta Turizm İşletme Belgesi ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, www.melissa-hotel.net/index.asp, adresli internet sitesinin 22/02/2011, www.pegast.ru adresli internet sitesinin 22/02/2011 tarihli görünümünde; www.odeontours.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun, 
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Mehmet YENİACUN (Hotel Melissa) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2011 / 703
Şikayet Edilen: Gür Turizm İşletmecilik Ticaret A.Ş. (Yalıhan Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: www.teztour.com ve www.pegast.ru adresli internet sitelerinde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.teztour.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümü, www.pegast.ru adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümü.
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından, iş yeri açma ve çalışma ruhsatı alınması için Yalıhan Hotel isimli işletmeye verilen sürenin 21/02/2011 tarihinde sona ermesi nedeniyle, işletmenin 3 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesinin iptal edilmiş olmasına rağmen; www.teztour.com adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümünde “4 Yıldızlı” ve www.pegast.ru adresli internet sitesinin 03/02/2011 tarihli görünümünde, “4*+” olarak tanıtımının yapılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun,
-Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Gür Turizm İşletmecilik Ticaret A.Ş. (Yalıhan Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2011 / 1740
Şikayet Edilen: Hotel Grand Marden
Şikayet Edilen Reklam: “Hotel Grand Marden”e ait olup www.tatilvitrini.com adresli internet sitesinde yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18/11/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Hotel Grand Marden isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmemesine karşın, www.tatilvitrini.com adresli internet sitesinde 4 yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddiaları ile söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hotel Grand Marden hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
69)
Dosya No: 2011 / 1721
Şikayet Edilen: Tria Tur. Otel. İnş. Teks. Ve Taş. Ltd. Şti. (Tria Elegance Pansiyon)
Şikayet Edilen Reklam: “Tria Elegance Pansiyon” isimli firmaya ait olup www.triaelegance.com adresli internet sitesinde yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: “Tria Elagance Pansiyon” isimli tesise ait Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş “Pansiyon Turizm İşletme Belgesi” bulunmasına rağmen www.triaelegance.com adresli internet sitesinde “Butik Otel” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tria Tur. Otel. İnş. Teks. Ve Taş. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir
70)
Dosya No: 2012/87
Şikayet Edilen: Sayez Tur. İnş. Müh. Müş. Sağ. Eği. Hiz. Paz. Taah. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait “Salutaris Otel” isimli tesise ilişkin olarak www.afyonsaultaris.com ve www.salutaris.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 31/01/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme sürecinin, anılan firmanın sahip olduğu belgenin yeniden düzenlenmesi amacıyla Kültür ve Turizm Bakanlığı’na başvurduğu 06/01/2012 tarihi ile belgenin düzenlendiği 06/02/2012 tarihi arasında gerçekleştiği göz önünde bulundurularak, 1 aylık süre içerisinde yapılan bahsi geçen tanıtımların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2011 / 1461
Şikayet Edilen: 4 Kar Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti. (Volley Hotel İstanbul Asia)
Şikayet Edilen Reklam: “Volley Hotel İstanbul Asia” isimli tesise ait olup www.volleyhotelistanbul.com adresli internet sitesinde ve broşürde yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve Broşür
Değerlendirme/Karar: “Volley Hotel İstanbul Asia” isimli tesise ait Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş herhangi bir “Otel Turizm İşletme Belgesi” bulunmamasına rağmen, tesise ait broşürlerde ve www.volleyistanbul.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren 4 Kar Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2011 / 1281
Şikayet Edilen: Bilinç Tur. ve İnş. San. A.Ş. (Bilinç Otel)
Şikayet Edilen Reklam: “Bilinç Otel” isimli tesise ait olup www.booking.com ve www.tripadvisor.com adresli internet sitelerinde yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: “Bilinç Hotel” isimli tesise ait Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş “2 yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” bulunmasına rağmen www.booking.com ve www.tripadvisor.com adresli internet sitelerinde “3 yıldızlı” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Bilinç Tur. ve İnş. San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2011 / 1619
Şikayet Edilen: Aldo Oto Serv. İnş. Taah. Tur. Gıda Tar. Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Olbios Marina Resort)
Şikayet Edilen Reklam: “Olbios Marina Resort” isimli firmaya ait olup www.olbios.com adresli internet sitesinde ve broşürde yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13/09/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet ve Broşür
Değerlendirme/Karar: “Olbios Marina Resort Hotel” isimli tesis adına Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş “3 Yıldızlı Turizm İşletme Belgesi” bulunmasına rağmen www.olbios.com adresli internet sitesinde ve otel broşürlerinde “4 yıldızlı” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aldo Oto Serv. İnş. Taah. Tur. Gıda Tar. Hay. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2011 / 1838
Şikayet Edilen: Hotel Baylan Tur. San. Tic. Ltd. Şti. (Hotel Baylan 2)
Şikayet Edilen Reklam: “Hotel Baylan 2”ye ait olup www.booking.com adresli internet sitesinde yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/06/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Baylan Otel 2” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “2 Yıldızlı Otel Turizm Deneme İşletmesi Belgesi” düzenlenmiş olmasına karşın, www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Hotel Baylan Tur. San. Tic. Ltd. Şti. (Hotel Baylan 2) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2011 / 1611
Şikayet Edilen: Pineta Park Deluxe Hotel
Şikayet Edilen Reklam: “Pineta Park Deluxe Hotel” isimli tesise ait olup, www.alpharooms.com, www.tatilbudur.com ve www.tatilvitrini.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06/03/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Pineta Park Deluxe Hotel” isimli tesis adına Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş herhangi bir turizm veya yatırım işletme belgesi bulunmamasına rağmen www.alpharooms.com www.tatilbudur.com ve www.tatilvitrini.com adresli internet sitelerinde ve diğer birçok internet sitesinde “4 yıldızlı” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Pineta Park Deluxe Hotel hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2011 / 1350
Şikayet Edilen: Club Side Coast Otel
Şikayet Edilen Reklam: “Club Side Coast Otel”e ait olup, www.clubsidecoasthotel.com.tr adresli internet sitesinde ve tesis mahallinde yer verilen tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19/07/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Açık Hava Reklamı
Değerlendirme/Karar: “Club Side Coast Otel” isimli tesis adına Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş herhangi bir “Turizm İşletme Belgesi” bulunmamasına rağmen www.clubsidecoasthotel.com.tr, www.etatil.com adresli internet sitelerinde “4 yıldızlı” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Club Side Coast Otel hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2011 / 1932
Şikayet Edilen: Royal Palm Resort Hotel
Şikayet Edilen Reklam: “Royal Palm Resort Hotel” isimli tesise ait olup, www.tatilvitrini.com ve www.tatiltelevizyonu.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: “Royal Palm Resort Hotel” isimli tesis adına Kültür ve Turizm Bakanlığınca düzenlenmiş “Turizm İşletme Belgesi” bulunmamasına rağmen www.tatilvitrini.com ve www.tatiltelevizyonu.com adresli internet sitelerinde “5 Yıldızlı” olduğu yönünde tanıtım ibarelerine yer verildiği, ancak bu durumun gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımların;
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Royal Palm Resort Hotel hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2011/1208
Şikayet Edilen: Yeni Atlantis Turizm ve Dış Ticaret A.Ş. (Kıratlantis Tatil Köyü)
Şikayet Edilen Reklam: Kıratlantis Tatil Köyü adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 4 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Kıratlantis Tatil Köyü isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “5 Yıldızlı Tatil Köyü Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yeni Atlantis Turizm ve Dış Ticaret A.Ş. (Kıratlantis Tatil Köyü) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2011/1215
Şikayet Edilen: Nazlıhan Turizm Tesisleri A.Ş. (Otel Nazlıhan)
Şikayet Edilen Reklam: Otel Nazlıhan adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 3 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Otel Nazlıhan isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Özel Otel-Lokanta Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Nazlıhan Turizm Tesisleri A.Ş. (Otel Nazlıhan) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2011/1218
Şikayet Edilen: Kırım Turizm İşletmecilik ve Tic. Ltd. Şti. (Şevki Bey Oteli)
Şikayet Edilen Reklam: Şevki Bey Oteli adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde Apart otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Şevki Bey Oteli isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Kırım Turizm İşletmecilik ve Tic. Ltd. Şti. (Şevki Bey Oteli) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2011/1240
Şikayet Edilen: Karataş İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Ramada Plaza Antalya Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Ramada Plaza Antalya Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 5 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.05.2011 – 12.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Ramada Plaza Antalya Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Karataş İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Ramada Plaza Antalya Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2011/1244
Şikayet Edilen: Yiğitoğlu Tur. İnş. Oto. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Yusuf Yiğitoğlu Konağı Konaklama Tesisi)
Şikayet Edilen Reklam: Yusuf Yiğitoğlu Konağı Konaklama Tesisi adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 5 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Yusuf Yiğitoğlu Konağı isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “ Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Yiğitoğlu Tur. İnş. Oto. San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. (Yusuf Yiğitoğlu Konağı Konaklama Tesisi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2011/1268
Şikayet Edilen: Costa Farilya Tur. Otl. İnş. Taah. Eml. Dan. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. (Costa Farilya)
Şikayet Edilen Reklam: Costa Farilya adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde Deluxe olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.05.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Costa Farilya isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “ Özel Konaklama Tesisi Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “Deluxe” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Costa Farilya Tur. Otl. İnş. Taah. Eml. Dan. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. (Costa Farilya) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2011/1655
Şikayet Edilen: Tuntaş Otelcilik Turizm Sey. ve Tic. A.Ş. (Tuntaş Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Tuntaş Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 4 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Tuntaş Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Tuntaş Otelcilik Turizm Sey. ve Tic. A.Ş. (Tuntaş Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
85)
Dosya No: 2011/1659
Şikayet Edilen: Aşıkoğlu Turistik Tesisleri Tic. Ltd. Şti. (Aşıkoğlu Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Aşıkoğlu Otel adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 3 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Aşıkoğlu Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Aşıkoğlu Turistik Tesisleri Tic. Ltd. Şti. (Aşıkoğlu Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No: 2011/1667
Şikayet Edilen: Şendur Turizm İnşaat San. Tic. A.Ş. (Elazığ Mavi Göl Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Elazığ Mavi Göl adlı tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde 3 yıldızlı otel olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Elazığ Mavi Göl Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
- Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Şendur Turizm İnşaat San. Tic. A.Ş. (Elazığ Mavi Göl Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
87)
Dosya No: 2010/2221
Şikayet Edilen: Vestel Day. Tük. Mal. Paz. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Vestel Day. Tük. Mal. Paz. AŞ’ye ait olup 25.07.2009 tarihli Takvim Gazetesi’nde ve muhtelif televizyon kanallarında yer alan yayımlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2009
Yayınlandığı Mecra: Gazete, televizyon.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin tüketiciler üzerinde söz konusu ön ödemeli kampanyanın tüm Vestel bayilerinde geçerli olduğu izlenimini uyandırdığı, bu durumun reklamlarda belirtilmemiş olmasının ise tüketiciler için yanıltıcı olduğu tespit edilmiş olup; bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Vestel Day. Tük. Mal. Paz. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (67.200 TL) ve anılan durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2011/ 1056
Şikayet Edilen: Filka Mobile Telekomünikasyon Dış. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 06 Haziran 2011 tarihli Star, Milliyet ve Zaman Gazetelerinde yayınlanan “Telefon Babama, Hediyesi Bana” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 06 Haziran 2011
Yayınlandığı Mecra: Ulusal Gazeteler
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, cep telefonu ve notebook kullanan bebek görseli kullanılmasının mevzuata aykırı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 17/a, 17/b, 17/d, 17/g ve 17/k maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Filka Mobile Telekomünikasyon Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (73.966 TL.) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
89)
Dosya No: 2012/80
Şikayet Edilen: Filka Mobile Telekomünikasyon Dış. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 25.01.2012 tarihinde Türkiye Gazetesinde yayınlanan “Wentto F6” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 25.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Türkiye Gazetesi
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda indirimin başlangıç ve bitiş tarihinin ve stok miktarının belirtilmediği, “2GB hafıza kartı ve ve kılıf hediye” ifadesine yer verilmesine rağmen hediye olarak verilecek ürünlerin piyasa fiyatı hakkında bilgi verilmediği, “114 Sure Kur’an-ı Kerim ve 5 vakit ezan okuyabilen, teknoloji ve huzuru bir arada sunan cep telefonu, Dünyada ve Türkiye’de bir ilk” iddialarının ispat edilemediği sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 8, 12/A ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Filka Mobile Telekomünikasyon Dış. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
90)
Dosya No: 2012/70
Şikayet Edilen: MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 24-27 Kasım 2011 tarihli broşürlerde yayınlanan “Sonorus HG 1030 BLK” model ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : Kasım 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, farklı ürüne ait görseller kullanılarak yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, ürünlerin indirim öncesi fiyatlarının kırmızı zemin üzerine kırmızı karakterlerle yazılması nedeniyle okunabilir olmadığı sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 12/A maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (7.395 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
91)
Dosya No: 2011/ 2227
Şikayet Edilen: MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 6 Aralık 2011 tarihli broşürlerde yayınlanan “Philips 32PFL4606H/12” model ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 6 Aralık 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda gerçekte LCD TV olan ürün için “LED TV” ifadesinin kullanılmasının, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı, indirim öncesi fiyatların okunabilirlikten uzak yazıldığı, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c ve 12/A maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (7.395 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
92)
Dosya No: 2012/ 71
Şikayet Edilen: MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 16-18 Aralık 2011 tarihli broşürlerde yayınlanan “Sony Playstation 3” model ürüne ilişkin reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 16-18/12/2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürlerde yayınlanan “Sony Playstation 3” isimli ürün için belirtilen 999.TL indirim öncesi fiyatın gerçeği yansıtmadığı, çok büyük oranda indirim yapıldığı izlenimi yaratılan ürüne ait tanıtımların, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı; ürünlerin indirim öncesi fiyatlarının kırmızı zemin üzerine kırmızı karakterlerle yazılması nedeniyle okunabilir olmadığı, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 12/A maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (7.395 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
93)
Dosya No: 2011/ 2060
Şikayet Edilen: Evve Dayanıklı Tüketim Malları Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: 22-23 Ekim tarihli kampanyaların tanıtıldığı broşür
Reklam Yayın Tarihi : 22-23 Ekim 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda; gerçekte “IPhone” olmayan ürün için “IPhone” ifadesi kullanılarak yapılan tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; “Vestel 82 Ekran LCD TV Alana LCD Ünitesi Bedava” , “Rametta Çeyiz Seti Pırlanta Yüzük Hediyeli” şeklinde ifadelere ve ürün görsellerine yer verildiği ancak hediye olarak verilecek ürünlerin piyasa fiyatı hakkında bilgi verilmediği, indirime tabi ürünlerden “Çift Hatlı IPhone” için stok miktarının belirtilmediği, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 8, 12/A ve 15 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Evve Dayanıklı Tüketim Malları Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
94)
Dosya No: 2012/82
Şikayet Edilen: Uğur Dayanıklı Tüketim Malları Ltd. Şti. (Doğrucan Mobilya)
Şikayet Edilen Reklam: 29.01.2012 tarihinde Yeni Asır Gazetesinde yayınlanan “Şehzadeler Geliyor” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi : 29.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Yeni Asır Gazetesi
Değerlendirme/Karar: “Şehzadeler Geliyor” başlıklı reklamlarda; fiyatı 7.990 TL’den 5.990 TL’ye düşen Şehzade 3’lü grup ürün için indirimin başlangıç ve bitiş tarihinin ve stok miktarının belirtilmediği, “Vestel 82 Ekran LCD TV Hediye ” ifadesine yer verilmesine rağmen hediye olarak verilecek ürünün piyasa fiyatı hakkında bilgi verilmediği, “Tüketici Koruma Sertifikalı (Hakkında şikayet olmayan tek mağaza)” iddiasının ispat edilebilir olmadığı, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 8, 12/A ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Uğur Dayanıklı Tüketim Malları Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
95)
Dosya No: 2012/67
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Aralık 2011- Ocak 2012 çeşitli ulusal gazetelerde ve www.beko.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “%50 tasarruflu Bekolar’da %50 İndirim” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : Aralık 2011- Ocak 2012
Yayınlandığı Mecra: Ulusal Gazeteler ve İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda %50 indirim ifadesinden tüketicilerin ürünleri yarı fiyatına alabileceği anlaşılmasına rağmen, firmanın farklı hesaplama yöntemleri kullanarak %50’nin altında bir indirim uyguladığı, %50 indirim oranının gerçeği yansıtmadığı, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a ve 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
96)
Dosya No: 2012/78
Şikayet Edilen: Arçelik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Aralık 2011- Ocak 2012 çeşitli ulusal mecralarda yayınlanan “A Sınıfından %50 tasarruflu Arçelikler %50 İndirimli” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : Aralık 2011- Ocak 2012
Yayınlandığı Mecra: Ulusal Gazeteler ve TV
Şikayetçi İddiaları: “A Sınıfından %50 tasarruflu Arçelikler %50 İndirimli” başlıklı reklamlarda vaat edilen %50 indirim oranının gerçeği yansıtmadığı, satış fiyatı 3.839TL olan buzdolabının indirimli fiyatının 2.534 TL olduğu, buna göre gerçek indirim oranı %33 olduğu halde “%50 indirim” ifadesiyle yapılan reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu iddia edilmektedir. 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda %50 indirim ifadesinden tüketicilerin ürünleri yarı fiyatına alabileceği anlaşılmasına rağmen, firmanın farklı hesaplama yöntemleri kullanarak %50’nin altında bir indirim uyguladığı, %50 indirim oranının gerçeği yansıtmadığı, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e 7/a ve 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
97)
Dosya No: 2011/1678
Şikayet Edilen: Üftade Eğitim Yay. Tic. A.Ş. (Kastamonu Aral Fen Koleji)
Şikayet Edilen Reklam: Kastamonu Aral Fen Koleji’nin 08.07.2011 tarihli “Kastamonu Açıksöz” isimli yerel gazetede yayınlanan “Gelenek Değişmedi Türkiye ve Kastamonu Birincisi Aralfen Koleji’nden” başlıklı ilanı.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ilanda; “Gelenek Değişmedi Türkiye ve Kastamonu Birincisi Aralfen Koleji’nden” başlığı altında “Fatih Çağlar GENÇ 2011 İlköğretim 8 SBS’de 500 Tam Puan” ifadesi ile sınavı kazanan dershane öğrencisinin ismine yer verildiği, diğer taraftan ilanda Fatih Çağlar GENÇ isimli öğrencinin “8. Sınıf Türkiye ve Kastamonu Birincisi” olduğu ifade edilmesine rağmen Milli Eğitim Bakanlığı’nca açıklanan “8. Sınıflar OYP puanı ve başarı listesi”ne göre adı geçen öğrencinin Türkiye geneli başarı sırasının 2445 ve il başarı sırasının 16 olduğu,bu nedenle söz konusu ilanın;
- Milli Eğitim Bakanlığı Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin “İlan ve Reklamlar” başlıklı 27 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Üftade Eğitim Yay. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
98)
Dosya No: 2011/2310
Şikayet Edilen: Maslak Eğitim Yayın. Ajans. Tic. Ltd. Şti. (Kastamonu Aral Fen Dershanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Kastamonu Aral Fen Dershanesi’nin 08.07.2011 tarihli “Kastamonu Sözcü” isimli yerel gazetede yayınlanan “2011 SBS ŞAMPİYONLARI” başlıklı ilanı.
Reklam Yayın Tarihi: 08.07.2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ilanda; “2011 SBS Şampiyonları” başlığı altında söz konusu sınavı derece ile kazanan dershane öğrencilerinin isimlerine yer verildiği, diğer taraftan ilanda Fatih Çağlar GENÇ isimli öğrencinin “8. Sınıf Türkiye Birincisi” olduğu ifade edilmesine rağmen Milli Eğitim Bakanlığı’nca açıklanan “8. Sınıflar OYP puanı ve başarı listesi”ne göre adı geçen öğrencinin Türkiye geneli başarı sırasının 2445 olduğu, bu nedenle söz konusu ilanın;
- Milli Eğitim Bakanlığı Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin “İlan ve Reklamlar” başlıklı 27 inci maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna , 
Buna göre, reklam veren Maslak Eğitim Yayın. Ajans. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
99)
Dosya No: 2011/2295
Şikayet Edilen: Osman GÜLÜŞTÜR
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli cep telefonu kullanıcılarına gönderilen “Tebrikler! Ücretsiz digital fotoğraf makinesi MP5 kazandınız. 90 TL değerinde. Ücretsiz hediyenizi ve tasarruf cihazınızı almak için hemen 0 212 213 12 12 i arayın.” içerikli kısa mesaj.
Reklam Yayın Tarihi: 24.11.2011
Yayınlandığı Mecra: SMS
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu kısa mesajda yer alan; “Tebrikler! Ücretsiz digital fotoğraf makinesi MP5 kazandınız. 90 TL değerinde. Ücretsiz hediyenizi ve tasarruf cihazınızı almak için hemen 0 212 213 12 12 i arayın” şeklindeki ifadeler ile ücretsiz verileceği vaat edilen tasarruf cihazının ücret karşılığı satışının yapıldığının anlaşıldığı, diğer taraftan tanıtımlarda yer alan tasarruf cihazlarının, Elektrik İşleri Etüt İdaresi’nden alınan 15.03.2011 tarihli görüş yazısında yer aldığı üzere, nihai kullanıcı açısından elektrik faturalarında tasarruf sağlamadığının anlaşıldığı, bu nedenle söz konusu kısa mesajın aldatıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici olduğu, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna ,
Buna göre, reklam veren Osman GÜLÜŞTÜR hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25/8 inci maddeleri dahilinde idari para (7.396 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) Diğer Konuların Görüşülmesi:
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 5ec4fc18d74827b98db0ff3a64a30bd3.doc ===
REKLAM KURULU09.08.2011 TARİHİNDE 191 İNCİ TOPLANTISINI YAPTI.
REKLAM KURULU’NUN 09.08.2011 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2011/798- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Kamu Tarifesi” başlıklı kampanyanın tanıtımına yönelik olarak televizyonda yayınlanan reklamda, renkleri sarı ve lacivert olan ilanlar kullanmak suretiyle Turkcell satış bayiini çağrıştıran bir ortamın yaratıldığı ve bu suretle Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’nin işaret edildiği, söz konusu reklamda yer alan söylemlerle Turkcell’in kampanyalarının avantajlı olmadığı algısının yaratıldığı, reklamda kullanılan “Sende yok mu, sen ne iş yapıyorsun?”, “Her ayın sonunda bana bir call center…” şeklinde ifadeler ile rakip firmanın hizmetlerinin kötülendiği, itibarının hedef alındığı ve şirket imajını zedeleyen mesajlar verildiği, dolayısıyla söz konusu firmanın kamuoyu önünde küçük düşürülerek kötülendiği ve dürüst rekabet ilkelerine aykırı davranıldığı;
Kampanya kapsamındaki tarifenin aylık ücretinin ilk 6 ay boyunca 29 TL, sonraki 6 ay ise 35 TL olduğu ve bu bilgiye televizyon reklamının ana vaat kısmında “İlk 6 ay boyunca 29 TL, sonra 35 TL”  şeklinde yer verildiği, ancak açık hava ilanlarının ana vaat kısmında tarifenin ücretine ilişkin olarak yalnızca “Her yöne 1000 dakika 29 TL” bilgisine yer verildiği, “Yurtiçi her yöne 1000 dakika aylık ücreti İlk 6 ay 29 TL, sonraki 6 ay 35 TL’dir.” şeklindeki bilgiye ise yalnızca dipnotta yer verildiği, dolayısıyla tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek bu önemli bilgiye reklamın ana vaat kısmında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 11 inci ve 14 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 31.07.2010-20.08.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Avea Mobil Öğrenci”  başlıklı reklamların,  4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 11 Ocak 2011 tarih ve 184 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.           
2) 2011/523- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Turkcell’in 17. Yılı Şerefine”  başlıklı reklamların ana vaat kısmında “Faturalı Turkcell’lilere 17. yılımızda her yöne 600 dakika hediye” ifadesine yer verilerek kampanya kapsamında verileceği vaat edilen hediye dakikalardan tüm faturalı Turkcell’lilerin yararlanabileceği algısının yaratıldığı, ancak gerçekte söz konusu kampanyadan yalnızca belirli tarifedeki kişilerin faydalanabildiği, bu hususa reklamların altyazı ve dipnotlarında “17. Yıl şerefine hediye dakikalar bahar kampanyası kapsamında bireysel faturalı müşterilerimize verilmektedir. (…) Bizbize Hepimiz, Gold, Her Yöne, Çiftçi ve Haydi Gel paketli tarifelerine açık olup, Haydi Gel Özel Kampanyası, Kamu Her Yöne 150, Eko, 1000 ve Standart paketleri, Faturalı Haydi Gel Mini, Avantaj ve Büyük paketleri ve Gold tarifesindeki iphone küçük paketleri kampanya kapsamında değildir.” şeklinde yer verilmek suretiyle ana vaat istisna uyumsuzluğu yaratıldığı ve anılan bilgiye reklamın ana vaat kısmında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 26.02.2010 - 25.03.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Genç Turkcell; Bir bilet alana ikincisi bedava” başlıklı reklam ve tanıtımların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 09 Kasım 2010 tarih ve 182 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.               
3) 2011/665- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Yeni Cep Kamu 1000 Maxi”  başlıklı reklamda tanıtımı yapılan tarifenin aylık ücretinin 6 fatura dönemi boyunca 29 TL, sonraki dönemlerde ise 40 TL olmasına karşın, reklamın ana vaat kısmında tarifenin ücretine ilişkin olarak yalnızca “Her yöne 1000 dk 29 TL” bilgisine yer verildiği, “Tarife için aylık sabit ücret ilk 6 fatura dönemi boyunca 29 TL, sonraki dönemlerde 40TL’dir.” bilgisine ise yalnızca altyazıda yer verildiği, bu suretle anılan bilgiye reklamın ana vaat kısmında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 22.04.2010-31.07.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Vodafone Vodemnet” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 09.11.2010 tarih ve 182 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (7.395 x 2 = 14.790.-TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.          
ÖRTÜLÜ REKLAM               
1) 2010/569- A Yapım Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş.’ye ait NTV logolu kanalda yayınlanan “Spor Merkezi” adlı programda Nike CTR 360 adlı krampon markasının örtülü reklamının yapılması nedeniyle anılan programın, 3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanun’un 21. maddesi, Radyo ve Televizyon Yayınlarının Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik’in 11 ve 14. maddeleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, A Yapım Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş. (NTV Spor) hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para anılan ve reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/1073- Yarın Gazetecilik ve Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait Yarın Gazetesi’nin 15.07.2009 tarihli nüshasında yer alan “Bilecik Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi Özel Hastane Gibi ” başlıklı yazıda yer alan ifadelerin Bilecik Ağız ve Diş Sağlığı Merkezinin örtülü reklamının yapılması niteliğinde olması nedeniyle anılan yazının; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 19 ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Yarın Gazetecilik ve Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan örtülü reklamı durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
1) 2010/1080- Pırıl Güzellik Salonu’na  (Varditer Danielyan) ait www.pirilguzellik.com ve www.guzellikmerkezlerimiz.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlarda kullanılan “Lazer epilasyon” ve “IPL epilasyon” ifadesiyle bir güzellik salonu olan anılan kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen Lazer Epilasyon işleminin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu gerekçesiyle söz konusu tanıtımın, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 listesinin J bölümünün 15 inci maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5, 6, 7 nci ve 20 nci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Pırıl Güzellik Salonu’na  (Varditer Danielyan) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/1084- Misis Güzellik Salonu’na ait www.misisguzellik.com ve www.guzellikmerkezlerimiz.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle bir güzellik salonu olan anılan kuruluşta “Lazer epilasyon” ve “IPL epilasyon” işlemlerinin ve diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu,  söz konusu işlemlerin tıbbi bir işlem olması nedeniyle bu tür işlemlerin tabip tarafından yapılmasının gerektiği dolayısıyla tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında yapılamayacağı ve bu tür işlemlerde kullanılan sistemlerin güzellik salonlarında kullanılamayacağı gerekçesiyle söz konusu tanıtımın, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 listesinin J bölümünün 15 inci maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5 ve 7 nci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Misis Güzellik Salonu hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2010/1084- Med-Art Özel Sağlık Hizmetleri ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. (Özel Aya Polikliniği)’ne ait  www.ayaklinik.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan söz konusu ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan, kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm veren, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olan ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıyan ifadeler olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 ve 7 inci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Med-Art Özel Sağlık Hizmetleri ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. (Özel Aya Polikliniği) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2011/288- Mustafa ÇAPAR isimli şahsa ait www.çaparestetik.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan “GentleLASE Lazer ile Kalıcı Epilasyon: Merkezimizde kullandığımız son teknoloji ürünü Candela nın alexandrite lazeri ile artık istenmeyen vücut ve yüz kılları tarih oluyor hem de dakikalar içinde istenmeyen tüylerinizden kısa sürede kurtulmak için hijyenik bir ortamda uzman personelimizle cilt tipinize uygun etkili çözümler sunuyoruz.Hızlı etkili uygulama ekonomik ve mükemmel çözüm için CE ve FDA onaylı Candela lazer sistemlerini kullanmaktayız.”   şeklindeki ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan, kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm veren, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olan ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıyan ifadeler olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların; 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 ve 7 nci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mustafa ÇAPAR isimli şahıs hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2010/1085- Yedikule Referans Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.’ne ait www.ekolab.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan “Misyonumuz; EKOL Laboratuvarları tüm tıbbi laboratuvar hizmetlerini ileri teknoloji kullanarak, kaliteli, güvenilir, bilimsel, etik ve rekabetçi koşullarda sunmayı amaçlar. EKOL, yurt içinde ve dışında hizmet yaygınlığını sağlayarak, Uluslararası standartlarda lider ve referans bir kuruluş olmayı, sürekli öğrenen, öğreten, müşterilerine, hissedarlarına ve çalışanlarına maksimum kazancı sağlamayı amaçlayan bir kurumdur.”, “24 saat hizmetinizdeyiz. Hızlı, Güvenilir, Kesintisiz”  şeklindeki ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesine, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 ve 7 inci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yedikule Referans Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2011/734- DG Farma İlaç San ve Tic. A.Ş.’ye ait “Minoxil Deri Spreyi” adlı ürünün televizyon ve radyo kanallarında yayımlanan reklam ve tanıtımlarda kullanılan “Minoxil saç dökülmesini önleyen ve saç çıkmasını uyaran bir ilaçtır. Minoxil zayıf saç köklerini aktive eder, saçın büyüme evresini uzatır. Saç dökülmesinin önlenmesi, saç büyümesinin uyarılmasında Minoxil.” şeklindeki ifadelerin yer aldığı, diğer taraftan reklamı yapılan ürünün “reçetesiz satılan ilaç” niteliğinde olduğu; dolayısıyla ilgili mevzuat gereği söz konusu ürünün reklamının yapılmasının yasak olduğu tespit edilmiş olup, dolayısıyla söz konusu reklamların 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13. maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren DG Farma İlaç San ve Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
KİŞİSEL BAKIM VE KOZMETİK
1) 2011/540- Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik Lab. A.Ş’ye ait“Bioxin Forte Sprey” isimli ürüne ilişkin televizyon reklamlarında ve ürün ambalajında yayınlanan tanıtımlarda, “Procynadin katkılı 8 Kat Yoğun Formülü sayesinde saç hücrelerinin büyümesinde % 400 ARTIŞ sağlar” şeklindeki ifadeler ile  söz konusu ürünün  ambalajında “Procynadin, saç hücrelerinin büyümesinde plaseboya oranla % 400 ARTIŞ sağlar ve Minosidil’e karşın en hızlı çoğalmayı sağlayan etken maddedir. Hiçbir yan etki göstermediği klinik teslerle kanıtlanmıştır. SAÇ HÜCRELERİNİN BÜYÜMESİNİ SAĞLAYAN YOĞUN SPEY. ETKİNLİĞİ VE GÜVENİLİRLİĞİ KLİNİK TESTLERLE KANITLANMIŞTIR. NEDEN BİOXCİN FORTE SPEY?  Saç hücrelerinin büyümesinde plaseboya oranla % 400 ARTIŞ sağlar, Saç derisi hücrelerinin çoğalmasını sağlar (...)” şeklinde kozmetik tanımını aşan ifadelere yer verildiği, ayrıca söz konusu ürüne ilişkin “% 400 ARTIŞ sağlar” ifadesine kaynak teşkil edecek insanlar üzerinde yapılmış klinik çalışmalarının bulunmadığı gerekçeleriyle inceleme konusu reklam ve ilanların, Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in  5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Biota Bitkisel İlaç ve Kozmetik Lab. A.Ş hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2011/76- OTC Farma Kozmetik San. Ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “ Dr. Hijy Omega Krem ” markalı ürüne ilişkin olarak ürün ambalajında yer alan tanıtımlarda kullanılan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aştığı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesi, Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren OTC Farma Kozmetik San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2010/1083- Norma İnternet Hizmetleri San. Ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinde “White Light” isimli ürüne ilişkin olarak yayımlanan reklam ve tanıtımlarda kullanılan ifadelerin “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı, tüketicileri aldattığı, diş hekimliği mesleğinin kötülendiği ve “White Light” isimli kozmetik ürünün niteliklerinin diş hekimlerinin uyguladığı tıbbi uygulamalarla kıyaslandığı, bu şekilde tüketicilerin yanıltıldığı; diğer taraftan anılan tanıtımlarda yer alan ifadelerin bilimsel açıdan da ispatlanamadığı gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 5/j, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 14 ve  21 inci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Norma İnternet Hizmetleri San. Ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
GIDA
1) 2011 / 224- Sepetim Sanal Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.uzamaxboyuzatici.com adresli internet sitesinde " Uzamax Bitkisel Kapsül ” isimli ürüne ilişkin olarak yayınlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sepetim Sanal Pazarlama ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2011/313- Tele Sipariş İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Apex Breast Kapsül “ isimli ürüne ilişkin olarak www.breastapex.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeler hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tele Sipariş İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2011 / 795- İmmunat Bitkisel İlaç ve Doğal Sağlık Ürünleri İmalat Ltd. Şti.’ne ait “ XP Tonis Sls ” ve “ XP Tonis HD “ isimli ürünlere ilişkin olarak www.naturelilac.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İmmunat Bitkisel İlaç ve Doğal Sağlık Ürünleri İmalat Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2011/209- Javdes Savunma Güvenlik Turizm İnşaat Elektrik Gıda İç ve Dış Tic. A.Ş.’ye ait “Javsu” markalı ürünün tanıtım broşüründe, Tüm Tüketicileri Koruma Derneği tarafından verilen tavsiye sertifikasının yer aldığı, anılan sertifikada “Javsu” markasının en çok beğenilen ve tercih edilen markalardan biri olduğunun belirtildiği, ancak  sertifikanın verilmesine esas kriterler incelendiğinde kriterlerin yoruma açık ve subjektif olduğu, diğer taraftan sözkonusu broşürlerin konulduğu zarfların üzerinde Jandarma Asayiş Vakfının armasının bulunduğu, bu sayede bir Devlet kurumu olan Jandarma Teşkilatının nüfuzu kullanılarak markaya güven duyulmasının sağlandığı, dolayısyla diğer firmalar açısından haksız rekabete yol açıldığı, bu nedenle bahsi geçen tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamın, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesi, Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesi, Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmelik’in 15. maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Javdes Savunma Güvenlik Turizm İnşaat Elektrik Gıda İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2011/219- Özdamarlar Un Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait açık hava ilan panolarında yayımlanan “Unlarımız helal belgelidir” başlıklı tanıtımlarda yer alan “Unlarımız helal (halal) belgelidir. Unlarımız beyazlatıcı ve kanserojen madde içermez.” şeklindeki ifadenin Türkiye’de gıda ürünlerinin üretimi, satışı, etiketi ve reklamı ile ilgili esasların 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu, Türk Gıda Kodeksi ve ilgili mevzuat ile belirlendiği, bu kapsamda Türkiye’de satılan ürünler için “helal belgesi” adı altında bir belge verilmesinin sözkonusu olmadığı, böyle bir belgeyi veren resmi bir kurum bulunmadığı, aynı zamanda sözkonusu ifadelerin, gıda maddesinin benzer gıda maddeleri ile aynı karakteristik özelliklere sahip olduğu halde gıda maddesinin özel bir niteliğe sahip olduğunu ileri sürecek biçimde olduğu, bu nedenle bahsi geçen tanıtımların haksız rekabete yol açıcı ve tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamın 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun  24. maddesi, Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesi, Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmelik’in 15. maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özdamarlar Un Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2011/212- H.Y.D. Turizm Tekstil ve Paz. Hiz. Ltd. Şti.’ne ait “Maxitall” isimli ürüne ilişkin olarak www.maxitall.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu, bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların. 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi, Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesi, Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmelik’in 15. maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren H.Y.D. Turizm Tekstil ve Paz. Hiz. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2010/1074- Ultima Turizm San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait SMA Plus, SMA Gold ve SMA-2 isimli ürünlerle ilgili olarak www.mamamarketi.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, 2008/52 sayılı Bebek Formülleri Tebliği’ne göre bebek formüllerinin tanıtımında kullanılmaması gereken ifadeler olduğu, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturduğu, bu nedenle bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, 5179 sayılı Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanun’un 21 ve 22 inci maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesi, 2008/52 sayılı Bebek Formülleri Tebliği’nin 9 maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a , 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 13 ve 17 nci  maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ultima Turizm San. Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
TURİZM
1) 2011/924- Selin Ankara Tur. Tic. Ltd. Şti.’ne (Royal Anka Hotel) ait broşürlerde ve www.royalankaotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, “Royal Anka Hotel” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgeli olmamasına rağmen, dört yıldızlı otel olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçelesiyle inceleme konusu reklamların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Selin Ankara Tur. Tic. Ltd. Şti. (Royal Anka Hotel) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/958- Konaklı Tur. Tem. San. Ve Tic. A.Ş.’ye (Club Dem) ait www.clubdemhotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, Club Dem isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgeli olmamasına rağmen, internet sitesinde 1 inci Sınıf Tatil Köyü olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Konaklı Tur. Tem. San. Ve Tic. A.Ş. (Club Dem) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2011/919- Mersin Motorlu Araçlar Ltd. Şti.’ne (Atlıhan Hotel ) ait Atlıhan Hotel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgeli olmamasına rağmen, otele ait antetli kağıtlarda dört yıldızlı otel olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımın, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mersin Motorlu Araçlar Ltd. Şti. (Atlıhan Hotel ) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010 / 1073- Demircioğlu Tur. Nak. Orm. Ürn. İnş. Oto Kir. Elekt. Tem. Taah. İç ve Dış Tic. Paz. Ltd. Şti.’ne (Koru Otel) ait “Koru Otel” isimli tesisin tanıtımının yapıldığı levhalarda, adı geçen tesisin herhangi bir turizm belgesi ile belgelendirilmiş olmamasına rağmen, “2 Yıldızlı Otel” tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımın, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Demircioğlu Tur. Nak. Orm. Ürn. İnş. Oto Kir. Elekt. Tem. Taah. İç ve Dış Tic. Paz. Ltd. Şti. (Koru Otel) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010 / 1072- Terzioğlu Turizm Yatırım İhracat ve İthalat A.Ş.’ye (Terzioğlu Otel) ait “Terzioğlu Otel” isimli tesisin tanıtımının yapıldığı www.hotelterzioglu.com adresli internet sitesinde, adı geçen tesisin “3 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi”nin iptal edilmiş olmasına rağmen, “3 Yıldızlı Otel” tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımın, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Terzioğlu Turizm Yatırım İhracat ve İthalat A.Ş. (Terzioğlu Otel) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
1) 2011/575- Bimeks Bilgi İşlem A.Ş.’ye ait “En iyi fiyat garantisi” sloganlı reklamlarda yer alan “En iyi fiyat garantisi” iddialarını ispatlayan herhangi bir belge sunulamadığı, dolayısıyla reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamın, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c, 7/g, 11 ve 13 maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bimeks Bilgi İşlem A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/ 745- MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş.’ye ait broşürlerde yayınlanan “Altus AL 181 çamaşır makinesi”ne ilişkin reklamda, anılan ürünün görseli yanında “A+ enerji sınıfı” ibaresine yer verilmek suretiyle ürünün “A+ enerji sınıfı” özelliğine sahip olduğu izleniminin oluşturulduğu, ancak ürünün bu özelliğe sahip olmadığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı gerekçesiyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2011/ 744- MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş.’ye ait broşürde yer alan indirim öncesi fiyatların gerçeği yansıtmadığı ve okunabilirlikten uzak yazıldığı, bu nedenle reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçesiyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e 7/a , 7/c ve 12/A maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
1) 2011/254- Kutup Pazarlama ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Su filtreli süpürge hediye” sloganlı reklamda “hediye” olarak verileceği vaat edilen su filtreli süpürge için “199TL katılım payı” alınacağının belirtildiği ve hediyenin piyasa fiyatının belirtilmediği, dolayısıyla reklamların aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçesiyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e 7/a, 7/c ve 8 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kutup Pazarlama ve Ticaret A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/738- Türk Philips Ticaret A.Ş.’ye ait “Phillps Azur Ütü” isimli ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan “Memnuniyetinizi garantiliyoruz…  deneyin memnun kalmazsanız 30 gün içinde iade edebilirsiniz” sloganlı reklamlarda yer alan “memnun kalmazsanız 30 gün içinde iade” ana vaadi yanında hiçbir istisnaya yer verilmediği, ancak ürüne ait kutu içinde sunulan “tüketici formu” isimli belgede, kampanyanın 3 model ütü için geçerli olduğu, diğer modellerin kampanyaya dahil olmadığı ve her kişi için sadece 1 ürün iade etme hakkı bulunduğu gibi detayların yer aldığı, söz konusu reklamlarda ana vaadinin istisnalarına yer verilmediği gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e 7/a ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Philips Ticaret A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
1) 2011/615- Tunca Elektronik Matbaa Elektrik Makine Plastik İnşaat Tekstil Reklam ve Tanıtım Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait BrightUse-X5 isimli elektrik tasarruf cihazlarına ilişkin olarak http://www.brightuse.com.tr/cihaz-ozellikleri.html adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan “Ortalama %25’e varan elektrik tasarrufu sağlar(…)” şeklindeki ifadenin bilimsel geçerliliği olan belgelerle ispatlanamaması nedeniyle sözkonusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 19 ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tunca Elektronik Matbaa Elektrik Makine Plastik İnşaat Tekstil Reklam ve Tanıtım Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/617- Novitas Elektronik ve Enerji Sistemleri Tic. Ltd. Şti.’ne ait http://www.novitasenerji.com/index.php adresli internet sitesinin 01.07.2010 tarihli görünümünde yer alan “Aydınlatma lambaları ile tüketilen elektrik enerjisinin optimum seviyede tutarak en az %25 olup, %40`a varan oranda kilowatt ve para olarak tasarruf edilmesini sağlar.” ifadelerinin ve anılan internet sitesinin 30.03.2011 tarihli görünümünde yer alan “(…) NOVITAS Enerji Tasarruf Cihazı prensip olarak %25 lik kayıp enerji kısmının boşa harcanmadan evinizde kalmasını sağlayan bir cihazdır.(…) Aydınlatma lambaları ile tüketilen elektrik enerjisinin optimum seviyede tutarak en az %25 olup, %40`a varan oranda kilowatt ve para olarak tasarruf edilmesini sağlar.(…) EVİNİZ İÇİN NETS 101 , KÜÇÜK VE ORTA ÖLÇEKLİ İŞYERLERİ İÇİN NETS 102, 103,104, 105,106, BÜYÜK İŞYERLERİ İÇİN  NETS 301, 302, 303, 304, 305, 306: Elektrik tasarruf sistemi kullanıldığı alanlarda elektrik verimini arttırıp, akım sırasında kablolarda meydana gelen kayıpları en aza indirerek %25 - %30`a varan elektrik tasarrufu sağlar.Bu sayede cihazlarınızı da korur.Kullanıldığı alanlarda, elektrik akımından kaynaklanan elektromanyetik etkinin sebep olduğu sinir ve stresi en aza indirerek insan sağlığının korunmasına yardımcı olur (…) Florasanlarda %35 ye, TV lerde 35 e, klima ve buz dolaplarında %25 e ve diğer ev elektroniği ürünlerinde %35 e varan elektrik tasarrufu sağlar. Şebeke geriliminizi düzenler ve ani pikleri yok eder ve tüm cihazlarınızın ömürlerinin uzamasına olanak tanır.(…) Çevre dostudur hiçbir zararlı etkileşimi yoktur. Harmonik dalga filtresi görevi görerek elektrikli cihazlarınızın ömrünü uzatır. Elektrik gidip gelmelerinde oluşabilecek zararların önüne geçer. Elektrik voltajındaki ani değişiklikleri önler ani çıkışları kompanze eder. Hem pikleri temizler hem de tesisatımızda dolaşan elektriğin kalitesini yükseltir. Evinizdeki yaşam kalitenizin yükselmesine yardımcı olur. (…) Aydınlatma lambaları ile tüketilen elektrik enerjisinin optimum seviyede tutarak en az %25 olup, %40`a varan oranda kilowatt ve para olarak tasarruf edilmesini sağlayabilir.(…) ” ifadelerinin bilimsel geçerliliği olan belgelerle ispatlanamaması nedeniyle sözkonusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 19 ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Novitas Elektronik ve Enerji Sistemleri Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN-ALKOL
1) 2010/1071- Mey İçki San. ve Tic. A.Ş.’ye ait Binboa Vodka markalı içki reklamında ve söz konusu markaya ilişkin www.binboamania.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda gençlerin hedef alınması nedeniyle anılan reklamların, Alkol ve Alkollü İçkilerin İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 19 uncu maddesi, Alkollü İçki Reklamlarında Uyulacak İlkeler Hakkında Tebliğin 2/c, 2/e,  2/f, 2/i, 2/k ve 2/l maddeleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b ve 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Mey İçki San. ve Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/1072- Efes Pazarlama ve Dağıtım Tic. A.Ş.’ye ait 16.05.2010 tarihli Haber Türk Gazetesi’nde yer alan; “Bira Liginin Şampiyonu Belli” başlıklı reklamda, “Nefesler tutuldu; Türkiye şampiyon renkleri kutlamaya hazırlanıyor. Türk futbolunun daimi destekçisi Efes Pilsen, sezon boyunca bizlere yaşattıkları sonsuz heyecan için tüm takımlara teşekkür eder. Bira liginin şampiyonu, Türkiye liginin şampiyonuna başarılar diler.” ibarelerinin yer aldığı ve görsel öğeler olarak da futbol sahası üzerine konulan bir kürsü ve kürsü üzerinde kupa yerine Efes Pilsen bira bardağının kullanıldığı reklamda, ürünün özelliklerini tanıtma amacının aşılarak, alkollü içki kullanımı ile futbol sporunu ilişkilendirildiği gerekçesiyle inceleme konusu reklamın, Alkol ve Alkollü İçkilerin İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 19 uncu maddesi, Alkollü İçki Reklamlarında Uyulacak İlkeler Hakkında Tebliğin 2 nci maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b ve 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Efes Pazarlama ve Dağıtım Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (68.678TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından www.efespilsen.com ve www.mariachi.com adresli internet sitelerinde 08.07.2009 tarihinde yayınlanan “Mariachi” markalı alkollü içkinin reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 13.10.2009 tarih ve 169 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2010/1067- MN Yazılım Ltd. Şti.’ne ait http://www.memurlar.net adresli internet sitesinin 13.09.2010 tarihli görünümünde yayınlanan “Sigara Fiyatlarında İndirim” başlığı altında “Bugünden geçerli olmak üzere fiyatlar 5,25’ten 4,50’ye düşürüldü. Philip Morris Sabancı Sigara ve Tütüncülük San. ve Tic. A.Ş., İzmir Torbalı tesislerinde üretilen L&M markalı sigaraların perakende satış fiyatlarında indirime gitti. İndirim, yarından itibaren geçerli olacak. Firmadan yapılan açıklamaya göre, L&M markalı ürünlerde mevcut ve yarından geçerli fiyatlar şöyle; L&M Uzun Mevcut Fiyat 5,25 TL, Yeni Fiyat 4,50 TL, L&M Kısa Mevcut Fiyat 5,25 TL, Yeni Fiyat 4,50 TL. ifadelerinin kullanılarak Philip Morris ürünlerinin eski ve yeni fiyatlarının sunulduğu yazıda tütün ürünlerinin isimleri kullanılarak bildirim yapılması nedeniyle sözkonusu yazının, 4207 Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun’un 3 üncü maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MN Yazılım Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/1068- Doğan Gazetecilik A.Ş.’ye ait www.posta.com.tr adresli internet sitesinin 13.09.2010 tarihli görünümünde; “L&M Markalı Sigarada İndirim” başlığı altında “Philip Morris Sabancı Sigara ve Tütüncülük San. ve Tic. A.Ş., İzmir Torbalı tesislerinde üretilen L&M markalı sigaraların perakende satış fiyatlarında indirime gitti. İndirim, yarından itibaren geçerli olacak. Firmadan yapılan açıklamaya göre, L&M markalı ürünlerde mevcut ve yarından geçerli fiyatlar şöyle;  L&M Uzun 4,50 TL, L&M Kısa 4,50 TL.”  ifadelerinin kullanılarak Philip Morris ürünlerinin eski ve yeni fiyatlarının sunulduğu yazıda tütün ürünlerinin isimleri kullanılarak bildirim yapılması nedeniyle sözkonusu yazının, 4207 Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun’un 3 üncü maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/1069- Yeni Medya Elektronik Yayıncılık Ltd. Şti.’ne ait www.sondakika.com adresli internet sitesinin 13.09.2010 tarihli görünümünde; “L&M Markalı Sigarada İndirim” başlığı altında “Philip Morris Sabancı Sigara ve Tütüncülük San. ve Tic. A.Ş., İzmir Torbalı tesislerinde üretilen L&M markalı sigaraların perakende satış fiyatlarında indirime gitti. İndirim, yarından itibaren geçerli olacak. Firmadan yapılan açıklamaya göre, L&M markalı ürünlerde mevcut ve yarından geçerli fiyatlar şöyle;  L&M Uzun Mevcut Fiyat 5,25 TL, Yeni Fiyat 4,50 TL, L&M Kısa Mevcut Fiyat 5,25 TL, Yeni Fiyat 4,50 TL.”  ifadelerinin kullanılarak Philip Morris ürünlerinin eski ve yeni fiyatlarının sunulduğu yazıda tütün ürünlerinin isimleri kullanılarak bildirim yapılması nedeniyle sözkonusu yazının, 4207 Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yeni Medya Elektronik Yayıncılık Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/1070- Yeni Medya Elektronik Yayıncılık Ltd. Şti.’ne ait http://www.haberler.com adresli internet sitesinin 07.01.2010 tarihli görünümünde; “Sigara Fiyatlarında İndirim” başlığı altında “ÖTV artışının ardından fiyatlarını arttıran Philip Morris dün yeni fiyatlarını açıklayarak yaptığı zammı tamamen geri aldı. Philip Morris vergi artışı sonrasında 7 liraya yükselen uzun Marlboro’nun  fiyatını eskiden olduğu gibi 5,75 liraya, kısa Marlboro’nun fiyatını ise 5,50 liraya indirdi. 4 Ocak itibariyle, ÖTV artışının ardından Philip Morris ve British American Tobacco fiyatlarını artırırken, JTI ÖTV artışının altında zam yapmıştı. ÖTV sonrasında JTI’IN Winston marka sigarasına 1,20 TL zam yapması beklenirken şirket 0,75 TL fiyat artışı açıklamıştı. Bu fiyatı Muratti’nin Pazar payına tehdit olarak gören Philip Morris ise Muratti’nin fiyatını aşağı çekmişti.” İfadeleri ve “BAT Türkiye de fiyatları indirdi” başlığı altında, BAT, değişen Pazar koşulları çerçevesinde Viceroy ve Tekel 2001 isimli sigaralarının tüm çeşitlerinin yeni fiyatı 3,50 TL olarak belirlendi. Şirketten yapılan yazılı açıklamada, halka açık en büyük ikinci global tütün şirketi olan ve yaklaşık yüzde 13’lük Pazar payına sahip BAT tarafından, sigarlara yapılan zamlardan sonra, Viceroy ve Tekel 2001 isimli sigaraların tüm çeşitlerinin nyeni fiyatının bugünden itibaren 3,50 TL olarak belirlendiği ifade edildi.(…)”  ifadelerinin kullanılarak Philip Morris ve JTI ürünlerinin yeni fiyatlarının sunulduğu yazıda tütün ürünlerinin isimleri kullanılarak örtülü reklam ve bildirim yapılması nedeniyle sözkonusu yazının 4207 Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun’un 3 üncü maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d ve 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yeni Medya Elektronik Yayıncılık Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
1) 2011/ 1171- Tüketici Akademisi Eğitim Araştırma Tasarım ve Yay. Ltd. Şti.’ne ait www.tuketiciakademisi.com adresli internet sitesinin 22/03/2011 tarihli görünümünde ve sonrasında yayınlanan tanıtımlarda, “Tüketici Akademisi” ibaresine yer verildiği, ancak, Milli Eğitim Bakanlığı Özel Öğretim Kurumları Genel Müdürlüğü’nden alınan görüş doğrultusunda, “Akademi” ifadesinin akademi statüsünde ve akademik kariyerin yapıldığı yüksek öğrenim düzeyinde eğitim verilen örgün eğitim kurumlarınca kullanılan bir ifade olduğu ve bu nedenle yaygın eğitim amaçlı kursların düzeylerine uygun olmadığından “Akademi” ifadesinin firmaya ait reklam ve ilanlarda kullanılmasının uygun bulunmadığı,
Diğer taraftan, firmanın İstanbul Ticaret Odası’na kayıtlı bir tüzel kişilik olmasına rağmen tüketici zirveleri ve kalite ödülleri düzenlenmesi suretiyle www.tüketiciakademisi.com adresli internet sitesinde ve muhtelif mecralarda yayınlanan diğer tanıtımlar ile “kamuya yararlı dernek, vakıf veya toplum geneline yönelik faydalı çalışmalar yürüten bir kuruluş” olduğu yönünde izlenim yaratıldığı, ayrıca firma tarafından her yıl düzenlenen “Tüketici Ödülleri” ve “AB Kalite Ödülleri”  törenlerinde verilen ödüllerin objektif kriterlere, esaslara ve karşılaştırmalara dayanmadığı; dolayısıyla söz konusu ödül törenlerine ve törenlerde verilen ödüllere ilişkin yapılan tanıtımların tüketiciler nezdinde aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Tüketici Akademisi Eğitim Araştırma Tasarım ve Yay. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/561- SYS Çağrı İletişim Tekn. Hiz. San. Dış Ticaret Ltd. Şti.’ne ait çeşitli cep telefonu kullanıcılarına gönderilen kısa mesaj tanıtımlarında yer alan; “Kutlarız! Tarafımızdan 1 yıllık indirimli ‘healt paketi’ yanında hediye kol saati ve sürpriz hediyeler kazandınız. Hemen 0 212 273 02 11’i arayın.” şeklindeki ifadelerin aldatıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar edici olduğu, diğer taraftan söz konusu reklam ve tanıtımlarda yer alan hediye kol saati ve sürpriz hediyelerin fiyatlarının belirtilmemesi nedeniyle inceleme konusu reklamın, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8/a ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, SYS Çağrı İletişim Tekn. Hiz. San. Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 6e726d7982bed559ac3706e3b36fc904.doc ===
192 nci Toplantı Basın Bülteni-13.09.2011
REKLAM KURULU13.09.2011 TARİHİNDE 192 NCİ TOPLANTISINI YAPTI.
REKLAM KURULU’NUN 13.09.2011 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2011/983- Vodafone Telekomunikasyon Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Kırmızı Avantaj” sloganlı reklamlarda, “Şöyle bütün yıl süren indirim imkanınız yok mudur?”, “Gerçekten yok, biz yapamıyoruz firma olarak. Olsa dükkan sizin.” ifadelerine yer verilmek suretiyle diğer operatörler tarafından gerçekleştirilen indirim kampanyalarının belirli dönemlerde bittiği, ancak anılan firma tarafından düzenlenen kampanyaların bütün yıl boyunca devam ettiği algısı yaratıldığı, bu durumun reklamın ana vaadini sunan dış ses tarafından da “bütün yıl boyunca” sloganı kullanılmak suretiyle vurgulandığı, kampanya detaylarına yer verilen www.kırmızıavantaj.com adresinde yer alan esaslar incelendiğinde mevcut kampanyaların her birinin farklı başlangıç ve bitiş tarihlerinin olduğu, anılan kampanyalardan hiç birinin reklamın ana vaadinde iddia edildiği gibi bütün yıl boyunca sürmediği, benzeri kampanyaların diğer GSM operatörlerince de yapıldığı bu durumda; anılan reklamlarda diğer GSM operatörlerinin yıl boyunca indirim kampanyası düzenlemediği algısı yaratıldığı ve böylece rakip operatörler aleyhine haksız rekabet yaratıldığı ve tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 11/a, 11/c, 13 üncü ve 14 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomunikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/988- Vodafone Telekomunikasyon Hizmetleri A.Ş.’ ye ait “Uluslararası iletişim Herkesin Hakkı” sloganlı reklamlarda, “Vodafone'un olduğu her ülkede yurt içi fiyatlar ile konuşuyorsunuz” ifadeleri kullanılmasına rağmen anılan fiyatların yalnızca pasaport seçeneğiyle Vodafone şebekelerinde geçerli olduğu istisnasının alt yazıda yer verilerek tüketicinin dikkatinden uzak tutulduğu, indirimli fiyatların yalnızca belirli tarifelere abone olan tüketiciler için geçerli olduğu, bu seçeneği kullanan abonelerin tarifelerindeki her yöne dakikaların sadece %50'sinin yurt dışında kullanabildiği, buna ek olarak paket aşım ücretinin 1.5 TL/dakika üzerinden ücretlendirildiği, anılan seçeneğe abonelik için aylık 3.99 TL'lik bir sabit ücret ödenmesi gerektiği, anılan seçeneğin yurtdışındayken yalnızca Türkiye yönüne yapılacak aramaları kapsadığı, Türkiye dışında kalan ülkeleri aramanın bedelinin 1.5 TL olduğu, anılan seçenekten yalnızca bireysel ve kurumsal hat sahiplerinin yararlanabileceği ve faturasız hatlar için bu seçeneğin olmadığı şeklindeki ana vaadin esaslı unsurlarına reklamda yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, dolayısıyla anılan reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 11/a, 11/c, 13 üncü ve 14 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomunikasyon Hizmetleri A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, reklam veren tarafından, 16.07.2010-05.11.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Orhan Gencebay Vodafone 3G+’nın 1. Yılında Türkiye’ye Ne Hediye Verdi?” başlıklı reklamlar 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 12.04.2011 tarihli ve 187 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL.) uygulanmasına karar verilmiştir. 
3) 2010/1113- Türk Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Siz de Ev Avantaj Tarifelerine geçin, yıl sonuna kadar akşam 7’den sabah 7’ye bedava konuşun.” sloganlı reklamlarda Siz de Ev Avantaj Tarifelerine geçin, yıl sonuna kadar akşam 7’den sabah 7’ye bedava konuşun.” ifadelerine yer verilerek söz konusu tarifeler kapsamında akşam 7’den sabah 7’ye sınırsız konuşulacağı algısı yaratıldığı, ancak gerçekte kampanya kapsamında aylık konuşma süresinin 3000 dakika ile sınırlı olduğu ve bu bilgiye altyazıda “Her ay toplam 3000 dakika şehir içi veya şehirlerarası görüşülebilir.” şeklinde yer verilerek ana vaat - istisna uyumsuzluğu yaratıldığı, dolayısıyla şikayete konu televizyon reklamlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/1109- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Harbi Tarife” başlıklı reklamlarda tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, dolayısıyla söz konusu televizyon reklamlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (68.678.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2011/923- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait “Özgür Genç” başlıklı reklamlarda, tüketicinin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda yer verildiği, diğer taraftan anılan reklamlarda yer alan Aylık cepnet paketi alana akşamları, 12.000 SMS paketi alana hafta sonları konuşmak bedava” ifadesiyle her yöne bedava konuşma ve mesaj gönderme olanağı sunduğu algısı oluşturulmasına rağmen, söz konusu kampanyanın sadece Vodafone’lular ile 2000 dakika ve akşam 9’dan sabah 9’a Cuma 23.59.59’dan Pazar 23.59.59’a şeklinde sınırlı olduğu, dolayısıyla ana vaat ile istisnası arasında uyumsuzluk bulunduğu, ayrıca bu önemli bilgilere televizyon reklamlarında altyazıda yer verildiği, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından 22.04.2010–31.07.2010 tarihleri arasında yayımlanan, “Vodafone Vodemnet” isimli kampanyanın tanıtımına yönelik reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 09.11.2010 tarih ve 182 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932.TL.) uygulanmasına karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2010/626- NTV Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş.’ye ait NTV logosu ile yayın yapan televizyon kanalında, 17.12.2010 tarihinde yayınlanan “Tadı Damağımda” isimli programda kullanılan ifadelerle Münire Sultan Sorası, Dönerci Nail Usta ve Bülbüloğlu Çekme Helvacı adlı işletmelerin örtülü reklamının yapılması nedeniyle anılan programın, Radyo ve Televizyon Yayınlarının Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik’in 21 inci maddesi, 3984 sayılı Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanun’un 11 ve 14 üncü maddeleri, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, NTV Radyo ve Televizyon Yayıncılığı A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
1) 2010/1127- İncirli Lazer Estetik Hizmetler ve Sağlık Ürünleri Dış Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.dermacare.com.tr adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, anılan şirketin güzellik salonu olarak faaliyet göstermesine rağmen tabip kontrolünde yapılması gereken ve güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izin verilmeyen “lazer epilasyon” hizmetinin verildiği izleniminin oluşturulduğu, “Lazer epilasyon” işleminin ve de diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin tıbbi bir işlem olduğu, tabip tarafından yapılması gereken her türlü tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında yapılamayacağı ve bu tür işlemlerde kullanılan sistemlerin güzellik salonlarında kullanılamayacağı gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5/2 inci maddesi, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 listesinin J bölümünün 15 inci maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, İncirli Lazer Estetik Hizmetler ve Sağlık Ürünleri Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/927- Tanit Estetik Merkezi’ne (PLS Eğitim ve Sağlık Danışmanlık Ltd. Şti.) ait www.tanitestetik.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan “Bölgesel incelme ve selülit (kavitasyon, radyofrekans, lpg keymodulle, lipoterapi, karboksiterapi, ultralipo), lazer uygulamaları (lazerle gençleşme, radyofrekans tedavisi, leke tedavileri), medikal estetik (mesolifting, botoks, dolgu uygulamalrı, epidermal peelingler)” şeklindeki ifadelere yer verildiği, Tıpta ve Diş Hekimliğinde Uzmanlık Eğitimi Yönetmeliği'nin “Uzmanlık yetkisinin kullanılması” başlıklı 5 inci maddesinin; “Bu Yönetmelik hükümlerine göre uzmanlık belgesi almayanlar, hiçbir yerde ve şekilde uzmanlık unvan ve yetkisini kullanamazlar.” hükmü gereği, adı geçen internet sitesinde bu işlemleri yapmaya yetkiliymiş gibi tanıtımı yapılmış olan Op. Dr. Ümit Yaşar ÇELEMLİ'nin aslında PREC uzmanlık alanına giren işlemleri yapmaya yetkili PREC uzmanı olmadığı, ancak şikayet edilen kuruluşta PREC uzmanlık alanına giren yukarıda sayılmış olan işlemlerin yapıldığı, bu sebeple bahsi geçen ifadelerin yanıltıcı nitelikte olduğu; ayrıca inceleme konusu internet sayfasında tanıtım kurallarına aykırı fotoğraf ve yazılar yayımlandığı, dolayısıyla anılan tanıtım ve reklamların benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, Tıpta ve Dişhekimliğinde Uzmanlık Yönetmeliği'nin 5 inci maddesi, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 3 üncü, 8 inci, 10 uncu ve 24 üncü maddeleri, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu ve 31 inci maddeleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Tanit Estetik Merkezi (PLS Eğitim ve Sağlık Danışmanlık Ltd. Şti.) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/1130- Süsen Güzellik Salonu’na ait www.susenguzellik.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlarda, “IPL epilasyon” ifadesine yer verilmek suretiyle, tabip kontrolünde yapılması gereken ve güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izin verilmeyen “IPL epilasyon” hizmetinin verildiği izleniminin oluşturulduğu, ancak anılan kuruluşun bir güzellik salonu olarak faaliyette bulunduğu, “IPL epilasyon” işlemlerinin ve de diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin tıbbi bir işlem olduğu; tabip tarafından yapılması gereken her türlü tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında yapılamayacağı ve bu tür işlemlerde kullanılan sistemlerin güzellik salonlarında kullanılamayacağı nedenleriyle anılan tanıtımların, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 listesinin J bölümünün 15 inci maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Süsen Güzellik Salonu hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2011/728- Ordu Medikal Grup Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye (Özel Medical Park Ordu Hastanesi) ait Ordu İlindeki billboardlarda, muhtelif yerel gazetelerde (Ordu Olay Gazetesi, Ordu Afiş Gazetesi, Ordu Güncel Gazetesi, Ordu Yeni Haber Gazetesi, Ordu Hürses Gazetesi, Ordu Vizyon Gazetesi, İstikbal Gazetesi), yerel radyolarda, yerel televizyon kanallarında, el broşürlerinde ve cep telefonu mesajlarında yayımlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin, kuruluş lehine talep yaratıcı, benzer kuruluşlar ile şikayete konu kuruluş arasındaki farklılıkları ön plana çıkaran, diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı ve kuruluş faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ifadeler olduğu, dolayısıyla anılan reklam ve ilanların benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri, Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ordu Medikal Grup Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. (Özel Medical Park Ordu Hastanesi) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2011/1118- Özel Yaşar Hastanesi Tic.Ltd.Şti.’ne (Bakırköy Saç Ekim Merkezi) ait www.bakirkoysacekimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda kullanılan “saç ekim ve tedavi yöntemleri”ne ilişkin ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan, kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm veren, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olan ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıyan ifadeler olduğu gerekçesiyle, 1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri, Özel Hastaneler Yönetmeliğin 60 ıncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 üncü, 20 nci ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Özel Yaşar Hastanesi Tic.Ltd.Şti. (Bakırköy Saç Ekim Merkezi) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2011/111- Melis Güzellik Salonu’na ait www.melisguzelliksalonu.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle, bir güzellik salonu olan anılan kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “Lazer Epilasyon” ve “IPL Epilasyon” işlemlerinin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, “Lazer Epilasyon” ve “IPL epilasyon” işlemlerinin ve diğer tabip tarafından yapılması gereken çeşitli tedavi işlemlerinin tıbbi bir işlem olduğu, tabip tarafından yapılması gereken her türlü tıbbi işlemlerin güzellik salonlarında yapılamayacağı ve bu tür işlemlerde kullanılan sistemlerin güzellik salonlarında kullanılamayacağı nedenleriyle anılan tanıtımların, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 listesinin J bölümünün 15 inci maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 nci fıkrası, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 ve 7 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Melis Güzellik Salonu hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2011/472- Özel Yenihayat Göz Hastalıkları Merkezi’ne ait açık hava reklamında yer alan “Hayata gülen gözlerle bakın, Fako yöntemi ile dikişsiz katarakt tedavisi. Randevu Tel:336 81 82.” şeklindeki ifadeler ile www.yenihayatgoz.com adresli internet sitesinin 20.04.2011 tarihli görünümünde yayınlanan anılan Merkezin tanıtımına yönelik ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veche yükleyen ve kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik ifadeler olması nedeniyle inceleme konusu tanıtımların, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 ve 7 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Özel Yenihayat Göz Hastalıkları Merkezi hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2011/460- Bilge Eğitim Danış. Den. İlet. Organizasyon Sağlık Hizm. A.Ş.’ye (Kozmik Yaşam Merkezi) ait www.maranki.com.tr adresli internet sitesinde ve 21.02.2011 tarihli Posta Gazetesi ekinde yayımlanan “Şifalı Taşlar Dergisi”nde Kozmik Yaşam Merkezi isimli kuruluş bünyesinde gerçekleştirilen uygulamalar hakkında tanıtım yapıldığı, adı geçen Kuruluşun sağlık hizmeti sunmasına izin verilen ve ilgili mevzuat tarafından tanımlanan sağlık kuruluşları arasında yer almamasına rağmen yapılan tanıtımlar ile sağlık hizmeti sunduğu izlenimi uyandırıldığı gerekçesiyle söz konusu tanıtımların, 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 inci ve 8 inci maddeleri, 3359 sayılı Temel Sağlık Hizmetleri Kanunu’un 9/c maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bilge Eğitim Danış. Den. İlet. Organizasyon Sağlık Hizm. A.Ş. (Kozmik Yaşam Merkezi) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2010/1122- Emine ALBAYRAK’a ait birçok tüketicinin cep telefonlarına “İndirimli Sağlık Paketi” kazandıklarına dair gönderilen kısa mesajlarda geçen numarayı arayan tüketicilerin farklı birçok ilde faaliyet gösteren anlaşmalı olunan ve ilgili mevzuatlar gereği reklam ve ilan yapmaları yasak olan sağlık kuruluşlarına yönlendirilerek anılan kişi aracılığıyla söz konusu sağlık kuruluşları faaliyetlerine ticari veçhe yüklendiği ve anılan kuruluşlar lehine talep yaratmaya yönelik tanıtım yapılmasına aracı olunduğu, dolayısıyla tüketicilere Emine ALBAYRAK tarafından gönderilen kısa mesajların, 1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, Özel Hastaneler Yönetmeliğin 60 ıncı maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Emine ALBAYRAK hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (6.867. TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10) 2010/1123- Nutra Slim Güzellik Merkezleri Zayıflama Estetik Ve Lazer Hizmetleri A.Ş.’ye (Nutra Slim Poliklinik Şubeleri) ait www.nutraslim.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlarda, “…Nutraslim, sağlıklı zayıflama ve dengeli beslenme, selülit konularında, kişisel özelliklere dayalı ve sağlığın ön planda tutulduğu bir sistem uygular. Her şubemizde bulunan doktor ve diyetisyenlerin kontrolünde uygulanan programlar kişilere özeldir… Nutraslim bir zayıflama merkezi olduğu halde, hizmet verdiği üyelerinin sağlıklarını ön planda tutan bir anlayışa sahiptir. Bu nedenledir ki, bütün Nutraslim şubelerinde diyetisyen ve doktor bulunmaktadır…” şeklinde ve benzeri ifadelerin kullanıldığı, tanıtımlarda kullanılan “Merkez” şeklindeki ibarelerin ilgili mevzuat hükümlerine aykırı olduğu ve söz konusu internet sitesinde yer alan ifadeler ile kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verildiği, bu ifadelerin kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, diğer taraftan “Zayıflama Merkezi” şeklinde bir sağlık kuruluşunun olmaması nedeniyle bu ismin kullanılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi, Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 20 nci ve 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Nutra Slim Güzellik Merkezleri Zayıflama Estetik ve Lazer Hizmetleri A.Ş. (Nutra Slim Poliklinik Şubeleri) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2010/1124- Almira Güzellik Salonu’na ait broşürde yer alan “..Bölgesel Zayıflama, vücut sıkılaştırma ve toparlamada kesin çözüm Almira Estetikte...seanslar sonrasında 2 beden incelme garantisi…bebek gibi bir cilde sahip olmak artık daha kolay…Merkezimizde…Leke tedavisi, akne tedavisi, kırışıklık ve ince çizgilerin giderilmesi, doğum lekelerinin giderilmesi…Lazer Epilasyonda şok kampanya bitiş garantili…Radyo frekans ile yüz&vücutta kırışıklık&leke tedavisi %100 garanti… Bölgesel Zayıflama, vücut sıkılaştırma ve toparlamada kesin çözüm Almira Estetikte” şeklinde ifadeler ile diğer bir broşürde yer alan; “…Ozon kabin ile ilk seansta 700 gr incelme garantisi…Ozon kabinin etkisi detoks etkisi, zayıflama, yorgunluğu giderir,zindelik verir,ağrı giderici etkiler, yaşlanma etkilerinin giderilmesi, selülitleri giderir ve oluşumunu önler, kansere karşı koruyucu etkiler,ruhsal şikayetleri azaltır…bebek gibi bir cilde sahip olmak artık daha kolay…Leke tedavisi, akne tedavisi, kırışıklık ve ince çizgilerin giderilmesi, doğum lekelerinin giderilmesi… Lazer Epilasyonda şok kampanya bitiş garantili…Radyo frekans ile yüz&vücutta kırışıklık&leke tedavisi %100 garanti…” şeklinde ifadeler ile bir güzellik salonu olan kuruluşta, tabip tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen çeşitli işlemlerin yapıldığı izleniminin oluşturulduğu, ayrıca “...vücut sıkılaştırma ve toparlamada kesin çözüm... 2 beden incelme garantisi…bebek gibi bir cilt… bitiş garantili… leke tedavisi %100 garanti… Ozon kabin ile ilk seansta 700 gr incelme garantisi…Ozon kabinin etkisi detoks etkisi, zayıflama, yorgunluğu giderir,zindelik verir,ağrı giderici etkiler, yaşlanma etkilerinin giderilmesi, selülitleri giderir ve oluşumunu önler, kansere karşı koruyucu etkiler,ruhsal şikayetleri azaltır…” şeklindeki ifadelerin de bilimsel olarak doğrulanmamış ifadeler olduğu, dolayısyla tüketicilerin aldatıldığı ve yanıltıldığı gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 listesinin J bölümünün 15 inci maddesi, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Almira Güzellik Salonu hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KİŞİSEL BAKIM VE KOZMETİK
1) 2010 / 871- Yusuf Reşit BEYAZAL’a ait “Kibarlı Saf Ozon Yağı” markalı ürüne ilişkin olarak www.kibarlidogalsaglik.com adresli internet sitesinin 16/12/2010 tarihli görünümünde yayımlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevzuata aykırılık teşkil ettiği gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesi ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20, 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Yusuf Reşit BEYAZAL hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010 / 622- Mis-Diş Misvak Ürünleri Üretim ve Pazarlama’ya (Abdülkadir ÖZDAL) ait Mis-Diş Misvak Ürünleri ile ilgili olarak www.misdis.com adresli internet sitesinin 23/08/2010 tarihli görünümünde yayımlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevzuata aykırılık teşkil ettiği gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesi ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 20, 21 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Mis-Diş Misvak Ürünleri Üretim ve Pazarlama (Abdülkadir ÖZDAL) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2011/725- A- Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.’ye ait “Orjin Yüz Bakım Seti”, “Orjin Anti-Aging Krem”, “Orjin Sivilce ve Akne Kremi” ve “Orjin Kil Maskesi” isimleri altında satışa sunulan ürünlerin tanıtımına yönelik olarak www.orjinhijyen.com.tr, www.orjinmarket.com ve www.orjinmagazasi.com adresli internet sitelerinde ve muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadeler olduğu, kozmetik mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasının gerektiği, bu nedenle inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların reklam mevzuatına aykırılık teşkil ettiği gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun13 üncü maddesi, Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren A- Orjin Hijyen ve Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2011/725-B- Gel Buraya E Ticaret’e (Ali MUHAMMED, Hanefi ESER) ait Orjin Sivilce Akne Kremi, Orjin Kırışıklık Önleyici Krem. Orjin Anti-Aging Kremi, Orjin Kil Maskesi isimli ürünlerin tanıtımına yönelik olarak www.orjinsivilcekremi.com, www.orjinkrem.com, www.orjinaknekremi.com, www.orjinyuzbakimseti.net ve www.orjinkremleri.net adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerin tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadeler olduğu, kozmetik mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasının gerektiği, bu nedenle inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte olduğu, ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların reklam mevzuatına aykırılık teşkil ettiği gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu'nun13 üncü maddesi, Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Gel Buraya E Ticaret (Ali MUHAMMED, Hanefi ESER) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
1) 2011/726- Havana Doğal Ürünler Gıda Kozmetik Elk. Med. İlt. Paz. San. Tic.Ltd. Şti.’ne ait “ Rlxon Anti Stress Formula ” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.rloxon.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu bu sebeple bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesinin 3. bendi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin 5 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliğinin 6 ncı maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Havana Doğal Ürünler Gıda Kozmetik Elk. Med. İlt. Paz. San. Tic.Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011 / 669- Altanea Gıda A. Ş.’ye ait “Buzzer+18 Ginsengli Karışık Meyve Aromalı Gazlı İçecek ” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.altanea.com.tr ve www.buzzer18.com isimli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu, dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesinin 3 üncü bendi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Altanea Gıda A. Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2011 / 225- Şifa Doğal Ürünler’e ait “Melitos Hemoroid ve Basur Tableti ” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.basurhemoroidtedavisi.com adresli internet sitesindeki tanıtımlarda kullanılan ifadelerle, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesinin 3 üncü bendi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Şifa Doğal Ürünler hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2011 / 829- Akbal Day. Tük. Mal. Gıda San. Tic. A. Ş.’ye ait “Super Clorophyll Powder” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.evkurun.com adresli internet sitesindeki tanıtımlarda kullanılan ifadelerle, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu dolayısıyla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24 üncü maddesinin 3 üncü bendi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi, Türk Gıda Kodeksi Özel Beslenme Amaçlı Gıdalar Tebliği’nin 6 ncı maddesi, Türk Gıda Kodeksi Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Akbal Day. Tük. Mal. Gıda San. Tic. A. Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/1100- Organiksan Doğal Gıda Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Kaçkarlı Altın Bal” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.kackarlialtinbal.com adresli internet sitesinde ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklam ve tanıtımlarda yer alan, “Bir Kaşık Baldan Gelen Şifa! Balın faydaları küçümsenmeyecek kadar çok! Adele ağrıları, titremesi, uyuşmasının giderilmesine, ağrı ve sancıların giderilmesine, ağız yaralarının iyileştirilmesine, bademcik iltihabının yok edilmesine, bağırsak gazının, iltihabının giderilmesine, baş, göğüs, karın ağrılarının giderilmesine, baş dönmesinin giderilmesine, bel ağrılarının giderilmesine, baş dönmesinin giderilmesine, beyin hastalıklarının iyileşmesine, felç ve sinir hastalıklarını gidermede, cilt bozukluğunu, lekelerini gidermeye, cinsel gücü artırmaya, damar sertliğine, damar tıkanıklığını yok etmeye, gözleri güçlendirmeye, halsizliğin giderilmesine, hazmı kolaylaştırmaya…” ifadeleriyle, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izleniminin oluşturulduğu, ilaç gibi tanıtıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı gerekçeleriyle anılan reklamların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 üncü maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5/e maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c ve 15/d maddeleri, Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Organiksan Doğal Gıda Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/1101- Neksim Kimya Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ne ait “Carnitex” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.carnitex.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izleniminin oluşturulduğu, ilaç gibi tanıtıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 üncü maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5/e maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c ve 15/d maddeleri, Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Neksim Kimya Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/1105- MNC Bitkisel ve Sağlık Ürünleri Reklam ve Organizasyon Bilişim Teknolojileri İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “MncFaith Hemoroid Pilleses Kapsül” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.basurtedavisi.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izleniminin oluşturulduğu, ilaç gibi tanıtıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 üncü maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5/e maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c ve 15/d maddeleri, Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, MNC Bitkisel ve Sağlık Ürünleri Reklam ve Organizasyon Bilişim Teknolojileri İnşaat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2010/1106- Girebolu Pazarlama’ya (Arzu Kayran) ait “Girebolu” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.girebolu.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izleniminin oluşturulduğu, ilaç gibi tanıtıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 üncü maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5/e maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c ve 15/d maddeleri, Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Girebolu Pazarlama (Arzu Kayran) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2010/1107- HHS Bitkisel Ürünler Tanıtım Dağıtım Pazarlama’ya (Hasan Hüseyin SARI) ait “LW6090” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.lw6090.gen.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda kullanılan ifadelerle, gıda takviyesi niteliğinde olan söz konusu ürünün hastalıkları önleme, iyileştirme özelliklerine sahip olduğu izleniminin oluşturulduğu, ilaç gibi tanıtıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı ve aldatıldığı gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun 24/3 üncü maddesi, 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5/e maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15/a, 15/c ve 15/d maddeleri, Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5/e ve 5/f maddeleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 inci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, HHS Bitkisel Ürünler Tanıtım Dağıtım Pazarlama (Hasan Hüseyin SARI) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2011/652- Zübeyde YAŞAR’a ait “Diyason” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak www.diyason.com adresli internet sitesinin 19.07.2011 tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlarda, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 15 ve 17 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Zübeyde YAŞAR hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2010/1114- Bakara İlaç ve Tıbbi Malzeme Pazarlama Dış Ticaret A. Ş.’ye ait “Mega Tea” isimli ürünün tanıtımına yönelik olarak hazırlanan broşürde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izleniminin oluşturulduğu ve dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu tanıtımların, 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24/3 maddesi, Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi, 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi - Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendleri ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15 ve 17 nci maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Bakara İlaç ve Tıbbi Malzeme Pazarlama Dış Ticaret A. Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
1) 2011/1418- Capricegold Gayrimenkul Yatırım Turizm ve İnş. Tic. Ltd. Şti.’ne (Caprice Termal Otel) ait www.caprice.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, Kültür ve Turizm Bakanlığınca verilen turizm işletme belgesinde Caprice Palace olarak isimlendirilmiş tesisin Caprice Termal Palace olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13. maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Capricegold Gayrimenkul Yatırım Turizm ve İnş. Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2011/920- Rena Turizm İşletmeleri Tic. Ltd. Şti.’ne (Şifalar Apart Otel) ait www.sifalarhotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, Şifalar Apart Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen 4 yıldızlı otel olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Rena Turizm İşletmeleri Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2011/1048- İstanbul Kervansaray Otelcilik ve Tur. A.Ş.’ye ( Golden Park Hotel) ait www.hotelgoldenpark.net adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda ve tesis tabelasında, Golden Park Hotel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen 4 yıldızlı otel olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, İstanbul Kervansaray Otelcilik ve Tur. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2011/748- Mustur A.Ş.’ye (Hotel Mustafa) ait www.otelmustafa.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, Hotel Mustafa isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen, 4 yıldızlı otel olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Mustur A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2011/1076- Meril İnşaat Sanayi Turizm Tic. Ltd. Şti.’ne (Club Meril Otel) ait broşürlerde ve tesis genelinde Club Meril Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca 3 Yıldızlı Otel Turizm Yatırımı Belgesine sahip olmasına rağmen “Butik Otel” olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Meril İnşaat Sanayi Turizm Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2011- 801- Alptur Turizm Yat. İşl. San: Tic. A.Ş.’ye (Alp Paşa Konağı) ) ait www.alppasa.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, Alp Paşa Konağı isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca Özel Konaklama Tesisi Turizm Belgesine sahip olmasına rağmen, “Butik Otel” olarak tanıtıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Alptur Turizm Yat. İşl. San: Tic. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/1126- Emrah MISIRLI’ya (Çam Garden Resort Otel) ait www.camgardenhotel.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda, “Çam Garden Resort Otel” adlı tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş bir tesis olmamasına rağmen, “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi ile Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a ,7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Emrah MISIRLI (Çam Garden Resort Otel) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
1) 2010/1112- Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş.’ye ait “Tüm notebooklarda %18 KDV kadar indirim, World’e özel 12 taksit” sloganlı reklamlarda, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, ana vaat olarak “Tüm notebooklar” ifadesine yer verilmesine karşın alt yazı metni içerisinde istisnai bilgi olarak “Intel Core i3, i5, i7 işlemcili notebooklar kampanyaya dahil değildir.” ifadesine yer verilerek bazı model notebookların bu kampanyaya dahil olmadığı hususunun belirtildiği ve bu durumun ana vaat-istisna uyumsuzluğuna neden olduğu, dolayısıyla şikayete konu televizyon reklamlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (68.678.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK VE SİGORTACILIK HİZMETLERİ
1) 2010/1128- Türkiye İş Bankası A.Ş.’ye ait “Maximum Kart Petrol Ofisi 2010” sloganlı reklamlarda, 08.07.2010-15.08.2010 tarihleri arasında gerçekleştirilen kampanya kapsamında, Maximum Kart sahipleri tarafından Maximum POS cihazlarından tek seferde yapılan 100 TL ve üzeri akaryakıt alışverişlerinin üçüncüsünde 30 TL beşincisinde 60 TL değerinde ekstra MaxiPuan kazanacağı vaadinde bulunulduğu;
Söz konusu kampanyaya ilişkin detaylar arasında, “Bir müşteri en fazla 60 TL ilave MaxiPuan kazanabilir. Aynı gün içinde kampanyadan anlaşmalı istasyonlarda yapılacak 100 TL ve üzeri tutardaki alışverişlerden yalnızca bir tanesi kampanyaya dahil olacaktır. Söz konusu MaxiPuanların son kullanma tarihi 26 Ağustos 2010’dur.” şeklinde ana vaadin istisnası niteliğinde bilgilere yer verildiği, ancak; bu bilgilerin televizyon mecrasında yayınlanan alt bant reklamlarında ve radyo mecrasında yayınlanan reklamlarda belirtilmediği;
Bunun yanı sıra, “Bir müşteri en fazla 60 TL ilave MaxiPuan kazanabilir. Aynı gün içinde kampanyadan anlaşmalı istasyonlarda yapılacak 100 TL ve üzeri tutardaki alışverişlerden yalnızca bir tanesi kampanyaya dahil olacaktır.” şeklinde ifade edilen ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilerin ise bazı kampanya görsellerinde yer almadığı;
Dolayısıyla tüketicilerin ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgiler hakkında eksik bilgilendirilmesi nedeniyle anılan reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türkiye İş Bankası A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (68.678.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
1) 2011/566- Aba Teknoloji Elektrik Dış Ticaret ve Ltd. Şti.’ne ait “Tebrikler! Değerli müşterimiz digital fotoğraf makinası MP5 kazandınız. Hemen 444 21 04’ü arayın. Hediyenizi ve tasarruf cihazınızı almayı unutmayın. 444 21 04 ABA TEK.” içerikli kısa mesajlarda yer alan ürünün elektrik tasarrufu sağladığını ispatlar nitelikte herhangi bir bilimsel raporun Reklam Kurulu Başkanlığı’na sunulmaması, bu nedenle anılan tanıtımların aldatıcı olması, diğer taraftan inceleme konusu reklamlardaki hediyenin piyasa değerinin belirtilmemesi nedenleriyle inceleme konusu reklamın, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8/a ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Aba Teknoloji Elektrik Dış Ticaret ve Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, anılan firmaya ait olan 13.01.2011 tarihinde tüketicilere gönderilen “Tebrikler! Hediye Takı Seti ve Kol Saati Kazandınız. Hemen 0 212 217 88 55’i arayın.”içerikli kısa mesaj tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı nitelikte olması ve hediye kol saatinin piyasa değerinin belirtilmemesi gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 10.05.2011 tarih ve 188 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (7.395 TL x 2 = 14.790 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2011/714- HES Bireysel Pazarlama’ya (Halil KIRIK) ait “Tebrikler! Hes Teknoloji A.Ş.’den 3 büyük takımın taraftar formasını kazandınız. Hemen 0 216 305 41 11’i arayın, hediyenizi alın ve elektrik faturalarınızda indirimden yararlanın.” içerikli kısa mesajlarda yer alan ürünün elektrik tasarrufu sağladığını ispatlar nitelikte herhangi bir bilimsel raporun Reklam Kurulu Başkanlığı’na sunulmaması, bu nedenle anılan tanıtımların aldatıcı olması, diğer taraftan inceleme konusu reklamlardaki hediyenin piyasa değerinin belirtilmemesi nedenleriyle inceleme konusu reklamın, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8/a ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren HES Bireysel Pazarlama (Halil KIRIK) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, anılan firmaya ait olup 12.02.2011 – 14.10.2010 tarihleri arasında tüketicilere gönderilen “Tebrikler! Hediye kol saati kazandınız. Hemen 0 532 111 02 11’i arayın, hem kol saatinizi alın, hem de elektrik faturanızda indirimden yararlanın” içerikli kısa mesaj tanıtımlarının tüketicileri aldatıcı nitelikte olması ve hediye kol saatinin piyasa değerinin belirtilmemesi gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 15.03.2011 tarih ve 186 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (7.395 TL x 2 = 14.790 TL) uygulanmasına OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
3) 2010/1129- Arge-San Bor Teknoloji Ürünleri Top. Dağ. Paz.’ya ait www.bormotorplus.com adresli internet sitesinde yapılan tanıtımlarda, bilimsel verilere dayanmadan “yakıtta %20 tasarruf”, “İçinde bulunan nano kristal partükülleri sayesinde sürtünmeyi %80 azaltır, sesi keser”, “motor gücünde %5-10 artış sağlar” vb. ifadeler kullanıldığı;
“Pazarda Haksız Rekabet” başlığı ile yayınlanan yazı içerisinde “Özellikle şu hususun altını çizmekte fayda olduğunu belirtmek isteriz. Bor power ve benzeri tüm ürünler içerik olarak nano teknoloji yağlayıcılar kategorisi içinde toplanırlar. Türkiye’de bu teknolojiyi uygulayan bir kurum yoktur.(…) Olduğunu iddia eden Firma lütfen bu teknolojiyi yayınlasın ve/veya internette arge çalışma laboratuarını tüm saygıdeğer tüketicimizle paylaşsın ki biz de inanalım beyler(…)” şeklinde rakip firmaları kötüleme amaçlı reklam yapıldığı;
Adı geçen Firmaya ait “MP250-Gold” isimli ürün için, söz konusu internet sitesinde “yakıtta %20 tasarruf” sağladığı iddia edilmesine rağmen ürün ambalajı üzerinde “%15 yakıt tasarrufu” ifadesi ile tüketicilerin yanıltıldığı, 
gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Arge-San Bor Teknoloji Ürünleri Top. Dağ. Paz. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN-ALKOL
1) 2010/1121- Diyalog Gazetecilik San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.yenisafak.com.tr adresli internet sitesinin 24.02.2010 tarihli görünümünde yayınlanan “Philip Morris Kaçakta Fazla Denetim İstiyor” başlıklı yazıda, Philip Morris ürünlerinden Marlboro markalı sigaranın fiyat bilgilerine ve görsellerine yer verilmek suretiyle örtülü reklam yapıldığı gerekçesiyle söz konusu yazının, Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun’un 3 üncü maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Diyalog Gazetecilik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/1115- Toprak Prodüksiyon Reklam ve Yayıncılık Ltd. Şti.’ne ait www.haber10.com adresli internet sitesinin 13.09.2010 tarihli görünümünde yayınlanan “Sigara Fiyatı İndirildi” başlıklı yazıda, Philip Morris ürünlerinin eski ve yeni fiyatlarının sunulduğu, tütün ürünlerinin isimleri kullanılarak bildirim yapıldığı gerekçeleriyle söz konusu yazının Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun’un 3 üncü maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/d, 5/e maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Toprak Prodüksiyon Reklam ve Yayıncılık Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
1) 2010/1117- Tuncay ALTUNKAYA’ya (Colo Market) ait “Ege’nin En Ucuz Tekel Marketi” sloganlı reklamda yer alan “Ege’nin En Ucuz Tekel Marketi” ifadesini kanıtlayan herhangi bir belgenin firma tarafından sunulamaması gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Tuncay ALTUNKAYA (Colo Market) hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/1111- Studio Moderna Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Aerospace 5’i bir arada yataklı kanepe” sloganlı reklamda, tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, dolayısıyla söz konusu televizyon reklamlarının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Studio Moderna Turizm San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/1102- Klimaplus Enerji ve Klima Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “-25 Derecede Bile Isıtır!” başlıklı reklamda, ana vaat kısmında “-25 Derecede Bile Isıtır!” ifadesine yer verildiği ancak, söz konusu vaadin hangi klimalar için geçerli olduğuna ilişkin “KDV+ÖTV indirimi Kirigamine Inventer Duvar Tipi (MSZ FD 25/35/50 VA) ve Kirigamine Inventer Duvar Tipi Comfort Plus Cihazlarda (MSZ FD 25/35/50 VABH) geçerlidir!” şeklindeki bilgiye altyazı metninde okunabilirlikten uzak bir biçimde yazıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamın, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Klimaplus Enerji ve Klima Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/1103- Opet Petrolcülük A.Ş.’ye ait “Opete Cardfinansınızla Gelin, 3. Kere 100 TL Üzeri Alışverişlerinizde 40 TL Değerinde Para Puan Kazanın!” başlıklı reklamda yer alan “Opete Cardfinansınızla Gelin, 3. Kere 100 TL Üzeri Alışverişlerinizde 40 TL Değerinde Para Puan Kazanın!” ifadelerine ana vaat kısmında yer verildiği ancak, sözkonusu kampanyanın ayrıntılarına ilişkin “22 Ekim-30 Kasım 2009 tarihleri arasında anlaşmalı OPET istasyonlarında, Finansbank kredi kartlarıyla, Finansbank POS terminali üzerinden, farklı günlerde tek seferde gerçekleştirilecek üçüncü 100 TL ve üzeri akaryakıt alımına, 40 TL değerinde Parapuan verilecektir. Bir müşteri birden fazla kredi kartı kullansa bile kampanyadan tek bir kartı ile ve sadece 1 kez faydalanabilecektir. Ek karlarla yapılan işlemler asıl kartı sahibince yapılmış sayılacak ve kazanılan Parapuan’lar asıl karta yüklenecektir. Kazanılan Parapuan’lar, 05 Aralık 2009 tarihinde kampanya süresince harcama yapılan kredi kartına yüklenecektir. Parapuan’ların son kullanım tarihi 11 Aralık 2009 dur. Kullanılmayan ParaPuan’lar 12 Aralık 2009 tarihinde geri alınacaktır. İade işlemleri, Cardfinans nakit ve Parapuan kullanılarak yapılan alışverişler, kampanyaya dahil değildir.” şeklindeki bilgiye altyazı metninde okunabilirlikten uzak bir biçimde yazıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle inceleme konusu reklamın, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Opet Petrolcülük A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/1104- Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.’ye ait “Bizde Böyle Devri!” başlıklı reklamda, “Bizde Böyle Devri!” ifadesine ana vaat kısmında yer verildiği ancak, sözkonusu kampanyanın ayrıntılarına ilişkin “Kampanya 20 Ekim-18 Kasım tarihleri arasında geçerlidir. Bir müşteri kampanyadan 1 kez faydalanabilir. Taksitli işlemler ve chip-para kullanımları kampanyaya dahil değildir. Kazanılan chip-para’ lar anında yüklenecek olup 25 Kasım 2009 tarihine kadar CarrefourSA ve CarrefourSA Expres mağazalarında kullanılabilecektir!” şeklindeki bilgiye altyazı metninde okunabilirlikten uzak bir biçimde yazıldığı, dolayısıyla tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle inceleme konusu reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/1091- Niobe Telekomünikasyon Bilişim Tek. Yaz. Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.niobeweb.net adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeden (KDV vs.) belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 5/c maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 12 nci maddesi hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Niobe Telekomünikasyon Bilişim Tek. Yaz. Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/1092- Nettesin İnternet ve Yazılım Hizmetleri Ltd. Şti.’ne ait www.turkishost.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeden (KDV vs.) belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 5/c maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 12 nci maddesi hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Nettesin İnternet ve Yazılım Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2010/1093- Aerotek Bilişim Taahhüt Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ne ait www.turhost.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda mal ve hizmet fiyatlarının tüm vergiler dahil edilmeden (KDV vs.) belirtilmesinin tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu reklamların, Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin; 5/c maddesi, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 12 nci maddesi hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Aerotek Bilişim Taahhüt Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2010 / 1119- Şenpres Döküm ve Sıhhi Tesisat San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.senpres.com adresli internet sitesinin “Ürünler” başlıklı bölümünde yer alan “İç Vidalı Tam Geçişli Vana TS 13828 – PN 10” markalı ürüne ilişkin tanıtımlarda, ürünün çalışma sıcaklığının hava için -15º C ile 150º C arasında, su için 0º C ile 125º C arasında olduğunun belirtildiği, ancak, bu verilerin TS EN 13828 sayılı standardın kapsamı dışında kaldığı ve söz konusu standarda göre yapılan incelemelerde bu sıcaklıklarda ölçümlerin yapılmamakta olduğu, dolayısıyla söz konusu internet sitesinde yer verilen anılan ürüne ilişkin sıcaklık aralıkları, ürünün tabii olduğu standartta belirtilen sıcaklık aralıklarından farklılık arzettiği, bu durumun tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Şenpres Döküm ve Sıhhi Tesisat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2011/160- Ergan İhtiyaç Gıda Ürün. İnş. Nak. Elek. Sağ. Hizm. Eğle. İma. Paz. San. A.Ş.’ye ait “Ergan Exe Kart” isimli alışveriş kartına ilişkin tanıtımlarda, gerek alışveriş kartının temini sürecinde gerekse karttan dolayı kazanılan para/puanların kullanımı sırasında hangi şartların geçerli olduğunun internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda belirtilmemesi veya eksik belirtilmesi nedeniyle, söz konusu puanların tüketiciler tarafından kullanılması talep edildiğinde ürünlere ait indirim oranlarının uygulanmaksızın mahsup edilmesinin (örneğin 100 TL’lik ürünün %50 indirimle 50 TL ‘ye satıldığı ve 20 TL’lik puan kullanılması halinde nihai fiyatın 30 TL yerine, önce para puanın düşülerek daha sonra indirim oranının uygulanması neticesinde 40 TL olarak tahsil edilmesi) tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçesiyle inceleme konusu tanıtımların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c maddeleri hükümlerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Ergan İhtiyaç Gıda Ürün. İnş. Nak. Elek. Sağ. Hizm. Eğle. İma. Paz. San. A.Ş. hakkında 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 721502db1514aad901850c0fb7dc8b06.doc ===
1)
Dosya No: 2012/1470
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Numaranızı Vodafone’a Taşımanız İçin Bir Neden Daha. En Çok Tavsiye Edilen Operatör” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23/10/2012 – 30/11/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamda kullanılan “Türkiye haritası”, “En çok tavsiye edilen operatör” ve “Ben de yarından itibaren Vodafone’a geçiyorum” ifadeleri bir bütün olarak değerlendirildiğinde tüketiciler nezdinde Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’nin, Türkiye’nin en çok tavsiye edilen operatörü intibasını uyandırması ancak reklama esas teşkil eden araştırma modelinde sadece Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. abonelerine adı geçen şirketi tavsiye edip etmediklerinin sorulması, diğer bir ifade ile reklama esas teşkil eden araştırma modelinde ne Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. abonelerine diğer GSM operatörleri; ne de diğer GSM operatörü abonelerine Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında soru sorulmaması nedeniyle “Türkiye’nin en çok tavsiye edilen operatörü” olduğu ifadesinin gerçeği yansıtmaması; bu durumun tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve haksız rekabete neden olacak nitelikte olması nedenleriyle söz konusu reklamların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 11, 13 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. tarafından, 26/11/2011-05/12/2011 tarihlerinde muhtelif ulusal mecralarda yayımlanan “Vodafone Çekmiyormuş” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulunun 14/02/2012 tarih ve 197 sayılı toplantısında, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanunun 25/11 inci maddesi hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163.108.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2012/1425
Şikayet Edilen: TTNET A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “6 GB Kotalı Net 6 Şimdi İlk İki Ay Ücretsiz Sonraki 10 Ay Ayda 19.90 Lira” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 13 Nisan - 18 Mayıs 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Reklama konu kampanyadan faydalanılabilmesi için 24 ay taahhütte bulunulması gerektiği hususuna ana vaatte yer verilmeyerek sadece ana vaadin istisnası niteliğinde olan alt yazıda verilmesi;
24 Ay taahhütte bulunan bir tüketicinin avantajlı olan ilk 12 aydan sonra ne şekilde ücretlendirileceği, taahhüdüne uygun davranmaması halinde karşılaşacağı cayma bedelinin ne olacağı, kampanya kapsamında ücretiz modem verilmeyeceği, tüketicilerin dilerlerse taksitle kablosuz modem alabilecekleri, modem taksitlerinin 3 üncü aydan itibaren başlayacağı ve sonraki 22 ay boyunca ayda 2.18 TL olarak faturaya yansıtılacağı bilgilerine televizyon reklamlarında yer verilmeyerek sadece www.ttnet.com.tr adresli internet sitesinde yer verilmesi;
Yukarıda belirtilen bütün hususların tüketicilerin satın alma kararlarını ve ekonomik çıkarlarını etkileyecek nitelikte olması;
Diğer taraftan inceleme konusu reklamda kullanılan alt yazının, tüketicilerin okuyabileceği hızdan daha hızlı bir şekilde geçmesinin ve alt yazının güvenli yazı alanında olmamasının mevcut mevzuata uygun olmaması; nedenleriyle söz konusu reklamların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 ve 7 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TTNET A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, TTNET A.Ş. tarafından, www.ttnet.com.tr adresli internet sitesinin 12/09/2011 tarihli görünümde yayımlanan “TTNET Fiber Net” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulunun 10/01/2012 tarih ve 196 sayılı toplantısında, Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanunun 25/11 inci maddesi hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163.108.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/334
Şikayet Edilen: Türk Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Akşam 7’den sabah 7’ye bedava” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Şubat - Mart 2011, Temmuz - Ağustos 2011
Yayınlandığı Mecra: Radyo ve televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu radyo reklamlarında, “Siz istediniz biz bitirmiyoruz. Süresiz uzatıyoruz. Ev telefonunuz varsa bedava konuşursunuz. Hem de Akşam 7’den taa… sabah 7’ye kadar. Haydi hemen telefonu kaldırın, Türk Telekom’la ister şehir içi ister şehirlerarası bedava konuşun.” ifadelerine yer verilerek Türk Telekom abonelerinin akşam 7 sabah 7 saatleri arasında sınırsız konuşabilecekleri algısının yaratıldığı, ancak gerçekte kampanya kapsamında aylık konuşma süresinin 3000 dakika ile sınırlı olduğu ve tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek nitelikteki bu bilgiye söz konusu radyo reklamlarında yer verilmeyerek tüketicilerin eksik bilgilendirilmek suretiyle yanıltıldıkları; 
Diğer taraftan, Temmuz - Ağustos 2011 tarihlerinde muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan altyazı boyutunun ve altyazı geçiş hızının, 13.06.2011 tarihinde yürürlüğe giren “Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ” hükümlerine uygun olmadığı, dolayısıyla tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verilerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildikleri, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
- Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5/1, 5/2, 5/4, 6/3, 7/1 ve 8/1 maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ÖRTÜLÜ REKLAM
4)
Dosya No: 2012/107
Şikayet Edilen: Beyaz İletişim A.Ş. (Ülke TV)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Ülke TV logolu televizyon kanalında 29.01.2012 tarihinde yayınlanan “Ülke Gündem” adlı programda, Caprice Gold isimli otelin ve JetPA isimli şirketin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Ülke Gündem” isimli programın 29.01.2012 tarihinde yayınlanan kayıtları incelendiğinde, Caprice Gold Tapu Teslim Töreni’nin canlı yayınında, tüm tören boyunca programda projeye yönelik sarf edilen ifadeler ile JetPa isimli şirketin ve Caprice Gold’un amblemlerine yapılan yakın çekimler vasıtasıyla Caprice Gold isimli otelin ve JetPA isimli şirketin örtülü bir şekilde reklamının yapıldığı, dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Beyaz İletişim A.Ş. (Ülke TV) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2011/623
Şikayet Edilen: Avrasya Radyo Televizyon Medya ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: ART Avrasya TV isimli televizyon kanalında yayınlanan “Nane Limon Kabuğu” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 13.02.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Anılan yayın sırasında, “…Bugünkü programımızın konuğu Doktor Hakan Özkul. Hakan Bey sizi Kibarlı bünyesinde, ciddi bir ekiple özellikle şifalı bitkilerin sağlığımız üzerine etkileri konusunda yapmış olduğunuz çalışmalarla tanıyoruz. (…) Biz yaptığımız çalışmalarda, hazırladığımız preparatlarda gıda takviyesi olarak insanlara sunduğumuz şeylerde, özellikle epimedyum dediğimiz bir bitkiyi kullanıyoruz (…) İçinde ikarin adlı bir madde var. Bizim karışımımızda sadece bu da yok; dünya çapında çok popüler, cinsel fonksiyonlarla ilgili afrodizyak etkisi olan 2 temel bitki var. Bunlar da, bizim hazırladıklarımız da gıda takviyesi olarak bulunuyor. (…) Bizim karışımımızda sadece bu da yok. Vücut direncini, vitamin eksikliklerini gideren bir karışım. (…) Bu karışımları, bu formülasyonu, bahsettiğimiz çok popüler olan birçok makalede görüyorsunuz. (…) –Ürünün kapağının açılması görüntüsüyle eş zamanlı olarak- Bunun kullanımı da son derece kolay, 9 tane tablet halinde hazırladık, bir tableti cinsel birleşmeden yarım saat kadar önce aldığınızda vücudunuzun hem dinamizm olarak hazırlanmasına hem hormonal hem beyin anlamında hazırlanmanızı sağlıyor. Hem de sertleşmenin en önemli sorunlarından biri olan cinsel organlardaki kanlanmayı artırmak suretiyle etki gösteriyor ve yarım saat önceden alınan bu tabletle cinsel sorundan kurtuluyorsunuz. (…) 1 tablet aldığınızda 1 hafta etki gösteriyor ve cinsel sorunlarınızdan kurtuluyorsunuz. (…) Birçok insan kapımıza geldi. İnsanlarımız doğal bitkilerin şifalı etkilerinden kesinlikle bu konuda istifade etsinler. Bunlar doğal ürünlerdir, bakanlıktan kullanımı onayla alınmıştır, laboratuvarlarda test edilmiştir, gerekli raporları da alınmıştır ve görecekler ki cinsel hayatlarında inanılmaz bir değişim olacak, karı-koca ilişkilerinin de düzeldiğini görecekler. (…) Bunlar mucize bitkiler, uzakdoğuda binlerce yıldır kullanılıyor. (…) Asla ve asla bu bitkilerin şifalı etkilerinden uzak durulmamalı.” şeklinde ifadelere ve yayın esnasında alt bantta “Danışma Hattı : 0212 444 1 473 ” biçiminde danışma/pazarlama hattı numaralarına yer verilmesi suretiyle, Doktor Hakan Özkul’un ve de “Kibarlı” markasıyla satılan ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Avrasya Radyo Televizyon Medya ve Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.396 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6)
Dosya No: 2011/628
Şikayet Edilen: AKS Televizyon Reklamcılık ve Filmcilik San. Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Show TV” logosuyla yayın yapan televizyon kanalında yayınlanan “Hayatı Tadında Yaşa” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 03.04.2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Anılan programda yer alan ifadelerle ve yayın esnasında danışma hattı numaralarına yer verilmesi suretiyle “İzlanda Yosun Tableti” adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığı; tüm bunların,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki AKS Televizyon Reklamcılık ve Filmcilik San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, firmaya ait “Show” logolu televizyon kanalında 23.06.2010 tarihinde yayınlanan “Sabahın Sedası” adlı programın, örtülü reklam yönüyle Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e ve 4077 sayılı Kanuna aykırılık teşkil ettiği gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.10.2010 tarihli ve 181 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 = 147.932 YTL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2012/806
Şikayet Edilen: Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu Genel Müdürlüğü
Şikayet Edilen Reklam: TRT 1 isimli televizyon kanalında yayınlanan “Gülben” adlı program
Reklam Yayın Tarihi: 24.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Anılan yayında yer alan ifadelerle, Ahmet MARANKİ’nin ve Ahmet MARANKİ tarafından satışı yapılan gıda takviyesi özelliğindeki ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu Genel Müdürlüğü hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
8)
Dosya No: 2012/1207
Şikayet Edilen: Uzun İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firma tarafından satışı yapılan “Dr. Hijy Omega Krem” markalı ürüne ilişkin olarak firmaya ait olduğu anlaşılan www.dr-hijyomega.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.11.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu tanıtımlarda, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürün ile tedavi edilebileceği ve/veya hastaların bu ürün ile rahatlayabileceği izlenimi oluşturulduğu; ancak Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olmasından ötürü inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; eğer bahsi geçen ürün söz konusu reklamlarda belirtilen endikatif ve diğer iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuata göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; bu nedenle bahsi geçen tüm hususların, 
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Uzun İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
9)
Dosya No: 2012/428 – 2012/430
Şikâyet Edilen: Koray GÖKSEL
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan şahıs tarafından satışı yapılan “Dns Derma Roller” adlı ürüne ilişkin olarak www.dnsdermaroller.com ve www.dermaroller.gen.tr adresli internet sitelerinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2012 ve 02.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tıbbi Cihaz Yönetmeliği’nin “Temel gerekler” başlıklı 5 inci maddesinin; “(1) Tıbbi cihaz ve aksesuarları, kullanım amacı da dikkate alınmak suretiyle, Ek I’de kendisiyle ilgili belirtilen temel gereklere uygun olmak zorundadır.” hükmüne istinaden “EK I-TEMEL GEREKLER; 1) Tıbbi cihazlar, kullanım amaçlarına ve şartlarına uygun olarak kullanıldığında hastaların klinik durumunu veya güvenliğini, kullanıcıların veya gerektiğinde diğer şahısların sağlığını veya güvenliğini tehlikeye düşürmeyecek şekilde tasarlanmalı ve üretilmelidir… Sağlık ve güvenliğin yüksek düzeyde korunmasını sağlamalıdır…3) Tıbbi cihaz, imalatçı tarafından öngörülen performansa ulaşmalı ve bu Yönetmeliğin 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (o) bendinde belirtilen işlevlerin biri veya birden fazlasına uygun olabilecek bir tarzda tasarlanmalı, imal edilmeli ve ambalajlanmalıdır…5) Tıbbi cihazlar, imalatçıdan temin edilen kullanım kılavuzunda verilen bilgilere uygun şekilde nakledildiğinde ve depolandığında, öngörülen kullanım süresince özellikleri ve performansı olumsuz yönde etkilenmeyecek şekilde tasarlanmış, imal edilmiş ve paketlenmiş olmalıdır…6.a) Tıbbi cihazın temel gereklere uygunluğu, Ek X’a göre yapılan bir klinik değerlendirmeyi içermelidir…” maddesi düzenlenmiştir. 
Diğer yandan yine aynı Yönetmeliğin “Tanımlar” başlıklı 3 üncü maddesinde yer alan; “ö) Yetkili temsilci: İmalatçı tarafından açık olarak yetkilendirilmiş olan ve imalatçı adına bu Yönetmelikte yer alan yükümlülükleri yerine getirmek üzere hareket eden ve kurum ve kuruluşlar tarafından muhatap alınabilen Türkiye’de yerleşik gerçek veya tüzel kişiyi, ifade eder” ve 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesinde yer alan “…Reklam veren, ticari reklam veya ilanda yer alan somut iddiaları ispatla yükümlüdür. Reklam verenler, reklamcılar ve mecra kuruluşları bu madde hükümlerine uymakla yükümlüdürler.” hükümlerine istinaden, “Dns Derma Roller” isimli tıbbi cihaza yönelik olarak anılan internet sitelerinde yer verilen reklam ve tanıtımların mevzuata uygunluğundan anılan şahsın sorumlu olduğu anlaşılmıştır. 
Bir an için söz konusu ürüne ilişkin anılan şahsın gönderdiği CE sertifikasının doğru olduğu düşünülse dahi; anılan ürünle ilgili tanıtımlara ilişkin gönderilen hakem onaylı dergilerde yayımlanmış makalelerle söz konusu ürünün sadece genel özelliklerine atıf yapıldığı; dolayısıyla anılan şahsa ait olduğu bilinen sitelerde yer alan; “Mükemmel cildin anahtarı derma roller saf titanyum iğneler…Cilt bakımına yeni bir boyut kazandıran DNS Derma Roller üstündeki iğneler sayesinde cildin alt tabakası olan dermisi uyararak çatlaklara, yara ve yanık izlerine, selülite, akne izlerine, kelliğe ve kırışıklıklara köklü bir çözüm getiriyor…” gibi ifadelerin, ürünün kesin tedavi edici olduğu yönündeki iddiaları kanıtlar nitelikte olmadığı; bu sebeple de tüketicileri aldatıcı özellik teşkil ettiği, bununla beraber hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verilerek tüketicilerin yanıltıldığı; dolayısıyla da söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuatlara aykırılık teşkil ettiği ve bahsi geçen tüm bu durumların,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Koray GÖKSEL hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
10)
Dosya No: 2012/1436
Şikayet Edilen: Deva Özel Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş. (Özel Hospitadent Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: 11.09.2012 tarihli Zaman Gazetesi ile ek olarak verilen “Bakırköy Hospitadent’in açılışına özel Bakırköy ve Mecidiyeköy Hospitadent’te %50’ye varan indirim!” ibareli broşürler ile “8. Şubemiz Bakırköy Hospitadent açıldı. Açılışa özel sürprizler” ibareli açık hava ilanları.
Reklam Yayın Tarihi: 11-12 Eylül 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür, açık hava ilanı.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürlerde, “Bakırköy Hospitadent’in açılışına özel Bakırköy ve Mecidiyeköy Hospitadent’te %50’ye varan indirim!” , “Bütün işimiz diş” , “7 gün 24 saat hizmetinizdeyiz” şeklinde ifadelere; açık hava ilanlarında ise “8. Şubemiz Bakırköy Hospitadent açıldı. Açılışa özel sürprizler” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ifadelerin, sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu kanaatine varılarak anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Deva Özel Sağlık Hizmetleri San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 18.03.2011, 27.02.2012 ve 03.05.2012 tarihlerinde Euro D isimli televizyon kanalında, broşürlerde ve www.hospitadent.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15.05.2012 tarih ve 200 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (8.153 x 2 = 16.306.TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
11)
Dosya No: 2012/1451
Şikayet Edilen: Op. Dr. Ebru DURMUŞ
Şikayet Edilen Reklam: www.myraestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.myraestetik.com adresli internet sitesinin 26.11.2012 tarihli görünümünde yer alan ifadelerin, muayenehane olarak faaliyet gösteren kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu kanaatine varılarak anılan tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Ebru DURMUŞ hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2012/1452
Şikayet Edilen: Ekol Baz Özel Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. (Özel Ekol Kulak Burun Boğaz Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: 10.09.2012 tarihi itibariyle yayınlanan “Özel Ekol Kulak Burun Boğaz Hastanesi Estetik Plastik Cerrahi Kliniği ve Güzellik Birimi, Danışma ve Randevu Hattı 0232 3865505” ibareli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürlerde, “Uzman doktor tarafından ince ve kalın varislerin tedavisinde Nd YaQ Lazer kullanılmaktadır.” , “Daha hızlı” , “Daha güçlü” , “Birçok ergonomik tasarıma sahip hafif iletim sistemleri arasından tedavi konforunu daha da arttıracak başlık seçilmiştir.” , “İstediğiniz her yerde hızlı ışın iletimiyle etkili ve konforlu tedaviler sunabilirsiniz.” , “Tüm aile bireylerinin rahatlıkla tercih edebileceği bir lazer sistemi” , “Hızlı, güvenli, konforlu, etkili” , “Her cilt renginde güvenle kullanılabilir.” , “FDA onaylı ve 35’ten fazla klinik makale ile desteklenmiş sonuçlar” , “Kıl dönmelerinde başarılı sonuçlar alınır.” , “Kliniğimizde kilo kontrol ve yönetimi uzman diyetisyen kontrolü ile yapılmaktadır.” , “Protezle meme büyütme ameliyatı genel olarak iyi ve kalıcı sonuç veren, kişinin ve eşinin ruh sağlığını düzelten bir ameliyattır.” , “Estetik burun ameliyatı dış görünüşünüzü güzelleştirir ve kendinize güveninizi arttırabilir.” ifadeleri kullanılarak kuruluşta uygulanan tıbbi işlemlerin ve cihazların tanıtımının yapıldığı, ayrıca hastaların tedavi öncesi ve sonrası fotoğraflarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ifadelerin, kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu, dolayısıyla anılan tanıtımların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ekol Baz Özel Sağlık Hizmetleri Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca yerel düzeyde (8.153.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
13)
Dosya No: 2012/829
Şikayet Edilen: Atay Estetik Tıbbi Cihazlar Sağlık Tur. Eğ. Gıd. İnş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.atayestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar ve “Uygulama; Botox, Varis, Cilt Bakımı, Bölgesel İncelme, Ozon”, “İlk fiyat, Kampanya fiyatı” , “Seansı 600, 10 Seans Paket, 8 Seans Paket” ibareli broşürler.
Reklam Yayın Tarihi: 2012 (Broşür), 08.11.2012 (İnternet)
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: Kuruluşa ait www.atayestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımların 4077 sayılı Kanun, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik ve sağlık mevzuatının ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun, sırasıyla, 10.05.2011 tarih ve 188 sayılı, 12.06.2012 tarih ve 201 sayılı toplantılarında, söz konusu firmaya anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karşın, aynı internet sitesinin 08.11.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda benzer ifadelere yer verildiği; 
-Diğer taraftan kuruluşun tanıtımına yönelik olarak 2012 yılında yayımlanan broşürde, “Uygulama; Botox, Varis, Cilt Bakımı, Bölgesel İncelme(I-Lipo), Bölgesel İncelme(Lipoliz), Ozon”, “10 Seans Paket, 8 Seans Paket” ifadeleri ile verilen hizmetlere ilişkin kampanyalı fiyat bilgilerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıdığı ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu,
kanaatine varılarak anılan tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Atay Estetik Tıbbi Cihazlar Sağlık Tur. Eğ. Gıd. İnş. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca;
-www.atayestetik.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlara ilişkin olarak anılan reklamları durdurma cezası,
-“Uygulama; Botox, Varis, Cilt Bakımı, Bölgesel İncelme(I-Lipo), Bölgesel İncelme(Lipoliz), Ozon”, “10 Seans Paket, 8 Seans Paket” ibareli broşürlere ilişkin olarak ise yerel düzeyde (8.153.TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
14)
Dosya No: 2012/761
Şikayet Edilen: Gaziantep Özel Sağlık Hastanesi A.Ş. (Özel Sani Konukoğlu Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: “Posta” gazetesinde yayınlanan “Sağlığınız En Değerli Varlığınız” başlıklı reklam ve ilanlar
Reklam Yayın Tarihi: 31/05/2012
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklam ve ilanlarda yer alan ifadelerin hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu kanaatine varılmış olup; buna göre söz konusu reklam ve ilanların;
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Özel Hastaneler Yönetmelik’in 60 ıncu maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gaziantep Özel Sağlık Hastanesi A.Ş. (Özel Sani Konukoğlu Hastanesi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2012/1049
Şikayet Edilen: Çelik Dental Poliklinik Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. (Filiz Clinica Dental Ağiz ve Diş Sağliği Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: www.filizclinica.com adresli internet sitesinin tarihli görünümünde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu tanıtımlarda yer alan ifadelerin ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerinin, sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, talep yaratmaya yönelik ve hastaları anılan kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan nitelikte değerlendirildiği; tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 6, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çelik Dental Poliklinik Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. (Filiz Clinica Dental Ağiz ve Diş Sağliği Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2011/1195
Şikayet Edilen: Kadınlar Klubü Meditasyon Eğitim Danışmanlık Hizm. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.lotuskadinlarklubu.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 27.06.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerle “hipnoz ve hipnoterapi” gibi uygulamalarla tüp bebek, kanser, şişmanlık gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen sağlık sorunlarının teşhis ve tedavisinin yapıldığı izleniminin yaratıldığı, “hekim, hipnoz uzmanı, regresyon terapisti, ve cinsel terapist” olarak tanıtılan “Sedef SAVAŞ” isimli şahıs ile “hipnoz uzmanı, meditasyon uzmanı ve enerji şifacısı” olarak tanıtılan “Sema DİKER” isimli şahsın bu alanlarda faaliyet göstermeye yetkisinin bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların sağlık alanında çalışan söz konusu kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, talep yaratmaya yönelik, hastaları kuruluşa yönlendirme amacı taşıyan ve tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca, “hipnoz” tedavisinin tıbbi bir işlem olması nedeni ile de tanıtımının her halükarda yasak olduğu; tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1, 8 ve 24 üncü ve Ek 13 üncü maddeleri,
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 17, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kadınlar Klubü Meditasyon Eğitim Danışmanlık Hizm. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2011/686
Şikayet Edilenler: Estehair Sağlık Turizm ve Tic. İth. İhr. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.estehair.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.05.2012, 02.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan ifadelerin kuruluş çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, bu durumun da;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
- Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 21 inci maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Estehair Sağlık Turizm ve Tic. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
18)
Dosya No: 2011/2107
Şikayet Edilen: Ormaş Ortadoğu İletişim Hiz. Müş. İşl. Turz. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Aşk One TV logolu televizyon kanalında yayınlanan “Horse Power” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/10/2011 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalındaki tanıtımlarda yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bentleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ormaş Ortadoğu İletişim Hiz. Müş. İşl. Turz. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2012/267
Şikayet Edilen: Kafkas Pazarlama-Turan DEMİR
Şikayet Edilen Reklam: Kadırga TV logolu televizyon kanalında 08/02/2011 tarihinde saat 11:01’de yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar İnceleme konusu televizyon kanalında yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bentleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kafkas Pazarlama-Turan DEMİR hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (7.395 TL) anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2012/1667
Şikayet Edilen: Öz Karadeniz Televizyon Radyo Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kadırga TV logolu televizyon kanalında 08/02/2011 tarihinde saat 11:01’de yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar İnceleme konusu televizyon kanalında yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bentleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Öz Karadeniz Televizyon Radyo Yayıncılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (7.395 TL) anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2012/266
Şikayet Edilen: Kibarlı Paz. Day. Tük. Mal. Rek. ve Kır. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Meltem TV logolu televizyon kanalında 05.02.2011 tarihinde saat 06.29’da ve Mesaj TV logolu televizyon kanalında 05.02.2011 tarihinde saat 09.57’de yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bentleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Kibarlı Paz. Day. Tük. Mal. Rek. ve Kır. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2012/1085
Şikayet Edilen: Meltem Radyo ve TV. Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Meltem TV logolu televizyon kanalında 05/02/2011 tarihinde saat 06.29’da yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bentleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Meltem Radyo ve TV. Yay. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL.) anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2012/1087
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Mesaj TV logolu televizyon kanalında 05/02/2011 tarihinde saat 09.57’de yayınlanan “Clavis Panax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu televizyon kanalında yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri,
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bentleri;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13 ve 17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, mecra kuruluşu Orta Anadolu Mesaj Televizyon ve Radyo Yay. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (73.966 TL) anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2012/1394
Şikayet Edilen: Sedat Eroğlu- Ayasofya Eczanesi
Şikayet Edilen Reklam: www.dermobakim.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif gıda takviyelerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Sedat Eroğlu- Ayasofya Eczanesi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2012/819
Şikayet Edilen: Aktar Hekim Bitkisel Ürünler
Şikayet Edilen Reklam: www.aktarhekim.com adresli internet sitesinde yer alan muhtelif gıda takviyelerine ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aktar Hekim Bitkisel Ürünler hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2012/1360
Şikayet Edilen: İbrahim Adnan SARAÇOĞLU
Şikayet Edilen Reklam: www.saracoglu.at adresli internet sitesinde yer alan muhtelif gıda takviyelerine ilişkin tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 29.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. maddesi, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İbrahim Adnan SARAÇOĞLU hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2012/1255
Şikâyet Edilen: Tuğba ÖZAT
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.panaxsatis.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tuğba ÖZAT hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
28)
Dosya No: 2012/1256
Şikâyet Edilen: Selver CESUR 
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.kibarlisaglikurunleri.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.10.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Selver CESUR hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2012/1257
Şikâyet Edilen: Halil İbrahim ECEVİT
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.orjinal-clavis-panax.org adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 22.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Halil İbrahim ECEVİT hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2012/222
Şikâyet Edilen: Dünya Medikal Sağ. ve Tem. Hizm.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gainmaxal.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Dünya Medikal Sağlık ve Tem. Hizm. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2012/205
Şikâyet Edilen: Pozitif Grup Gıda Kozmetik Ür. İth. ve İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gainmaxsatis.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Pozitif Grup Gıda Kozmetik Ür. İth. ve İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2012/221-I
Şikâyet Edilen: Tahsin Murat BAYDUR - Almira Kozmetik
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gainmax.tv adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tahsin Murat BAYDUR - Almira Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2012/221-II
Şikâyet Edilen: Tahsin Murat BAYDUR - Almira Kozmetik
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.slimshotturkiye.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tahsin Murat BAYDUR - Almira Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2012/197
Şikâyet Edilen: Toprak İhtiyaç Malz. Paz. İth. İhr. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.gainmaxsiparisi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Toprak İhtiyaç Malz. Paz. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2012/342
Şikâyet Edilen: Markamed Medikal ve Medya Pazarlama Hiz. San. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.antakyabiberi.com, www.antakyabiberhapi.com ve www.markamedantakyabiberi.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.11.2012, 16.11.2012, 02.02.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Markamed Medikal ve Medya Paz. Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2012/344
Şikâyet Edilen: Yusuf TIĞLI
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.antakyabiberleri.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Yusuf TIĞLI hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2012/1614
Şikayet Edilen: Tele Sipariş İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.antakyabiberihapi.com adresli internet sitesinde yer alan “Antakya Biberi Hapı”; www.dez.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan “Dez Zayıflama Kürü”; www.teleshop.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Dez Zayıflama Kürü”, “Maurers Kapsül”, “Tütüneson”, “P-2000 Prostat Tedavisine Yardımcı Bitkisel Kapsül” ve “ Gainmax Kilo Aldırmaya Yardımcı Bitkisel Kapsül” ile www.telesiparis.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Dez Zayıflama Kürü” ve “Antakya Biberi Hapı” ürünlerine ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.02.2012, 04.10.2012, 05.10.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitelerinde; yukarıda belirtilen şekilde tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; diğer yandan bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak ruhsat/izin/belgeler doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediğinin bilinmesi gerektiği; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ve 7 nci maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tele Sipariş İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait, www.ginseng.com.tr adresli internet sitesinde “Kırmızı Ginseng” adlı ürüne ilişkin yapılan tanıtımlar dolayısıyla söz konusu firmaya, 14.08.2012 tarih ve 203 sayılı Reklam Kurulu’nda idari para cezası verildiği, bu sebeple, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un değişik 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2= 163.108.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
38) 
Dosya No: 2012/1356
Şikâyet Edilen: Gel Buraya E - Ticaret Ali Muhammed Hanefi ESER 
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.resetbitkisel.com adresli internet sitesinde ve Akit Gazetesi’nde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.11.2012, 19.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Gazete
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gel Buraya E - Ticaret Ali Muhammed Hanefi ESER hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2012/1389
Şikâyet Edilen: Mamsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.still-tee.com adresli internet sitesinde ve broşürlerde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 31.10.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Broşür
Değerlendirme/Karar: Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mamsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2012/888
Şikâyet Edilen: Gökhan KARATUTLU
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.gittigidiyor.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.06.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi; 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. maddesi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. ve 17. maddeleri, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Gökhan KARATUTLU hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2012/887
Şikâyet Edilen: Edg Organik Dağıtım
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.edgorganik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 10.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Edg Organik Dağıtım hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2012/1033
Şikâyet Edilen: Çınar GÖKÇEGÖZ
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.cinarbitkisel.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Çınar GÖKÇEGÖZ hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2011/1550
Şikâyet Edilen: Özel Medikal
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.uzunpenisler.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 18.08.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Özel Medikal hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2010/2619
Şikâyet Edilen: Meltem ZORLU
Şikâyet Edilen Reklam: Şahsa ait www.herbalvivid.gen.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Meltem ZORLU hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2010/3100
Şikayet Edilen: Nurullah Yandım
Şikayet Edilen Reklam: www.sexshoptr.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03/08/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. Bendi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren NURULLAH YANDIM hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2012/1666
Şikayet Edilen: Veysel Çakmak
Şikayet Edilen Reklam: www.kadikoyerotica.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. Bendi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren VEYSEL ÇAKMAK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47)
Dosya No: 2012/1668
Şikayet Edilen: Tuncay Sagar
Şikayet Edilen Reklam: www.bakirkoysexshop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. Bendi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren TUNCAY SAGAR hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48)
Dosya No: 2012/1669
Şikayet Edilen: Adnan Uzunoğlu
Şikayet Edilen Reklam: www.egzotikshop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. Bendi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Adnan UZUNOĞLU hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2012/1670
Şikayet Edilen: Erdoğan Karahan
Şikayet Edilen Reklam: www.agorshop.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü ve “İç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10 uncu maddeleri,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren ERDOĞAN KARAHAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
50)
Dosya No: 2012/1671
Şikayet Edilen: Cengiz Karahan
Şikayet Edilen Reklam: www.erotikshop.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü ve “İç ve dış ambalajda yer alacak bilgiler” başlıklı 10 uncu maddeleri,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 17 ve 21 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren CENGİZ KARAHAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2012/572
Şikâyet Edilen: Sarayova Gıda Sanayi Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan Firma tarafından satışı yapılan “Sarayova Bal” adlı çeşitli ürünlere ilişkin olarak söz konusu firmaya ait olduğu anlaşılan eticaret.sarayova.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 24.09.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Reklam ve tanıtımlarda, yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verilmesi suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların ispata muhtaç olduğu hususuna ilişkin olarak anılan firma tarafından; “söz konusu tanıtımların internette herkesin rahatlıkla ulaşabileceği genel bilgiler olduğu, balın tüm insanlığa malum bir gıda maddesi olduğundan hiç kimseyi aldatıp yanıltamayacağı…” gibi kitle iletişim araçlarının çoğunun balın faydalarını övdüğüne ilişkin olarak yapılan açıklamaların, hali hazırda piyasada tüketicilerin sağlığını tehdit eden bir çok sahte bal olduğu için kabul edilemez olduğu ve anılan firmaya ait “çiçek ve salgı ballarının” bir an için hakiki bal olduğu düşünülse bile tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların söz konusu bal çeşitleri ile tedavi edilebileceği hususunun ispata muhtaç olduğu; bununla beraber “şifalı balın faydası” şeklinde balın genel özelliklerine ithaf edildiği beyan edilen hususların, ticari satış yoluyla ve kar elde etme amacıyla kurulan internet sitesinde yer alması hususunun da diğer firmalar açısından haksız rekabet yaratıcı nitelikte olduğu; dolayısıyla söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği,
Bununla beraber anılan ürünlerin satıcısı/pazarlayıcısı olan firmaların da üretici firmalar gibi mevzuata göre sorumluluklarının bulunduğu; diğer yandan bahsi geçen ürünler için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak üretim izni/belgesi ve/veya sertifikalar doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediği ve tanıtım hususunda bunlara yer verilemeyeceği, tüm bu nedenlerden dolayı da bahsi geçen tanıtımların,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
- 2012/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi Bal Tebliğinin 13 üncü maddesinin 1/a, 1/b, 1/c ve 1/ğ bentleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 15 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Sarayova Gıda Sanayi Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2012/685
Şikâyet Edilen: Alper EKİNCİ (BİTKİSEL MAĞAZAM)
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılan şahıs tarafından satışı yapılan “Sandalose-Noter Onaylı Zayıflama Hapı” adlı ürün ile www.bitkiselmagazam.com adresli internet sitesinde yer alan diğer endikatif ifadeler içeren ürünlere ilişkin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2012 ve 02.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Muhtelif ifadelerle anılan ürünün bitkisel gıda takviyesi olduğunun kabul edilmesine rağmen, “zayıflamaya yardımcı” olduğu yönünde endikatif ifadelere yer verilerek “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” izlenimi yaratıldığı; kanıtlanamayan söz konusu ifadeler yoluyla da tüketicilerin aldatıldığı anlaşılmıştır.
Diğer yandan bilimsel veriler/iddialar ile “Noter Onaylı” ibaresinin ispata muhtaç olduğu hususunun, tek bir şahıs üzerinde, yaklaşık bir aylık zaman diliminde, anılan şahsın beden ölçülerinin küçüldüğü ve kilosunun azaldığı yönündeki beyanının “düzenleme şeklinde tesbit tutanağı” ile notere onaylattırılmasının tıp alanında hiçbir hüküm ifade etmeyeceği ve tek bir şahıs üzerinde vuku bulan bu durumun herkese mal edilemeyeceği, dolayısıyla anılan iddiaların kanıtlanamadığı ve yanıltıcı olduğu düşünülmektedir. Bunun yanında bahsi geçen internet sitesinde yer alan Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından verilen “çalışma izni ve gıda sicili belgesinin” de söz konusu tanıtımların doğruluğunu onaylar nitelikte olduğu izlenimin yaratılmasının; Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Ticari İtibardan Haksız Yararlanma” başlıklı 15 inci maddesinin; “Reklamlarda; a) Bir başka firma, kurum ya da kuruluşun adı veya amblem, logo ve diğer özgün kurumsal kimlik unsurları, tüketicinin aldanmasına yol açacak şekilde kullanılamaz…” hükmüne aykırılık teşkil ettiği kanaatine varılmıştır.
Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Sorumluluklar” başlıklı 7 inci maddesinde yer alan “(1) Gıdayı kendi adı veya ticari unvanı altında pazarlayan gıda işletmecisi, gıdanın etiketlenmesinden sorumludur…” hükmü ile 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesinde yer alan “…Reklam veren, ticari reklam veya ilanda yer alan somut iddiaları ispatla yükümlüdür. Reklam verenler, reklamcılar ve mecra kuruluşları bu madde hükümlerine uymakla yükümlüdürler.” hükmüne istinaden, anılan şahsın açıklamalarında yer aldığı üzere anılan ürünü sadece faturalı ve irsaliyeli olarak alıp satmanın ilgili şahsın sorumluluğunu bertaraf etmeyeceği açıktır.
Yine www.bitkiselmagazam.com adresli internet sitesi detaylıca incelendiğinde; cinsel sağlık, zayıflama, güzellik kremleri ağrı ve masaj kremleri, diş sağlığı ürünleri, saç bakım ürünleri, sigara bırakma ürünleri, hemoroid ürünleri, boy uzatıcılar, kilo aldırıcılar, tüy dökücüler, selülit kremleri gibi…ana başlıklar altında, anılan şahıs tarafından satışa sunulan gerek “kozmetik” gerekse “gıda takviyesi” niteliğindeki bir çok ürüne ilişkin tanıtımların tabi oldukları mevzuat sınırlarını fazlasıyla aştığı; anılan ürünlerin tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair endikatif ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği; eğer bahsi geçen ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” ya da “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği; “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise ilgili mevzuatlarına göre uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların ilgili mevzuata aykırılık teşkil ettiği; dolayısıyla bahsi geçen tüm bu hususların,
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddelerine,
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanunu’nun 24. maddesi,
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6 ve 7 inci maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 15, 17 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Alper EKİNCİ (BİTKİSEL MAĞAZAM) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2012/1249
Şikâyet Edilen: Açe Planlama Mimarlık İnş. Tur. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şikâyet Edilen Reklam: www.kozmetiksaglik.com adresli internet sitesinde yer alan “Herbal Vivid”, “Herbal Home Nar Çekirdeği Bitkisel Kapsül”, “Dez Star Başlangıç” isimli ürünlerin tanıtımına yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/10/2012, 26/11/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde; tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; diğer yandan bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak ruhsat/izin/belgeler doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediğinin bilinmesi gerektiği; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Açe Planlama Mimarlık İnş. Tur. Paz. San. ve Tic. Ltd. Şti. , hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
54)
Dosya No: 2011/1700
Şikâyet Edilenler: Plato Tur. ve Otelcilik A.Ş. 
 (Courtyard Marriott İstanbul International Airport Hotel)
Şikâyet Edilen Reklam: Courtyard Marriott İstanbul International Airport Hotel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “5 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 14.07.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, Courtyard Marriott İstanbul International Airport Hotel isimli tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adlı sitede “5 yıldızlı otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Plato Tur. ve Otelcilik A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2011/1702
Şikâyet Edilenler: Özkural Teks. ve Tur. San. Tic. A.Ş. (Grand Aquarium Otel) 
Şikâyet Edilen Reklam: Grand Aquarium Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “4 yıldızlı” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, Grand Aquarium Otel isimli tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adlı sitede, “4 yıldızlı otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özkural Teks. ve Tur. San. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2011/1707
Şikâyet Edilenler: Özyurt Otelcilik Tur. ve Tic. A.Ş. (Club Paloma Apart Otel)
Şikâyet Edilen Reklam: Club Paloma Apart Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “3 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 01.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, Club Paloma Apart Otel isimli tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde 3 yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Özyurt Otelcilik Tur. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2011/1634
Şikayet Edilenler: Aydınay Tur. Oto. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Grand Senol Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Grand Senol Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11/05/2011 - 21/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Grand Senol Otel isimli tesisin 11/05/2011 - 21/06/2011 tarihleri arasında www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun;
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aydınay Tur. Oto. İnş. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Grand Senol Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2011/1635
Şikayet Edilenler: Ensari Otelcilik Yatırımları Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti. (City Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: City Hotel isimli tesisin www.booking.com ve www.cityhotelankara.com adresli internet sitelerinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 12/07/2011, 13/07/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: City Hotel isimli tesisin www.booking.com ve www.cityhotelankara.com adresli internet sitelerinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ensari Otelcilik Yatırımları Tur. İnş. Tic. Ltd. Şti. (City Hotel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2011/1637
Şikayet Edilenler: Aktiv Tur. İth. İhr. ve San. Ltd. Şti. (Ottoman Residence)
Şikayet Edilen Reklam: Ottoman Residence isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Ottoman Residence isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aktiv Tur. İth. İhr. ve San. Ltd. Şti. (Ottoman Residence) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2011/1638
Şikayet Edilenler: Hakan GÖKSU (Rüya Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Rüya Otel isimli tesisin www.booking.com ve www.ruyahotel.com adresli internet sitelerinde “3 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 01.06.2011, 21.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Rüya Otel isimli tesisin www.booking.com ve www.ruyahotel.com adresli internet sitelerinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hakan GÖKSU (Rüya Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2011/1639
Şikayet Edilenler: Genç Otelcilik Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Ölüdeniz Oteli)
Şikayet Edilen Reklam: Ölüdeniz Oteli isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Ölüdeniz Oteli isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Genç Otelcilik Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Ölüdeniz Oteli) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2012/625
Şikayet Edilenler: Vudu İnş. Tur. Otom. Tic. Ltd. Şti. (Big Rose Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Anılan tesise ait internet sitesi ve broşürlerde yer alan iki yıldızlı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012 yılı 
Yayınlandığı Mecra: Internet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, broşürlerinde ve çeşitli internet sitelerinde iki yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Vudu İnş. Tur. Otom. Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2012/1405
Şikayet Edilenler: Arda-Doğukan Tur. Hay. ve İnş. Tic. Ltd. Şti. (Grand Sıla Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Anılan tesise ait, www.lacin.com.tr adresli internet sitesinde yer alan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012 
Yayınlandığı Mecra: Internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen iki yıldızlı Turizm işletme belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, www.lacin.com.tr adresli internet sitesinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Arda-Doğukan Tur. Hay. ve İnş. Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2012/626
Şikayet Edilenler: Ahmet ŞİMŞEK İnş. Eml. Tur. San. Tic. Ltd. Şti.(Şimşek Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Anılan tesise ait internet sitesi ve broşürlerde yer alan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, broşürlerinde ve www.simsekhotel.net adresli internet sitesinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ahmet ŞİMŞEK İnş. Eml. Tur. San. Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2012/1407
Şikayet Edilenler: Önder Tur. ve Tic. A.Ş. (Grand Önder Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Tesise ait karton dosyalarda yer alan dört yıldızlı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Belirsiz
Yayınlandığı Mecra: Karton dosya
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, karton dosyalarında dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
 hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Önder Tur. ve Tic. A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2012/1406
Şikayet Edilenler: Yaşaroğlu Otel. Turis. Tesis Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Grand Ballıca Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Tesise ait internet sitesi ve broşürlerde yer alan dört yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi:2012
Yayınlandığı Mecra:Broşür, internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılında, www.grandballica.com.tr adresli internet sitesi be broşürlerde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren. Yaşaroğlu Otel. Turis. Tesis Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2012/972
Şikayet Edilenler: Sevcan Otel. Mot. Yay. Yat. ve Kan. Grp. San. ve Tic. A.Ş. (Sevcan Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından, www.sevcanotel.com adresli internet sitesi ve broşürlerde yayınlanan dört yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi:2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılında, www.sevcanotel.com adresli internet sitesi ve broşürlerde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun,
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sevcan Otel. Mot. Yay. Yat. ve Kan. Grp. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
Dosya No: 2012/1226
Şikayet Edilenler: Kadıkalesi Tur. İnş. Yat. ve İşl. Tic. A.Ş. (Gardens of Babylon Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Anılan Tesise ait internet sitesi ve broşürlerde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı’nca verilen işletme belgesinde yer alan (müstakil apart otel) sınıftan farklı olarak butik otel, suit otel, residence …vb. ifadelerin kullanılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kadıkalesi Tur. İnş. Yat. ve İşl. Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 69)
Dosya No: 2012/1326
Şikayet Edilenler: İbrahim Mir Tur. Yat. İşl. Eml. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Diamond Hill Resort Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Anılan tesise ait internet sitesi ve broşürlerde yer alan beş yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, söz konusu tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen dört yıldızlı Turizm İşletme Belgesine sahip olmasına rağmen, anılan reklamlarda beş yıldız görseline yer verilmesinin, tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümleri 
aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İbrahim Mir Tur. Yat. İşl. Eml. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70)
Dosya No: 2011/2330
Şikayet Edilenler: Gömü Tur. Sey. Acen. Ltd. Şti. (Ankara Gezi Topluluğu)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait internet sitesinde yer alan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra:İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Firmanıza ait söz konusu internet sitesinin 18.08.2012 tarihli görünümünde, 03.09.2011 tarihinde, 70 TL. bedelle düzenleneceği ilan edilen Kapadokya gezisinin düzenlenmemiş olmasının; 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddelerine,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Gömü Tur. Sey. Acen. Ltd. Şti. (Ankara Gezi Topluluğu) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
71)
Dosya No: 2012/985
Şikayet Edilen : Türk Demirdöküm A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.demirdokum.com.tr adresli internet sitesinde yer alan “Inverter Klima” isimli ürüne ait reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi :2012
Yayınlandığı Mecra :İnternet
Değerlendirme/Karar: www.demirdokum.com.tr adresli internet sitesinde Demirdöküm İnverter Klima (12 kBTU/h) model ürüne ait belirtilen özellikler arasında “follow me” özelliğine yer verilmesine rağmen, bu özelliğin tanıtımı yapılan klimada bulunmadığı, dolayısıyla söz konusu ifadelerin gerçeği yansıtmadığı ve tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, , 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Türk Demirdöküm A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2012/994
Şikayet Edilen : Vaillant Isı San. ve Tic. Ltd. Şti
Şikayet Edilen Reklam: 20.06.2012 tarihli Hürriyet Gazetesinde yayımlanan “Vaillant’tan Değişim Zamanı” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi : 20.06.2012
Yayınlandığı Mecra : Gazete
Değerlendirme/Karar: “Vaillant’tan Değişim Zamanı” başlıklı reklamlarda “Fatura ödenmeyecek(...) Şimdi kombinizi Vaillant’la değiştirin, Vaillant yıl sonuna kadar doğalgaz faturalarınızı sizin yerinize ödesin” ifadelerine yer verildiği; ancak ödenecek fatura tutarının 300 TL ile sınırlı olmasının ana vaat ile uyumsuzluk içerdiği, buna göre söz konusu kampanya reklamlarının tüketiciyi aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğ’in 5 inci maddesi 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Vaillant Isı San. ve Tic. Ltd. Şti hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
73)
Dosya No: 2012/1662
Şikayet Edilen: Ünsallar Dayanıklı Tüketim Malları Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hydromx.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.hydromx.com adresli internet sitesinde “Hydromx nedir?” başlığı altında “Hydromx, kapalı çevrim ısıtma sistemlerinde bulunan su ile %50 oranında karıştırılarak kullanılan Kimyasal bir katkıdır. Kolay bir şekilde sisteme eklenebilen, sistemin etkinliğini üst seviyeye çıkaran, onu koruyan, ısı iletimini arttıran ve bu sayede enerji maliyetlerini %35’e varan oranda düşüren “son derece etkili” bir üründür…Hydromx, ısıtma maliyetlerinizi %35’e varan oranda azaltmaktadır. Hydromx’in güvenilirliği ve etkinliği bilimsel kuruluşlar, kamu kuruluşları ve üniversiteler tarafından test edilerek onaylanmış ve raporlanmıştır. Kaloriferinizde Hydromx varsa ısınmak için çok daha az ödersiniz...” ifadelerine yer verilmesine rağmen Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Yenilenebilir Enerji Genel Müdürlüğü’nce gönderilen 20.05.2011 tarihli komisyon raporuna göre; Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, Türk Standartları Enstitüsü, Yıldız Teknik Üniversitesi, Makine Mühendisleri Odası, Türk Tesisat Mühendisleri Derneği ile birlikte oluşturulan komisyon tarafından Hydromx sıvısının enerji tasarruf performansının tespit edilmesi amacıyla yapılan ölçüm ve deneyler neticesinde Hydromx sıvısının iddia edildiği gibi bir tasarruf sağlamadığını tespit edildiği, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ünsallar Dayanıklı Tüketim Malları Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2012/1159
Şikayet Edilen: Bora VAROL/Essante Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: “Powerbox” isimli elektrik tasarruf cihazına ilişkin olarak “Kanal A” isimli televizyon kanalında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: Ağustos/2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Söz konusu televizyon reklamlarında; “Bu cihaz elektrik faturalarınızı 25 oranda düşük getirir. Bir daha söylüyorum. Elektrik faturalarınız bundan sonra Power Box cihazı sayesinde %25 oranında düşük gelecek. Yani artık 100 TL elektrik faturası ödüyorsanız, 75 TL ödeyeceksiniz…” ifadeleri ile altyazıda “Evlerde ve işyerlerinde %30’a varan tasarruf. 0 216 222 22 22 ” ifadelerine yer verildiği, 
Boğaziçi Elektrik Dağıtım A.Ş. tarafından hazırlanan teknik rapora göre; Türkiye’de mesken, aydınlatma aboneleri ile bunları dışında kalan sanayi, ticarethane, tarımsal sulama abone gruplarının içinde tek fazla beslenen veya bağlantı gücü 9 kw’a kadar olan abonelere reaktif enerji tarifesi uygulanmadığı, söz konusu abonelerde genellikle sadece aktif enerjiyi ölçen sayaçların bulunduğu, bu abonelere düzenlenen elektrik faturalarının hesabında, reaktif enerji ölçülüyor olsa dahi bedelinin dikkate alınmadığı, elektrik tasarruf cihazlarının ise zaten ölçülmeyen dolayısı ile de faturalanmayan endüktif reaktif enerjiyi yok ettikleri, söz konusu cihazı satan kişilerin bu cihaz kullanıldığında çekilen akımın düştüğünü gösterebildiklerini, ancak buradaki akımın düşmesinin nedeninin cihaz takıldığında reaktif enerjinin düşmesi olduğu, sonuç olarak Türkiye’de gerçekleşen uygulama gereği mesken aydınlatma aboneleri ile bunların dışında kalan sanayi, ticarethane, tarımsal sulama abone gruplarının içinde tek fazla beslenen veya bağlantı gücü 9 Kw’a kadar olan abonelerin fatura hesaplamalarında reaktif tüketim ölçümü dikkate alınmadığı için, bu tür “elektrik tasarruf cihazları” kullanılmasının elektrik faturalarına bir faydası olmayacağı,
TMMOB Elektrik Mühendisleri Odası tarafından hazırlanan ve benzer görüşlerin yer aldığı “Elektrik Tasarruf Cihazlarına İlişkin Raporda’ da, söz konusu tasarruf cihazları üzerinde yapılan bilimsel çalışmalar kapsamında piyasada satılan 3 farklı cihazın incelenmesi sonucunda bu cihazların aktif enerjiden tasarruf sağlamasının söz konusu olmadığı görüşünün yer aldığı, 
Açıklanan nedenlerle söz konusu reklamlarda tanıtımı yapılan elektrik tasarruf cihazının elektrik faturalarında indirim sağlayacağı yönündeki tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bora VAROL/Essante Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası ile ulusal düzeyde (8.153 TL) (Sekizbinyüzelliüç Türk Lirası) idari para cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2012/1663
Şikayet Edilen: Tunca Elektronik Matbaa Elektrik Makine Plastik İnşaat Tekstil Reklam ve Tanıtım Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Bright Use – X5 isimli ürüne ilişkin olarak “Kanal T” isimli televizyon kanalında yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 16.03.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu televizyon reklamlarında; “Türkiye’de bir ilk olan elektrik tasarruf cihazı ile sizlerin karşısındayız. …Artık elektriğe fazla para ödeme dönemi bitti, yani kullandığımız kadar elektrik parası ödeyeceğiz…Elimde görmüş olduğunuz elektrik tasarruf cihazı Sanayi Bakanlığı onaylı…Sanayi ve Enerji Bakanlığı destekli ve aynı zamanda elektrik kurumları tarafından da destekli…Artık elimde görmüş olduğunuz Bright Use ile yani Türkiye’de ilk olan elektrik tasarruf cihazıyla artık %25 fazla ödemeyeceksiniz, kullandığınız kadar elektriğin parasını ödeyeceksiniz…Enerji Bakanlığı’ndan onaylı, Ayedaş’tan önerilen Bright Use ile %25’e varan elektrik tasarrufu.” ifadeleri ile altyazıda “Ayedaş tavsiyeli Bright Use –X5 Enerji Tasarruf Cihazı Sipariş Hattı:0 212 264 30 30/0 212 265 75 75” ifadelerine yer verildiği,
Boğaziçi Elektrik Dağıtım A.Ş. tarafından hazırlanan teknik rapora göre; Türkiye’de mesken, aydınlatma aboneleri ile bunları dışında kalan sanayi, ticarethane, tarımsal sulama abone gruplarının içinde tek fazla beslenen veya bağlantı gücü 9 kw’a kadar olan abonelere reaktif enerji tarifesi uygulanmadığı, söz konusu abonelerde genellikle sadece aktif enerjiyi ölçen sayaçların bulunduğu, bu abonelere düzenlenen elektrik faturalarının hesabında, reaktif enerji ölçülüyor olsa dahi bedelinin dikkate alınmadığı, elektrik tasarruf cihazlarının ise zaten ölçülmeyen dolayısı ile de faturalanmayan endüktif reaktif enerjiyi yok ettikleri, söz konusu cihazı satan kişilerin bu cihaz kullanıldığında çekilen akımın düştüğünü gösterebildiklerini, ancak buradaki akımın düşmesinin nedeninin cihaz takıldığında reaktif enerjinin düşmesi olduğu, sonuç olarak Türkiye’de gerçekleşen uygulama gereği mesken aydınlatma aboneleri ile bunların dışında kalan sanayi, ticarethane, tarımsal sulama abone gruplarının içinde tek fazla beslenen veya bağlantı gücü 9 Kw’a kadar olan abonelerin fatura hesaplamalarında reaktif tüketim ölçümü dikkate alınmadığı için, bu tür “elektrik tasarruf cihazları” kullanılmasının elektrik faturalarına bir faydası olmayacağı,
TMMOB Elektrik Mühendisleri Odası tarafından hazırlanan ve benzer görüşlerin yer aldığı “Elektrik Tasarruf Cihazlarına İlişkin Raporda’ da, söz konusu tasarruf cihazları üzerinde yapılan bilimsel çalışmalar kapsamında piyasada satılan 3 farklı cihazın incelenmesi sonucunda bu cihazların aktif enerjiden tasarruf sağlamasının söz konusu olmadığı görüşünün yer aldığı, 
Açıklanan nedenlerle söz konusu reklamlarda tanıtımı yapılan elektrik tasarruf cihazının elektrik faturalarında indirim sağlayacağı yönündeki tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tunca Elektronik Matbaa Elektrik Makine Plastik İnşaat Tekstil Reklam ve Tanıtım Hizmetleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 8.153 TL (Sekizbinyüzelliüç Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2012/1409
Şikayet Edilen: Tümtek Teknoloji Danışmanlık Paz. İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.elektriktasarruf.com adresli internet sitesinin “Bright Use X5” isimli elektrik tasarruf cihazına ilişkin tanıtım ve reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 14.11.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.elektriktasarruf.com adresli internet sitesinde; “Bright Use X5; elektrik faturanızı düşürmek için geliştirilmiş bir üründür. Elektrik kayıplarınızı azaltır. Montaj gerektirmez; evinizdeki ya da iş yerinizdeki herhangi bir prize takılarak kullanılır. Elektrikli cihazların ihtiyacından fazla elektrik harcamasını engeller. BrightUse-X5 elektrik tasarruf cihazı ile evinizde, işyerinizde elektrikten tasarrufun keyfini çıkarın. %25'e varan elektrik tasarruffu ile cebinizi düşünen çevreci teknoloji.” ifadelerine yer verildiği,
Boğaziçi Elektrik Dağıtım A.Ş. tarafından hazırlanan teknik rapora göre; Türkiye’de mesken, aydınlatma aboneleri ile bunları dışında kalan sanayi, ticarethane, tarımsal sulama abone gruplarının içinde tek fazla beslenen veya bağlantı gücü 9 kw’a kadar olan abonelere reaktif enerji tarifesi uygulanmadığı, söz konusu abonelerde genellikle sadece aktif enerjiyi ölçen sayaçların bulunduğu, bu abonelere düzenlenen elektrik faturalarının hesabında, reaktif enerji ölçülüyor olsa dahi bedelinin dikkate alınmadığı, elektrik tasarruf cihazlarının ise zaten ölçülmeyen dolayısı ile de faturalanmayan endüktif reaktif enerjiyi yok ettikleri, söz konusu cihazı satan kişilerin bu cihaz kullanıldığında çekilen akımın düştüğünü gösterebildiklerini, ancak buradaki akımın düşmesinin nedeninin cihaz takıldığında reaktif enerjinin düşmesi olduğu, sonuç olarak Türkiye’de gerçekleşen uygulama gereği mesken aydınlatma aboneleri ile bunların dışında kalan sanayi, ticarethane, tarımsal sulama abone gruplarının içinde tek fazla beslenen veya bağlantı gücü 9 Kw’a kadar olan abonelerin fatura hesaplamalarında reaktif tüketim ölçümü dikkate alınmadığı için, bu tür “elektrik tasarruf cihazları” kullanılmasının elektrik faturalarına bir faydası olmayacağı,
TMMOB Elektrik Mühendisleri Odası tarafından hazırlanan ve benzer görüşlerin yer aldığı “Elektrik Tasarruf Cihazlarına İlişkin Raporda’ da, söz konusu tasarruf cihazları üzerinde yapılan bilimsel çalışmalar kapsamında piyasada satılan 3 farklı cihazın incelenmesi sonucunda bu cihazların aktif enerjiden tasarruf sağlamasının söz konusu olmadığı görüşünün yer aldığı, 
Açıklanan nedenlerle söz konusu reklamlarda tanıtımı yapılan elektrik tasarruf cihazının elektrik faturalarında indirim sağlayacağı yönündeki tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a,7/c, 7/g ve 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Tümtek Teknoloji Danışmanlık Paz. İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
77)
Dosya No: 2011/598
Şikayet Edilen Reklam: www.motorsilkturkey.com adresli internet sitesinde yayımlanan “Motor Silk” adlı ürün reklamları ile firma tarafından aynı adlı ürüne ilişkin olarak dağıtılan reklam broşürleri
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Broşür
Değerlendirme/Karar: Konuyla ilgili olarak Reklam Kurulu 5 No’lu Sürekli Özel İhtisas Komisyonu’nun raporu da dikkate alınmak suretiyle yapılan incemele sonucunda, söz konusu internet sitesinde; “Motor Silk” adlı ürüne ilişkin olarak yer alan, “MOTOR SILK – Enerji tasarrufu sağlar. Çalışma zamanını artırır. Performansı artırır. Yakıt tasarrufu sağlar. Mekanik aşınmayı önler. Oksidasyonu önler. Benzin ve dizel motorları tüm dişli sistemleri (şanzuman, difransiyel ve redüktörler) rulmanlar, basınçlı, hidrolik ve re-sirkülasyon sistemleri, takım tezgahları, iş ve tarım makinelerinde, matbaa ve tekstil makinelerinde, deniz araçlarında, jeneratörlerde, plastik makinelerinde ve sanayide yağlama gerektiren tüm mekanik sistemlerde sürtünme ve aşınma önleyici katkı olarak kullanılan asrın buluşu Motor Silk, ayrıca Benzin ve Dizel yakıtlarda %15 e varan tasarruf sağlayıcı yakıt katkıları da üretmektedir. Bu olağanüstü ürünümüz; Motor Silk i ilk defa duyanlara kullanmalarını hararetle tavsiye ediyoruz. Kullandığınız araçlara ve hayatınızda kaliteye önem veriyorsanız ürünümüz sizi mutlaka memnun edecektir. OTOMATİK ŞANZIMAN Motor Silk Atf şartlandırması, Boron CLS Bond ile birlikte, Argonne Ulusal Laboratuarlarında Enerji Departmanı altında ve Borik Asit teknolojisine istinaden şanzımandaki tüm çalışan parçaların ve sıvının daha yüksek verimle çalışacağı bir ortam sağlamak için geliştirilmiştir. Avantajları : Sistemdeki ATF yağın basıncını artırarak daha iyi kavrama sağlar. Bu sayede kaçırmayı engeller. Oksidasyonu azaltır. Şanzıman elemanları ve valflerde biriken tortuların temizliğini yapar. Vites değişimlerini iyileştirir ve güvenli hale getirir. Korozyonu bertaraf eder. Contaları korur. Dayanıklı, uzun süre sağlamlığını koruyan yüzeyler sağlar. MANUEL ŞANZIMAN Boron CLS Bond Vites İşleyişi, tüm vites kutularında, manüel şanzımanlarda, manüel trans akslarında kullanılmak üzere geliştirilmiştir. Senkromej ve dişlilerin korunması için yüksek ısı dayanıklılığı sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Avantajları: Aktarma organlarındaki güç kaybını azaltır. Mil yataklarındaki ve dişlilerde daha az sürtünmeyi sağlar. Şanzıman dişlilerinde ve yüksek derecede yüklenmiş takviye viteslerindeki yüksek vuruntuları, viteslerdeki kaynama ve aşınmaları önler. Diş aşınmasını azaltır. Darbe yüklerini absorbe eder. Oksidasyonu ve yüzey bozulmasını minimize eder. Manüel şanzımanlarda yer değiştirmeyi düzenler. Dişli kutusundan dışarı havaya ısı transferini düzenler. Şanzıman yağının köpürmesini engeller. Korozyonu engeller. BORON CLS BOND GEAR FLUED'İN SAĞLADIKLARI: Vuruntulu çalışmayı ve zor çalışmaları bertaraf eder. Soğuk havalarda daha kolay çalışma sağlar. Yanma odasında optimum yanma oranını korur. Herhangi bir karbon, koku ve vernik birikimini bertaraf eder. Daha az emisyon üretilir. Kurum ve karbon atıklarının engellediği tutuşma problemini ortadan kaldırır, yüzey temizliği ve yağlama sonucu + % 5 yakıt ekonomisi sağlar. Metaldeki karıncalanmaları, 300’den daha az sayıya azaltılır. Daha yüksek performans ve yakıt sisteminde, daha yüksek aksam ömrünü sağlamak için daha büyük yüzey yağlaması mevcut olup, ayrıca yakıt pompasında conta bozulmasını bertaraf eder. Daha çok güç: 1- Motorun ürettiği beygir gücünü tekerleklere kayıpsız iletmeyi sağlar ve aşınma tepkisini azaltır. 2-Vites yağının çalkalanmasıyla daha az güç kaybı için daha iyi viskozite özellikleri sağlar. Daha Az Operasyon Sıcaklıkları: 1-Dişlilerde dönme ve kayma sürtünmesini azaltır. 2-Mil yatağı ve üzerindeki dönen elemanların ve onların karşılıkları arasındaki sürtünmeyi azaltır. 3-Yağın, şanzıman karpuzuna ve vites kutusunun dışına ısı transferlerini artırır. Daha Uzun Ekipman Ömrü: 1-Dişlilerde ve dönen elemanlarda aşınmayı azaltır. 2-Sistemin ısısını azaltır ve yağın ömrünü uzatır. 3-Şanzıman yağının sağlamlığını artırır. 4-Kesme yağlarında bulunan parçaları içermez. 5-Tortu veya cilaya yol açmaz. 6-Boron CLS Bond, tüm rulman ve vites yüzeylerinden sert, kaygan bir bor oksit katmanı meydana getirir. Ekonomi: 1-Sistemin ömrü boyunca 5 litre dişli kutusuna 1 kutu Gear Flued kullanılması yeterlidir. 2-Dişli yağı değiştirme zamanını uzatarak, kaybolan zamandan tasarruf eder. 3-Gücü artırırken enerji masrafını azaltır. Uygulama Şekli: Dişli kutuları ısınabilir. Bu yüksek ısı, kullanılan yağın koruma sınırlarının dışına çıkabilir ve kullanılan yağı oksidize eder. Bu sırada bir sülfür kokusu oluşabilir. Boron CLS Bond, bir yandan ekstrem ortamlarda biriken birleşik karbon, cila ve tortuya karşı koruma sağlarken, bir yandan da operasyon sıcaklıklarını azaltır ve sülfür kokusunu ortadan kaldırır. Borik Oksid kaplama ısıdan etkilenmez ve oksidize olmaz. DİZEL KATKISI Yakıtın yanma verimliliğini artırır, enjektör ve pompa aşınmasını azaltır, daha az emisyon ve yakıt tüketimini sağlar. Sürtünme katsayısı % 0,01 olan kalıcı Borik Oksit yüzeyi ile enjektörleri ve pompaları korumak için tasarlanmıştır. Dizel Yakıt Şartlandırmasındaki Hidrat Bor Molekülleri, bir yandan sistemi kükürtün yan etkileri korozyon ve karbondan korurken, bir yandan da % 0,01’den daha az yüzey sürtünme katsayısı sağlar. Herhangi bir karbon ve vernik kalıntıları, motorun komutanı olan enjektör performansına izin verecek şekilde tamamen giderilir. Ateşleme sırasında daha yüksek performans için setan numarası 8 – 10 numara artar. Yüksek setanlı yakıt ile birlikte daha kolay başlangıç, geliştirilmiş sürüş performansı, daha iyi yakıt tutuşması ve daha az gürültü sağlar. Bugünün motorları 50 setanlık yakıt için tasarlanmıştır ve genellikle daha altındaki seviye kullanılmaz. 40 setanlık seviye tutuşmaya engel olur. Gürültü, yakıt ve güç kaybı meydana gelir. Avantajları: Vuruntulu çalışmayı ve zor çalışmaları bertaraf eder. Soğuk havalarda daha kolay çalışma sağlar. Yanma odasında optimum yanma oranını korur. Herhangi bir karbon, koku ve vernik birikimini bertaraf eder. Daha az emisyon üretilir. Kurum ve karbon atıklarının engellediği tutuşma problemini ortadan kaldırır, yüzey temizliği ve yağlama sonucu + % 5 yakıt ekonomisi sağlar. Metaldeki karıncalanmaları, 300’den daha az sayıya azaltılır. Daha yüksek performans ve yakıt sisteminde, daha yüksek aksam ömrünü sağlamak için daha büyük yüzey yağlaması mevcut olup, ayrıca yakıt pompasında conta bozulmasını bertaraf eder. LUBRİ SILK SİLAH YAĞI, maksimum yağlama, aşınma azaltılması maksimum korozyon koruması sağlar. Bir bor yağlayıcı kullanılması, bor üzerinde kalan Kristal Kafes Yapısındaki film ile kirleticilerin kolayca silinmesini ve yüksek oranda korozyon korumasını sağlar. Bu zengin bor bazlı filmler nemden, asitlerden ve alev/gaz kalıntılarından korur. Namluda, (bor) yağlayıcı kullanıldığında mermi çıkış hızını artırır. Lubri Silk Silah Yağı, Teflon, Dry Graphite, Armalube, Protec, Militec, Molybden ve Tetro gibi silah yağlayıcılara Amerika Patentli Boron CLS Bond teknolojisinden dolayı çok büyük üstünlük sağlar. Borik Asit, tüm karbon ve kalıntıları, % 0,001’den az yüzey sürtünme katsayısı ile test edilen ve sürtünmeden % 80 azalma sağlayan Kristal Kafes Yapısı borik oksit yüzeyi ile yer değiştirerek uzaklaştırır. Avantajları : Tüm karbon, pas, korozyon, kılavuz ve barut yanığını uzaklaştırır. Korozyona karşı % 100 korur.Hızı artırır. Namluyu, karbon ve kalıntı birikiminden korur. Önemli ölçüde bakımı azaltır. Elmas’ın % 85’i sertliğinde bir yüzey oluşturur. SIKÇA SORULAN SORULAR 1- Motor silk nedir ? Motorsilk yakıt sistemleri vites kutuları, şanzımanlar motorlar ve makinelerle ilgili olan formülasyonlarla ilgili olarak geliştirilmiş BOR madeni kullanılarak yoğunlaştırılmış Boron CLS Bond® technolojisi ile geliştirilmiş metallerde sürtünme katsayısını 0,001 seviyesine düşüren bir teknoloji ürünüdür. 2- Lubrisilk nedir ? Lubrisilk zehirli ek madde içermeyen Boron CLS Bond® technolojisi ne dayanan yağlar, basınçlı gazlar , hidrolik sıvı gibi biyolojik olarak parçalanabilen PAO Sentetik yağlar dan oluşan bir ürün çeşididir. 3- Motorsilk de bulunan Boron CLS Bond® technolojisinden bahseder misiniz? Boron CLS Bond® technolojisi Argonne ulusal araştırma laboratuarlarında U. Sinerji Departmanı için geliştirilmiştir. Görevin amacı NASA uzay üssü programı koşulları ile ilgili taleplere uyan aşırı durumlar için yağ malzemesi geliştirmekti. MotorSilk® bir çok bağımsız laboratuar testleriyle etkinliği ve güvenliği kanıtlanmıştır. MotorSilk® ayrıca 18 aylık bir donemde 7.000 in üzerinde araç vasıtasıyla yol testine tabi tutulmuştur. Testte yeni araçlar kadar uzun kilometre yol kat etmiş eski araçlara da yer verilmiştir. İzlenen sonuçlar motor ve şanzımandaki çalışmama oranının düştüğünü göstermiştir. Öyle etkileyici ki (%85) yukde çalışmasına rağmen program Motorsilk in ustun yağ koruma sistemiyle gelişim göstermiştir. Etki suresi sigortasıyla ilgili program (5 yıl /100,000 mil) 125.000 mil e kadar neredeyse kullanılmış ve Amerikada yeni bütün araçlarda mevcuttur. 3 yıl / 50.000 mil e kadar uzatılmış sigorta kapsamı 175,000. milden az 125,000 milin üzerinde ki araçlarda mevcuttur.” ifadeleri ile aynı sitede bulunan Powerpoint sunumunda yer alan benzer ifadelerin;
Reklam broşürlerinde yer alan; “MOTOR SILK. Yağ eksiltmeyi önler. Yakıt tasarrufu sağlar. Emisyon değerlerini düşürür. Performans. Koruma. Onarım. Son derece küçük tanecikler hareketli metal parçalar arasında kalan en dar boşluklara bile nüfuz eder. Bir kere uygulandıktan sonra tanecikler mekanik olarak tüm yüzeylere dolgu yapıp onararak metal yüzeyler üzerinde kalıcı ancak son derece kaygan, koruyucu bir üst katman oluşturur. Bor teknolojisiyle üretilen ürün 150.000 km’ye kadar özelliğini korur. Yağ değişimlerinden etkilenmez. MOTOR SILK GEAR. Yüksek sıcaklıklara dayanıklıdır. Sakromenç ve dişliler üzerinde kalıcı tabaka oluşturarak sürtünmeyi azaltır, aşınmaların sebep olduğu sesleri keser. Kullanıldığı alanlarda sistemin rahat, sorunsuz ve performans artışıyla çalışmasını sağlar. MOTOR SILK GRES. Azami yağlanma sağlar. Çok yüksek basınç ve sıcaklıklarda kullanılabilir. Son derece kaygandır. Kir ve su geçirmez. Pas yapmaz. LUBRI SILK SİLAH YAĞI. Sürtünmeyi sıfıra yaklaştırarak kayganlığı önemli ölçüde arttırır. Korozyondan % 100 korur. Mermi çıkış hızını arttırır. Temizleme ve bakımı azaltır. Silah yüzeyini %85 oranında elmas sertliğine yaklaştırır. Sıcak ve soğuğa karşı direnci artırır. MOTOR SİLK BOR YAKIT KATKILARI Motorsilk benzin katkısı ve dizel katkısı motorunuzun güç ve performansını arttırır, yakıt tüketimini azaltır. Bor bazlı bileşikler motorunuzun metal yüzeylerinde çok düşük sürtünme seviyesine sahip kristal moneküller oluşturur.”MOTOR SILK *Sürtünme ve aşınmayı en aza indirir. *Sürtünme nedeniyle kaybedilen gücü performans olarak geri kazandırır. *Sürtünmenin neden olduğu enerji ve yakıt kayıplarını tasarrufa dönüştürür. *Motorun her iklimde (soğukken) ilk çalışmasını kolaylaştırır. *İlk hareketin sebep olduğu aşınmaları önler. *Motorun ısısını dengeler. *Motor parçalarında aşınan yüzeyleri onarır. *Aşınmış olan motor ve mekanik parçaların sebep olduğu sesleri keser. * Motor Silk’in oluşturduğu koruyucu tabaka kalıcıdır. Yağ değişimlerinden etkilenmez. *Her türlü yağ ile uyumludur. MOTOR SILK Bordan elde edilen, mekanik aşınmayı engelleyen METAL KATKISI. MOTOR SILK motorunuzun kalan ömrünü en az 2 katına çıkarır. Çevre dostudur.” şeklinde ifadeler ile aynı broşürlerde yer alan, yakıt tasarrufu, performans ve motorlarda iyileştirici ve güçlendirici etkiler vs. konulu benzer nitelikli ifadeler ile ilgili olarak;
“Motor Silk Enerji Tasarrufu Sağlar, Mekanik Aşınmayı Önler”, Çalışma zamanını Artırır, Benzin ve Dizel Yakıtlarda % 5 Yakıt Tasarrufu, 150.000 km Etkilidir, Sürtünme Katsayısını 0,01’e Düşürür, Aşınmaya Karşı % 100 Korur, Biyolojik Olarak Parçalanabilir, Çevre Dostudur ve 7000 Üzerindeki Araçta Yol Testine Tabi Tutulmuştur” iddiaları ve firmaya ait “Lubri Silk Silah Yağı” reklamlarında yer alan iddiaların herhangi bir bilimsel raporla desteklenmediğinin anlaşılmasından, 
Öte yandan, yukarıdaki paragrafta yer verilenlerin dışındaki diğer iddiaları karşılamak için yapılan testlerin reklamda kullanılan iddiaları ispatlayıcı nitelikte olmaması nedeniyle, söz konusu reklamların tüketiciler açısından yanıltıcı ve aldatıcı olduğunun tespit edilmesinden ötürü, söz konusu reklamların; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 7/g, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Motor Silk İth. İhr. Nak. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2011/758
Şikayet Edilen: Bormax Motor Katkı Kimyasalları.
Şikayet Edilen Reklam: www.bormax.com.tr” adresli internet sitesinde ve ürün ambalajları üzerinde yer alan “Bormax” isimli ürüne ilişkin reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet-Broşür 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürün ambalajlarında ve internet sitesinde yer alan, “Bormax, bor ihtiva eder. Bormax, sürtünmeyi azaltır. Yakıt tasarrufu sağlar. Aşınmayı önler. Yağ eksiltmeyi azaltır. İlk çalışmayı kolaylaştırır. Gürültüyü önler.”, “Motorun çalışma esnasında sürtünmesi azalacağından daha sessiz ve sarsıntısız çalışan bir motor çalışması ortaya çıkacaktır.”, “Motordaki sürtünmeyi azaltacağı için motorun çekiş gücü artar, buna bağlı olarak daha az yakıtla fazla yol katedilir.” şeklindeki ifadeler ile internet sitesinin “Videolar” ve “Basında Bormax” bölümündeki benzer yakıt tasarrufu konulu beyanların, bilimsel olarak kanıtlamayan iddialar niteliğinde olup bu nedenle doğru olmayan ve tüketicileri yanıltan unsurlar içerdiği, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 7/g, 13 üncü maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bormax Motor Katkı Kimyasalları hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DİĞER
79)
Dosya No: 2011/1415
Şikayet Edilen: Halim Oğuz ÖLEZ
Şikayet Edilen Reklam: Çeşitli cep telefonu kullanıcılarına ilgili şahıs tarafından gönderilen “Kazandığınız telefonu almak için son gününüz” şeklindeki kısa mesaj reklamları
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda, tanıtılan fırsattan faydalanabilmek için elektrik tasarrufu cihazı satın alınması gerektiği bilgisine yer verilmeyerek tüketiciler nezdinde aldatıcılığa neden olunduğunun, diğer taraftan inceleme konusu reklamlarda hediye edileceği vaat edilen telefonun piyasa değerinin belirtilmediğinin, bu nedenle söz konusu tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -2, 8/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Halim Oğuz ÖLEZ hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.396 TL) (Yedibinüçyüzdoksanaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2012/1169
Şikayet Edilen: T. Garanti Bankası A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.garanti.com.tr adresli internet sitesinin 06/09/2012 tarihli görünümünde yer verilen “Sağlığım Garantide Prime Sigortası” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06/09/2012 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: Yapılan inceleme ve görüşme sonucunda; inceleme konusu internet sitesindeki tanıtımlarda, sigorta kapsamında yer almayan ağız ve diş sağlığı hizmetinin pazarlaması yapılan sağlık sigortası hizmetinin yanında hediye olarak verilmesi suretiyle, hediye hizmeti sunacak olan anlaşmalı diş hekimlerine ve sağlık kuruluşlarına yönlendirme yapıldığı, böylece ilgili mevzuatında reklam yapmaları yasak olan diş hekimlerinin ve diş hekimliği hizmeti sunan sağlık kuruluşlarının dolaylı olarak reklamının yapıldığı, bu durumun; 
-3224 sayılı Türk Dişhekimleri Birliği Kanununun Aracı kullanmak, aracılık yapmak ve yetkisiz meslek icrası başlıklı 45 inci maddesinin birinci fıkrası;
-1219 Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 40 ıncı maddesi;
- Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklamveren T. Garanti Bankası A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81) 
Dosya No: 2012/592
Şikayet Edilen: Evve Dayanıklı Tüketim Mal. Teks. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Yıldızlı Ürünlerde Buluşalım” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda indirimli ürünlere ilişkin stok miktarına yer verilmediğinden ve broşürde yer verilen fiyatlar üzerinden satış yapıldığına dair herhangi bir belge sunulmadığından söz konusu tanıtımların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 12/A ve 13 üncü maddeleri ve
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Evve Dayanıklı Tüketim Mal. Teks. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası ve yerel düzeyde (8.153 TL) (Sekizbinyüzelliüç Türk Lirası) idari para cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2010/2122
Şikayet Edilen: Bmb Su Arıtma Ve Teknolojik Ürünler Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.life2o.com adresli internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2009 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.life2o.com adresinde yayınlanan reklamlarda “Ürünler/Kireç Önleyici/BMB4000 Serisi Teknoloji Kıyaslaması” başlıklı bölümde BMB4000 Serisi’ne dair kireç önleme performansının %99,6 olarak, Mıknatıs Sistemlerine dair kireç önleme performansının ise %30 olarak belirtildiği; ancak firmanız tarafından Mıknatıs Sistemlerinin kireç önleme performansının %30 olduğuna dair bilimsel bir bilgi/belge sunulamadığı tespit edilmiş olup söz konusu reklamların;;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/g, 11 ve 13 üncü maddeleri ve dolayısıyla
 - 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
 Buna göre, reklam veren Bmb Su Arıtma Ve Teknolojik Ürünler Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 83)
Dosya No: 2012/1688
Şikayet Edilen: FRITOLAY GIDA SAN. VE TİC. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Anılan firmaya ait “Lays, Ruffles ve Doritos” markalı ürünlere ilişkin olarak www.tytz.com adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.06.2012-31.08.2012 arası ve 02.10.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar : Anılan internet sitesinin 02.10.2012 tarihli görünümünde yer alan; “1,5 TL’lik Lays, Ruffles ve Doritos paketlerde milyonlarca bedava kutu Pepsi seni bekliyor! 2,25 TL’lik Lays, Ruffles ve Doritos paketlerde ve 3 TL’lik Lays, Ruffles, Doritos ve Çerezza paketlerinde BOŞ YOK! Paketin içinden çıkan kuponla birlikte kampanyaya katılan bir satış noktasına giderek bedava 330ml kutu Pepsi ödülünüzü alabilirsiniz! Kampanya stoklarla sınırlıdır. Kampanya 25 Haziran 2012 – 31 Ağustos 2012 tarihleri arasında geçerlidir. 31 Ağustos 2012 tarihinden sonra getirilen kuponlar geçersizdir. Ödüller, kupon teslim edilmesi karşılığında verilecek olup, kuponların kaybedilmesi durumunda ödül teslimi yapılmayacaktır. Ambalajı yırtılmış kuponlar geçersizdir. Ödüllerin nakit karşılığı talep edilemez. Promosyon, katılımcı satış noktalarında geçerlidir. Kampanyaya katılım süpermarket ve hipermarket haricinde tüm kanallarda geçerlidir. Bu kampanyaya 18 yaşından küçükler ve PepsiCo çalışanları katılamaz. Frito Lay, kampanyayı sona erdirme ve kampanyada değişiklik yapabilme hakkına sahiptir. Değişiklikler www.tytz.com adlı internet sitesinden duyurulacaktır. Frito Lay şüpheli durumlarda kupon veya boş paket ibrazı talep etme, hangi noktadan ürün alındığı bilgilerini sorma ve şüpheli bulduğu durumlarda ödül vermeme hakkına sahiptir. Dikkat!: Otomatik atım nedeniyle bazı paketler boş çıkabilir veya bu paketten başka promosyona ait kupon ya da şerit çıkabilir. Bu kuponlar geçersiz olup kampanya kapsamında değerlendirilemez. Kampanyaya katılan herkes yukarıda yer alan şartları kabul etmiş sayılır. Stokların tükenmesi halinde, kampanya süresinden önce sona erecek ve kupon karşılığında ödül verilmeyecektir. Stokların durumu kampanyaya katılan satış noktalarından ve www.tytz.com’dan öğrenilebilir…” ifadelerinin, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Satışı Özendirici Reklamlar” başlıklı 8 inci maddesinde yer alan; “Mal veya hizmetlere yönelik pazarlama tekniklerini uygulamak veya yarışmalar düzenlemek suretiyle yapılan satışları özendirici reklamlarda: a) Reklamı yapılan mal veya hizmetlerin satın alınması halinde müşteriye ayrıca hediye mal veya hizmetlerin veya ikramiyelerin de verileceği belirtiliyorsa, hediyeli veya ikramiyeli mal veya hizmetlerin piyasa değeri ve bunun uygulanma süresinin açıklanması, hediye mal veya hizmetlerin veya ikramiyelerin verilmesine ilişkin reklam veya ilanda süre ile ilgili açıklamanın dışında herhangi bir koşulun ileri sürülmemesi…gerekir” hükmüne açıkça aykırı olduğu, bu suretle de tüketicilerin; mevzuata aykırı ek şartlar getirilerek söz konusu yanıltıcı/aldatıcı pazarlama teknikleriyle mağdur edildiği; diğer yandan “Stokların durumu kampanyaya katılan satış noktalarından ve www.tytz.com’dan öğrenilebilir.” ifadesiyle yönlendirme yapılan söz konusu linkten herhangi bir sonuç alınamadığı, anılan kampanya süresince söz konusu internet sitesinden bu linke ulaşılabildiğinin ispatının firmaya düşmesine rağmen herhangi bir ispat vasıtasının ileri sürülmediği; dolayısıyla kampanyaya katılan satış noktalarının bilinememesi suretiyle tüketicilerin hediyelerini elde edemediği ve bu suretle aldatıldığı; muhtelif tüketicilerin aksini iddia ettiği üzere, söz konusu firmaya yapılan tüketici şikayetleri üzerine anılan firma tarafından TÜM tüketici şikayetlerine geri dönüş yapıldığı ve varsa mağduriyetlerinin giderildiğinin iddia edildiği “0800 291 10 11” numaralı tüketici hattının işlevselliği ve ulaşılabilirliği(aktif olarak kullanıma açık tutulduğu) hususlarında şüphe uyandırdığı değerlendirilmiş olup; tüm bu durumların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8, 13 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Fritolay Gıda San. Ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554-TL) (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 7629e81236a43b9cbd721bc022361375.doc ===
REKLAM KURULU10.06.2008 TARİHİNDE 153’ÜNCÜ TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 10.06.2008 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
1) 2008/147- Özel Anadolu Kalp Damar ve Sağlık Hiz. San. Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Anakalp Hastanesi’ne ait olup 27.10.2007 tarihli Zaman Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer alan; “Türkiye’nin en modern ve yeni özel kalp hastanesi açıldı. Kalp Cerrahi Ekibimiz, Op. Dr. Mustafa Kırman’ın başkanlığında Kayseri’de 2000 yılından beri 5000 açık kalp ameliyatını, %99,6 başarı ile gerçekleştirmiştir. Kardiyoloji ekibimiz, Uzm. Dr. Burhanettin Kıranatlı, Uzm. Dr. Hüseyin Katlandur tarafından onbinlerce başarılı koroner anjiyografi, balon ve stent uygulaması gerçekleştirilmiştir. SSK-Bağkur Emekli Sandığı SGK ve Devlet Memurları ile anlaşmalıyız. Bu ekibi tanıyorsunuz.” ifadelerinin; Türkiye Gazetesi Kayseri özel ekinde yayımlanan reklamda yer alan; “Orta Anadolu’nun Tek Kalp Hastanesi, Kalbiniz güvenilir ellerde, Türkiye’deki her 100 ölümden 43’ü Kalp ve Damar Hastalıkları sebebiyledir” ifadelerinin; Kayseri İlinde çeşitli yerel dergilerde yayımlanan reklamlarda yer alan “Orta Anadolu’nun Tek Kalp Hastanesi, kalbiniz güvenilir ellerde, kalp ameliyatlarında 20 yıllık tecrübe” ifadelerinin ve Kayseri İlinin çeşitli yerlerinde bulunan reklam panolarında yayınlanan açık hava reklamlarında yer alan; “7000 açık kalp ameliyatı, %99,6 başarı Kalp ameliyatlarında 20 yıllık tecrübe, Orta Anadolu’nun tek kalp hastanesi” ifadelerinin sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması nedeniyle Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Anadolu Kalp Damar ve Sağlık Hiz. San. Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/203- Sezin Tıbbi Görüntüleme ve Kalp Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Sezin Kardiyoloji Merkezi’ne ait olup, 10.12.2007 tarihli Konya Merhaba adlı yerel gazetenin ekinde dağıtımı yapılan “Özel Sezin Kardiyoloji ve Dahiliye Merkezi” başlıklı broşür reklamlarında; “Özel Kardiyoloji ve Dahiliye Merkezi, Kardiyoloji&Dahiliye, Radyoloji, ultrasonografi, renkli doppler, tomografi, mamografi, kan, hormon ve idrar tahlilleri, çalışma saatleri: Pazartesi-Cuma 08.00-18.00/Cumartesi 08.30-16.00” ibarelerinin bulunduğu, buna karşılık anılan sağlık kuruluşuna ait Uygunluk Belgesinde sağlık kuruluşunun unvanının “Özel Sezin Kardiyoloji Merkezi” olarak, çalışma saatlerinin “08.00-18.00 (Pazar hariç)” olarak belirlendiği ve reklamlarda yer alan kan, hormon, idrar tahlillerinin yapılabileceğine ilişkin bir bildirimin Uygunluk Belgesinde bulunmadığı tespit edilmiş olup, bu nedenle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sezin Tıbbi Görüntüleme ve Kalp Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/215- Sunrise Estetik Güzellik ve Zayıflama Merkezi Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Sunrise Güzellik Merkezi”ne ait “21 FDA Onaylı 2007 Model Gemini Lazer Türkiye’de İlk Kez Sunrise’da!” ibareli tanıtım broşürlerinde, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine yer verilmesi, ayrıca; “21 FDA Onaylı 2007 Model Gemini Lazer Türkiye’de İlk Kez Sunrise’da!...Neden Sunrise Güzellik Merkezi? -28 yıllık aralıksız hizmet deneyimine sahip, -Bilgi ve teknolojiye sürekli yatırım yaparak, her zaman en son teknoloji ürünü cihazlarla hizmet veren, -Kozmetik alanında profesyonel kabin ürünleri kullanan, -Konusunda uzman doktorlarla çalışma prensibini ilke edinmiş bir kuruluş olarak hizmetinizde olmaya devam etmektedir. -Bugün SUNRİSE bir ilke daha imza atarak, dünya lideri, 21 FDA onaylı, 2007 model GEMİNİ LAZERî Türkiye’ye getirerek hizmetinize sunmaktadır.(…)” şeklinde sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren ibarelerin yer alması ve tıbbi işlemlerde kullanılan cihazların reklamının yapılması; diğer taraftan, söz konusu Merkeze ait www.sunriseestetikmerkezi.com adresli internet sitesinde; yukarıda belirtilen ibarelerin yanı sıra, yine sağlık kuruluşunun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren “lazer ile kalıcı epilasyon” ve “indirim günlerindeyiz (…)” gibi ibarelerin kullanılması, tabip tarafından uygulanması gereken “Botoks, Dolgu, Mezoterapi, Lazer Epilasyon, Varis Tedavisi, Karboksiterapi” gibi tıbbi işlemlerden bahsedilmesi ve kuruluşun Uygunluk Belgesinde bulunan “Sunrise Güzellik Merkezi” ünvanının yerine, “Sunrise Estetik Güzellik Zayıflama Merkezi” ünvanının kullanılması gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 24 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sunrise Estetik Güzellik ve Zayıflama Merkezi Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/142- MEDFA Özel Sağlık Hizmetleri Malzemeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Sina Tıp Merkezi adlı sağlık kuruluşuna ait olup 11.09.2007 tarihli Yeni Asır Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer alan “Bilgisayarlı Tomografi, Mamografi, Kemik Dansitometri, 3 Boyutlu Renkli Doppler Ultrason, Röntgen TV, Endoskopi, Kolonoskopi, Rectoskopi, Ekokardiyografi, Efor EKG, Tüm Tıbbi Tahliller” ibarelerinin, İzmir İl Sağlık Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, benzer nitelikteki sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açabilecek, tüketicileri yanıltabilecek ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm verecek nitelikte olduğu, diğer taraftan sağlık kuruluşunun Uygunluk Belgesinde ünvanının “Özel Sina Tıp Merkezi” olarak belirlenmesine rağmen, reklamda “Sina Tıp Merkezi” ünvanının kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MEDFA Özel Sağlık Hizmetleri Malzemeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2008/140- İzmir İgem Gastroenteroloji Özel Sağ. Hiz. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel İzmir İgem Gastroenteroloji Yan Dal Merkezi adlı sağlık kuruluşuna ait olup 11.09.2007 tarihli Yeni Asır Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer alan; “Endeskopi, Rektosigmoidoskopi, Kolonoskopi, ERCP, Endeskopik Tedaviler, Hepatoloji” ibarelerinin, İzmir İl Sağlık Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, benzer nitelikteki sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açabilecek, tüketicileri yanıltabilecek ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm verecek nitelikte olduğu, diğer taraftan sağlık kuruluşunun Uygunluk Belgesinde ünvanının “Özel İzmir İgem Gastroenteroloji Yan Dal Merkezi” olarak belirlenmesine rağmen, reklamda “İgem Gastroenteroloji Yan Dal Merkezi” ünvanının kullanıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İzmir İgem Gastroenteroloji Özel Sağ. Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2008/143- Porta Özel Sağlık Hizmetleri ve Turizm Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Çankaya Tıp Merkezi adlı sağlık kuruluşuna ait olup 22.08.2007 tarihli Yeni Asır Gazetesi’nde yayımlanan reklamda yer alan; “Devlet Memuru, Emekli Sandığı SSK, Bağ-Kur Hastaları Sevksiz Kabul Edilmektedir. Ultrasonografi, Kemik Dansitometri, Röntgen, Mamografi, EEG, EMG, Endoskopi, Kolonoskopi” ibarelerinin, İzmir İl Sağlık Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, benzer nitelikteki sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açabilecek, tüketicileri yanıltabilecek ve sağlık kuruluşuna ticari bir görünüm verecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğe uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Porta Özel Sağlık Hizmetleri ve Turizm Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/168- Akuderm Lazer Epilasyon ve Estetik Merkezleri adlı sağlık kuruluşuna ait www.akuderm.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Lazer epilasyonda şok kampanyalar. –CE onaylı ve ayrıca Amerikan FDA onaylı CYNOSURE Apogee 5500 ALEXANDRITE LAZER sistemi kullanılarak insan sağlığına zararı olmayan en güvenilir ve en etkili lazer epilasyon sistemi uygulanmaktadır. CYNOSURE Apogee 5500 sistemi Amerika’da üst üste 2 kere (2005-2006 yıllarında) en iyi ve en etkili lazer sistemi seçilmiştir. Diğer cihazlara kıyasla en az iki kat daha hızlıdır, gelişmiş ayar mekanizmaları sayesinde en etkili ve güvenli doz seçilebilir, havalı soğutma sistemi ile en acısız ve konforlu epilasyonu sağlar. (…) Merkezimizde bilgi amaçlı tüm görüşmeler ve test atışları ÜCRETSİZDİR. (…) Akupunktur ile sigara tedavisinde başarı kişiye göre değişmekle birlikte %90’lara kadar yükselmektedir. (…) Akupunkturun ağrı üzerine etkisi yapılan kontrollü klinik çalışmalarla saptanmıştır. (…) Selülit tedavisinde Merkezimizde öncelikli olarak Mezoterapiyi uyguluyoruz. Mezoterapiyle haftada bir kez olmak üzere ortalama 8-14 seansta başarılı sonuçlar elde etmekteyiz. (…) Botoksun sağlık üzerine ciddi bir yan etkisi yoktur. ” şeklinde ifadelere; “lazer epilasyon, akupunktur, zayıflama, mezoterapi, botox, dolgu, medikal cilt bakımı, kimyasal peeling, saç mezoterapisi, saç dökülmesi, yüz gençleştirme, lokal yağlanma” alanlarında hizmet verildiğine ilişkin bilgilere; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait fotoğraflara ve lazer epilasyonla ilgili kampanya fiyatlarına yer verilmesi gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akuderm Lazer Epilasyon ve Estetik Merkezleri hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/178- Armani Güzellik Merkezi adlı sağlık kuruluşunun, Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş bir Uygunluk Belgesi bulunmaması rağmen, merkeze ait www.fehmiarmani.org adresli internet sitesinde; cerrahi müdahale birimi bulunan hastane veya merkezlerde yapılabilecek bir işlem olan “saç ekimi” uygulamasına ilişkin yanıltıcı nitelikte tanıtım yapılmasının Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Armani Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2008/159- Onep Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ne ait www.onep.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, Sağlık Bakanlığınca düzenlenmiş olan Uygunluk Belgesinde belirtilen “Özel Onep Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi Merkezi” ünvanının kullanılmadığı, Uygunluk Belgesinde bulunmayan cerrahi müdahale birimlerine ve talep yaratmaya yönelik açıklamalara yer verildiği ve tanıtımlar için İl Sağlık Müdürlüğü’nden izin alınmadığı gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Onep Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2008/158- Dr. Güner UYSAL sahipliğindeki Magicplast Estetik Cerrahi Kliniği’ne ait www.magicplast.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlarda; “Hayalleriniz gerçek olsun. Magicplast’ın hedefi, tüm estetik cerrahi ameliyatların yanında, estetik ve güzellik ile ilgili etkili ve tamamlayıcı tedavi tekniklerini de bünyesinde bulundurarak sizlerin tüm ihtiyaç ve beklentilerine gerçekçi bir yaklaşımla cevap verebilmek. Magicplast güvenilir, sonuçları ölçülebilir ve aşikar olmayan hiçbir tedaviyi hastalarına uygulamıyor. Magicplast dünyadaki tüm yenilikleri ve gelişmeleri yakından takip ediyor,tüm cerrahi operasyonlar ve uygulamalar, dünyadaki gelişmeler paralelinde en son bilgiler ışığında yapılıyor…” şeklinde ifadelere, “saç ekimi” hakkında açıklamalara, hasta görüntülerine ve yapılan uygulamalarla ilgili olarak fiyat listelerine yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Güner UYSAL-Magicplast Estetik Cerrahi Kliniği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2008/167- Opmar Optik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesinde Mersin İlinde faaliyette bulunan “Opmar Optik” adlı müesseseye ait broşür reklamlarında yer alan; “1. Kampanya: Antirefleli Cam+Çerçeve Sadece 99 YTL, 2. Kampanya: Uzak Yakın bir arada-Progresiv Organik Cam 249 YTL, Flirt veya Grida Marka Optik Çerçeve Hediye!, 3. Kampanya: Güneş Gözlüklerinde 3 Al, 1 Öde + Taksit” şeklindeki ifadeler ile optik ürünlerin reklamının yapıldığı, bu nedenle söz konusu reklamların benzer müesseseler aleyhine haksız rekabete yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen broşürlerin Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü ve 25 inci maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Opmar Optik Merkezi San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
II - KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK
1) 2008/96- Joker Gıda San. Uluslararası İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. ait “Dermoclean” markalı ürünlere ilişkin olarak www.dermoclean.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; söz konusu ürünlerin “sedef, egzama” gibi hastalıkları tedavi ettiğine ilişkin bilgilere, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine yer verildiği tespit edilmiş olup, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nün anılan ürünlerin kozmetik ürün olmadığı ve ilaç ruhsatı alması gerektiği yönündeki mütalaası da dikkate alınarak, bahsi geçen tanıtımların yanıltıcı nitelikte olduğuna ve İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Joker Gıda San. Uluslararası İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/126- EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.’ye ait “Revivogen” isimli ürüne ilişkin olarak çeşitli mecralarda yayınlanan reklamlarda; “Revivogen Saç Bakım Losyonu ile uluslararası, bağımsız laboratuarlarda yapılan klinik araştırmalar, kullanıcıların %88’inde saç dökülmesini engellediğini ve saç miktarını artırdığını kanıtlamıştır…Düzenli kullanımda, saçların dökülmesini engeller. Saç miktarını artırır. Saç tellerinin daha kalın, güçlü ve dolgun olmasını sağlar. Saçınızı korur, besler ve yeniden canlandırır…Eczacıbaşı güvencesiyle sadece eczanelerde…Revivogen saçlarınızı tarayın yeniden…saç dökülmesini %88 oranında engeller, saç miktarını arttırır.” şeklinde ibarelere yer verildiği, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu ibareler “kozmetik tanımı” içinde değerlendirildiğinde, “saç miktarının artması, saçlarınızı tarayın yeniden, (…)” ibarelerinin ve www.revivogen.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımların, dökülen saçların yeniden çıkmasına olanak sağladığı biçiminde algılanacağına, bu nedenle söz konusu ibarelerin tüketicileri yanıltıcı nitelik taşıdığına; dökülen saçların yeniden çıkmasını sağlayan ve kellik tedavisinde kullanılan ürünlerin “kozmetik ürün” kapsamında değerlendirilemeyeceğine; diğer taraftan, şayet anılan ürünler, reklamda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gerektiği; “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığına, dolayısıyla, her koşulda, söz konusu ürünler ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiğine,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/132- Biota Bitkisel Kozmetik Laboratuarları Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Bioder” markalı ürüne ilişkin www.bioder.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, Elele Dergisi’nin 2007/09 Eylül sayısında yayımlanan “İstenmeyen Tüylere Kalıcı Çözüm” başlıklı reklamlarda ve televizyon reklamlarında yer alan; “(…) günde bir kez kullanılması durumunda 3 üncü ayın sonunda kılların %46 azaldığı, %43 kısaldığı ve kılların çapının &30 inceldiği gözlenmiştir.” ve “kalıcı çözüm” ibarelerinin yanıltıcı nitelikte ve “kozmetik ürün” tanımına uygun olmayan ibareler olduğu gerekçesiyle Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Biota Bitkisel Kozmetik Laboratuarları Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2007/452- Atis Gıda Turizm İnşaat Kozmetik İlaç ve Tıbbi Malz. San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Froximun” isimli ürünlere ilişkin olarak, www.froximun.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere, “Dekübitis ülserleri (Yatak yaraları), deri ülserleri, diabetik yaralar, travmatik yaralanmalar, yanıklar, cerrahi yaralar (Sütüre yaralar ile Sütürsüz yaralar), jinekolojik ve obstetrik yaralar (Epizyotomiler, seksiyonlar), cilt altında oluşan hematomu absorbe eder (…) Froximun Toz: (…) hasarlı bölgelerin pirimer ve seconder enfeksiyon oluşumunu engeller, uzun süreli yatan hastalarda oluşan yatak yaralarında ve diğer kullanımlarda iyileşme süresini %50 kısaltır…Cilt altında oluşan hematomu froximun toz kullanarak (absorbe) tedavi edilmesi…Dibetik ayak yarasının froximun toz ile tedavi edilmesi…Antiviral, antibakteriyal, antifungal” gibi endikasyon belirten ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’nün görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu ürünlerin “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gerektiğine, bu nedenle tanıtımlarının yanıltıcı nitelikte olduğuna ve İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Atis Gıda Turizm İnşaat Kozmetik İlaç ve Tıbbi Malz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/112- S.N.S. Gıda Kozmetik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.’ne ait “Awe Cemre” markalı doğal yağlara ilişkin tanıtım broşürlerinde yer alan; “Saç Bakım Yağı: Saç diplerini besler, dökülmeyi önler…Gece Bakım Yağı: Hücre yenilenmesine yardımcı olur…Ağrı Kesici Masaj Yağı: Ağrı kesici ve kas gevşetici yağlar içerdiğinden her türlü adale ağrısı, spazm, sırt ağrısı veya eklem ağrısı için kullanılabilir. Spor sonrası oluşan ağrı ve burkulmalarda etkilidir. Migren ve baş ağrısında alna, şakaklara ve enseye uygulanır. 10 dakika içinde etkisini gösterir…” şeklinde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ve Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, söz konusu tanıtımların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren S.N.S. Gıda Kozmetik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/153- İlke Kozmetik Temizlik Ürünleri San. ve Nak. Tic. A.Ş.’ye ait “Renewal” isimli ürüne ilişkin olarak Marie-Claire Türkiye adlı derginin Mayıs 2007 tarihli sayısında yayımlanan “8 hafta sonunda derin kırışıklıklarda %45 azalma; pürüzsüz, canlı ve sağlıklı bir cilt” ibareli reklamlarda yer alan; “Cilt yaşlanmasına karşı verdiğiniz mücadelede, artık yepyeni bir yolunuz var. Çünkü artık yenilenen cildin formülü var. Renewal-Z™ Facial Evening Serum, Renewal-Z™ Eye Cream ve Renewal-RX™ Facial Cream’den oluşan Renewal Anti-Aging Serisi ile cildinizin hızla yenilendiğini göreceksiniz. 8 hafta sonunda derin kırışıklıklarda %45 azalma; pürüzsüz, canlı ve sağlıklı bir cilt… Yenilenen cildin formülü şimdi sadece yetkili eczanelerde!” iddialarının, Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Ana Bilim Dalı’ndan görüşler de dikkate alınarak, bilimsel anlamda ispatlanmış iddialar olmadığına, dolayısıyla söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olup Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İlke Kozmetik Temizlik Ürünleri San. ve Nak. Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
III - GIDA
1) 2008/133- İhlas Pazarlama A.Ş.’ye ait “Dez” markalı zayıflama ürününe ait olarak, www.dez-tr.com adresli internet sitesinde 2007 yılında yayınlanan tanıtımlar ile www.ihlaspazarlama.com.tr adresli internet sitesinde Ocak 2008 tarihinde yayınlanan tanıtımlarda yer alan; “Almanya Sağlık Bakanlığı ve Türkiye Tarım ve Köyişleri Bakanlığı tarafından onaylı DEZ kilo kontrol ürünü yardımıyla, kilo vermek, ideal ölçülere kavuşmak artık çok kolay… Almanya’da uzun araştırmalar sonucunda üretilen, yüzlerce insanın kullandığı ve çok kısa süre içinde, sağlıklı ve zinde kalarak kilolarını kontrol altına aldığı DEZ ürünleri artık TÜRKİYE’de… Deneyin, siz de kısa süre içinde arzuladığınız ideal ölçülere kavuşun…”, “Ürünün özelliği, sadece fazlalık olan yağları kaslara zarar vermeden eritmesidir. İnsülin hormonunu düşük bir seviyede tutuyor. Vücuda gereken vitaminler, mineraller, yağ, protein ve karbonhidratlar veriyor, vücudun ihtiyacını gideriyor. 1. ve 2. nokta aynı oranda olmasından dolayı vücut yağ eritmeye başlıyor.”, “Metabolizma rahatlıyor. Fazlalık yağlar gidiyor. Vücut eziyet çekmiyor ve zarar görmüyor. Kişi kilosunu tutuyor. Kişi düzenli olarak yemeyi öğreniyor.” şeklindeki ifadelerin, Sağlık Bakanlığı ve Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, endikasyon belirten ifadeler olduğuna, dolayısıyla söz konusu ürünlere ilişkin tanıtımların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İhlas Pazarlama A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/121- Naturin Doğal Ürünler İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.naturin.com.tr adlı internet sitesinde tanıtımı yapılan bitkisel ürünler ve gıda takviyeleri ile ilgili olarak, söz konusu ürünlerin birçok hastalığı tedavi edici özellikleri olduğuna ilişkin ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle ürünlere ilişkin tanıtımların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Naturin Doğal Ürünler İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2007/388- Yonja İnternet Hizmetleri Tekstil Sağlık ve Kozm. Ürün. Ltd. Şti. tarafından distribütörlüğü yapılan “Virility Pills VP-RX” adlı ürüne ilişkin olarak www.yonjastore.com ve www.eyefiveturkiye.com adresli internet sitelerinde yayınlanan reklamlarda, anılan ürünün cinsel problemleri tedavi edici özelliklere sahip olduğu izlenimi uyandıracak şekilde tanıtımının yapıldığı gerekçeleriyle, söz konusu reklamların Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe aykırı olduğuna,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yonja İnternet Hizmetleri Tekstil Sağlık ve Kozm. Ürün. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
IV – TURİZM
1) 2008/165- Sevgi Turizm ve Halıcılık Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesinde faaliyette bulunan “Grand Sevgi Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından belgelendirilmiş bir tesis olmadığı halde, tanıtım broşürlerinde ve tesise ait antetli kağıtlarda “dört yıldızlı otel” olarak tanıtıldığı anlaşılmış olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sevgi Turizm ve Halıcılık Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/88- Kent Haber Uluslararası Internet Med. Yay. Ltd. Şti.’ne ait www.kenthaber.com adresli internet sitesinde yer alan “Club Olea Otel” isimli tesisin tanıtımlarının Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklamı yayınlayan Kent Haber Uluslararası Internet Med. Yay. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2008/144- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Yükle Kazan” adlı kampanyaya ilişkin olarak muhtelif mecralarda yayınlanan “Hani Bana Deme. Avealısın Oh Be! De.” başlıklı reklamlarda; kampanya kapsamında abonelere hediye edilen kontörlerin kullanımının GSM hattında ücretli kontör bulunmasına bağlı olduğu, hatta ücretli kontör bulunmaması halinde hediye kontörlerin kullandırılmayacağı şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğinde bilgilere yer verilmemiş olduğunun anlaşılmasından ötürü söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (54.913 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
VI- BANKA ve SİGORTA 
1) 2008/204- Finans Bank A.Ş.’ye ait “Cardfinansınız yoksa hemen başvurun istediğiniz dergiye 1 yıl ücretsiz abone olun” başlıklı kampanyaya ilişkin Mayıs-Eylül 2007 döneminde Ekonomist, İstanbul Life, Atlas ve Pc Net isimli dergilerde yayımlanan reklamlarda; “CardFinans’ınız yoksa hemen başvurun, istediğiniz dergiye 1yıl ücretsiz abone olun! CardFinans avantajlarına sahip olun, istediğiniz dergiye 1yıl ücretsiz abonelik kazanın. Nasıl mı? Hemen, ekteki CardFinans Başvuru Formu’nu doldurup(0216)5240609 numaralı faksa gönderin. Hem bir CardFinans’ınız olsun, hem de en sevdiğiniz dergiye 1yıllık ücretsiz abonelik kazanın. İki kere kazanmak diye buna derler. Acele edin, bu fırsatı kaçırmayın.” şeklinde ifadelere yer verildiği, ancak “University Card” (Öğrenci Kredi Kartı) sahiplerinin söz konusu kampanyadan faydalanmasının mümkün olmamasına rağmen bu tür bir istisnaya anılan reklamlarda yer verilmediği, diğer taraftan PC Net adlı dergide yayımlanan reklamın ekinde yer alan “Başvuru Formu” yoluyla kredi kartı talebi toplanmasının Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu tarafından belirlenen “kredi kartı talebi toplanabilecek yerler” arasında sayılmadığı anlaşılmış olup, kampanyaya ilişkin reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Finans Bank A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 VII- TÜTÜN ve ALKOL
1) 2008/150- Corvus Tarım Gıda Tekstil Şarapçılık İnş. Turizm ve Havacılık San. ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Corvus Vineyards” markalı şarap cinsi alkollü içkiye ilişkin “Gusto” adlı derginin Ocak 2007 sayısında yayımlanan reklamla ilgili olarak, anılan ürünün marka tescilinin “Corvus Türk” ibarelerinin arasına “kırmızı ay” gelecek şekilde onaylanmış olmasına rağmen, reklamda yer alan “GURURLA TÜRK” ibaresindeki “TÜRK” kelimesinde, “Ü” harfinde yer alan noktaların işlevini görecek şekilde “kırmızı yıldız” konularak “Türk Bayrağı” görüntüsü oluşturulduğu tespit edilmiş olup, bu yönüyle söz konusu reklamın Türk Bayrağı Kanunu’na ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Corvus Tarım Gıda Tekstil Şarapçılık İnş. Turizm ve Havacılık San. ve Ticaret A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 VIII- TEKNOLOJİ
1) 2008/136- Farklı Faal İletişim A.Ş.’ye ait olup 14.02.2008 tarihli Akşam Gazetesi’nde yayımlanan, çeşitli marka ve modellerde cep telefonlarının fiyatlarında indirim kampanyasına ilişkin reklamda, kampanyanın başlangıç ve bitiş tarihleri ile stok miktarları hakkında herhangi bir bilgiye yer verilmemesi nedeniyle söz konusu reklamın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Farklı Faal İletişim A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/157- Gold Bilgisayar Otomasyon Sanayi ve Ticaret A.Ş. tarafından 16-22 Nisan 2008 tarihleri arasında geçerli olmak üzere düzenlenen indirimli satış kampanyasına ilişkin olarak 16.04.2008 tarihli Vatan Gazetesi’nde yayımlanan reklamlarda, satışa sunulan mal miktarının belirtilmediği, indirim öncesi ve indirim sonrası fiyatların eşit büyüklükte yazılmadığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gold Bilgisayar Otomasyon Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/161- Mahmut Tekstil Teknoloji ve Elektronik Ticaret San. Ltd. Şti. bünyesindeki “Tgar Teknoloji ve Elektronik Alışveriş Merkezi”ne ait Şubat 2008 tarihli ürün tanıtım broşürlerinde, ürün fiyatlarının, “Cardfinans” kredi kartıyla yapılan alışverişlerde uygulanan %12 indirim üzerinden hesaplandığı, ancak, ürünlerin bu kartlar olmadığı haldeki indirimsiz fiyatlarına broşürlerde yer verilmediği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mahmut Tekstil Teknoloji ve Elektronik Ticaret San. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
IX- EĞİTİM 
1- 2008/149- Mutfak Sanatları Akademisi Ticaret A.Ş.’ye ait “Mutfak Sanatları Akademisi” başlıklı, www.msa.tc isimli internet sitesinde ve 14.02.2007 tarihinde CNBC-e isimli televizyon kanalında yayınlanan reklamlar ile tanıtım broşürlerinde “Akademi” ünvanının kullanılmasının, Milli Eğitim Bakanlığı’nın görüşleri de dikkate alınarak, yüksek öğrenim kurumu algısı yaratarak yanıltıcılığa yol açabileceği; diğer taraftan, bahsi geçen müessesenin Milli Eğitim Bakanlığı’ndan alınan izin belgesinde yer alan “Özel Mehmet Kemal Aksel Mutfak Sanatları Akademisi Kursu Mutfak Sanatları Akademisi Kursu” şeklindeki ünvanının anılan reklamlarda bu haliyle kullanılmadığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Milli Eğitim Bakanlığı’na Bağlı Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliği’ne ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mutfak Sanatları Akademisi Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
X- ENERJİ
1- 2007/419- BP Petrolleri A.Ş.’ye ait “BP Ultimate” isimli ürüne ilişkin Nisan-Eylül 2006 döneminde çeşitli ulusal mecralarda yayınlanan reklamlarda yer alan; “Bir depo Ultimate ile 45.km fazla yol yapabilirsiniz”, “Motorunuzun performansını 400cc’ye kadar arttırabilir”, “BP Ultimate kurşunsuz %15’e kadar daha fazla güç sağlar”, “Eğer Türkiye’deki bütün araçlar BP Ultimate kullansaydı, 700.000 aracın çevreye bıraktığı zararlı atık ortadan kalkardı” iddialarını ispatlamaya yönelik olarak sunulan belge ve bilgilerin, çeşitli üniversitelerin görüşleri de alınarak, söz konusu iddiaların ispatı için yeterli olmadığına, bu nedenle söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren BP Petrolleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (54.913 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 XI- ÖRTÜLÜ REKLAM
 1) 2008/155- Atlas Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne ait “Sky Türk” logosu ile yayın yapmakta olan televizyon kanalında 01.08.2007, 10.08.2007 ve 05.03.2008 tarihlerinde yayınlanan “Güler Üserbay Sağlık Hattı” isimli programda yer alan ifade ve görüntüler ile “Marmed Estetik ve Güzellik Merkezi” ve “Dent Academia” adlı sağlık kuruluşlarının örtülü reklamının yapıldığına;
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Atlas Yayıncılık Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine;
 Diğer taraftan, aynı televizyon kanalında 06.03.2007 tarihinde yayınlanan “Futbol Hattı” adlı programda “Datron” markasının örtülü reklamının yapıldığı gerekçesiyle Reklam Kurulu'nun 12.06.2007 tarih ve 141 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmesi, bu itibarla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2=120.000 YTL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2008/205- Aida Medya ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.’ye ait Ankara Magazine adlı derginin Nisan 2008 tarihli sayısında yayımlanan “Yumurta Öcü Değil” başlıklı yazıda yer alan ifadeler ile “Reform Beslenme Hastalıkları ve Diyet Danışma Merkezi” ve “Uzman Diyetisyen Ferin Batman”ın örtülü reklamlarının yapıldığına;
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Aida Medya ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 XII- DİĞER
1) 2008/171- Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş.’ye ait 14-27 Haziran 2007 tarihli insert reklamlarında yer alan; “Calgon ürünleri kağıt havlu hediyeli!..Carrefour’lardan yapacağınız 15 YTL tutarındaki Calgon alışverişleriniz kağıt havlu hediyeli…Her 15 YTL değerindeki Calgon alışverişi karşılığında, 1 adet Carrefour 4’lü Kağıt Havlu kasa fişinizde otomatik olarak bedelsiz geçecektir.” ibareleri ile her 15 YTL tutarındaki “Calgon” ürünleri için 1 adet “Carrefour” marka “4’lü kağıt havlu” hediye edileceği vaad edilmesine rağmen, bir tüketici tarafından yapılan 18 YTL tutarındaki “Calgon” alışverişi sonunda kasada havlu fiyatının düşülmediği ve tüketicinin vaad edilen hediyeyi alamadığı tespit edilmiş olup, anılan insert reklamlarının aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Carrefour Sabancı Ticaret Merkezi A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2008/139- Studio Moderna Turizm Yayıncılık Matbaa San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Ti-Ji Zayıflama Bandı” adlı ürüne ilişkin www.topshop.com.tr adresli internet sitesinde ve çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “%100 doğal bir bileşimdir. Bu doğal karışımlar iştahınızın azalmasına, vücudunuzun daha hızlı bir biçimde yağ yakmasına yardımcı olur. Metabolizmanızı hızlandırır. İçerik olarak deniz yosunu ve bir takım Asya kökenli otların bileşimine dayanan bir kilo verme metodudur ve sonuçları inanılmazdır. Tabletler, haplar ve içeceklerden çok daha güvenilirdir. Risk almadan zayıflama imkanı sunar. Etkisi hemen başlar ve 24 saat boyunca sürer. İştahın azalmasına yardımcı olur, yağları daha hızlı yakarak rejiminizi etkili hale getirir. Daha hızlı kilo vermenize yardımcı olur…”, “ Siparişim adresime geldiği günden itibaren sadece 10 gün kullanabildim ve 3 kilo verdim. Üstelik hiçbir diyet yapmadan… Artık kullanmıyorum ve verdiğim kiloları da geri almadım…2 kilo verdim ve sadece 8 gündür kullanıyorum...Ti-ji’yi bir haftadır kullanıyorum ve belim 3 cm. inceldi...” şeklindeki iddiaların aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Studio Moderna Turizm Yayıncılık Matbaa San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2008/145- Biletix Bilet Dağıtım Basım ve Ticaret A.Ş. tarafından bilet satışları yapılan ve 24.06.2007 Pazar günü saat 21:30 da Antalya Konyaaltı Açık Hava Tiyatro’sunda gerçekleşen “Duman” konserine ilişkin “Sınırsız Duman” başlıklı açık hava reklamlarında, 11.06.2007 tarihine kadar biletlerin 15 YTL den, bu tarih sonrasında ise 25 YTL den satışa sunulacağı belirtilmesine rağmen, bazı tüketicilere 10.06.2007 tarihinde satılan biletlerin 25 YTL fiyatla satıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Biletix Bilet Dağıtım Basım ve Ticaret A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2008/73- MT Sağlık Ecza Kozmetik Ticaret A.Ş.’ye ait “Smoke Patch” markalı nikotin bantlarına ilişkin muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan ve Reklam Kurulu’nun 11.03.2008 tarih ve 150 sayılı toplantısında 3 ay süreyle tedbiren durdurulmasına karar verilen reklamlarda yer alan ifade ve görüntülerin, toplumun acıma duygularını istismar edici, küçük çocukların ruh sağlığını olumsuz etkileyici nitelikte olduğuna; diğer taraftan, adı geçen ürünün sigara bağımlılığına ve sigaradan kaynaklanan ölümlere çare gibi gösterildiğine, bu yönüyle de yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolaysıyla söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MT Sağlık Ecza Kozmetik Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
5) 2007/308- Tutku Tıbbi Cihazlar Med. Kozm. Sağlık Ür. Tur. İth. İhr. Ltd. Şti.’ne ait, cinsel fantezi ürünlerinin tanıtımına yönelik “Alara Sex Shop” başlıklı el ilanlarının, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici sprey krem’’, “aşk damlası’’, “ereksiyon hapı’’, “ereksiyon spreyi’’, “penis büyütücü krem’’, “vajina kremi’’, “mega pomp (penis büyütücü)’’ gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tutku Tıbbi Cihazlar Med. Kozm. Sağlık Ür. Tur. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2007/308- İhsan BİLGİÇ sahipliğindeki “Melisa Sağlık Ürünleri” adlı müesseseye ait, cinsel fantezi ürünlerinin tanıtımına yönelik “Melisa Erotic Shop” başlıklı el ilanlarının, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici sprey krem’’, “aşk damlası’’, “ereksiyon hapı’’, “ereksiyon spreyi’’, “penis büyütücü krem’’, “vajina kremi’’, “mega pomp (penis büyütücü)’’ gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İhsan BİLGİÇ-Melisa Sağlık Ürünleri hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
7) 2007/308- Bayram HAKTANIR sahipliğindeki “Elixir Sağlık Ürünleri” adlı müesseseye ait, cinsel fantezi ürünlerinin tanıtımına yönelik “Elixir Erotic Shop” başlıklı el ilanlarının, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici sprey krem’’, “aşk damlası’’, “ereksiyon hapı’’, “ereksiyon spreyi’’, “penis büyütücü krem’’, “vajina kremi’’, “mega pomp (penis büyütücü)’’ gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bayram HAKTANIR-Elixir Sağlık Ürünleri hakkında yerel düzeyde (5.919 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
8) 2007/388- Günay KILIÇ sahipliğindeki “Star Sex Shop” ve “Ege Sex Shop” adlı müesseselere ait olup, ŞOK adlı gazetenin 28.03.2007 ve 09.04.2007 tarihli nüshalarında yayımlanan “Star Sex Shop” ve “Ege Sex Shop” başlıklı reklamların, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici’’, “bayan azdırıcı’’, “kaldırıcı’’, “Dünya Sağlık Örgütü tarafından onaylı. Düzenli kullanım sonucu 5 cm’ye kadar uzama 3 cm. kalınlaşma sağlayan erken boşalma prostat önleyici süper VP-RX” gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Günay KILIÇ-Star Sex Shop/Ege Sex Shop hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
9) 2007/388- Abdullah AKÇAY sahipliğindeki “Sevgi Sex Shop”, “İstanbul Sex Shop” ve “Güvenoğlu Sex Shop” adlı müesseselere ait olup, ŞOK adlı gazetenin 28.03.2007 ve 09.04.2007 tarihli nüshalarında yayımlanan “Sevgi Sex Shop”, “İstanbul Sex Shop” ve “Güvenoğlu Sex Shop” başlıklı reklamların, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici’’, “bayan azdırıcı damla’’, “erkek kaldırıcı’’, “büyütücü vakum’’, “Süper Büyütücü. Düzenli kullanım sonucu 5 cm’ye kadar uzama 3 cm.’ye kadar kalınlaşma sağlayan erken boşalma ve prostat önleyici süper VP-RX” gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Abdullah AKÇAY-Sevgi Sex Shop/İstanbul Sex Shop/Güvenoğlu Sex Shop hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
10) 2007/388- Yunus KÖKTEN sahipliğindeki “Duygu Sex Shop” adlı müesseseye ait olup, ŞOK adlı gazetenin 09.04.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “Duygu Sex Shop” başlıklı reklamların, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici’’, “bayan azdırıcı’’, “kaldırıcı’’ ve “Dünya Sağlık Örgütü tarafından onaylı. Düzenli kullanım sonucu 5 cm’ye kadar uzama 3 cm. kalınlaşma sağlayan erken boşalma prostat önleyici mucize ürün.” gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yunus KÖKTEN-Duygu Sex Shop hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
11) 2007/388- Ümit KARAKURT sahipliğindeki “Kırmızı Sex Shop” ve “Elit Sex Shop” adlı müesseselere ait olup, ŞOK adlı gazetenin 28.03.2007 ve 09.04.2007 tarihli nüshalarında yayımlanan “Kırmızı Sex Shop” ve “Elit Sex Shop” başlıklı reklamların, çocukların ve gençlerin, fiziksel ve ruhsal sağlığını ve gelişimini kötü yönde etkileyebilecek ve insan sağlığı açısından tehlikeli sonuçlar doğurabilecek unsurları ihtiva ettiğine; içeriğinde yer verilen “geciktirici’’, “bayan azdırıcı”, “kaldırıcı”, “20 günlük kullanım sonucu 5 cm’ye kadar uzama 3 cm. kalınlaşma yapan dik ve sert tutan ereksiyon özelliği kazandıran erken boşalmayı ortadan kaldıran prostat önleyen süper büyütücü.” gibi ürünlerin tedavi edici ilaç izlenimini uyandıracak biçimde tanıtımının yapıldığına, dolayısıyla söz konusu ilanların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ümit KARAKURT-Kırmızı Sex Shop/Elit Sex Shop hakkında ulusal düzeyde (59.192 YTL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 7817c90572885f3ee91735bf5500298a.doc ===
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1)
Dosya No:2012/590
Şikayet Edilen: Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:“Duyduk Duymadık Demeyin Ev Telefonuna Sabit Ücret Ödemeyin” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Nisan – Mayıs 2012
Yayınlandığı Mecra: Açık hava mecraları
Değerlendirme/Karar: “Tespitler” başlığı altında belirtilen hususlar, Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından yapılan açıklamalar ve Reklam Özdenetim Kurulu tarafından verilen karar ve dikkate alındığında;
Açık hava mecralarında yayınlanan reklamlarda yer alan, "Duyduk Duymadık Demeyin, Ev Telefonuna Sabit Ücret Ödemeyin!" ifadesinin, Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye sabit ev telefonu abonesi olunması ve reklamı yapılan tarifelerden yararlanılması durumunda, abonelerden sabit ücret alınmayacağı algısını yaratması ancak söz konusu tarifeden yararlanılabilmesi için fiber internet abonesi olma koşulunun bulunması ve fiber internet kullanımı için belirli ve sabit bir ödeme yapmak zorunda bulunulması nedenleriyle tüketicileri yanıltıcı nitelikte olması;
Tüketicilerin satın alma kararını etkileyecek nitelikteki "Her yöne aramalar, şehir içi, şehirlerarası, GSM, uluslararası 1. Kademe PSTN, 444 yönü aramalar ve yerel alternatif telekom operatörlerine doğru aramalar için geçerlidir. Diğer yönlere doğru aramalar ve dakika paket aşımlan Konuştukça Öde Tarifesinden ücretlendirilir. Turkcell Superonline'dan sabit numara alarak (tahsis) kampanyadan yararlanan müşteriler seçtikleri dakika paket ücretine ek olarak tüm vergiler dahil 2 TL ödeyerek kampanyadan yararlanabilir. Konuşmayan kalmasın kampanyası 1Ocak 2012 - 30 Eylül 2012 tarihleri arasında geçerlidir. Kampanya 24 ay abonelik taahhütlü olup DECT telefon hediyelidir. Kampanya kapsamında verilen modemler stoklarla sınırlıdır ve Turkcell Superonline mülkiyetindedir. Kampanya kapsamında tüm vergiler dahil 29 TL aktivasyon ücreti alınır. DECT telefon stoklarla sınırlıdır, Turkcell Superonline'ın kampanya koşullarını değiştirme hakkı saklıdır. Bir defaya mahsusu olmak üzere taahhütnameden doğan damga vergisi abonelerin ilk faturasına yansıtılacaktır." vb. şeklindeki kampanya şartlarına, detaylara ve istisnalara broşürlerde ve www.superonline.net adresli internet sitesinde yer verilmesine rağmen açık hava reklamlarında bu hususlara yer verilmemesinin tüketicileri eksik bilgilendirici ve tüketici mağduriyetine yol açıcı nitelikte olması;
Broşürlerde ücretsiz olarak verileceği taahhüt edilen DECT marka telefonun piyasa bedelinin belirtilmemesinin tüketicileri eksik bilgilendirici nitelikte olması; nedenleriyle inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 8/a, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE,
Buna göre, reklam veren Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (8.153.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş. tarafından, 2011 yılının Mayıs-Haziran aylarında muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan “Fiber İnternete Merhaba” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelikin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 11/10/2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, Superonline İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (8.153 x 2 = 16.306.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2012/812
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Şimdi Numaranı Özgür Gence Taşı 6 Ay Boyunca Ayda 20 Liraya İstersen Her Yöne Tam 2000 Dakika ve 5000 SMS Senin Olsun. Gençlik Bir Kere Yaşanır Özgürce Yaşa” başlıklı reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Mayıs – Haziran 2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: “Tespitler” başlığı altında belirtilen hususlar, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. tarafından yapılan açıklamalar ve Reklam Özdenetim Kurulu tarafından verilen karar dikkate alınarak;
Özgür Genç tarifesindeki bir abonenin 6 ay boyunca ayda 20 liraya “tam 2000 dakika” konuşabilmesi için abonenin her aramasını tam 10 dakikada sonlandırmasının, diğer bir ifadeyle adı geçen tarifeye dahil olan bir abonenin, 2000 dakika konuşabilmesi için başka bir hizmetten faydalanmaması ve mutlak surette 10 ar dakikalık konuşmalar yapmasının gerekmesi, bu durumun ciddi bir çaba gerektirmesi ve ortalama bir tüketici için gerçekçi olmaması nedenleriyle “tam 2000 dakika (…) senin olsun” ifadesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olması,
Televizyon reklamında, sabit olarak ekranda yer alan yazının ortalama bir tüketici için okunabilir nitelikte olmaması, hareketli alt yazının "güvenli yazı alanına" uygun yerde bulunmaması, yazı ile arka planı arasındaki kontrastın sağlanmamış olması, hareketli alt yazının ekrandan okunamayacak kadar hızlı geçmesi
nedenleriyle inceleme konusu reklamın;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-Ticari Reklam ve İlanlarda Altyazı ve Dipnotların Kullanılmasına İlişkin Usul ve Esaslara Dair Tebliğin 5, 7 ve 8 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. tarafından, 2011 yılının Haziran-Temmuz aylarında muhtelif televizyon kanallarında yayımlanan “Faturalı Cep Avantaj Tarifeleri – 1TL Dakika Kampanyası” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 11/10/2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında, Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, para cezasının, 4077 Sayılı Kanunun 25/11 inci maddesi hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (81.554 x 2 = 163.108.-TL) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
3)
Dosya No: 2011/1909
Şikayet Edilen: Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “HTC Wildfire S”başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.07.2011 - 30.09.2011
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, “Kampanya stoklarla sınırlıdır.” şeklindeki ana vaadin istisnası niteliğindeki önemli bilgiye yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği ve kampanya kapsamında satışa sunulan “HTC Wildfire S” isimli cihazın tüm Vodafone bayilerinden kampanya süresince istenildiği zaman satın alınabileceği algısı oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı ve bu durumun tüketici mağduriyetine yol açtığı;
Diğer taraftan, söz konusu kampanyadan yararlanabilmek için 24 ay taahhüt verilmesi gerektiği, ancak tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek ana vaadin istisnası niteliğindeki bu bilgiye inceleme konusu televizyon reklamında yer verilmeyerek tüketicilerin kampanyanın şartlarına ilişkin olarak eksik bilgilendirildiği,
Bununla birlikte, söz konusu kampanyanın tanıtımına yönelik olarak yayınlanan bazı reklamlarda, “Vodafone’la herkese her yerde süper internet” , “Türkiye’nin dört bir yanında, Vodafone’un güvenilir 3G kapsama alanında, cepten ve bilgisayardan Süper İnterneti hizmetinize sunuyoruz.” şeklinde ifadelere yer verilmek suretiyle istenildiği anda, her yerden internete bağlanılabileceği izlenimi oluşturularak tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 üncü ve 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca ulusal düzeyde (73.966.TL) idari para veanılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 10–28 Şubat 2011 ve 09.05.2011 tarihlerinde yayımlanan, “Vodafone Red Tarifelerine Özel Cihaz Kampanyası”başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 10 Mayıs 2011 tarih ve 188 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (73.966 x 2 =147.932.TL) uygulanmasına karar verilmiştir. 
ÖRTÜLÜ REKLAM
4)
Dosya No: 2012/1166
Şikayet Edilen: Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:Hürriyet Gazetesi’nin 24 Haziran 2012 tarihli nüshasında ve aynı Gazeteye ait www.hurriyet.com.tr adresli internet sitesinin http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/ goster/haber.aspx?id=20831266&tarih=2012-06-244077 linkinde yayımlanan “Estetikte kredi uygulaması başladı taksitle burun ameliyatları arttı.” başlıklı yazı.
Reklam Yayın Tarihi: 24.06.2012.
Yayınlandığı Mecra: Gazete, İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu yazıda, “Esteworld Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Tuncer, (…) “Estetik kredisi uygulaması başlattık. Taksitli estetik şansı büyük ilgi gördü. Bize başvuran kişiye krediden bahsediyoruz, daha sonra kendisi bankaya başvuruyor. Burun ameliyatları vve benzeri operasyonlar için 12, 24 ve 26 ay vadeyle kredi alabiliyorlar. Böylece aylık 100-200 TL gibi ücretler ödeyerek estetik yaptırabiliyorlar” diye konuştu.1993 yılında sağlık sektörüne Marmara Tıp Merkezi ile başladıklarını daha sonra sağlık turizmine de olanak sağlayacak bir alanda uzmanlaşmak için estetiğe yöneldiğini anlatan Tuncer, sektöre ilişkin şunları söyledi: “2003 yılında estetik cerrahi alanı seçerek Esteworld markasını yarattık. Sağlık sigortası kapsamına girmeyen estetik dünyası sağlık turizmi için çok avantajlı. İlk olarak Bahçelievler'de başladık, daha sonra Altunizade ve son olarak 2011 yılında Avrupa ve Türkiye'nin ilk Plastik Cerrahi Hastanesi olan Etiler Esteworld'u kurduk. Bu sektörde 20 milyon dolarlık bir yatırım yaptık. Biz her sene ciromuzu ikiye katlayarak büyüdük. Bu yılda hedefimiz yine aynı. 2013 yılında Atunizade'de 5 bin metrekarelik yeni bir hastane daha açıyoruz. (…) Yılda 40-50 bin arasında estetik operasyon gerçekleşiyor. Esteworld olarak toplam operasyonların yüzde 30'unu yapıyoruz. Türkiye'nin tatil için gelen turist 500 Euro harcıyor. Türkiye'ye yılda yaklaşık 30 milyon turist geliyor. Bu 25 milyar dolarlık bir ekonomi oluşturuyor. Deniz turizmi için gelen yabancılar bir seferde 500 Euro civarında harcama yapıyor. Sağlık turizmi için gelen bir kişi ise yaklaşık 5 bin Euro'luk bir harcama yapıyor. 30 milyon yabancı sağlık turizmi için gelse 130 milyar Euro'luk bir sektör olur. Türkiye'nin sağlık turizminin gelişmesiyle önemli bir ekonomik boyut görülebilir.”Estetik fiyatları- Saç ektirmenin seans ücreti 3 bin Euro'yu buluyor.Burun estetiği 2 bin 500 Euro'dan başlayıp 3 bin Euro'ya çıkıyor. Meme protezlerinin fiyatları 3 bin Euro ile 3 bin 500 Euro arasında. Karın germe operasyonları 3 bin - 3 bin 500 Euro arasında değişiyor.ESTETİK operasyonlarda önemli detayların bulunduğunu belirten Mustafa Tuncer, estetik yaptırmak isteyenlere şu uyarıda bulundu: “Aynaya baktığında gerçekten rahatsızlık hisseden insan estetik olmalı. Erkekler en çok saç ektirmek için geliyor. Yılda 15-20 bin insan saç ekimi operasyonu gerçekleştiriyor.” ifadelerinin kullanımı yoluyla, Esteworld markasının ve Esteworld Plastik Cerrahi Hastanesi’nin örtülü reklamının yapıldığı; bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/d maddesi,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde 81.554 TL. (Seksenbirbinbeşyüzellidört Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
5)
Dosya No: 2012/1167
Şikayet Edilen: Kanal Beyaz Televizyon Radyo Yay. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Beyaz TV logolu televizyon kanalında 03.03.2012 tarihinde yayınlanan “Sürüş Keyfi” adlı programda“E-101 (Eko Enerji) Yakıt Taarruf Cihazı” isimli ürünün örtülü reklamı.
Değerlendirme/Karar: Beyaz TV logolu televizyon kanalında 03.03.2012 tarihinde yayınlanan “Sürüş Keyfi” adlı programda; program sunucusu tarafından “Bugün sizi yeni bir ürünle tanıştıracağım. Eko Enerji Yakıt Tasarruf Cihazı. Bu ne mi? Hep beraber öğrenelim Dursun Bey’den o zaman” dedikten sonra firma yetkilisi olduğu anlaşılan Hacı Dursun İpek isimli şahsın tanıtımı yapılan ürüne ilişkin bilgi vermeye başladığı esnada ekranda “E-101 Yakıt Tasarruf Cihazı” ve “Eko Enerji Danışma Hattı 0 212 6548900” numaralarına yer verildiği, programın devamında firma yetkilisinin “ …Bu cihaz araçlarda yüksek bir tasarruf sağlar…” ve “%20, %30 ve %35’e varan oranda tasarruf sağlar. Artı motor gücünü artırıyor…” şeklindeki ifadeler ile ürünün özelliklerinin anlatıldığı, akabinde ürünü kullanmış olan tüketicilerle yapılan söyleşilere yer verildiği, bu söyleşilerde kullanıcıların ürünü kullandıkları ve tasarruf ettiği yönünde beyanlarının olduğunun görüldüğü, söz konusu programda yer alan bahsi geçen ifadeler ve görüntüler ile “E-101 (Eko Enerji) Yakıt Taarruf Cihazı” isimli ürünün örtülü reklamının yapıldığı, bu durumun,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b,5/d, 5/e ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Kanal Beyaz Televizyon Radyo Yay. San. ve Tic. A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezasıverilmesine,
Diğer taraftan, firmanıza ait “Kanal Beyaz” isimli televizyon kanalında 05.03.2011 tarihinde yayınlanan “Mutlu Yaşamlar” adlı programda Doktor Mustafa Eraslan’ın örtülü reklamının yapılması gerekçesiyle Reklam Kurulu’nun 11.11.2011 tarih ve 193 sayılı toplantısında idari para cezası verilmesi dolayısıyla söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olduğu ve 4077 sayılı Kanun’un 25 inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat(81.554 TL x 2 =) 163.108 TL. (Yüzaltmışüçbinyüzsekiz Türk Lirası) olarak uygulanmasına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
6)
Dosya No: 2012/156
Şikayet Edilen: Bitki Grup Market Bitkisel Sağlık Ür. Kz. İl. Gd. Md. Dytü. Ml. Rk. İm. İt. San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: “Ozon Yağı” isimli ürüne ait tanıtım broşürü.
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu broşürlerde yer alan ifadelerin kozmetik tanımı dışında, yatak yaraları ve iyileşmeyen yaraların tedavisinde, cilt problemlerinde vb. hastalıklara yönelik endikasyon belirten ifadeler olduğu ve söz konusu ifadelerin Kozmetik Mevzuatında yer alan “kozmetik” tanımını aşan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla bu durumların; 
-Kozmetik Yönetmeliğinin 4 üncü ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 13, 20 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bitki Grup Market Bitkisel Sağlık Ür. Kz. İl. Gd. Md. Dytü. Ml. Rk. İm. İt. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilindeyerel düzeydeidari para (7.395.TL) veanılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2012/393
Şikâyet Edilen: Vivatinel Kozmofarmasötik San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm : “Revigen” markalı saç bakım ürününe ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 03.02.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon.
Değerlendirme / Karar: Firmaya ait “Revigen” markalı saç bakım ürününe yönelik olarak çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Saçınızı baştan çıkartır” şeklindeki iddia ve bu iddiayı destekleyen görüntüler aracılığıyla anılan ürünün alopesi (kellik) adlı hastalık tedavisinde kullanıldığı imajının yaratıldığı ve bu durumun Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; kozmetik ürünlerin kozmetik tanımı dışında tedavi edici ibareler ile piyasaya arz edilemeyeceğinden tüketicilerin yanıltıldığı ve diğer taraftan söz konusu reklam ve tanıtımlarda yer alan “Saçınızı baştan çıkartır” şeklindeki iddianın Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde kanıtlanması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen konuya ilişkin herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı; bu nedenle söz konusu reklamların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklâm veren Vivatinel Kozmofarmasötik San. ve Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (81.554.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8)
Dosya No: 2012/83
Şikâyet Edilen: Huzur Grup Kozmetik Paz. Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: “Priori Lash Recovery Serum” isimli ürüne yönelik olarak www.prioriturkey.com adresli internet sitesinin 30.01.2012 tarihli görünümünde ve Günaydın Gazetesi’nin 25.01.2012 tarihli “Sabahla Günaydın” isimli ekinde ve “Priori Coffee Berry Radiance Eye Serum” isimli ürüne yönelik olarak ürün ambalajında yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi: 30.01.2012; 25.01.2012
Yayınlandığı Mecra: Muhtelif
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan firmaya ait “Priori” markalı kişisel bakım ürünlerine yönelik olarak inceleme konusu reklamlarda yer alan ifadelerin “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca, tüm bu iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu mecralarda yer alan anılan ürünlerle ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Huzur Grup Kozmetik Paz. Dış Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2010/3001
Şikâyet Edilen: Rotafarma İlaç Pazarlama San. ve Dış Tic. A.Ş.
Şikâyet Edilen Reklâm: “NúSlank X-Tragel” isimli kişisel bakım ürününe ilişkin olarak www.x-tragelpro.com ve www.x-tragel.com adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi:20.01.2010; 26.01.2010;18.08.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan“kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan firmaya ait “NúSlank X-Tragel” isimli kişisel bakım ürününe ilişkin olarak www.x-tragelpro.com ve www.x-tragel.com adresli internet sitelerinde yer alan ifadelerin ispata muhtaç ifadeler olduğu ve “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu reklam ve tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca, tüm bu iddiaları kanıtlayan Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları”nın Bakanlığımıza sunulması gerektiği firmaya bildirilmesine rağmen herhangi bir cevabi yazı alınamadığı; dolayısıyla, anılan reklam ve tanıtımlarda yer alan inceleme konusu iddiaların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in “İspat Külfeti” başlıklı 13 üncü maddesi çerçevesinde ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu mecrada yer alan anılan ürünle ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Rotafarma İlaç Pazarlama San. ve Dış Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
10)
Dosya No: 2010/3002
Şikâyet Edilen: Delta Evde Bakım ve Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: www.deltasacekimi.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklâm Yayın Tarihi:20.12.2010
Yayınlandığı Mecra:İnternet
Değerlendirme/Karar:Danıştay 10. Dairesi’nin 09/09/2005 tarih ve 2004/13345 Esas sayılı yürütmenin durdurulması kararına istinaden Sağlık Bakanlığı Temel Sağlık Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nce yayımlanan 25/10/2005 tarih 14799 sayılı 81 İl Valiliğine dağıtımlı ve bütün ilgili sağlık kuruluşlarına tebliğ edilen talimatta “Saç ekimi (restorasyonu) uygulamaları Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik kapsamında cerrahi müdahale birimi bulunan merkezlerde ve hastanelerde yapılabilecektir.” ifadesi ile muayenehanelerde ve güzellik merkezlerinde saç ekim işlemi yapılamayacağının belirtildiği, söz konusu talimat göz önünde bulundurulduğunda; firmaya ait www.deltasacekimi.com adresli internet sitesinin 20.12.2010 tarihli görünümünde firma yetkisinde olmayan ve bünyesinde yapılmasına izin verilmeyen saç ekim işlemi ile ilgili ayrıntılı bilgiler verilerek merkezde saç ekim işleminin gerçekleştirildiği izleniminin yaratıldığı ve “Kredi kartınıza 12 ay taksit. 5 dakikada kolay saç ekim kredisi.” şeklinde ifadeler kullanılarak tıbbi işlemlere yönelik fiyat bildiriminde bulunulduğu; dolayısıyla söz konusu internet sitelerinde yayımlanan reklâm ve ilanların;
- 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğü’nün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri, 
- Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 20 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi, 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Delta Evde Bakım ve Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dâhilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No:2010/1256
Şikayet Edilen: Cenk KAHVECİOĞLU
Şikayet Edilen Reklam:www.hipnozlazayifla.com adresli internet sitesindeyer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010-2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar:İnceleme konusu internet sitesindeyer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile tüketicilerin zihninde tıbbi faydaları klinik çalışmalarla kanıtlanmamış metodlarla hastalıkları tedavi ettiği veya etmesine yardımcı olduğu intibaının uyandırıldığı, hipnoz uygulamasının hastaları istismar edici ve kamu sağlığını bozucu etkilerinin olabileceği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 1 inci maddesine, ek 13 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,7 nci maddesine, 17 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE,
Buna göre, reklam verenCenk KAHVECİOĞLUhakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
12)
Dosya No:2010/1257
Şikayet Edilen: Mehmet Ali BULUT
Şikayet Edilen Reklam: www.egehipnoz.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010-2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar:www.egehipnoz.com adresli internet sitesindeyer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile tüketicilerin zihninde tıbbi faydaları klinik çalışmalarla kanıtlanmamış metodlarla hastalıkları tedavi ettiği veya etmesine yardımcı olduğu intibaının uyandırıldığı, hipnoz uygulamasının hastaları istismar edici ve kamu sağlığını bozucu etkilerinin olabileceği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 1 inci maddesine,ek 13 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,7 nci maddesine, 17 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam verenMehmet Ali BULUThakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13)
Dosya No:2010/1258
Şikayet Edilen: Denge Psikolojik Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.psikodenge.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010-2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar: www.psikodenge.com adresli internet sitesinde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile tüketicilerin zihninde tıbbi faydaları klinik çalışmalarla kanıtlanmamış metodlarla hastalıkları tedavi ettiği veya etmesine yardımcı olduğu intibaının uyandırıldığı, hipnoz uygulamasının hastaları istismar edici ve kamu sağlığını bozucu etkilerinin olabileceği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 1 inci maddesine, ek 13 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,7 nci maddesine, 17 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Denge Psikolojik Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2010/1259
Şikayet Edilen: Tülay Kök Özel Sağlık Psi. Danş. Öz. Eğ. Kg. T.İ.İ. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam:www.antalyahipnoz.com adresli internet sitesindeyer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010-2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar:www.antalyahipnoz.com adresli internet sitesindeyer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile tüketicilerin zihninde tıbbi faydaları klinik çalışmalarla kanıtlanmamış metodlarla hastalıkları tedavi ettiği veya etmesine yardımcı olduğu intibaının uyandırıldığı, hipnoz uygulamasının hastaları istismar edici ve kamu sağlığını bozucu etkilerinin olabileceği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 1 inci maddesine, ek 13 üncü maddesine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,7 nci maddesine, 17 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam verenTülay Kök Özel Sağlık Psi. Danş. Öz. Eğ. Kg. T.İ.İ. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2010/1260
Şikayet Edilen: İnsan Turizm Psikolojik Danışmanlık Özel Eğitim ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.insandan.com adresli internet sitesindeyer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010-2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet.
Değerlendirme/Karar:www.insandan.com adresli internet sitesindeyer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile tüketicilerin zihninde tıbbi faydaları klinik çalışmalarla kanıtlanmamış metodlarla hastalıkları tedavi ettiği veya etmesine yardımcı olduğu intibaının uyandırıldığı, hipnoz uygulamasının hastaları istismar edici ve kamu sağlığını bozucu etkilerinin olabileceği,
Dolayısıyla inceleme konusu tanıtımların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun; 1 inci maddesine, ek 13 üncü maddesine, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesine,7 nci maddesine, 17 nci maddesine,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesine
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren İnsan Turizm Psikolojik Danışmanlık Özel Eğitim ve Sağlık Hizmetleri San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2010/1337
Şikayet Edilen: Psikolog Nebi Ufuk MAVİENGİN
Şikayet Edilen Reklam:www.analitikpsikoloji.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/03/2010 ve 18/05/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:www.analitikpsikoloji.com adresli internet sitesinde, “hipnoz ve hipnoterapi”gibi uygulamalarla, depresyon, panik atak, vajinismus, obsesif kompulsif kişilik, paranoid kişilik (…)gibi tıp literatüründe hastalık olarak değerlendirilen sorunların teşhis ve tedavisinin yapıldığı izleniminin yaratıldığı, oysa psikologların ve klinik psikologların böyle bir yetkisinin bulunmadığı, bu itibarla söz konusu tanıtımların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı mahiyette olduğu, diğer yandan anılan işlemlerin tanıtım ve reklamının yapılmasının ilgili mevzuat gereği her halükarda yasak olduğu, tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 1 inci, 8 inci, 24 üncü ve Ek-13 üncü maddeleri,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5 inci ve 7 nci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Psikolog Nebi Ufuk MAVİENGİN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2010/2046
Şikayet Edilen: Sibel PARLAK
Şikayet Edilen Reklam: www.sibelparlak.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2010, 30.03.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Sibel Parlak’a ait www.sibelparlak.com adresli internet sitesinin 25/03/2010 ve 30/03/2012 tarihli görünümlerinde bahsi geçen şahıs tarafından uygulandığı izlenimi verilen psikolojik kaynaklı rahatsızlıklarda hipnoz uygulamasını yapacak kişinin aslında bu konuda uzman hekim veya klinik psikolog olması gerektiği, ayrıca “hipnoterapist” adı altında sağlık mevzuatında herhangi bir uzmanlık alanının bulunmadığı; diğer taraftan, “hipnoz” uygulamasının tabip veya klinik psikolog tarafından gerçekleştirilen tıbbi bir işlem olması dolayısıyla tanıtımının yapılmasının ilgili mevzuat gereği her halükarda yasak olduğu ve tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun24 üncüve Ek 13 üncü maddelerine,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Sibel PARLAK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2010/2040
Şikayet Edilenler: Dr. Elif KAYA
Şikayet Edilen Reklam: www.elifkaya.net adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.03.2010, 25.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:Dr. Elif Kaya’ya ait www.elifkaya.net adresli internet sitesinin 25/03/2010 ve 25/07/2012 tarihli görünümlerindeyer alan; “Referanslar” linki ve “Sağlığınız güvenilir ellerdedir. Hoşgeldiniz! Sağlıklı, mutlu, dengeli ve uzun bir hayat sürmek hepimizin hedefi…Mesleki deneyimleri sonucunda klasik tıbbın bazı hastalık tedavilerinde yeterli olmadığını, ilaç kullanımlarına bağlı rahatsızlıkların ortaya çıktığını görünce; insan bedenine zarar vermeyen aksine bedenin kendi kendini iyileştirme kapasitesini (otoregülasyon) ortaya çıkararak tedavi yapan yöntemlerin önemini anlayıp bu alanlarda eğitimler aldı. Özellikle Nöralterapi ve Osteopati gibi regülasyon tedavilerinin bütüncül yaklaşımları hastalık teşhis ve tedavilerinde hızlı ve çarpıcı sonuçlar vermektedir. Birbirinitamamlayan, destekleyen ve tedavi etkinliğini arttıran Akupunktur, Nöralterapi, Osteopati, Ozon tedavisi, Fitoterapi, Hipnoterapi, Manyetik alan tedavilerini gerektiğinde birlikte kullanarak tedavi etkinliğini arttırıp kısa sürede etkili ve kalıcı sonuçlar almaktadır. Bu tedaviler ile ilgili bir çok eğitim, kongre, seminer ve workshop’a katılmıştır…”gibi ifadeler ile Dr. Elif KAYA lehine talep yaratıldığı; ayrıca “botoks”, “hipnoz” gibi tıbbi işlemlere ilişkin tanıtımlara, hasta yorumlarına ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülerine yer verildiği; dolayısıyla bahsi geçen şahsın çalışmalarına ticari bir görünüm verildiği ve diğer hekimleraleyhine haksız rekabete yol açıldığı,tüm bu durumların;
-1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c maddelerine,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Dr. Elif KAYAhakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19)
Dosya No: 2012/879
Şikayet Edilen: Toprak İht. Malz. İth. İhr. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.cosmodisksatisi.com adresli internet sitesinde yer alan “Kosmodisk” adlı ürünlere ilişkin olarak yapılan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 30.07.2012, 09.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Şikayetçi İddiaları: Söz konusu firmaya ait www.cosmodisksatisi.com adresli internet sitesinde“Cosmodisk, tam ağrı noktası üzerine etki ederek, günlük hayat içinde çalışırken, dinlenirken ve hatta egzersiz yaparken rahatlamanıza yardımcı olur. Cosmodisk, geleneksel ve alternatif iyileştirme yöntemleriyle de birlikte ve başarıyla kullanılabilir. (…) Cosmodiskterapi amaçlı olmasının yanında sırt ağrısı önleyici olarak da kullanılabilir.” şeklinde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği ancak söz konusu ürünün iddia edildiği gibi bir iyileştirici etkiye sahip olmadığı ve bunun yanında; ana sayfada gösterilen ürünün etiket adının orijinali gibi ‘Kosmodisk’ olmasına rağmen içerikte yazan adının ‘Cosmodisk’ olarak değiştirildiği ve ayrıca;“Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’nın izni ile üretilmiştir.” şeklinde bir ifadeye yer verildiği ancak bahsi geçen ürünün Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’ndan söz konusu tanıtımda belirtildiği gibi bir izninin olmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda geçen ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar:Toprak İht. Malz. İth. İhr. Ltd. Şti.’yeait www.cosmodisksatisi.com adresli internet sitesinde; “Cosmodisk, tam ağrı noktası üzerine etki ederek, günlük hayat içinde çalışırken, dinlenirken ve hatta egzersiz yaparken rahatlamanıza yardımcı olur. Cosmodisk, geleneksel ve alternatif iyileştirme yöntemleriyle de birlikte ve başarıyla kullanılabilir. (…) Cosmodiskterapi amaçlı olmasının yanında sırt ağrısı önleyici olarak da kullanılabilir.” şeklinde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği ancak söz konusu ürünün iddia edildiği gibi bir iyileştirici etkiye sahip olmadığı ve bunun yanında; ana sayfada gösterilen ürünün etiket adının orijinali gibi ‘Kosmodisk’ olmasına rağmen içerikte yazan adının ‘Cosmodisk’ olarak değiştirildiği ve ayrıca; “Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’nın izni ile üretilmiştir.” şeklinde bir ifadeye yer verildiği ancak bahsi geçen ürünün Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’ndan söz konusu tanıtımda belirtildiği gibi bir izninin olmadığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda geçen ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu, bu durumun da;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c,7/g, 13, 15 ve 21 inci maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Toprak İht. Malz. İth. İhr. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20)
Dosya No: 2012/426
Şikâyet Edilen: Gültekin YILDIRIM
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılanşahıs tarafından satışı yapılan “CMT Dermalroller” adlı ürüne ilişkin olarak www.dermarollerturkiye.com adresli internet sitesindeyer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2012 ve 02.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikayetçi İddiaları: Başvuru sahibi tarafından; söz konusu internet adresinde, kendilerine ait orjinalDermaroller’ ın benzeri ve kopyası, uzakdoğudan kalitesiz, ucuz ve tıbbi gereksinimleri karşılamayan ürünlerin satıldığı; tüketicilerin bu suretle kandırılıp, adil rekabetin de bozulduğu iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürünün; Tıbbi Cihaz Yönetmeliği’nin “Temel gerekler” başlıklı 5 inci maddesinin; “(1) Tıbbi cihaz ve aksesuarları, kullanım amacı da dikkate alınmak suretiyle, Ek I’de kendisiyle ilgili belirtilen temel gereklere uygun olmak zorundadır.” hükmüne istinaden düzenlenen“EK I-TEMEL GEREKLER; 1) Tıbbi cihazlar, kullanım amaçlarına ve şartlarına uygun olarak kullanıldığında hastaların klinik durumunu veya güvenliğini, kullanıcıların veya gerektiğinde diğer şahısların sağlığını veya güvenliğini tehlikeye düşürmeyecek şekilde tasarlanmalı ve üretilmelidir…sağlık ve güvenliğin yüksek düzeyde korunmasını sağlamalıdır…3) Tıbbi cihaz, imalatçı tarafından öngörülen performansa ulaşmalı ve bu Yönetmeliğin 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (o) bendinde belirtilen işlevlerin biri veya birden fazlasına uygun olabilecek bir tarzda tasarlanmalı, imal edilmeli ve ambalajlanmalıdır…5) Tıbbi cihazlar, imalatçıdan temin edilen kullanım kılavuzunda verilen bilgilere uygun şekilde nakledildiğinde ve depolandığında, öngörülen kullanım süresince özellikleri ve performansı olumsuz yönde etkilenmeyecek şekilde tasarlanmış, imal edilmiş ve paketlenmiş olmalıdır…6.a) Tıbbi cihazın temel gereklere uygunluğu, Ek X’a göre yapılan bir klinik değerlendirmeyi içermelidir…”hükmüne uygun olarak üretilerek satıldığının ispatı için, idarece söz konusu şahıstan istenen ve anılan ürüne ilişkin olarak ibraz edilen bilimsel ifadelerin ve iddiaların ispatına yönelik evrak ve raporların herhangi bir resmiliği ve geçerliliği tespit edilememiş; dolayısıyla anılan iddiaların ispatlanamadığı bu yüzden de söz konusu ürünün gerçekte sahip olmadığı tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına ve hastaların tedavi öncesi/sonrasına ait görüntülerine yer verilmek suretiyle tüketicilerin tecrübe ile bilgi eksiklerini istismar edici olduğu değerlendirilmiş;
Bununla beraber internet mecrasının tüketicilerin ulaşabileceği ulusal/uluslararası bir mecra olarak etki göstermesi sebebi ile söz konusu şahsın “anılan ürünün birçok internet sitesinde satıldığı” açıklamasıyla sorumluluğunun bertaraf edilemeyeceği, bu itibarla da, söz konusu ürünün satıcısının/pazarlayıcısının/kamuya arz edicisinin de anılan ürünün üreticisi/ithalatçısı gibi ürüne ilişkin ifadelerin doğruluğundan ve tanıtımlarından sorumlu olduğu anlaşılmış olup; söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve bahsi geçen hususların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 6/e,7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Gültekin YILDIRIM hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
21)
Dosya No: 2012/427
Şikâyet Edilen: Nilüfer BOYACI
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılanşahıs tarafından satışı yapılan “RollerDerma-Derma(Micro Needle)Roller” adlı ürüne ilişkin olarak http://www.rollerderma.com/derma-roller-nedir.htm adresli internet sitesindeyer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 28.02.2012 ve 01.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürünün; Tıbbi Cihaz Yönetmeliği’nin “Temel gerekler” başlıklı 5 inci maddesinin; “(1) Tıbbi cihaz ve aksesuarları, kullanım amacı da dikkate alınmak suretiyle, Ek I’de kendisiyle ilgili belirtilen temel gereklere uygun olmak zorundadır.” hükmüne istinaden düzenlenen“EK I-TEMEL GEREKLER; 1) Tıbbi cihazlar, kullanım amaçlarına ve şartlarına uygun olarak kullanıldığında hastaların klinik durumunu veya güvenliğini, kullanıcıların veya gerektiğinde diğer şahısların sağlığını veya güvenliğini tehlikeye düşürmeyecek şekilde tasarlanmalı ve üretilmelidir…sağlık ve güvenliğin yüksek düzeyde korunmasını sağlamalıdır…3) Tıbbi cihaz, imalatçı tarafından öngörülen performansa ulaşmalı ve bu Yönetmeliğin 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (o) bendinde belirtilen işlevlerin biri veya birden fazlasına uygun olabilecek bir tarzda tasarlanmalı, imal edilmeli ve ambalajlanmalıdır…5) Tıbbi cihazlar, imalatçıdan temin edilen kullanım kılavuzunda verilen bilgilere uygun şekilde nakledildiğinde ve depolandığında, öngörülen kullanım süresince özellikleri ve performansı olumsuz yönde etkilenmeyecek şekilde tasarlanmış, imal edilmiş ve paketlenmiş olmalıdır…6.a) Tıbbi cihazın temel gereklere uygunluğu, Ek X’a göre yapılan bir klinik değerlendirmeyi içermelidir…”hükmüne uygun olarak üretilip satıldığının ispatı için idarece söz konusu ürüne ilişkin olarak istenen bilimsel ifadelerin ve iddiaların ispatına/doğruluğuna yönelik evrak ve raporların ibraz edilmediği görülmüş;
Bununla beraber internet mecrasının tüketicilerin ulaşabileceği ulusal/uluslararası bir mecra olarak etki göstermesi sebebi ile anılan şahsın sorumluluğunun bertaraf edilemeyeceği, bu itibarla da, söz konusu ürünün satıcısının/pazarlayıcısının/kamuya arz edicisinin de anılan ürünün üreticisi/ithalatçısı gibi ürüne ilişkin ifadelerin doğruluğundan ve tanıtımlarından sorumlu olduğu anlaşılmış;
Diğer yandan alınan CE belgesinin herhangi bir resmi belge olmadığı; dolayısıyla bahsi geçen iddiaların ispatlanamadığı ve söz konusu ürünle ilgili olarak, ürünün gerçekte sahip olmadığı tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları ile hastaların tedavi öncesi/sonrası görüntülerine yer verildiği ve tüketicilerin tecrübe ile bilgi eksiklerini istismar edici olduğu değerlendirilmiş olup; söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve bahsi geçen hususların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Nilüfer BOYACI hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22)
Dosya No: 2012/429
Şikâyet Edilen: Tv Shop Sanal Mağazacılık Reklam Paz. İth. ve İhr. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm: Anılanfirma tarafından satışı yapılan “Derma Roller” adlı ürüne ilişkin olarakwww.tvshop.com.tr/pinfo.asp?pid=3484 adresli internet sitesinde yer alan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 23.02.2012 ve 02.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu ürünün; Tıbbi Cihaz Yönetmeliği’nin “Temel gerekler” başlıklı 5 inci maddesinin; “(1) Tıbbi cihaz ve aksesuarları, kullanım amacı da dikkate alınmak suretiyle, Ek I’de kendisiyle ilgili belirtilen temel gereklere uygun olmak zorundadır.” hükmüne istinaden düzenlenen“EK I-TEMEL GEREKLER; 1) Tıbbi cihazlar, kullanım amaçlarına ve şartlarına uygun olarak kullanıldığında hastaların klinik durumunu veya güvenliğini, kullanıcıların veya gerektiğinde diğer şahısların sağlığını veya güvenliğini tehlikeye düşürmeyecek şekilde tasarlanmalı ve üretilmelidir…sağlık ve güvenliğin yüksek düzeyde korunmasını sağlamalıdır…3) Tıbbi cihaz, imalatçı tarafından öngörülen performansa ulaşmalı ve bu Yönetmeliğin 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (o) bendinde belirtilen işlevlerin biri veya birden fazlasına uygun olabilecek bir tarzda tasarlanmalı, imal edilmeli ve ambalajlanmalıdır…5) Tıbbi cihazlar, imalatçıdan temin edilen kullanım kılavuzunda verilen bilgilere uygun şekilde nakledildiğinde ve depolandığında, öngörülen kullanım süresince özellikleri ve performansı olumsuz yönde etkilenmeyecek şekilde tasarlanmış, imal edilmiş ve paketlenmiş olmalıdır…6.a) Tıbbi cihazın temel gereklere uygunluğu, Ek X’a göre yapılan bir klinik değerlendirmeyi içermelidir…”hükmüne uygun olarak üretilerek satıldığının ispatı istenmiş olup; anılan iddiaların ispatlanamadığı bu yüzden de söz konusu ürünün gerçekte sahip olmadığı tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına ve hastaların tedavi öncesi/sonrasına ait görüntülerine yer verilmek suretiyle, mevcut tanıtımların tüketiciyi yanıltıcı ve tecrübe ile bilgi eksiklerini istismar edici olduğu;
Bununla beraber internet mecrasının tüketicilerin üye olup/olmaksızın ulaşabileceği ulusal bir mecra olarak değerlendirildiği, bu itibarla da, söz konusu ürünün satıcısının anılan ürünün üreticisi/ithalatçısı gibi ürüne ilişkin ifadelerin doğruluğundan ve tanıtımlarından sorumlu olduğu değerlendirilmiş olup, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği ve bahsi geçen hususların;
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/c, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13, 17 ve 21 inci maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Tv Shop Sanal Mağazacılık Reklam Paz. İth. ve İhr. Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
23)
Dosya No: 2010/1380
Şikâyet Edilen: Tilia Güzellik Salonu Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklâm:http://www.tiliaguzellik.com adresli internet yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.12.2010 ve 10.02.2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitelerinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle;anılan kuruluş bünyesinde “Quantum Epilasyon”, “LipodermKavitasyon” ve “Pressoterapi” gibi tıbbi işlemlerin uygulandığı ve tanıtımının yapıldığı;
Diğer yandan 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik ile güzellik salonlarının “sağlık kuruluşu” statüsünden çıkarılarak belediyeler tarafından ruhsatlandırılan işyerlerine dönüştürüldüğü; söz konusu kuruluşun da 21.04.2011 tarihli işyeri açma ve çalışma ruhsatı ile bir güzellik salonu olduğunun anlaşıldığı;
Bununla beraber, Sağlık Bakanlığı Sağlık Hizmetleri Genel Müdürlüğü’nden alınan 17.08.2012 tarih ve 20080 sayılı görüşte; “Kavitasyon, ultralipokavitasyon işlemlerinin vücuttaki yağların ultrason adı verilen ses dalgaları kullanılarak yıkılması işlemi olduğu, bu yöntem ile ses dalgaları yağ hücrelerini lizise uğrattığı, lizise uğrayan yağ hücre içeriklerinin vasküler lenfatik sistem aracılığıyla karaciğere transfer edilerek karaciğerdeki endojenlipazlar aracılığı ile gliserol ve serbest yağ asitlerinin parçalanarak metabolize olmasının karaciğer fonksiyonuyla yakından ilişkili olduğu karaciğeri de ilgilendiren olası yan etkilere ait risk taşıdığı, 
Karboksiterapi yöntemi, karbondioksitin iğneler aracılığıyla deri altına uygulandığı, deri altına enjeksiyon yapılması gerektiren bu uygulama sırasında ağrı, morarma, deri altında krepitus gelişimi gibi minör yan etkilerin yanı sıra olası hiperkapni (solunuma bağlı asidoz) gelişme riski olduğu, bu tür işlemler öncesinde hastada birtakım araştırmaların yapılarak hasta uygulamasının hekimler tarafından onaylanması gereken tıbbi uygulamalar kapsamında yer aldığı, sağlık kuruluşu olmayan yerlerde ve uzman hekim olmayan kişilerce uygulanmasının uygun olmadığı, 
Vücut yağlarını eritrneye yönelik kavitasyon işlemlerinin ve karboksiterapi yönteminin özellikle diyabet, koroner kalp hastalığı koagülasyon bozuklukları, hipertansiyon gibi kalp damar sistemi hastalıkları ve hematolojik bozuklukları olan kişilere uygulanması tromboembolitik olaylara sebep olması nedeniyle sakıncalı olduğu, bunun yanı sıra uygulama yerinin bazı organlara ve özellikle endokrin glandlara yakın olması bazı hormonaldisfonksiyonlara yol açabileceği, sağlık kuruluşu olmayan yerlerde ve uzman hekim olmayan kişilerce uygulanmasının uygun olmadığını, dahiliye uzmanı, dermatolog ve plastik cerrahın bulunduğu sağlık kuruluşlarında uygulanmasının uygun görüldüğü,
Lazer epilasyon, lambalı epilasyon veya flaş epilasyon adıyla bilinen flaş lambalı epilasyonlar ile gerçekte iPL epilasyonun diğer adı olan kuantum epilasyon işlemlerinin hepsi de dalga spekturumlu lazer ışığı spekturumunda ışınlarla yapıldığı, insan derisine yapılan uygulamalar esnasında sadece kıl folikülü ile değil derinin diğer elemanları ve pigment sistemi ile de etkileşim yaptığı, dolayısı ile bu tedavi işlemleri sırasında yada sonrasında görülen ciddi yanıklar ile bül oluşumu, kalıcı pigment bozuklukları, vasküler bozukluklar ortaya çıktığı, bazen paradoksal şekilde bir kıllanma artışı da gelişebildiği, gerekli birtakım önlemlerin alınmadığı durumda yapılan uygulamalarda hasta ve uygulayan kişilerde göz hasarı oluşturabileceği, lazer ışığı dalga spektrumunda bulunan ışın yayan her türlü cihazın tıbbi cihaz kapsamında değerlendirilebileceği, 
Ayrıca epilasyon işlemleri sırasında kişinin deri yapısının, kıllı bölgede kontrendikasyon oluşturabilecek deri lezyonlarının olup olmamasına, kıl yapısına özellikle dikkat edilmesi gerektiği bu nedenlerle uygulamalar sırasında oluşabilecek olası dermatolojik yan etkilerinin değerlendirilip gerekli müdahalenin zamanında ve doğru bir şekilde yapılabilmesi için bu işlemlerin mutlaka bir dermatolog gözetiminde ve yine sağlık kuruluşunda yapılmasının uygun olduğu, 
Selülit tedavisi ile ilgili invaziv ve noninvaziv birçok tedavi yöntemleri kullanıldığı, invaziv işlemler yukarıda bahsedilen nedenlerden dolayı tam teşekküllü sağlık kuruluşlarında yapılması gerektiği,noninvaziv tedavi yöntemlerinin ise yine deriye ait olası yan etkiler açısından mutlaka bir dermatolog eşliğinde yapılması gerektiği Bakanlığımıza bildirilmiştir.
Sonuç olarak yukarıda bahsedilen yöntemlerin uygulamasına karar verilmesinde mutlaka ilgili uzman hekimce/hekimlerce kişilerin değerlendirilmesi gerektiği, bu yöntemlerin etkin kullanılmadığı takdirde yukarıda bahsedildiği gibi insan sağlığına zarar verebilecek birçok olası yan etkilerinin olduğu görülmektedir. Bu itibarla yukarıda anılan yöntemlerin yukarıda bahsedildiği şekilde ilgili uzman hekim tarafından veya uzman hekim gözetiminde sağlık kuruluşlarında yapılması gerekmektedir.” şeklinde yer alan ifadelerde de belirtildiği üzere; tabip/sağlık kuruluşu tarafından yapılması gereken ve güzellik salonlarında uygulanmasına izin verilmeyen “Quantum Epilasyon”, “LipodermKavitasyon” ve “Pressoterapi”gibi tıbbi işlemlerin anılan kuruluş bünyesinde uygulandığı ve tanıtımlarının yapıldığı;
Diğer yandan söz konusu kuruluşta IPL cihazının bulunmadığına dair ekte gönderilen tutanakların resmi evrak formatında olmadığı, dolayısıyla reklam örneklerinde görülen ve Sağlık Bakanlığı tarafından teyid edilen “Quantum Epilasyon(IPL)” adlı tıbbi işlemin kuruluş bünyesinde uygulanmakta olduğunun kabul edildiği,
Sonuç olarak anılan kuruluşun, yetkisidahilinde olmayan tıbbi işlemleri yapmak ve bunlara ilişkin olarak yanıltıcı tanıtımlarda bulunmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı ve tecrübe ile bilgi eksiklerinin istismar edildiği değerlendirilmiş olup, tüm bu durumların; 
- 15/02/2008 tarih ve 26788 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 4 üncü maddesi, Geçici 4 üncü Maddesi ve Geçici 5 inci maddesinin 2 inci fıkrası;
- 25/07/2010 tarih ve 27652 sayılı İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 8. Maddesinin J bendi;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklâm veren Tilia Güzellik Salonu Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
24)
Dosya No: 2012/743
Şikayet Edilen: Samsun Medikal Grup Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. (MedicalPark Özel Samsun Hastanesi)
Şikayet Edilen Reklam: Samsun Medikal Grup Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. tarafından Samsun İlinde yayınlanan açık hava reklamları, Denge ve Halk Arena isimli gazetelerin 19.04.2012 tarihli sayısında ve Halk Gazetesi’nin 20.04.2012 tarihli sayısında yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 19.04.2012,20.04.2012
Yayınlandığı Mecra: Açık hava reklamı, gazete
Değerlendirme/Karar:İnceleme konusu reklamların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm yükleyen, talep yaratıcı nitelikte unsurlar taşımadığı; bununla birlikte, benzer alanda faaliyet gösteren diğer sağlık kuruluşları arasından kuruluşu ön plana çıkarmaya yönelik ifadelere de yer verilmediği; ve dolayısıyla Samsun Medikal Grup Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait muhtelif mecralarda yapılan tanıtımların kamuoyunu bilgilendirme mahiyeti taşıdığı görülmüş olup, anılan reklamların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
25)
Dosya No: 2011/2149
Şikayet Edilen: MMC Sağlık Ürünleri Pazarlama İnş. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: MMC Sağlık Ürünleri Pazarlama İnş. Ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Happysleep horlama önleyici cihaza” ilişkin, www.happysleep.com.tr adresli internet sitesinde ve gazete mecrasında yayımlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 09.08.2012, 17.08.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, gazete
Değerlendirme/Karar: MMC Sağlık Ürünleri Pazarlama İnş. ve Dış Tic. Ltd. Şti. tarafından ithalatı yapılmakta olan ‘Happysleep horlama önleyici cihaz’ın, 07/06/2011 tarih ve 27957 Sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Tıbbi Cihaz Yönetmeliği kapsamında Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Ulusal Bilgi Bankası sistemi üzerinde kayıt altına alınmamış olmasına rağmen; www.happysleep.com.tr adresli internet sitesinin 09.08.2012 tarihli görünümünde yapılan tanıtımlarda ve Sözcü Gazetesi’nin 28.09.2011 tarihli sayısı ile Türkiye Gazetesi’nin 17.08.2012 tarihli sayısında yayımlanan reklamlarda kayıt bildirim şartının yerine getirildiği yönünde tanıtım yapıldığı; diğer taraftan İnceleme konusu reklamlarda, kesinlik bildiren ifadeler kullanılmasına rağmen; klinik açıdan ciddi tanı ve tedavi takibi gerektiren hastalık gruplarında, iddia edildiği gibi bir iyileştirici etkiye sahip olmadığı; dolayısıyla söz konusu tanıtımlarda geçen endikasyon belirten ifadelerin tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu,
Dolayısıyla söz konusu reklamların;
- 07/06/2011 tarih ve 27957 Sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Tıbbi Cihaz Yönetmeliğinin 4, 5 ve 14 uncu maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e; 7/a, 7/c, 7/g; 13; 21 inci maddeleri
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, MMC Sağlık Ürünleri Pazarlama İnş. ve Dış Tic. Ltd. Şti.hakkında,4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri uyarınca ulusal düzeyde (81.554.-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
26)
Dosya No: 2012/580
Şikayet Edilen: Universal Hospitals Group Sağlık Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti.(Universal Hastaneler Grubu)
Şikayet Edilen Reklam: Universal Hastaneler Grubu isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak www.uhg.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 19.03.2012, 11.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme / Karar: Universal Hospitals Group Sağlık Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti.’ye ait Universal Hastaneler Grubu isimli sağlık kuruluşunun tanıtımının yapıldığı www.uhg.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan reklamlarda yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve ŞuabatıSan’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Nizamnamesinin 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
- Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ıncı maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 20 nci ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Universal Hospitals Group Sağlık Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
27)
Dosya No: 2012/659
Şikayet Edilen: İstanbul Diş Dünyası Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Diş Dünyası Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği)
Şikayet Edilen Reklam: Özel Diş Dünyası Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak hazırlanan “Gülmekten korkmayın” , “Rahatlık” , “Güleryüz”, “Güven”, “Hijyen”, “Kalite” ibareli broşürlerde yer alan reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: Ocak 2011
Yayınlandığı Mecra: Broşür
Değerlendirme / Karar: Firma tarafından Özel Diş Dünyası Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği isimli sağlık kuruluşunun tanıtımına yönelik olarak hazırlanan broşürlerde yer alan yer alan ifadelerin kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluşun lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı, dolayısıyla anılan tanıtımların; 
- 1219 sayılı Tababet ve ŞuabatıSan’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun 24 üncü maddesi,
-Tıbbi Deontoloji Tüzüğünün 8 inci, 9 uncu ve 39 uncu maddeleri,
-Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 inci maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 6/e, 7/a, 7/c, 20 ncive 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16’ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren İstanbul Diş Dünyası Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. (Özel Diş Dünyası Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
28)
Dosya No: 2012/433
Şikayet Edilen: www.obekab2b.com (Naciye GÜRBÜZ)
Şikayet Edilen Reklam:“www.obekab2b.com” adresli internet sitesinde yayınlanan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:Söz konusu internet sitesinde yer alan, “Panax Ginseng-Kalp ve Damar Sağlığınız İçin – African Mango-Sağlıklı kilo ver-Enerjini arttır-Metabolizmanı hızlandır-Yorgunluğunu at-Kendini mutlu et-. – Dr. Mehmet Öz ve birçok doktor kilo vermek için uzun süre kullanılabilecek doğal çözümleri tercih ederler. African Mango Plus, doğal bir çözüm olarak, vücut yağlarınızın erimesine yardımcı olduğu klinik olarak test edilmiş doğal bir üründür. Doktorlar African Mango ile kilo vermenin doğal bir çözüm olduğunu söylüyorlar. – Panax 90 Kapsül Kullanımı ve Faydaları: 1-Damar içindeki plakları, yağ tabakalarını ve cürufları temizlemesine yardımcı gıda takviyesidir. 2- Damar yolunun açılmasına yardımcı gıda takviyesidir. 3-Kılcal kan dolaşımını hızlandırır, damar sertliğinin önlenmesine yardımcı gıda takviyesidir.4-Kas gücünü, vücut dayanıklılığını ve fiziksel performansın arttırılmasına yardımcı gıda takviyesidir.5-Vücut enerjisinin ve dayanıklılığının arttırılmasına fayda sağlar. 6-Fiziksel, zihinsel, duygusal dinçlik ve kuvvet vericidir.7-Erkeklerde testesteronu arttırıcı, dengeleyici ve normal seviyesini koruyucu özelliği vardır. 8-Erkek menopozu (andropoz) semptomlarını azaltıcı etkisi vardır. 9-Erkeklerde sperm sayısı, miktarı ve hareketliliğini arttırır. 10- Erkek ve bayanda cinsel fonksiyonları düzenler. 11- Erkeklerde iktidarsızlık, sertleşme (ereksiyon), erken boşalma, kadınlarda yumurtlama problemlerine yardımcı, her iki cinste de cinsel istek ve libido arttırmaya yardımcı gıda takviyesi. – Topix Spirulina’nın Faydaları: *Doğal anti-inflamatuvar, anti-viral, anti-kanserojen, anti-oksidan, anti-alerjik, anti-aging aktivite destekleyici *Bağışıklık sistemi güçlendirici ve hastalıklara karşı vücudun koruyucu aktivitesine yardımcı *Kolesterol, diyabet ve düşük tansiyon gibi durumlarda yardımcı *Karaciğer, böbrek ve sindirim sistemini koruyucu, temizleyici ve probiyotik etkili * Beyin ve sinir sistemini koruyucu ve destekleyici * Anti-anemik ve kan değerlerini düzenlemeye yardımcı *Kemoterapi, radyoterapi ve radyasyonun yan etkilerini azaltmaya yardımcı * Ağır metal temizlenmesinde destekleyici * Hamileler, süt veren anneler, bebekler ve çocuklar için en uygun doğal besin takviyesi * Vitamin ve mineral eksiklikleri, beslenme yetersizlikleri ve dengesizliklerini düzenlemeyi destekleyici *Sporla uğraşanlar için doğal bir performans arttırıcıdır, laktik asit temizlenmesine yardımcı” ifadelerinin kullanımı yoluyla, gıda takviyesi niteliğindeki söz konusu ürünlerin endikasyon belirterek tanıtıldığı, ürünlerle ilgili olarak tedavi edici etkilere sahip olma izleniminin yaratıldığı, bu iddiaların ise tüketicileri yanılttığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin 6/2, 6/3, 6/4; 40/1, 40/2, 42/5, maddeleri,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Naciye GÜRBÜZ hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
29)
Dosya No: 2011/1893
Şikayet Edilen: Ashill Medikal ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.capsiplex.com.tr adresli internet sitesinin 27/06/2012 tarihli görünümünde yer alan “Capsiplex”isimliürünün reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 27/06/2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.capsiplex.com.tr adresli internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6 ncı maddesi
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren Ashill Medikal ve Dış Ticaret Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
30)
Dosya No: 2011/2250
Şikayet Edilen: A Kalite Pazarlama-İsmail ÇETİN
Şikayet Edilen Reklam: www.akvit.netadresli internet sitesinin 17/11/2011 tarihli görünümünde yer alan “Kibarlı Cemre Ab-ı Hayat” vb. isimliürünlerin reklam ve tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17/11/2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünlerin tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklamveren A Kalite Pazarlama-İsmail ÇETİN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (73.966 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
31)
Dosya No: 2011/1894
Şikayet Edilen: Em-Fae Ticaret-Fatih TAŞTAN
Şikayet Edilen Reklam:www.capsiplexturkiye.gen.tr adresli internet sitesinin 24/08/2011 tarihli görünümünde yer alan “Capsiplex”isimliürünün reklam ve tanıtımları
Reklam Yayın Tarihi: 24/08/2011 tarihli reklamlar 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu www.capsiplexturkiye.gen.tr adlı internet sitesinde yukarıdaki ifadelere yer verilmek suretiyle, anılan ürünün tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu izlenimi yaratıldığı, dolayısıyla bahsi geçen reklam ve tanıtımların tüketicileri yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğu, bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda Ve Yem Kanununun “Gıda ve yemde izlenebilirlik ve etiketleme, sunum ve reklâm ile tüketici haklarının korunması” başlıklı 24. Maddesinin 3. bendi;
-2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesinin (a), (c), (d), (e), (f), (p) bentleri
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -1, 13,17 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Em-Fae Ticaret-Fatih TAŞTAN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
32)
Dosya No: 2012/820
Şikayet Edilen: Hasekioğlu Sağlık Ürünleri
Şikayet Edilen Reklam: www.medikalkapinizda.com adresli internet sitesinde yer alan “Peganum” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hasekioğlu Sağlık Ürünleri hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
33)
Dosya No: 2011/1012
Şikayet Edilen: Nurs Şifalı Bitkiler Merkezi
Şikayet Edilen Reklam: www.nurs.com.tradresli internet sitesinde yer alan “Boymax Boy Uzatan Gıda Takviyesi” isimli boy uzatıcı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Nurs Şifalı Bitkiler Merkezi hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilindeanılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
34)
Dosya No: 2011/1012
Şikayet Edilen: Aktar Kör İsmail Gıda San. ve Tic. Ltd. Şti.- İsmail Sarıaslan
Şikayet Edilen Reklam: www.boymax.com.tradresli internet sitesinde yer alan “Boymax Boy Uzatan Gıda Takviyesi” isimli boy uzatıcı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aktar Kör İsmail hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
35)
Dosya No: 2011/1027
Şikayet Edilen: Osman AKTAR - Osman ÜZER
Şikayet Edilen Reklam: www.osmanaktar.com adresli internet sitesinde yer alan “Boymax Boy Uzatan Gıda Takviyesi” isimli boy uzatıcı ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin aldatıldığı, 
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- 2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği’nin 5 inci maddesinin (e) ve (f) bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Osman AKTAR - Osman ÜZER hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
36)
Dosya No: 2010/2607
Şikâyet Edilen: E.N.A. Bitkisel Ürünler San. Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.sifamarket.com adresli internet sitesinin 05.07.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 05.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda kullanılan ifadelerinendikasyon belirtir nitelikte, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıylabahsigeçentanıtımlarıntüketicilerialdatıcınitelikteolduğutespitedilmişolup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a , 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam verenE.N.A. Bitkisel Ürünler San. Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilindeanılan reklamları durdurma cezasıverilmesine karar verilmiştir.
37)
Dosya No: 2011/666
Şikâyet Edilen: Deva Grup Bitkisel Ürünler Sağlık Kozmetik Gıda Dayanıklı Tük. Mal. İmalat San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: 27.06.2011 tarihli “Sabah” gazetesinde ve www.bitkisifa.com adresli internet sitesinin 07.10.2011 tarihli görünümünde yayınlanan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 27.06.2011, 07.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, Gazete.
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda yer verilen ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 09.06.1998 tarih ve 23367 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesine,
- 2002/58 Sayılı Türk Gıda Kodeksi-Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliği'nin 5. maddesinin (e) ve (f) bendine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deva Grup Bitkisel Ürünler Sağ. Koz. Gıda Day. Tük. Mal. İmalat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (73.966.TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezasıverilmesine karar verilmiştir.
38)
Dosya No: 2012/335
Şikâyet Edilen: Deva Grup Bitkisel Ürünler Sağ. Koz. Gıda Day. Tük. Mal. İmalat San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şikâyet Edilen Reklam: Firmaya ait www.diyason.comadresli internet sitesinin 20.06.2012 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 20.06.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: : Tanıtımlarda, Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından verildiği izlenimi uyandırılan iki adet belge görseline yer verildiği, ancak Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından söz konusu ürün için verilmiş bir üretim izni bulunmadığı, ayrıca internet sitesinde yer verilen ifadelerin endikasyon belirtir nitelikte, tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanları olduğu, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu, dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, anılan reklamların;
- 5996 Sayılı Kanunun 24/3 maddesine, 
- 29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru Bilgilendirmeye İlişkin Kurallar” başlıklı 6. Maddesine;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13. 17. maddelerine, 
dolayısıyla
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Deva Grup Bitkisel Ürünler Sağ. Koz. Gıda Day. Tük. Mal. İmalat San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
39)
Dosya No: 2010/2158
Şikayet Edilen: Önder YEŞİLDAĞ
Şikayet Edilen Reklam: www.sexshopa.com adresli internet sitesinde yer alan “Novagra” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Önder YEŞİLDAĞ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
40)
Dosya No: 2010/2152
Şikayet Edilen: Ayhan TAŞKIN
Şikayet Edilen Reklam: www.abmsexshop.comadresli internet sitesinde yer alan “VigRX” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03/08/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ayhan TAŞKIN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
41)
Dosya No: 2010/2157
Şikayet Edilen: Erhan TAŞKIN 
Şikayet Edilen Reklam: www.kralshop.com adresli internet sitesinde yer alan “HerbalVivid Gold Büyütücü Hap” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erhan TAŞKIN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
42)
Dosya No: 2010/2150
Şikayet Edilen: Şenol TUNÇ
Şikayet Edilen Reklam: www.aloveshop.com adresli internet sitesinde yer alan “Bitkisel Erkek Güçlendirici Hap” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Şenol TUNÇ hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
43)
Dosya No: 2010/2151
Şikayet Edilen: Difoni Bilişim Dış Ticaret Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.hemeniste.com adresli internet sitesinde yer alan “Novagra” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 03/08/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Difoni Bilişim Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
44)
Dosya No: 2010/2153
Şikayet Edilen: Erhan TAŞKIN
Şikayet Edilen Reklam: www.amorshop.com adresli internet sitesinde yer alan “MagnaRX+” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 26/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Erhan TAŞKIN hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
45)
Dosya No: 2010/2155
Şikayet Edilen: Koz&Med Medikal Tekstil Pazarlama
Şikayet Edilen Reklam: www.erotixmarket.com adresli internet sitesinde yer alan “Geciktirici Formüllü Ereksiyon Tableti” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 24/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna OYBİRLİĞİYLE,
Buna göre, reklam veren Koz&Med Medikal Tekstil Pazarlama hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
46)
Dosya No: 2010/2156
Şikayet Edilen: Nedim ÇALIK
Şikayet Edilen Reklam: www.dejavushop.com adresli internet sitesinde yer alan “HerbalVivid Gold Penis Geliştirici” isimli ürüne ilişkin tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 25/07/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi
Değerlendirme/Karar: Söz konusu internet sitesinde yukarıdaki yanıltıcı sağlık beyanlarına yer vermek suretiyle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların bu ürünler ile önlendiği, tedavi edildiği ya da tedavisine yardımcı olunduğu şeklinde iddialara yer vermek suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı,
Dolayısıyla, söz konusu reklamların;
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
-Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliği’nin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
 Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Nedim ÇALIK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
47) 
Dosya No: 2011/967
Şikayet Edilen: Tahsin Murat BAYDUR-Almira Kozmetik
Şikayet Edilen Reklam: www.supratall.tv adresli internet sitesinde yer alan supratall isimli boy uzatıcı ürünle ilgili reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde yer alan reklamlarda; “Supratall” adlı ürünün boy uzamasına yardımcı olduğu yönünde endikasyon belirten ifadelere yer verildiği, ayrıca bu iddiaların da bilimsel olarak ispat edilemediği tespit edilmiş olup bu durumun; 
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” başlıklı 24 üncü maddesi,
 -2002/58 sayılı Gıda Maddelerinin Genel Etiketleme ve Beslenme Yönünden Etiketleme Kuralları Tebliğinin Etiketleme ve İşaretleme Kuralları başlıklı 5 inci maddesi,
-Gıdaların Üretimi, Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin “Reklam Yayınlama İlkeleri” başlıklı 15 inci maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri ve 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Tahsin Murat BAYDUR-Almira Kozmetik hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
48) 
Dosya No: 2012/179
Şikayet Edilen: Gym Spor Sağlık ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.gym-center.com ve www.gymspor.com adresli internet sitelerinde yayımlanan reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:söz konusu reklamlarda; yukarıda belirtilen ve doğruluğu bilimsel olarak ispat edilemeyen ifadelere yer verilerek, söz konusu ürünlerintıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkları önlediği, tedavi ettiği ya da tedavisine yardımcı olduğu şeklinde bir izlenim oluşrurulduğuna, dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
-5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanununun “Gıda ve Yemde İzlenebilirlik ve Etiketleme, Sunum ve Reklâm ile Tüketici Haklarının Korunması” başlıklı 24 üncü maddesi,
 -29.12.2011 tarih ve 28157 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar” başlıklı 6. Maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13 ve 17 nci maddeleri ve
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Gym Spor Sağlık ve Gıda San. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
49)
Dosya No: 2012/847
Şikayet Edilen:Akuatik Su Ürn. Gıd. Toh. Koz. Dan. Müh. San. ve Tic. Ltd Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: www.algamax.com adresli internet sitesinde yer alan “Algamax Spirulina & L-Carnitine” ve “Algamax Spirulina” isimli ürünlerin tanıtımına yönelik reklamlar
Reklam Yayın Tarihi: 08/06/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu broşürde; yukarıda belirtilen şekilde tedaviye yönelik ve endikasyon belirterek ürünün tedavi edici ya da tedaviye yardımcı olarak kullanımına dair ifadelerle tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, böylelikle tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu ve söz konusu bilimsel iddiaların da ispata muhtaç olduğu; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “gıda takviyesi” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı, dolayısıyla her koşulda, söz konusu ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği; diğer yandan bahsi geçen ürün için Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan alınmış ya da alınacak ruhsat/izin/belgeler doğru olsa bile bu tür ifadelerin yalnızca üretim ya da ithal izni işlemlerine yönelik olup, söz konusu ürünlerin, bahsedilen etkileri göstereceğine ilişkin bir onay teşkil etmediğinin bilinmesi gerektiği; dolayısıyla bahsi geçen tanıtımların,
- 5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu’nun 24. maddesinin 3. bendi;
- Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğin 15 inci maddesi,
- Türk Gıda Kodeksi Etiketleme Yönetmeliğinin “Doğru bilgilendirmeye ilişkin kurallar”başlıklı 6. maddesi,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1, 13, 17 nci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam verenAkuatik Su Ürn. Gıd. Toh. Koz. Dan. Müh. San. ve Tic. Ltd Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
50)
Dosya No: 2011/1646
Şikayet Edilenler: IC Antbel Antalya Belek Tur. Yat. A.Ş. (IC Green Palace Otel)
Şikayet Edilen Reklam: IC Green Palace Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “5 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 12.07.2011 
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Şikayetçi İddiaları: Başvuru sahibi, söz konusu firmanın, anılan reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı’nca verilen işletme belgesinde “4 yıldızlı otel” olduğunun belirtilmesine karşın tanıtımının “5 yıldızlı otel” şeklinde yapılmasının tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu iddia etmektedir.
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “4 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde beş yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren IC Antbel Antalya Belek Tur. Yat. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
51)
Dosya No: 2011/1660
Şikayet Edilenler: Yılmazlar Tur. Otel İnş. Tar. Ürün. Taş. Tic. Ltd. Şti. (Samira Apart Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Samira Apart Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “deluxe otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 20.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adlı sitede “deluxe” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam verenYılmazlar Tur. Otel İnş. Tar. Ürün. Taş. Tic. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
52)
Dosya No: 2011/1661
Şikayet Edilenler: Sinan Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. (Grand Uysal Apart Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Grand Uysal Apart Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.comadresli internet sitesinde “4 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25.05.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Müstakil Apart Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam verenSinan Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
53)
Dosya No: 2011/1662
Şikayet Edilenler: Assos Ot. Tur. San. ve Tic. A.Ş. (Assos Kervansaray Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Assos Kervansaray Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adlı internet sitesinde “butik otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 06.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “Özel Otel – Lokanta Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde “butik otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam verenAssos Ot. Tur. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
54)
Dosya No: 2011/1664
Şikayet Edilenler: Ahmet BULUT - Hüseyin BULUT (Piraziz Park Otel) 
Şikayet Edilen Reklam: Piraziz Park Otel isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adresli internet sitesinde “3 yıldızlı otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 07.06.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların yayınlandığı tarihte Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde “3 yıldızlı” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam verenAhmet BULUT - Hüseyin BULUT hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
55)
Dosya No: 2011/1665
Şikayet Edilenler: İlayda Tur. ve Tic. A.Ş. (İlayda Kuşadası Otel)
Şikayet Edilen Reklam: İlayda Kuşadası isimli tesisle ilgili olarak, www.booking.com adlı internet sitesinde “3 yıldızlı otel” ve www.hotelilayda.com adlı internet sitesinde “butik otel” olduğuna dair yapılan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: www.booking.com adresli sitenin06.06.2011 ve www.hotelilayda.com adresli sitenin 06.07.2011 tarihli görünümleri
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamların yayınlandığı tarihte, Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen “2 Yıldızlı Otel Turizm İşletmesi Belgesi”ne sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, www.booking.com adresli internet sitesinde “3 yıldızlı otel”, ve www.hotelilayda.com adresli internet sitesinde “butik otel” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam verenİlayda Tur. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
56)
Dosya No: 2011/1225
Şikayet Edilenler: Alanya Oto. Pet. Ür. İnş. Tur. Tic. San. ve Paz. Ltd. Şti. 
Şikayet Edilen Reklam: Alaaddin Beach Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.12.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Alaaddin Beach Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “ 2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 07.12.2011 tarihli görünümünde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Alanya Oto. Pet. Ür. İnş. Tur. Tic. San. ve Paz. Ltd. Şti. (Alaaddin Beach Otel)hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
57)
Dosya No: 2011/1232
Şikayet Edilenler: Ustaoğlu Otelcilik ve Tur. A.Ş. (Elit Palas Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Elit Palas Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “Butik Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 13.07.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Elit Palas Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “Özel Tesis Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 13.07.2011 tarihli görünümünde “ Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ustaoğlu Otelcilik ve Tur. A.Ş. (Elit Palas Otel)hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
58)
Dosya No: 2011/1235
Şikayet Edilenler: Doğanlar Tur. İth. İhr. İnş. Kuy. Ve Tic. Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Seaport Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “4 Yıldızlı Otel”; www.hotelseaport.com adlı internet sitesinde “4 Yıldızlı Butik Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 05.25.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Seaport Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “ 3 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 07.05.2011tarihli görünümünde “ 4 Yıldızlı Otel” ve www.hotelseaport.com adlı internet sitesinin 07.05.2011 tarihli görünümünde “4 Yıldızlı Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Doğanlar Tur. İth. İhr. İnş. Kuy. Ve Tic. Ltd. Şti. (Seaport Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dâhilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
59)
Dosya No: 2011/1233
Şikayet Edilenler: Ünsal Turizm ve Otelcilik Ltd. Şti.(Kulube Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Kulube Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “Butik Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 07.08.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: Kulube Otel isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından “ 2 Yıldızlı Otel Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş bir tesis olmasına rağmen inceleme konusu www.booking.com adresli internet sitesinin 07.08.2011 tarihli görünümünde “ Butik Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Ünsal Turizm ve Otelcilik Ltd. Şti.(Kulube Otel)hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
60)
Dosya No: 2011/1241
Şikayet Edilenler: Aygün Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş.(Titanic Resort Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Titanic Resort Otel isimli tesisin http://titanic.com.tr/titanic_deluxe_lara_otelleri_lara_kundu_otelleri_antalya_otelleri.asp adresli internet sitesinde “Deluxe” ve www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11/07/2011, 12/07/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Titanic Resort Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinin 12/07/2011 tarihli görünümünde “5 Yıldızlı Otel”ve http://titanic.com.tr/titanic_deluxe_lara_otelleri_lara_kundu_otelleri_ antalya_ otelleri.aspadresli internet sitesinin 07/11/2011 tarihli görünümünde“Deluxe”olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Aygün Turizm İnş. San. ve Tic. A.Ş.(Titanic Resort Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
61)
Dosya No: 2011/1258
Şikayet Edilenler: Palmira Tur. Tic. A.Ş.(Divan Palmira Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Divan Palmira Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11/05/2011 - 21/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Divan Palmira Otel isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel”olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Palmira Tur. Tic. A.Ş.(Divan Palmira Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
62)
Dosya No: 2011/1266
Şikayet Edilenler: A Proje İnş. Yat. San. Tic. ltd. Şti. (Konya Paşa Park Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Konya Paşa Park Otel isimli tesisin www.booking.com ve www.pasapark.com.tr adresli internet sitelerinde “Butik Hotel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 08/07/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Konya Paşa Park Otel isimli tesisin www.booking.com ve www.pasapark.com.tr adresli internet sitelerinin 08/07/2011 tarihli görünümlerinde “Butik Hotel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren A Proje İnş. Yat. San. Tic. ltd. Şti. (Konya Paşa Park Otel) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
63)
Dosya No: 2011/1278
Şikayet Edilenler: Güler-Şevki Özbek Otl. ve Tur. Dış. Tic. Ltd. Şti.
 (The Newport Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: The Newport Hotel isimli tesisin www.newportotel.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 21/07/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: The Newport Hotel isimli tesisin www.newportotel.com adresli internet sitesinde “3 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Güler-Şevki Özbek Otl. ve Tur. Dış. Tic. Ltd. Şti. (The Newport Hotel)hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
64)
Dosya No: 2011/1624
Şikayet Edilenler: Kartek Tur. San. ve Tic. A.Ş. (Efes Sürmeli Oteli)
Şikayet Edilen Reklam: Efes Sürmeli Oteli isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinde “5 Yıldızlı Otel” olduğu yönünde yapılan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06/06/2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar:Efes Sürmeli Oteli isimli tesisin www.booking.com adresli internet sitesinin 06/06/2011 tarihli görünümünde“5 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapılmasının tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğu ve bu durumun; 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun uygulanmasına ilişkin çıkarılan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Kartek Tur. San. ve Tic. A.Ş. (Efes Sürmeli Oteli)hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
65)
Dosya No: 2011/1426
Şikayet Edilenler: Deniz Tur. İnş. Konf. San. ve Tic. Ltd. Şti. (Marla Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, üç yıldız ifade ve görseli içeren tabela ve broşürler
Reklam Yayın Tarihi: 2011 yılı
Yayınlandığı Mecra: tabela, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, tabela ve broşürlerinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, reklam veren Deniz Tur. İnş. Konf. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
66)
Dosya No: 2012/977
Şikayet Edilenler: Beger Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş.(Grand Ring Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, www.grandringhotel.com. adresli internet sitesi, tabela ve anket formlarında yer alan beş yıldızlı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 2012 
Yayınlandığı Mecra: İnternet sitesi, tabela, anket formu 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, www.grandringhotel.com. adresli internet sitesinde, tabela ve anket formlarında beş yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Beger Tur. İnş. San. ve Tic. A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
67)
Dosya No: 2011/1424
Şikayet Edilenler:Altunakar Otel- Tarık Altunakar
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait tabelalarda yer alan iki yıldızlı görseller
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Açık hava 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, tabelalarında iki yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Altunakar Otel-Tarik Altunakar hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
68)
 Dosya No: 2011/1427
Şikayet Edilenler: Avşar Otel-Hüsnü BOZKIR
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşür ve tabelalarda yer alan iki yıldızlı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: Belirsiz
Yayınlandığı Mecra: Broşür, tabela
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, broşür ve tabelalarında iki yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Marla Otel-Hüsnü BOZKIR hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
69) 
Dosya No: 2012/311
Şikayet Edilenler: Keçik Otel- Mehmet Tuncer KEÇİK
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait, www.kecikotel.net adresli internet sitesi ve tabelalarda yer alan dört yıldızlı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 06.02.2012
Yayınlandığı Mecra:İnternet, açık hava
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılında, www.kecikotel.net isimli internet sitesinde ve tabelalarında dört yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Keçik Otel- Mehmet Tuncer KEÇİK hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
70) 
Dosya No: 2012/627
Şikayet Edilenler: Hüseyin Ferhat AKSÜNGER İnş. Tur. Tic. San. Ltd. Şti.(Akberlin Otel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya tarafından, www.allrest.com ve www.neredekal.com adresli internet siteleri ve broşürlerde yer alan üç yıldızlı tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi:2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılında, www.allrest.com ve www.neredekal.com adresli internet siteleri ve broşürlerde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Hüseyin Ferhat AKSÜNGER İnş. Tur. Tic. San. Ltd. Şti.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
71)
Dosya No: 2012/622
Şikayet Edilenler: Otel Luna- Ali KARADEDE
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşür ve antetli kağıtlarda yer alan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2012
Yayınlandığı Mecra: Broşür, antetli kağıt 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, muhtelif mecralarda üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Otel Luna- Ali KARADEDE hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
72)
Dosya No: 2012/692
Şikayet Edilenler: Mürvet PUR Restoran ve Otel İşletmeciliği- Değerli Kula Otel
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait kartvizitlerde yer alan beş yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: Belirsiz
Yayınlandığı Mecra: Kartvizit
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, kartvizitlerinde beş yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mürvet PUR Restoran ve Otel İşletmeciliği- Değerli Kula Otel hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
73)
Dosya No: 2012/704
Başvuru Tarihi: 30.04.2012 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.hotelbilgehan.com adresli internet sitesinde yer alan üç yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 05.04.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen herhangi bir yatırım ve işletme belgesine sahip ya da bir sınıflandırma işlemine tabi olmamasına rağmen, söz konusu tesisin, 2012 yılı içerisinde, www.bilgehanotel.com adresli internet sitesinde üç yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
 -Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Bilgehan Otel Tur. Tic. Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
74)
Dosya No: 2012/174
Şikayet Edilenler: Yayla Grup A.Ş. (Yayla Termal)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait broşürlerde ve facebook sayfasında yer alan beş yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi:2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet, broşür 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen işletme belgesinde yer alan sınıftan farklı söz konusu tesisin, “5 yıldızlı tatil köyü” olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı 
maddesi hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Yayla Grup A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
75)
Dosya No: 2011/1623
Şikayet Edilenler: Alsem Grup İnş. Tur. Tic. A.Ş. (Palmavira Club Saphire Hotel)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait www.palmariva.com adresli internet sitesi ile www.booking.com ve www.teztour.bg.’de yayınlanan beş yıldızlı tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet 
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından düzenlenen 4 yıldızlı işletme belgesine sahip olmasına rağmen, söz konusu tesisin, 2011 yılı içerisinde, muhtelif internet sitelerinde beş yıldızlı olarak tanıtılmasının tüketicileri yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu’nun 37/A maddesi uyarınca hazırlanan ve 21.06.2005 tarih ve 25852 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Alsem Grup İnş. Tur. Tic. A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
76)
Dosya No: 2011/1613
Şikayet Edilenler: Mika Tur. Sey. Ac. Ve Tur. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: 12/08/2011 tarihli Sabah Gazetesi’nde yer alan Rusya Turu’na ilişkin reklamlar tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 12/08/2011
Yayınlandığı Mecra: Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlarda, “Rusya, Moskova, 2 gece 3 gün, Her hafta sonu kalkış, 4 yıldızlı Holiday Inn Otel, Vizesiz 199 Euro(502 TL)” ifadelerine yer verilmesine rağmen bu fiyata ulaşımın dahil olmadığı, bu haliyle reklamların turun toplam fiyatı hakkında tüketiciye eksik bilgi vermek suretiyle tüketicileri aldatıcı, yanıltıcı ve mevzuata aykırı nitelikte olduğu; dolayısıyla bu durumun, 
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a,5/b,5/e, 7/a,7/c ve 13 üncü maddeleri,
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Mika Tur. Sey. Ac. ve Tur. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TÜTÜN-ALKOL
77)
Dosya No: 2011/1990
Şikayet Edilen:Mehmet POYRAZ
Şikayet Edilen Reklam:www.ilkehaber.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:www.ilkehaber.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
Hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Mehmet POYRAZhakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
78)
Dosya No: 2011/1942
Şikayet Edilen:Doğan Haber Ajansı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.dha.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:www.dha.com.tr adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
Hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğan Haber Ajansı A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
79)
Dosya No: 2011/1944
Şikayet Edilen:Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.radikal.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:www.radikal.com.tr adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam verenHürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
80)
Dosya No: 2011/1950
Şikayet Edilen:T Medya Yatırım San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.aksam.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:www.aksam.com.tr adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren T Medya Yatırım San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
81)
Dosya No: 2011/1952
Şikayet Edilen:Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.milliyet.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:www.milliyet.com.tr adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Milliyet Gazetecilik ve Yayıncılık A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
82)
Dosya No: 2011/1955
Şikayet Edilen:Doğuş Yayın Grubu A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.ntvmsnbc.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Şikayetçi İddiaları :www.ntvmsnbc.comadresli internet sitesinde yer alan ifadelerin mevzuata aykırı olduğu iddia edilmektedir.
Değerlendirme/Karar:www.ntvmsnbc.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Doğuş Yayın Grubu A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
83)
Dosya No: 2011/1956
Şikayet Edilen:DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:http://haber.kanald.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:http://haber.kanald.com.tr adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
84)
Dosya No: 2011/1957
Şikayet Edilen:Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:http://haber.gazetevatan.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 17.10.2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:http://haber.gazetevatan.com adresli internet sitesinin 17.10.2011 tarihli görünümünde yer alan ve yukarıda belirtilen ifadeler ile, tütün ürünlerinin isimlerinin kullanılarak fiyat bildiriminin yapılmasının;
-4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunun 3 üncü maddesi,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin; 5 inci maddesi,
-4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
85)
Dosya No:2012/65
Şikayet Edilen: Casper Bilgisayar Sistemleri A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam:www.casper.com.tr adresli internet sitesinde yer alan reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 20.01.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar:İnceleme konusu reklamlarda, hediye olarak verileceği belirtilen Microsoft Security Essential Antivirüs Programının hali hazırda Microsoft firması tarafından, Microsoft kullanıcılarına ücretsiz olarak sunulan bir program olduğu http://windows.microsoft.com/tr-TR adresinden de tespit edilmiş olup, “ hediye” başlığı ile yapılan tanıtımların, tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı sonucuna varılmış olup, bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin “Temel İlkeler” başlıklı 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/b ve 7/c maddeleri, 
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi 
hükümlerine aykırı olduğuna 
Buna göre, reklam veren Casper Bilgisayar Sistemleri A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
86)
Dosya No:2011/1926
Şikayet Edilen: Bimeks Bilgi İşlem Ve Dış Ticaret A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Bimeks’te günün fırsatı” başlıklı reklamlar
Reklam Yayın Tarihi : 24-25 Ekim 2011
Yayınlandığı Mecra: Radyo
Değerlendirme/Karar:İnceleme konusu reklamlarda; indirime tabi ürünlerin modeli ve diğer özelliklerinin ve stok miktarının belirtilememesinin radyo mecrasının doğasından kaynaklandığı, ayrıca diğer mecralarda gerekli tüm bilgilerin verilmiş olması nedeniyle anılan reklamların tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olmadığı kanaatine varılmış olup, 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir. 
DİĞER
87)
Dosya No: 2011/611
Şikayet Edilen: Medikamed Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şikayet Edilen Reklam: Firma tarafından çeşitli cep telefonu kullanıcılarına gönderilen “Tebrikler! Değerli müşterimiz hediyeniz olan dijital fotoğraf makineniz ve size özel ayrıcalıklarınız için hemen 0 212 216 88 24’ü arayın.” şeklindeki kısa mesaj reklamları.
Reklam Yayın Tarihi: Mart 2011
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj.
Şikayetçi İddiaları: Başvuru sahipleri, söz konusu mesajlarla tüketicilerin yanıltıldığını ve 
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda, hediye edileceği vaat edilen fotoğraf makinesinin piyasa değerinin belirtilmemesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığının ve mevzuata aykırı tanıtım yapıldığının, bu nedenle söz konusu reklam ve tanıtımların;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c -2, 8/a maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Medikamed Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanunun değişik 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde 7.396 TL (Yedibinüçyüzdoksanaltı Türk Lirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
88)
Dosya No: 2012/1017
Şikayet Edilen: Saray Halı A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: “Saray antibakteriyel halı” adlı ürüne ilişkin reklamlar 
Reklam Yayın Tarihi: 2011 
Yayınlandığı Mecra: TV, Gazete
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu reklamlara dayanak teşkil eden bilgi/belgeler neticesinde söz konusu reklamlarda herhangi bir yanıltıcılığın bulunmadığı sonucuna ulaşılmış dolayısıyla sözkonusu reklamlarda 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesine aykırı olmadığına karar verilmiştir.
4) Diğer Konular
4.1. 2006/214 Nolu dosyanın tekrar görüşülmesi
18/08/2006 tarih ve 131 sayılı toplantısında, Alem Dergisi’nin 01.08.2007 tarihli nüshasında yayımlanan Özel Kadıköy Şifa Sağlık Hizm. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Kadıköy Şifa Ataşehir Tıp Merkezi’ne ait “Ataşehir’de Şifa’lı Günler Başladı” başlıklı broşürler nedeniyle verilen idari para (5.491,00 TL.) ve anılan reklamları durdurma cezalarına ilişkin Ankara 13. İdare Mahkemesince; başvuru sahibi Reklam Kurulu üyesi Eser Cilasun’un oylamaya katıldığı gerekçesiyle  idari işlemin iptali yönünde verilen  karar neticesinde anılan dosyanın esastan tekrar  görüşülerek (Özel Kadıköy Şifa Sağlık Hizm. Ltd. Şti.)Özel Kadıköy Şifa Ataşehir Tıp Merkezihakkında yerel düzeyde 5.491.-TL (Beşbindörtyüzdoksanbir Türk Lirası)idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
4.2. 2009/149 Nolu dosyanın tekrar görüşülmesi
Reklam Kurulu’nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında, Dünya Göz Hastanesi San. Ve Tic. A.Ş.’ye ait olup, Skylife Dergisi Temmuz 2008 sayısındayer alan “iLasik teknolojisiyle net görüş” başlıklı reklamlar ile ilgili olarak anılan firma hakkında tesis edilmiş olan yerel düzeyde idari para (6.000.TL) ve anılan reklamları durdurma cezalarının,Danıştay 15. Dairesi’nce verilen söz konusu karara konu işlemin iptaline yönelik E.2011/1558 K.2011/3170 sayılı kararı gereği, kararda belirtilen eksikliğin giderilerek dosyanın yeniden görüşülmesi neticesinde, Dünya Göz Hastanesi San. Ve Tic. A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde 6.000 TL (Altıbintürklirası) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
4.3. 2010/846 Nolu dosyanın yeniden görüşülmesi
Reklam Kurulu’nun 15/03/2011 tarih ve 186 sayılı toplantısında, Digital Platform İletişim Hiz. A.Ş.’ye ait “Web'de, cepte, TV'de, Lig TV her yerde seninle!”başlıklı reklamlar ile ilgili olarak anılan firma hakkında tesis edilmiş olan ulusal düzeyde idari para (68.678 x 2 = 137.356.TL) ve anılan reklamları durdurma cezalarının,Ankara 6. İdare Mahkemesi’nce 24/11/2011 tarih ve E.2011/793, K.2011/1967 sayısıyla verilen “tekerrüre esas alınan işlemin iptali gerekçesiyle dava konusu işlemin idari para cezasına ilişkin kısmının iptali ve davanın durdurma cezasına ilişkin kısmının reddine” ilişkin kararı gereği, mezkur mahkeme kararına uyularak dosyanın yeniden görüşülmesi neticesinde, Digital Platform İletişim Hiz. A.Ş. hakkında (68.678. TL.)ulusal düzeyde idari para cezası ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
4.4.
2012/1120 Gümrük Market Devrim Çetin adlı işletmeye ait satış yerleri ile www.gumrukmarket.com adresli internet sitesinde yer verilen “Gümrük Market, Gümrük Malları Satış Mağazası” ifadelerinin anılan mağazada gerçekleştirilen satışlarla Bakanlığımızın ilgisi bulunduğu ve satışların Bakanlığımız sorumluluğunda gerçekleştiği kanaati uyandırdığı, bu durumun tüketiciler nezdinde anlam kargaşasına yol açan ve yanıltıcı nitelikte olduğu görüş ve kanaatine varılmış olup; reklam veren Gümrük Market Devrim Çetin hakkında anılan reklamlarıüç ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
5) Reklam Kurulu Başkanlığı’na yapılmış olan, ekli listedeki 73 adet başvurunun yine listede belirtilen gerekçelerle incelemeye alınmamasına OYBİRLİĞİYLE karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 78378148bc80f03b17fc251c92d69f7d.doc ===
REKLAM KURULU10.08.2010 TARİHİNDE 179’UNCU TOPLANTISINI YAPTI. 
 REKLAM KURULU’NUN 10.08.2010 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
İLETİŞİM HİZMETLERİ
1) 2010/405- Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup Kasım – Aralık 2009 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve www.vodafone.com.tr adresli internet sitesinin 02.04.2010 tarihli görünümünde yayınlanan “Vodafone Cep Kamu Tarifeleri” başlıklı reklamlarda ve broşürlerde yer alan; “Tüm kamu çalışanlarımıza minnet duygularımızla yepyeni bir tarife: Cep Kamu. Cep Kamu’lularla bedava, diğer yönlere özgürce konuşun.”, “Yepyeni bir tarife: Cep Kamu. Kamulular arası konuşmak bedava. Her yöne 600 dakikaya kadar hediye.”, “Yepyeni faturalı Cep Kamu tarifelerinden size en uygun olanı seçin, meslektaşlarınız ve ailenizle ücretsiz konuşun. Üstelik sevdiklerinizle her yöne ayda 600'dk ya kadar konuşma hediye! - "Cep Kamu 20" ile ayda sadece 20 TL'ye tüm Cep Kamu'lularla ayda 3000dk, ayrıca her yöne 120 dk, “Cep Kamu 30" ile ayda sadece 30 TL'ye tüm Cep Kamu'lularla ayda 3000dk, ayrıca her yöne 300 dk, "Cep Kamu 40" ile ayda sadece 40 TL'ye tüm Cep Kamu'lularla ayda 3000dk, ayrıca her yöne 600 dk” ifadeleri ile tarife içi konuşmanın bedava ve her yöne dakikaların hediye olduğu belirtilmesine rağmen, “Vodafone Cep Kamu Tarifeleri” kapsamında bulunan "Cep Kamu 20", "Cep Kamu 30" ve "Cep Kamu 40" isimli tarifelerin sırayla 20TL, 30TL ve 40TL’lik ücrete tabi olduğu, bununla birlikte söz konusu tarifelerin tümünde Cep Kamu'lularla ayda 3000 dakika konuşma imkanı sunulmuş olup, tarifeler kapsamındaki her yöne dakikaların artması ile tarife ücretinin arttığının açıkça görüldüğü, dolayısıyla söz konusu tarifeler kapsamındaki grup içi konuşmanın bedava olmadığı ve tarife ücretlerinin “her yöne” yapılan konuşma sürelerine göre belirlendiği, dolayısıyla her yöne dakikaların hediye niteliğinde olmadığı, diğer bir ifadeyle “Vodafone Cep Kamu Tarifeleri” kapsamında sunulan hizmetlerin belirli ücretlere tabi olduğu, diğer taraftan, televizyon reklamlarında ana vaatte “Yepyeni bir tarife: Cep Kamu. Kamulular arası konuşmak bedava. Her yöne 600 dakikaya kadar hediye.” ifadeleri ile “Vodafone Cep Kamu Tarifeleri” isimli tarifeler kapsamında grup içi sınırsız konuşulabileceği algısı oluşturulmasına rağmen, tarifelerinin aylık grup içi 3000 dakika ile sınırlı olduğu, bu sürenin bir aylık sürenin yaklaşık 1/14’üne karşılık geldiği, dolayısıyla ana vaat ile istisnası arasında bir uyumsuzluk bulunduğu tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup 2009 yılının Şubat ve Mart aylarında yayınlanan “Faturalı Cep Limitsiz'de Tüm Vodafone'lularla ve sabit hatlarla Ayda Sadece 35 Liraya Limitsiz Konuşun” sloganlı reklamların, 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2010/430- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup 30.07.2009 – 30.09.2009 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında ve 01.01.2010 – 14.02.2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon, afiş, broşür ve gazetelerde yayımlanan “HP Pavillion Dizüstü Bilgisayar Kampanyası” başlıklı reklamlarda; “Turkcell sim kartlı HP dizüstü bilgisayarlardan birini alın; istediğiniz an istediğiniz yerde Turkcell 3G hızında internete bağlanın”, “Turkcell sim kartlı HP dizüstü bilgisayarlarla 3G hızında internet sizinle birlikte her yerde. HP dizüstü bilgisayarlar Turkcell’lilere özel 59 TL’den başlayan fiyatlarla Turkcell İletişim Merkezleri yani TİM’lerde ve anlaşmalı zincir mağazalarda” ifadelerinin yer aldığı, ancak 3. Nesil (3N) telekomünikasyon hizmetlerinin ülkemizde uygulanmaya başlanan yeni bir teknoloji olduğu göz önünde bulundurulduğunda; 3N teknolojisinin kapsama alanına ilişkin herhangi bir veri mevcut olmamasına rağmen, 3. Nesil telekomünikasyon hizmetlerinin abone olan herkes tarafından istenildiği anda, her yerden 3N kalitesiyle kullanılabileceği izlenimi oluşturulduğu; ayrıca söz konusu reklamlarda vaat edilen nitelikte 3G hizmetinin sunulamaması nedeniyle tüketicilerin sözleşmenin feshine ilişkin talebinin, sözleşmede belirlenen taahhüt süresinin dolmadığı gerekçesiyle reddedildiği ya da cayma bedeli talep edildiği, bu durumun da tüketici mağduriyetine yol açtığı, diğer taraftan, televizyon reklamlarında; “Kampanyadan ödenmemiş borcu olmayan, hattı borçtan kapalı olmayan ve en az 6 aydır Turkcell faturalı hattı olan müşteriler en fazla bir hattıyla kampanyadan faydalanabilir. Reklamda belirtilen 59TL fiyatı sadece mininote için geçerlidir. 3G internet hattıyla 24 ay taahhüt veren abonelere, 1GB data ve HP Mini 110 için ayda toplam 59 TL(KDV, ÖİV dahil) fatura edilecektir. İnternet paketlerinde kullanılmayan haklar bir sonraki aya devretmez. İnternet paketleri sadece yurtiçi kullanım içindir. 24 aylık sürenin sonucunda 1GB’lık internet aboneliği otomatik olarak devam edecektir. Bir fatura döneminde 1GB’lık paket limitinin tüketilmesi durumunda 0,05TL/Mb (KDV, ÖİV dahil) tarifesinden ücretlendirme yapılacaktır. Turkcell 3G bağlantısı, kapsama alanına, illere ve coğrafi koşullara göre değişiklik gösterebilir. Stoklarla sınırlıdır. (…)” ifadelerini içeren ve tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek nitelikteki önemli bilgilere altyazıda okunabilirlikten uzak bir şekilde yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup 2009 yılı Ocak ayında yayımlanan “Faturalı Her Yöne 15 YKr.” başlıklı reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2010/386- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup 24.12.2009–18.01.2010 tarihleri arasında yayınlanan “50 kontöre 1 hafta Avealılarla bedava konuş” başlıklı televizyon ve radyo reklamlarında; “50 kontöre 1 hafta Avealılarla bedava konuş” şeklinde ifadelerin yer aldığı, ancak söz konusu tarifenin aylık 2000 dakika konuşma süresi ile sınırlı olduğu bilgisine radyo reklamlarında yer verilmeyerek ana vaadin istisnası hususunda tüketicilerin eksik bilgilendirildiği, diğer taraftan televizyon reklamlarında ise “50 kontöre 1 hafta Avealılarla bedava konuş” ifadeleri ile söz konusu tarife kapsamında 1 hafta boyunca sınırsız görüşüleceği algısı oluşturulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna ve dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından 2009 yılının Şubat ve Mart aylarında yayınlanan “Her Yöne Sınırsız 55 YTL” sloganlı reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 10.03.2009 tarih ve 162 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2010/387- Türk Telekomünikasyon A.Ş.’ye ait olup 21.01.2010 – 31.07.2010 tarihleri arasında muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “Akşam 7’den sabah 7’ye kadar evden konuşmak bedava” başlıklı reklamlarda, reklamın tüketicilere asıl temas etmekte olduğu “ana vaat” kısmında akşam 7’den sabah 7’ye kadar evden konuşmanın hiçbir süre kısıdı olmaksızın bedava olduğu vurgulanmasına rağmen, bedava olarak konuşulacak sürenin 3000 dakika ile sınırlı tutulması nedeniyle söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna ve dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türk Telekomünikasyon A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firma tarafından, 28.03.2009–30.04.2009 tarihleri arasında muhtelif mecralarda yayımlanan “Jettfon” isimli kampanyaya ilişkin reklamların 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 14.07.2009 tarih ve 166 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
5) 2010/392- Digital Platform İletişim Hiz. A.Ş.’ye ait olup 22.12.2009 – 28.01.2010 tarihleri arasında yayınlanan “Tivi Bitti Şimdi Digi” başlıklı ve “Digiturk” bağlantısı olmayan altı adet plazma televizyonun hiçbir değerleri olmadığı gerekçesiyle, çeşitli yöntemlere başvurarak intihar girişimlerinde bulunarak intihara teşebbüs etmeleri üzerine kurulan inceleme konusu reklam filminin, hiçbir suretle meşru ve haklı gösterilmeyecek türden yayın ihlali olduğu, biçimi, formatı, öznesi, kurgusu, öyküsü ne olursa olsun intihar girişimi ekseninde oluşturulan bir reklam filminin özendirici veya meşrulaştırıcı etkilerinin olabileceği, dolayısıyla söz konusu reklamların intiharı özendirme veya intiharı olağanlaştırma açısından, çocuk ve gençlerin ruhsal, zihinsel ve ahlaki gelişimi açısından olumsuz mesajlar taşıdığı kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Digital Platform İletişim Hiz. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
6) 2010/422- Doğan İletişim Elektronik Servis Hizmetleri ve Yayıncılık A.Ş.’ye ait olup 2008 yılı içerisinde muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan “İnternet 29 YTL yerine 18,99 YTL” sloganlı reklamlarda; tanıtılan kampanya süresince modemli seçeneklerde 24 ay boyunca kablolu modem için artı olarak aylık 1 YTL, kablosuz modem için ise aylık 2 YTL alınacağı ve aboneliğin 24 aydan önce sonlandırılması durumunda kampanya dahilinde ücretsiz/indirimli verilen promosyonların/indirimlerin ücretlerinin abonelerden tahsil edileceği hususlarına ilişkin ana vaadin istisnası niteliğindeki bilgilere yer verilmediği; kampanyanın uygulanması ile ilgili önemli noktalardan olan ve “Kampanya 1-29 Şubat 2008 tarihleri arasında geçerlidir. Aktivasyon ücreti 29 YTL’dir ve bir kereye mahsus alınır. 18,99 YTL 1024 Kbps 4GB limitli abonelik için, sadece ilk 4 ay boyunca geçerlidir.” şeklinde özetlenen, alt yazı şeklindeki bilgilendirmeye okunamayacak derecede (küçük puntolu harflerle, fon-metin renk zıtlığı sağlanmaksızın ve hızlı akar bir biçimde) yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve dolayısıyla da Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doğan İletişim Elektronik Servis Hizmetleri ve Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
7) Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Memleketin 3G Hızı” başlıklı reklam ve ilanlarda; “Trabzondaki Turkcelliler Berlinin en hızlısından 2 kat daha hızlı ‘Vınn’lıyor”, “İstanbuldaki Turkcelliler Londranın en hızlısından 2 kat daha hızlı ‘Vınn’lıyor”, “Diyarbakırdaki Turkcelliler Parisin en hızlısından 2 kat daha hızlı ‘Vınn’lıyor” ve “Avrupa’lı memleketimin hızını yakalayamıyor.” şeklinde ifadelere yer verilerek 3G hızının tüm Türkiye’de ve reklamı yapılan il sınırlarında aynı hızda ve kalitede olduğu izlenimi uyandırıldığı, ayrıca reklam görüntülerinde kıyaslama yapılan yurtdışındaki şehirlerde bilgisayar ekranında yer alan görüntülerin kesik kesik gözüktüğü, ancak yurtiçindeki şehirlerde görüntülerin kesintisiz bir şekilde göründüğü, bu şekilde de 3G hızının Tüm Türkiye’de ve reklamda yer alan il sınırlarında aynı hızda ve kalitede olduğu izlenimi uyandırıldığı tespit edilmiş olup, yayınlanması, tüketicilerin korunması ve dürüst rekabet ilkelerine uyulması açısından risk taşıyan söz konusu reklamlarla ilgili olarak reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2010/373- AKS Maksimum Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “ShowMax TV” adlı televizyon kanalında 29.12.2009 tarihinde yayınlanan “Maximum Sağlık” isimli programda; İstanbul Korse Merkezi adlı işletmenin Ürün Müdürü Arzu Necla GÜNDOĞDU’nun konuk edilerek “Biominera” marka ürünler ile “Biyolojik Zayıflama Sistemleri”nin tanıtımın yapıldığı, “Bu ürünler herkesin banyosunda bulundurması gereken ürünler. Program içerisinde bizi arayan beş izleyicimize bu bakım ürünlerinden hediye edeceğiz.” şeklinde ifadelere ve program içerisinde ürünlerin uygulamalı olarak tanıtıldığı görsel öğelere yer verilerek “Biominera” marka ürünlere yönlendirme yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu programda “İstanbul Korse Merkezi” adlı işletmenin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, AKS Maksimum Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/374- AKS Maksimum Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.’ye ait “ShowMax TV” adlı televizyon kanalında 10.02.2010 tarihinde yayınlanan “Beste Zamanı” isimli programda; “Tepeden tırnağa estetik cerrahinin bugün hangi ameliyatları birbirleriyle yapmanın mümkün olabiliyor. Yani kombine ameliyatları anlatmak istiyorum. Birkaç ameliyatı bir arada yaptığımız zaman fiyatlarda düşme olabiliyor. Yurtdışından gelen hastalarımıza öncelik veriyoruz. Havaalanından onları alıp, en kısa zamanda gerekli cerrahi operasyonları yaparak tekrar havaalanına bırakıyoruz.” şeklindeki ifadelerle ve Estetik Cerrahı Dr. İbrahim MOSKUİ’ye ait klinik ve cep telefonları ile internet adresine alt yazıda sürekli yer vermek suretiyle anılan şahsa ait kliniğin örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, AKS Maksimum Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 3) 2010/429- Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait Hürriyet Gazetesi’nin 12.07.2009 tarihli nüshasında yayımlanan “Kadınlar Artık Tatlı Yemiyor Aromalı Puro İçiyor” başlıklı yazıda; “Ad ve soyadının baş harflerini verdiği puro markası CAO ile sadece ABD’de yılda 350 milyon adet puro sattığı için adı “Puro Kralı Türk”e çıktı. İstanbul Modalı Cano Özgener, ürünlerini tanıtmak amacıyla İstanbul’da. Dünyanın üçüncü büyük üreticisi ünvanına sahip Özgener’e göre, son yıllarda puro içen kadın sayısında artış var. Çünkü rejim dönemlerinde yemek üstü tatlının koltuğuna vanilyalı ve ballı aromalı puro oturmuş. Bu bilgiler puro meraklılarına. CAO, tüm dünyada büyük yankı uyandıran “Soprano” dizisi için aynı isimle özel puro çıkarttı. Dizinin başrol oyuncusu Tony Soprano’yu oynayan James Gandolfini için de özel puro üretiyorlar. CAO purolarının en pahalısı 20, en ucuzu 5 dolar” vb. ifadeleri kullanılarak CAO markalı puronun örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı gazetenin 04.03.2009 tarihli nüshasında “Efe Klasik” markalı alkollü içkinin örtülü reklamının yapılması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.04.2009 tarih ve 163 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
SAĞLIK
1) 2010/398- Kardiya Özel Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Kardiya, her şeyden önce kalbiniz ” başlıklı broşürde yer alan; “Kardiya her şeyden Önce Kalbiniz… Özel hastalarımız için indirim imkanları mevcuttur. SGK,Memur ve yakınlarının muayene-eko kardiyografi, elektro kardiyografi, kan tahlilleri, muayene, tetkik ve tedavileri ücretsiz yapılmaktadır… ” vb. ifadeler in kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verdiği, kuruluş lehine talep yaratmaya yönelik olduğu ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kardiya Özel Sağlık Hizm. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2010/399- Tilya Estetik Güzellik Merkezi’ne ait www.tilyaestetik.com adresli internet sitesinin 23.10.2009 tarihli görünümünde yer alan tanıtımlarda; tabip tarafından uygulanması gereken “…Lazer Epilasyon, Saç Dökülmeleri Tedavisi, Kılcal Damar Tedavisi, Medikal Cilt Bakımı, Leke Tedavisi, Radyofrekans, Lipolite, Velasmooth, Botoks, Dolgu, Mezolift” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımların bulunduğu; hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ilişkin görüntülere yer verildiği; ayrıca, “Fiyatlarımız” başlığı altında bayan ve erkek epilasyon fiyatları ile “...Erkeklere…Bayanlara özel lazer kampanyası…3 seans tam bacak + genital + bikini + kolaltı nakitte 1100 tl, bonus kredi kartına 1200 tl 6 taksit…Kliniğimizde bu sorunu çözmeye yönelik; Velasmooth, Ultratone Futura Pro, Lenf Dranaj, Starvac cihazları kullanılmaktadır…Masaj keyfiyle incelmek istermisiniz.erken randevu alın 50 tl hediye çeki kazanın…Merkezimizde uyguladığımız dermaroller ile akne sivilce izlerinden kurtulabilirisiniz…Merkezimizde uyguladığımız dermaheal kök hücre tedavisi ile saçlarınızın daha parlak daha hacimli ve daha gür olmasını sağlıyoruz.Saç mezoterapisine göre daha hızlı ve acısız olan bu yöntem artık merkezimizde…3 seans profesyonel cilt bakım paketi alana 1 seans hediye…” gibi kuruluşa ticari veçhe yükleyen, talep yaratıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadelere yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tilya Estetik Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) 2010/400- Özel Bozok Sağlık Hizmetleri Med. Ürün. Gıda İnş. Taah. San. Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Yozgat Şifa Hastanesi’ne ait açık havada reklamlarında; “Özel Yozgat Şifa Hastanesi…SGK tarafından zorunlu 12 TL katkı payı haricinde hizmetlerimizden fark almıyoruz…Ücretsiz servislerimiz devam etmektedir…Muayene ve ameliyattan ücret almıyoruz. Her gün saat:08:00’de şok market karşısından ücretsiz servis Ücretsiz servislerimiz devam etmektedir.” şeklinde ifadelere; “Boğazlıyan Haber” isimli gazetenin 01.08.2009 tarihli nüshasında yayımlanan reklamda; “Yozgat’ın ilk ve Tek Özel Hastanesi…Üstün Donanım, Modern Teknoloji, Tecrübeli Uzman Kadro, Tüm Branşlarda Üstün Hizmet, Güleryüz, Güven, Kalite…Boğazlıyan Halkı Güven Tur farkıyla Şifa’ya ücretsiz ve zahmetsiz kavuşuyor…” şeklinde ifadelere; Yeni Ufuk Gazetesi’nin 07.07.2010 tarihli nüshasında yayımlanan reklamda; “…Şifa’da ileri teknoloji…Ameliyatlardan, sezeryanlardan ve normal doğumlardan fark alınmamaktadır…Tecrübeli uzman doktorlu çocuk ve gençlerin anne sütü beslenme ve bakım eğitimleri konusunda ailelerle işbirliği içindedir. Yozgat’ın ilk ve tek Özel Hastanesi…” şeklinde ifadelere ve hastanede hizmet veren doktorların fotoğraflarına yer verildiği, muhtelif televizyon ve radyo kanallarında yayınlanan reklamlarda da benzer nitelikte ifadelerin kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu ifadelerin kuruluşa ticari veçhe yükleyen, talep yaratıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler olduğu gerekçeleriyle söz konusu tanıtımların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Bozok Sağlık Hizmetleri Med. Ürün. Gıda İnş. Taah. San. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
4) 2010/401- Ortopedia Özel Sağlık Hizm. Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Ortopedia Hastanesi’ne ait olup ait olup Adana Milliyet Gazetesi’nin 24.02.2010 tarihli nüshasında yayımlanan “Ortopedia Akademi” başlıklı reklam ve ilanlarda; adı geçen hastanede hizmet veren Diş Cerrahisi Bölüm Başkanı Prof. Dr. Yaman SARPEL’in “Fatma Hanım artık özgür yaşayacak” başlıklı yazısında; “ Ortopedi bilimi artık kıkırdak nakli yapabilecek veya eklem içi protez koyabilecek kadar yüksek teknolojiye sahip… Biz şimdi Fatma Hanım’a(ameliyat edip, ona yeni bir diz eklemi yapınca) sağlığını, ama bunun yanında da özgürlüğü verdik...” gibi ifadelere; Omurga Hastalıkları Cerrahisi Bölüm Başkanı Prof. Dr. Mahir GÜLŞEN’e ait “Şarkı söyleyerek ameliyat…” başlıklı yazısında; “Aynı gün ameliyat… aynı gün taburcu… ertesi gün de iş… bundan sonra bel fıtığı ameliyatlarını şarkı söyleyerek olabilirsiniz! Üstelik ağrıdan iki kat olmuş şekilde girdiğiniz ameliyattan, yürüyerek çıkma şansına da sahipsiniz… Operatör ameliyat sırasında fıtıklaşandiski düzelttiğinde, hasta ağrısının geçtiğini hissedeceği ve uyutulmamış olması nedeniyle bunu doktoruna söyleyebileceği için, iş şansa bırakılmamış ve tedavi yüzde yüze yakın bir oranda sağlanmış olacaktır… ” şeklindeki ifadelere ve “Ortopedia Akademi… Türkiye’nin Uluslar arası Ortepedi Sağlık Üssü…” şeklindeki ifadeye yer verildiği görülmüş olup, söz konusu ifadelerin kuruluşa ticari veçhe yükleyen, talep yaratıcı ve haksız rekabete yol açıcı nitelikte ifadeler olduğu ve ayrıca “Akademi” ifadesiyle reklâmda yayımlanan yazıların birer bilimsel çalışma olduğu izlenimi verilmesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı bir durum oluşturduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ortopedia Özel Sağlık Hizm. Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/375- Araştırmacı İlaç Firmaları Derneği tarafından yayınlanan reklamda “Ben Her Sonbahar Grip Aşısı Olurum Sağlık Bulur Mutlu Olurum. Aşının Yaşı Yok. Grip Nedir.com” ve “Grip Aşısı Her Yaş Grubunda Her Sonbaharda Mutlaka Yaptırılmalıdır” ifadeleri ile pandemik durumlar dışında bile, bebekler de dahil her yaş grubundaki insanların her sonbahar mutlaka grip aşısı olmaları gerektiği izleminin oluşturulduğu, bu durumun ise gerçekle bağdaşmayan, topluma olumlu sağlık davranışları kazandırmaktan öte, insanları paniğe sevk eden, ayrıca ülkemizde piyasalarda sınırlı sayıda farklı grip aşısının bulunduğu, bu aşıların ithalatçı firmalarının da adı geçen derneğin üyesi olduğu hususları göz önüne alındığında, dernek tarafından yayınlatılan inceleme konusu reklamlarla, aslında reklamı yapılması yasak olan “grip aşılarının” dolaylı olarak reklamının yapıldığı görüş ve kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Beşeri Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmeliğe ve İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanununun 13 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Araştırmacı İlaç Firmaları Derneği hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/376- Dumanlı Sağlık Hizmetleri Danışmanlık Planlama Proje Geliştirme ve Kimyasal Ürünler Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.babycordturkey.com adresli internet sitesinde, henüz geçerli bir onay belgesine sahip olunmadığı halde kordon kanı bankacılığı konusunda faaliyette bulunulduğuna ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Kordon Kanı Bankacılığı Yönetmeliğinin 23 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dumanlı Sağlık Hizmetleri Danışmanlık Planlama Proje Geliştirme ve Kimyasal Ürünler Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2010/377- Hacettepe Üniversitesi Hastaneleri’ne ait , www.hacettepe.com adresli internet sitesinde, henüz geçerli bir onay belgesine sahip olunmadığı halde kordon kanı bankacılığı konusunda faaliyette bulunulduğuna ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Kordon Kanı Bankacılığı Yönetmeliğinin 23 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Hacettepe Üniversitesi Hastaneleri hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2010/378- SOS Sağlık ve Emlak Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.lifecordturkey.com adresli internet sitesinde, henüz geçerli bir onay belgesine sahip olunmadığı halde kordon kanı bankacılığı konusunda faaliyette bulunulduğuna ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Kordon Kanı Bankacılığı Yönetmeliğinin 23 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren SOS Sağlık ve Emlak Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2010/379- Genkord Sağlık Hizmetleri A.Ş.’ye ait www.gencord.com adresli internet sitesinde, henüz geçerli bir onay belgesine sahip olunmadığı halde kordon kanı bankacılığı konusunda faaliyette bulunulduğuna ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Kordon Kanı Bankacılığı Yönetmeliğinin 23 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Genkord Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
10) 2010/431- Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’ne ait www.medicine.ankara.edu.tr adresli internet sitesinde, henüz geçerli bir onay belgesine sahip olunmadığı halde kordon kanı bankacılığı konusunda faaliyette bulunulduğuna ilişkin ifadelere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Kordon Kanı Bankacılığı Yönetmeliğinin 23 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11) 2010/365- Erengazi Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. bünyesindeki Özel Eren Tıp Merkezi’ne ait www.erenhastanesi.com adresli internet sitesinin 14.01.2010 tarihli görünümünde yer alan “Birçok hastalığın tedavisinde erken tanı yaşamsal önem taşır. Bu da günümüzde modern donanımlar ile sağlanıyor. Eren Hastanesi laboratuar ünitesi, ileri teknolojik donanımı ile erken ve doğru teşhis konulmasında etkin bir role sahip bulunuyor. 1996 yılından itibaren Ernegazi Tıp Merkezi olarak faaliyet gösterirken 2006 tarihinde ilk yataklı tedavi kurumumuz olan Merkezini hizmetinize açtık. Hedefimiz hizmet standartlarımızı giderek yükselterek pahalı sağlık hizmeti veren kuruluşlara iyi bir alternatif olabilmek, güleryüzlü personeli, temiz ve refah ortamıyla size hizmet için buradayız.” gibi ifadelerin hem kuruluşun bir hastane değil tıp merkezi olduğundan gerçeği yansıtmaması hem de kuruluşun çalışmalarına ticari bir görünüm verici nitelikte ve talep yaratmaya yönelik ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelik taşıması nedenleriyle Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Erengazi Özel Sağlık Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
12) 2010/393- Dişestetizm Hastanesi Özel Eğitim ve Sağlık Hizm. Tur. İnş. Gıda Tic. San. Ltd. Şti.’ye ait “Tamamı beyaz bir ömür” başlıklı broşürde, “Prof. Dr. Mete ÜÇOK başkanlığındaki profesyonel hekim kadromuzla hizmetinizdeyiz. Felsefemiz; sadece diş problemlerinizi çözmek değil, aynı zamanda diş problemlerin oluşmasını önlemektir. Amacımız ülkenizde yaptıracağınız diş tedavisini,daha iyi kalitede çok daha ekonomik fiyatlarda yapmaktır. Avrupa ülkelerindeki hastalar, protez ve dental implantlarını yaptırsalar da bu tedavi ücretlerini sigorta şirketleri karşılamadığı için kendisi ödemek zorundadır. Ancak hastalar diş tedavilerini Antalya’ da yaptıracak olursa, hem önemli miktarda tasarruf etmiş olular hem de unutamayacakları rüya gibi bir tatil yapmış olurlar. Sizlere son model VIP servis araçlarımızla hizmet veriyoruz. Akdeniz’de diş sağlığınızdan biz sorumluyuz…diş hekimliğinde yüksek teknoloji. Ağız sağlığının görünüşünüz ve gülüşünüzde ne denli önemli rol oynadığını fark ettiniz mi? Garanti süresi yaptığımız tüm tedaviler garantilidir: -tam protezler 3 yıl –parsiyel protezler, -porselen(seramik) kron-köprüler, ımplantlar 5 yıl garantilidir. Gülümsedikçe güzelleşen bir dünya… siz de aile boylu böyle güzel gülüşlere sahip olmak istemez miydiniz? O zaman sizi İNTERDENTALİA’ya davet ediyoruz!” gibi talep yaratıcı ve sağlık kuruluşuna ticari veçhe verici ifadelere yer verilmesi dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dişestetizm Hastanesi Özel Eğitim ve Sağlık Hizm. Tur. İnş. Gıda Tic. San. Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
13) 2010/396- Özel Donatım Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi San. Tic. Ltd. Şti.’ye ait www.donatimdis.com.tr adresli internet sitesinde ve yerel televizyon kanallarında yer alan tanıtımlarda; “Engelli vatandaşlarımıza ücretsiz hizmet verilmektedir. (…)kapsamlı ameliyathanesi ve ameliyathane birimleri ile deneyimli diş hekimleri ve uzman hekim kadrosuyla tüm halkımıza 7 gün 24 saat hizmet vermektedir. Dişlerinizi Donatım’da donatalım.”, “Misyonumuz ağız ve diş sağlığı merkezi olmanın getirdiği sorumluluğun bilinci ile uluslar arası standartlarda yeni ve modern teknolojiyi izleyerek, güler yüzle önce insan sağlık odaklı diyerek hasta haklarını gözeterek ağız ve diş sağlığı konusunda profesyonel bir hizmet vermektedir. Vizyonumuz ağız ve diş sağlığı konusunda hastalarımızı bilgilendirmek. Sürekli gelişimin bir hizmet felsefesi olduğunu kabul ederek, toplumda kaliteli diş sağlığı bilincini oluşturup, diş sağlığı alanında tercih edilen ve referans göstererek marka olmak. Engelli vatandaşlarımıza ücretsiz hizmet imkanı. Donatım Ağız ve Diş Sağlığı Merkezimiz (…)kapsamlı ameliyathanesi ve ameliyathane birimleri ile deneyimli diş hekimleri ve uzman hekim kadrosuyla tüm halkımıza 7 gün 24 saat hizmet vermektedir. Estetik Diş Hekimliği ...dişlerim eğri ve çapraşık…...dişlerimin arasında aralıklar var.....dişim kırıldı.....dişim çürüdü.....dişlerimin renginden memnun değilim.....dişlerim küçüklü büyüklü.....dişlerimin diplerinde aşınmalar var.....dişlerimde çatlaklar var.....gümüş-amalgam dolguların rengi hoş değil.....dişetlerim düzgün değil.....önde ya da arkada eksik dişlerim var.....takılıp çıkarılan protezler hoşuma gitmiyor.....ve dişlerim yüzünden gülümseyemiyorum...  diye üzülmeyin.  Dişlerinizde görülebilecek bütün bu sorunların tümüne günümüz diş hekimliğinde çözümler bulabilirsiniz..” gibi talep yaratmaya yönelik ifadelere ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 32 nci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Donatım Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
14) 2010/397- Elit Sağlık İşletmeleri Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Kudret Göz Hastanesi’ne ait açık hava reklamlarında yer alan; “Kataraktta Zeiss Teknolojisi 9 yıldır her şey çok net.” şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Elit Sağlık İşletmeleri Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
15) 2010/394- İstanbul Mecidiyeköy Çevre Hastanesi’ne ait www.cevrehastanesi.com.tr adresli internet sitesinin 15.10.2009 tarihli görünümünde yer alan; “Odalarımız Birinci sınıf ve lüks suit olmak üzere iki şekildedir. Tümü WC, Buzdolabı, TV, Merkezi Sistem Oksijen ve Merkezi Otomatik Isıtma Sistemleri ile Donatılmıştır. İstanbul'un en modern sağlık kuruluşlarından biri olan hastanemiz kendisine duyulan güven ve itibara layık olmak için tüm bilimsel gelişmeleri yakından takip etmektedir. Sunduğu sağlık hizmetine gün geçtikçe hız vererek kendini 2000'li yıllara güvenle hazırlamaktadır.” ifadelerinin ve aynı internet sitesinin 19.03.2009 tarihli görünümünde yer alan; “Saç Ekimi 2.750 TL. (2500 greft) Lazer Epilasyon 500 TL.Burun Estetiği 2.750 TL. Meme Protez 3.750 TL. Türkiye’nin ilk özel hastanelerinden; Çevre Hastanesi yenilikleriyle dikkat çekiyor. 1983 yılında sağlık sektöründe varlık göstermeye başlayan ve 1994 yılında yeniden yapılanarak hizmetlerini sürdüren Çevre Hastanesi, uluslar arası standartlarda sağlık hizmeti sunan referans bir kuruluş olma yolunda ilerliyor. (…)”şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İstanbul Mecidiyeköy Çevre Hastanesi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
16) 2010/412- Fatoş CAN’a ait www.sacekimturkiye.com adresli internet sitesinde yer alan; “Saç cerrahi hastanemiz Türkiye'nin deneyimli uzman doktor ve saç cerrahi asistanlarını bünyesinde barındırmaktadır. Saç naklinin ulaştığı son nokta olan FUE (folliküler ünite ekstraksyonu) ve FUT (folliküler ünite transplantasyonu) metotlarının her ikisini de Dünya standartlarında uygulayabilen nadir kliniklerdendir. İlkemiz tek seansta doğal ve maksimum saç naklini gerçekleştirmektir. Uzman dermatolog tarafından saçlarınızın dökülme nedeni tespit edilecek, sizin için en uygun tedavi alternatifi sunulacaktır. Ayrıca saçta incelme, kırılma ve saç bakımı, saç tellerinde zayıflama gibi problemleriniz için öneriler alacaksınız. Gerçekleştireceğiniz saç ekimi sayesinde ömür boyu taşıyacağınız doğal saçlara sahip olacaksınız. Unutmayın ki uzmanlarca yapılmayan transplantasyonlar doğal görünüme sahip olmayacaktır!! Sitemizi incelemeyi tamamladığınızda saç dökülmesi ve kellik ile ilgili kötü düşüncelerinizin değiştiğini göreceksiniz. Merkezimizde saç nakli girişimlerinde, ilk defa Kanada 'dan Hasson - Wong grubunun uygulamaya başladığı ve o günden bu güne giderek uygulaması genişleyen lateral slit yöntemini uyguluyoruz. (…)”şeklindeki ifadelerin, sağlık kuruluşuna ticari veçhe yükleyen ve talep yaratmaya yönelik ifadeler olması dolayısıyla söz konusu tanıtım ve reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Fatoş CAN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
17) 2010/413- Estehair Sağlık Tur. ve Tic. İth. İhr. Ltd. Şti.’ye ait www.estehair.com adresli internet sitesinde “Kendinizi daha mutlu ve daha güzel hissetmek, yılların zaman içinde vücudunuzda bıraktığı izleri silmek ister mi siniz? Hem bayanların hem bayların değişime, yeniliğe, estetiğe daha ilgiyle yaklaştığı günümüzde saç ekimi konusunda, EsteHair, sorularınızda ve merak ettiklerinizde danışabileceğiniz, destek alabileceğiniz, analiz yaptırabileceğiniz, güvenilir gelişim ve değişim danışmanınızdır. EsteHair saç ekim merkezi teknik ekibi, hizmet kadrosu ve güvenilir donanımıyla hizmetinizde... Günümüz yaşam temposunun yoğunluğu, kendimize ayırdığımız özel zamanlarımızı azaltıyor. Her geçen gün küçülen dünyamızda büyüyen ve gelişen teknoloji, tüm bireylerin kendi tercihleri doğrultusunda, güzellik konusundaki beklentilerini hayata yansıtmalarına olanak sağlıyor.İşte tam da bu noktada beklentilerinizi yakalamak için EsteHair olarak, uzman ekibimiz ile kendi tarzınızı oluşturmanız için sizlere en sağlıklı yolları sunuyoruz. Estetik cerrahide kişinin ne istediğine doğru karar vermesinin ve yapılacak uygulamaların anlatılmasının öneminin bilincinde olan EsteHair, sizleri estetik cerrahi hakkında doğru bir şekilde bilgilendirerek değişik uygulama ve seçenekleri sunuyor. (…)”şeklide ifadelere yer verildiği, diğer taraftan aynı internet sayfasında “Sizin Görüşleriniz” başlığı altında hasta tedavi öncesi ve sonrası yorumlarına yer verildiği, söz konusu ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan, talep yaratmaya yönelik ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran nitelikte olduğu tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Estehair Sağlık Tur. ve Tic. İth. İhr. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
18) 2010/414- Özel Doğu Akdeniz Hastanesi Sağ. Hizm. A.Ş. bünyesindeki Özel Doğu Akdeniz Hastanesi’ne ait “Üroloji Departmanında Bütün Sosyal Güvenlik Kurumları Hastalarına Bakılmaktadır.” ibareli broşürlerde; “T.U.R. (Trans Uretral Rezeksiyon) Kapalı Prostat Ameliyatı: Lazer ile aynı yöntem ve aynı aletlerle yapılan bu ameliyatta elektrik enerjisi kullanılmaktadır. Dünya da hala prostat için en çok tercih edilen ameliyattır. Lazere üstünlük olarak 10 Kat daha ucuz ve alınan parçalar tahlile gönderilmektedir. Kliniğimizde bu ameliyat sıra beklemeden gününde yapılmaktadır. URS (Endoskopik Üreter Taşı Tedavisi) Eskiden büyük problemlere yol açan üreter ( idrar yolu) taşları artık endoskopik (kamera ile) başarı ile tedavi edilmekte ve hasta aynı gün eve gönderilmektedir. PCNL (Perkütan Nefrolitotripsi) Kapalı Böbrek Taşı Ameliyatı: Böbrek taşlarında açık cerrahiyi rafa kaldıran bu yöntem Hatay’da sadece hastanemizde uygulanmaktadır. Böbreği dolduran taşların tamamı vücuda bir delikten girilerek kamera eşliğinde kırılıp alınmaktadır. Böylesine büyük bir ameliyat için hasta sadece 2 gün yatırılmaktadır. Özel hasta ücretleri sosyal güvenlik kurumlar paket ücretleri aynıdır. Böbrek idrar yolları taşları için her türlü yöntem ve donanım kliğimizde mevcuttur. Odalarımız tek yataklı banyolu olup klimalı odalarımız mevcuttur. İnmemiş testis ve hipospadias ameliyatları üroloji uzmanları tarafından yapılamaktadır. Acil servis 7 gün 24 saat her türlü ürolojik acillerde SGK kapsamında fark alınamadan müdahale edilmektedir” şeklinde ifadelere yer verildiği ve bu durumun bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan, talep yaratmaya yönelik ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliğinin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Doğu Akdeniz Hastanesi Sağ. Hizm. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
19) 2010/415- Doç. Dr. İbrahim AŞKAR’a ait www.femmeplast.com internet sitesinde; “Ocak 2006‘da kurulan Femme Plast Estetik Merkezi Türkiye’de ilk kez bilgisayarlı deri analiz sistemi, iğnesiz mezoterapi, AWT, mikst lazer ve dolmakalem şeklinde azotprotoksit tedavi yöntemi ile sizlerin hizmetinize sunmuştur. 1990’lı yıllarda popüler hale gelen mezoterapi tekniğinin iğneyle yapılmakta olduğu ve dayanılması zor ve ağrılı bir tedavi yöntemi olduğu düşünüldüğünde, Türkiye’de bir ilk olarak Femme Plast Estetik Merkezi’nde uygulanan iğnesiz mezoterapi sistemi (ağrısız monopolar düşük elektrik akımlı iğnesiz mezoterapi sistemi) ile tedaviniz ağrısız bir şekilde sonlanmaktadır. Dünya’da kullanımı giderek yaygınlaşan mixt tip high power diode lazer sistemi de yine ilk olarak Femme Plast Estetik Merkezinde uygulamaya girmiştir. Kısacası daha iyisi bulunana kadar, selülitte en iyi tedavi yöntemi merkezimizde kullanılan AWT’dir. Bu yeniliklerin yanı sıra hastaneler ve büyük merkezlerde geniş tanklarda saklanan azot protoksitin Istanbul’da ilk kez merkezimde dolmakalem büyüklüğünde bir sistemle uygulanmakta. Bu uygulama sayesinde ameliyattan korkan hastaların güneş lekeleri, benleri, et benleri ve benzeri yaralar ağrısız, sızısız ve kansız temizlenmekte ve dolmakalem şeklindeki azotprotoksit şeklindeki cihaz rahatça her yere taşınabilmektedir. Bütün bu yeniliklerin yanı sıra Femme Plast Estetik Merkezi’nde her türlü cilt yapısına uygun cilt bakımı ve her türlü vücut yapısına uygun vücut bakımı yapılmaktadır. Türkiye’de yalnızca Femme Plast Estetik Merkezi’nde göz kapaklarındaki kolesterol plaklarının radyofrekans ile tedavisini yapılmakta. Ağrısız, kansız ve ameliyatsız bir yöntem olan radyofrekans tedavisi kişiyi ameliyat stres ve riskinden kurtararak kolestrol plaklarından kurtarıyor.” ifadelerinin kullanıldığı görülmüş olup, söz konusu ifadelerin bilgilendirme ve tanıtım maksadını aşan, talep yaratmaya yönelik ve sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran nitelikte olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doç. Dr. İbrahim AŞKAR hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
20) 2010/416- Ceren Optik adlı işletmeye ait olup mağaza önüne asılan “SSk-Bağkur, Emekli Sandığı Emekli Gözlüklerinden Fark Alınmaz” başlıklı açık hava reklamlarının Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmeliğin 12 nci ve 24 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ceren Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
21) 2010/319- Dr. Gökhan GÜR’e ait www.gurhair.com adresli internet sitesinin 05/08/2009 tarihli görünümünde, “saç ekimi” işleminin tanıtımının yapıldığı; ayrıca “Hakkımızda” başlığı altında "Dr. Gökhan GÜR… 1994 Gaziantep Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunu. 2004 Sağlık Bakanlığı Medikal Estetik Sertifika Programını bitirdi. 2003 yılından itibaren FUE saç nakli uygulamaya başladı. 2003-2004 yılında Türkiye’nin ilk FUE saç nakli yapılan kliniğinde kurucu doktor olarak çalıştı. Bu klinikte eğitimler verdi. 2004 ile 2007 arasında ECM (Estetik Cerrahi Merkezi)’de FUE saç nakli işlemlerini sürdürdü. 2005 yılında bir hastaya 10900 saç kökü nakli gerçekleştirdi. 2007 Aralık ayında kendi merkezini kurdu. 2005 ile 2007 arasında hem yerli hem de yabancı doktorlara FUE eğitimleri verdi. Halen de bu eğitimlerini sürdürmektedir. (…)” şeklindeki ifadelerle, şahsa ait bilgilere yer verilerek tanıtım yapıldığı; yine, aynı internet sitesinin 05/08/2009 ve 25/06/2010 tarihli görünümlerinde adı geçen şahsa ait e-posta adresinin yanı sıra, kuruluşun adres ve telefon bilgilerine yer verildiği; ayrıca, söz konusu internet sitesinin 06/08/2010 tarihli görünümünde, siteye üye girişi yapan kişilerin, saç ekimi işlemi hakkında yönelttikleri sorulara cevap verilerek, söz konusu tıbbi uygulamanın anılan şahıs tarafından muayenehanede gerçekleştirildiği yönünde izlenim oluşturulduğu; ancak, kuruluşun bünyesinde saç ekimi işleminin uygulanması için ilgili mevzuat gereği zorunlu bulunan cerrahi birim mevcut olmadığı halde, anılan tanıtımlar vasıtasıyla, “muayenehane” statüsünde faaliyet gösteren kuruluşa ve anılan doktora yönlendirme yapıldığı ve kuruluşun yetkisi alanında olmayan tıbbi işlemler hakkında bilgiler verildiği; tüm bu tanıtımların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve talep yaratmaya yönelik ve tüketiciler açısından yanıltıcı nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dr. Gökhan GÜR hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
22) 2010/435- Uğurlu Güzellik ve Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki New Face Estetik ve Güzellik Merkezi’ne ait www.newface.com.tr adresli internet sitesinin 19.11.2009 tarihli görünümünde; tabip tarafından uygulanması gereken“Lazer Epilasyon, Botox, Mezoterapi, Selülit tedavisi, Dolgu” gibi tıbbi işlemlere yönelik tanıtımlara yer verildiği; ayrıca tanıtımlarda yer alan; “New Face Estetik ve Güzellik Merkezi, son teknoloji cihazlar, medikal ürünler, uzman kadromuz ve geniş hizmet yelpazemiz ile tüm kozmetik sorunlarınıza çözüm getirerek sizleri mutlu etmeyi hedeflemiştir… Son gelişmeleri takip eden uzman doktor, uzman hemşire, uzman estetiysen, kalıcı makyaj uzmanı ve yardımcılarımızla hizmet vermekteyiz.” gibi ifadelerin kuruluş lehine talep yaratıcı ve kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran ifadeler olduğu gerekçeleriyle anılan tanıtımların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Uğurlu Güzellik ve Sağlık Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK
1) 2010/440- Tuna Sağlık Ürünleri San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait “Dermaphar” isimli kreme ilişkin olarak www.dermaphar.com adresli internet sitesinin 2009 tarihli çıktılarında yer alan; “…Ürünümüz sağlık bakanlığı izni ile ithal edilmiştir. Dermaphar. Bitkisel Göğüs Kremi… Doğal göğüs dikleştirme, dolgunlaştırma…Göğüs cildi hassastır, deformasyonsuz, silikonlu göğüslerin bile kullanması gereken doğal krem…Dermaphar yağ hücresi oluşturmaz…profesyonel doğal kozmetik bakım markası…Yıllardır Oestro göğüs kremi gibi kullanıcısını memnun etmiş T.C. Sağlık Bakanlığı izni ve kontrolü altında, sertifikaları, literatür ve araştırmaları olan insan sağlığına herhangi bir zararı bulunmayan nadir kaliteli ürünleri orijinal ithal ederek kullanıcılara sunmaktayız. Dermaphar markalı yeni göğüs şekillendirici krem,göğüslerde elastikiyet artışı ve toparlamaya yardımcı olurken doğal göğüs estetiğinde yeni bir sayfa açıyor. Özel bitkisel formülü, doğal içeriği sayesinde her yaştan bayanların göğüslerinin arzu ettikleri genç, güzel, diri, dolgun görünüme kavuşmasına yardımcı oluyor…Göğüs toparlayıcı Krem…” şeklinde ifadeler; tanıtım broşüründe yer alan; “Dermaphar göğüslerin şekil almasına, toparlanmasına, cildin gençleşmesine yardımcı bitkisel bakım kremidir…Göğüs, dekolte, boyun bölgelerinde toparlama özelliği olan bu krem kullandıkça doğal bitkisel güzel ve estetik görünüme kavuşmanıza yardımcı olur…Ayrıca özel formülü sayesinde güneşin olumsuz etkilerinden korunmanıza UV özelliği ile yardımcı olur. Sürekli kullanıma uygundur. Herhangi bir yan etki belirtilmemiştir...” gibi ifadeler ve Takvim Gazetesi’nin 06.05.2009 tarihli nüshasında ve Sabah Gazetesi’nin 26.11.2008 tarihli nüshasında yayımlanan reklam ve ilanlarda yer alan; “Bikisel Göğüs Kremi, Toparlamaya, Dikleştirmeye, Dolgunlaştırmaya yardımcıdır…Doğal göğüs toparlayıcı…” ifadeleri ile göğüslerin şekil aldığı, dolgunlaştığı, dikleştiği ve gençleştiği iddia edilmiş olup, bu tür ifadelerle “kozmetik ürün” tanımının dışına çıkıldığına ve söz konusu reklam ve ilanların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tuna Sağlık Ürünleri San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/402- Tuna Sağlık Ürünleri San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ye ait ‘Oestro’ isimli kreme ilişkin olarak www.oestro.com.tr ve www.oestro.com adresli internet sitelerinin Mayıs 2009 dönemine ait çıktılarında yer alan; “Toparlayıcı, dikleştirici, dolgunlaştırıcı, bitkisel, doğal göğüs kremi…Oestro krem göğüsleri nasıl toparlar? Göğüs deformasyonlarının özellikle emzirme sonrası ve kilo alıp verme kaynaklı nedenlerden oluşmuş ise, mantık ve doğal çerçeve içerisinde toparlanması hatta olduğundan çok daha iyi bir duruma getirilebilmesi mümkün. Sadece düzenli kullanıma özen göstermek gerekiyor… Oestro krem üretildiği ülke olan Singapur’da Sağlık Bakanlığı tarafından serbest satış sertifikası olan kremdir. Oestro krem aynı zamanda Singapur’lu bayanların da herhangi bir yan etki olmaksızın güvenle kullandıkları bir üründür. Bu sertifika Oestro kremin önemli bir farkıdır…Oestro krem dünya sağlık kriterlerinin müsaade ettiği en üst miktarda aktif madde içerir…Herhangi bir yapay hormonal aktivite göstermez, yan etkisi olmadan kadın göğsünde hamilelik dönemindeki dolgunluğa kadar ulaşabilir…bir kozmetik krem olan fakat doğru miktarlarda gerektiği kadar aktif madde fitoöstrojen içeren Oestro kremin…Oestro etken bitkisinin farklı faydaları…vücudun yenilenmesine, canlı kılmaya yardımcı, anti menopoz yardımı, cildin gençleşip güzelleşmesine yardımı, yaşlanmaya karşı yardımı, kan dolaşımına yardımı, hafızayı güçlendirmeye yardımı, iştah açmaya yardımı, saçları yeniden çıkarmaya ve güçlendirmeye, var olanları koyulaştırmaya yardımı…Doğal Oestro göğüs kremi göğüs büyütücü değildir. Oestro kremi sadece göğüs büyütücü olarak ifade etmek...haksızlık olur. Farklı kullanım şekil ve süreleri ile öncelikle emzirme sonrası göğüs deformasyonlarını gidermeye, toparlamaya yardımcı, hormonsuz, yan etkisiz bitkisel kremimizin size en fazla nasıl faydalı olabileceğini danışma hatlarımızdaki bayanlarımızdan dinleyiniz…” şeklinde ifadeler ile tanıtım broşüründe; “…Sağlıklı, doğal,diri göğüsler…Oestro cream doğal içeriği sayesinde ayrıca krem olmasından dolayı herhangi bir yan etkiye maruz bırakmaksızın, emzirme sonrası meme dokusunun yeniden şekil almasına yardımcı olur. Sabah ve akşam düzenli olarak günde iki kere yumuşak masaj hareketleriyle uygulandığında memenin şekil almasına ve cildin gençleşmesine yardımcı olur… ” gibi ifadeler, tanıtım broşüründe yer alan; “…Oestro cream doğal içeriği sayesinde ayrıca krem olmasından dolayı herhangi bir yan etkiye maruz bırakmaksızın, emzirme sonrası meme dokusunun yeniden şekil almasına yardımcı olur…memenin şekil almasına ve cildin gençleşmesine yardımcı olur.Kol altı, boyun ve tüm dekoltede elastikiyet kaybı ve deformasyon ile ilgili yardımcıdır…Sağlıklı, doğal, diri göğüsler!...” gibi ifadeler ve Takvim Gazetesi’nin 11.02.2009 tarihli nüshasında ve Sabah Gazetesi’nin 06.05.2009 tarihli nüshasında yayımlanan reklam ve ilanlarda yer alan; “Bikisel Göğüs Kremi, Toparlamaya, Dikleştirmeye, Dolgunlaştırmaya yardımcıdır…Doğal göğüs toparlayıcı…” şeklinde ifadeler ile göğüslerin şekil aldığı, dolgunlaştığı, dikleştiği ve gençleştiği iddia edilmiş olup, bu tür ifadelerle “kozmetik ürün” tanımının dışına çıkıldığına ve söz konusu reklam ve ilanların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tuna Sağlık Ürünleri San. İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/83- Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş.’ye ait “Olay” markalı “Regenerist Serisi” içinde yer alan ürünlere ilişkin olarak www.olayturkiye.com adresli internet sitesinde ve çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “Olay Regeneristin içerisindeki sadece Olay’de bulunan eşsiz amino peptid kompleksi, cildinizin her bir hücresine tek tek etki ederek cilt yüzeyindeki hücrelerin yenilenme hızını %200*’e kadar arttırmaya yardımcı olur. Cildinizi içinden dönüştürerek daha genç görünen bir cilde sahip olmanızı sağlar. Anında; *Cilt dokusunu iyileştirmeye* Çizgi ve kırışıklıkların görünümünü azaltmaya yardımcı olur. Sadece 3 hafta içerisinde; cildiniz daha genç görünmeye başlar. Baştan aşağı daha pürüzsüz, daha sıkı ve elastik, yüzeyden derine güçlü bir cilt. Regenerist Gündüz Kremi. Daha genç bir görünüm için cilt yüzeyinin her bir hücresini tek tek yeniler ve nemlendirir. * Anında cilt dokusunu iyileştirmeye, çizgi ve kırışıkların görünümünü azaltmaya yardımcı olur. * Sadece 3 haftada cildiniz daha genç görünmeye başlar. Regenerist Gece Kremi. Daha genç bir görünüm için cildinizde gece boyunca sürekli yenilenme sağlar, cilt yüzeyinin her bir hücresini tek tek yeniler ve nemlendirir. * Bir gecede cilt dokusunu iyileştirmeye, çizgi ve kırışıkların görünümünü azaltmaya yardımcı olur. * Sadece 3 haftada cildiniz daha genç görünmeye başlar. Regenerist Göz Serumu. Daha genç bir görünüm için göz çevresindeki cilt yüzeyinin her bir hücresini tek tek yeniler, göz çevrenizi sıkılaştırır, pürüzsüzleştirir, aydınlatır. Gözünüzün altına, dış kenarlarına ve göz kapağınıza küçük dokunuşlarla uygulayabilirsiniz. * 1 saat içinde göz çevresindeki kırışıkların, siyah halkaların ve şişkinliğin görünümünü azaltmaya yardımcı olur. * Sadece 3 haftada göz çevresindeki cildiniz daha genç görünmeye başlar.* Daha sıkı göz kapağı * Daha pürüzsüz göz kenarları * Azalmış siyah halkalar. Regenerist Serum. Cildin her bir hücresini en yoğun şekilde tek tek yeniler ve nemlendirir. * Olay’in en yoğun nemlendiricisini, ipeksi dokusunu ve en yoğun şekilde amino peptid kompleksini içerir. * 10 dakika içinde cilt dokusunu iyileştirmeye, çizgi ve kırışıkların görünümünü azaltmaya yardımcı olur. Regenerist UV Korumalı Losyon. Daha genç bir görünüm için cilt yüzeyinin her bir hücresini tek tek yeniler ve geniş kapsamlı UV koruması SPF 15 ile cildinizi korur. * Anında cilt dokusunu iyileştirmeye, çizgi ve kırışıkların görünümünü azaltmaya yardımcı olur. * Sadece 3 haftada cildiniz daha genç görünmeye başlar. Nemlendirmede İngiltere’deki 500$’lık kremlerden bile daha etkili olduğunu Avrupa Bağımsız Bilim Laboratuarı kanıtladı” şeklindeki ifadelerin, söz konusu ürünün cilt altında da etkili bir ürün olduğu yönünde izlenim oluşturduğu, dolayısıyla bu ifadelerin bu haliyle Kozmetik Mevzuatında belirtilen “kozmetik ürün” tanımını aşan nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, bahsi geçen reklamların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Procter & Gamble Tüketim Malları Sanayi A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/436- Colgate Palmolive Temizlik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye ait “Protex Antibakteriyel Sıvı El Sabunları” isimli ürüne ilişkin olarak çeşitli televizyon kanallarında ve ürün ambalajında yer alan reklamlarda yer verilen; “Zararlı bakterilerin %99’unu yok eder. Domuz Gribi’ne (H1N1) karşı korunmanıza yardımcı olur.” ve “Türkiye’nin 1 numaralı anti-bakteriyel sabunu.” şeklindeki ifadelerin yer aldığı görülmüş olup, anılan tanıtımlar ile kozmetik ürünlerin sahip olabileceği niteliklerin çok ötesinde “domuz gribi” gibi birtakım sağlık sorunlarını tedavi edebileceği izlenimini uyandırıldığı, dolayısıyla söz konusu ifadelerin Kozmetik Mevzuatında yer alan “kozmetik ürün” tanımını aşan tarzda tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle bahsi geçen reklamların Kozmetik Yönetmeliğinin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Colgate Palmolive Temizlik Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
GIDA
1) 2010/428- Zeynep GÜN’e ait www.herbil.com adresli internet sitesinin 22.02.2010 tarihli görünümünde, “Yeşil Çayın Mucizesi” başlığı altında, “Down sendromuna yeşil çayla elveda. Mucizelerine her geçen gün bir yenisi eklenen yeşil çay, pek yakında Down sendromu(genetik bozukluk) tedavisinde işe yarayabilir. Fransa’nın başkenti Paris’te 7 Üniversitesinden bir grup bilim adamı, Down sendromlu farelere yeşil çay içirdi. Anne karnından itibaren her gün yeşil çay verilen farelerde, hastalığın tüm belirtileri ortadan kalktı.”, ifadeleri ile “Altın Bilgiler” başlığı altında “Ekinezya, bu bitki Kuzey Amerika kökenlidir. Her türlü yaranın tedavisinde kullanılabilir. Bakterilere karşı etkilidir. En önemli özelliği, bedenin savunma sistemini güçlendirmesidir. Kanser tedavilerinde hastanın bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi için etkili bir bitkidir. Etki gücünü artıran bitkilerle birlikte kullanılmalıdır. Isırgan otu idrar artırıcı, ödem çözücü, kan temizleyici, demir eksikliğini giderici, kan yaptırıcı, iltihap giderici, kan dolaşımını ve organizmayı uyarıcı etkilere sahiptir. Bu özelliklerinden dolayı romatizma, eklem deformasyonu, böbrek ve idrar yolları iltihabı, migren türü baş ağrıları, prostat büyümesi, sindirim rahatsızlıkları, böbrek taşları, halsizlik, kansızlık, cilt hastalıkları ve kanser problemlerinin etkili bitkilerindendir. Mutlaka etki gücünü artıran bitkilerle birlikte kullanılmalıdır. (…)” şeklinde ifadelerle bitkisel ürünlerin hastalıkları önleme ve iyileştirme etkilerinin olduğu yönünde ifadeler kullanıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Zeynep GÜN hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/404- Doğadan Gıda Ürünleri Sanayi ve Pazarlama A.Ş.’ye ait “Doğadan Ekinezyalı Çay” adlı ürüne ilişkin olarak 22.01.2010 – 17.05.2010 tarihlerinde www.dogadan.com.tr adresli internet sitesinde; “Kışın tüm olumsuzluklarına karşı güçlü bir bağışıklık sistemi ile hastalıklara karşı korunmak ve yaşam kalitenizi arttırmak için Doğağdan Ekinezyalı en doğru tercih…” şeklindeki ifadeler ile tüketicilere elektronik posta yoluyla gönderilen “Kendinizi korumanıza yardımcı olacak sağlık dolu lezzetler, Doğadan…” konu başlıklı tanıtımlarda yer alan “…Doğadan olarak siz değerli tüketicilerimizin beklentisi doğrultusunda tasarladığımız, yüzyıllardır koruyucu etkisiyle bilinen ekinezya bitkisi ile birlikte solunum sistemini rahatlamaya yardımcı, mikroplara karşı destekleyici bitkiler içeren Doğadan Ekinezyalı …, Bağışıklık sistemini güçlendirici etkisi, üst solunum yolları hastalıklarının tedavisine yardımcı olduğu, yapılan klinik ve bilimsel deneylerle kanıtlanan ekinezya bitkisi ile üretilen Doğadan Ekinezyalı’nın içeriğinde tüm bu fonksiyonlarını arttırıcı …., Hastalıklarla başa çıkmada “Doğadan” çözümler başlığı altında; Havaların soğuduğu, grip ve nezleye yakalanma riskinin arttığı hatta insanların bu hastalıklara yakalanma endişelerinin üst seviyelere ulaştığı bu günlerde bağışıklık sistemini destekleyerek hastalıklarla başa çıkmak ve yaşam kalitenizi arttırmak için Doğadan Ekinezyalı, Doğadan ıhlamur … yardımcı olacak” şeklinde tüketicileri yanıltıcı sağlık beyanlarına yer verildiği, ayrıca tıp literatüründe hastalık olarak kabul edilen ve hekim kontrolünde tedavi edilmesi gereken rahatsızlıkların anılan ürünler ile tedavi edilebileceği izlenimi oluşturulduğu tespit edilmiş olup, bahsi geçen tanıtımların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve Gıdaların Üretimi Tüketimi ve Denetlenmesine Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doğadan Gıda Ürünleri Sanayi ve Pazarlama A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TURİZM
1) 2010/433- İşcan Turizm ve Ticaret A.Ş. bünyesindeki “Otel Akçakoca” isimli tesisin “3 Yıldızlı Turizm İşletme Belgesi” ile belgelendirilmiş olmasına rağmen, tesisin tabelalarda ve yazılı tanıtım dokümanlarında “4 Yıldızlı Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İşcan Turizm ve Ticaret A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/432- Altuğ İzim BOZADA’ya ait yazılı tanıtım dokümanlarında ve www.butikotellerrehbericom adresli internet sitesinde, 228 adet tesisin bir kısmının sahip olduklarından farklı unvanlarla tanıtıldığı, bir kısmının ise Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmemiş olmasına rağmen, “Butik Otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmeliğin 16 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Altuğ İzim BOZADA hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/434- Dibo Turizm ve Org. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Ampuria Tour” isimli seyahat acentesine ait www.ampuriatur.com adresli internet sitesinde yayınlanan reklâmlarda, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dâhil “Türk Lirası” cinsinden fiyat olması gerekirken, hizmetlerin fiyatlarının tüm vergiler dâhil edilmeksizin “Euro” üzerinden verilmesi suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dibo Turizm ve Org. Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/439- Seyahat Merkezi Org. Tur. ve Tic. Ltd. Şti. ile Diana Otel Yatırımları ve İşletmeciliği A.Ş. arasında “Paloma Belek Grida Village”, “Paloma Bodrum Yasmin Resort”, “Paloma Kuşadası Rina Otel”, “Paloma Beldibi Reneisance Resort” ve “Paloma Perissia Side” isimli tesislerin tanıtılmasına ve pazarlanmasına yönelik bir sözleşmenin var olmamasına rağmen, www.palomaotelleri.com adresli internet sitesinde adı geçen tesislere yönelik reklâm ve ilan yapılmasının tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna ve Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Seyahat Merkezi Org. Tur. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) Günaydınlar Eğlence ve Tur. Yat. San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Adaland Aquapark” adlı tesise ait olup muhtelif internet sitelerinde ve yazılı basın organlarında yayınlanan “Avrupa’nın en büyük su parkından gerçek en uzun aile kaydırağı”, “222metre değil, 242 metre değil, 262 metre değil; tam tamına 278 metre” ve “En uzun kaydırak nerede; artık biliyorsun!” sloganlı tanıtımlarda, dünyada daha uzun aile su kaydıraklarının bulunduğu halde “gerçek en uzun aile kaydırağı” ibaresinin kullanıldığı görülmüş olup, yayınlanması, tüketicilerin korunması ve dürüst rekabet ilkelerine uyulması açısından risk taşıyan söz konusu reklamlarla ilgili olarak reklam veren Günaydınlar Eğlence ve Tur. Yat. San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) Özel Büyük Kolej Eğitim Yayın Basım Tic. ve San. A.Ş. bünyesindeki “Aquafantasy Aquapark” ait olup www.aquafantasy.com adresli internet sitesinde ve yazılı basın organlarında yayınlanan “222 metre. Dünyanın en uzun kaydırağı Aqua Fantasy’de” sloganlı tanıtımlarda, dünyada daha uzun su kaydıraklarının bulunduğu halde “dünyanın en uzun kaydırağı” ibaresinin kullanıldığı görülmüş olup, yayınlanması, tüketicilerin korunması ve dürüst rekabet ilkelerine uyulması açısından risk taşıyan söz konusu reklamlarla ilgili olarak reklam veren Özel Büyük Kolej Eğitim Yayın Basım Tic. ve San. A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay süreyle tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
TEKNOLOJİ
1) 2010/260- MS İstanbul İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. bünyesindeki “Media Markt” adlı işletmeye ait reklamlarda yer alan; “Ben Aptal Değilim” ifadesinin, alışverişlerinde bu firmayı tercih etmeyen tüketicileri rencide edici ve küçük düşürücü olduğu, ayrıca bu ifade ile, aynı sektörde faaliyet gösteren diğer tüm firmaların da kötülendiği görüş ve kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren MS İstanbul İç ve Dış Ticaret Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı firmaya ait olup 2009 yılının Ekim ayı içerisinde yayımlanan “Televizyonda pahalı fiyata atlayacak kadar sazan mıyım?”, “Çamaşır Makinesinde Kazığa Razı Olacak Kadar Koyun muyum?”, “Fotoğraf Makinesi Alırken Sağılacak İnek miyim?”, “Cep Telefonunda Kazık Yiyecek Kadar Kuş Beyinli miyim?”, “Bilgisayara Fazla Para Ödeyecek Kadar Kaz Kafalı mıyım?” sloganlı reklamların, 4077 sayılı Kanunun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin ilgili hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 11.11.2009 tarih ve 170 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (68.678 x 2 = 137.356 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2010/418- Gold Bilgisayar Otomasyon Sistemleri İnş. Tur. Gıda. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup 2009 yılında firma satış mağazalarında ve açık hava reklamlarında yer alan “En Ucuz Fiyat” ve “En Bol Çeşit” ifadeleri ile, adı geçen firmanın diğer firmalara göre, her zaman ve bütün ürün kalemlerinde, en ucuz fiyattan satış yaptığı ve diğer firmalara göre her zaman en geniş ürün yelpazesini sunduğu izleniminin yaratıldığı ancak firma tarafından söz konusu iddiaların ispatlanamadığı, bu durumun da tüketicileri yanıltarak onların bilgi ve tecrübe eksikliklerini istismar ettiği görüş ve kanaatine varılmış olup, anılan reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gold Bilgisayar Otomasyon Sistemleri İnş. Tur. Gıda. San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (6.720 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/421- Yalçınlar Fotoğraf ve Elektronik Ürünler Ticaret A.Ş.’ye ait olup 07.08. 2010 tarihli Sabah Gazetesi’nde yayımlanan ve üç güne kadar indirim imkanı sunan bir kampanyayı tanıtan reklamların, bu haliyle, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 12/A maddesinde yer verilen “İki haftayı geçmeyecek indirimli satışlar” kapsamına girdiği, bu sebeple, reklamda satışa sunulan mal ve hizmetlerin miktarı, markası, modeli ve diğer özellikleri yanında indirim öncesi fiyatı ile indirimli fiyatının belirtilmesi ve söz konusu fiyatların yazılı reklam ve ilanlarda aynı büyüklükte gösterilmesi gerektiği, buna rağmen, reklamda tanıtılan ve indirimli olduğu belirtilen ürünlerle ilgili olarak stokta bulunan mal miktarına yer verilmemiş olduğu anlaşıldığından, anılan reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yalçınlar Fotoğraf ve Elektronik Ürünler Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/427- Gold Bilgisayar Otomasyon Sistemleri İnş. Tur. Gıda. San. ve Tic. A.Ş.’ye ait olup 2009 yılının Ağustos ayında www.gold.com.tr adresli internet sitesinde yayınlanan “HP Pavillion DV1225ET” marka bilgisayar reklamında, anılan ürünün “Parmak İzi Okuyucu” özelliğine sahip olmamasına rağmen, üründe bu özelliğin bulunduğuna dair bilgiye yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamın tüketicileri aldatıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Gold Bilgisayar Otomasyon Sistemleri İnş. Tur. Gıda. San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI 
1) 2010/403- Arçelik A.Ş.’ye ait “F 102-202 FHD” model “LED” televizyonuna ait olup 24.01.2010 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin “Pazar” ekinde yayımlanan reklamlarda; “…16 mm’lik ince ve şık tasarım. Beko LED TV sadece daha canlı renkler ve daha net görüntüsüyle değil, dış görünüşüyle de göze hitap ediyor. Teknoloji ve estetiği bir araya getiren Beko LED TV, gerçekten çok ince, yalnızca 16 mm. Alüminyum panel ile farklı ve estetik bir görünüme sahip olan Beko LED TV, kapalıyken bile görülmeye değer. Beko LED TV ile hem daha önce hiç yaşamadığınız bir sinema deneyimi yaşayabilir, hem de bu keyfi ince ve şık bir tasarımla tamamlayabilirsiniz...” şeklinde ifadelerin ve televizyon kanallarında Ocak 2010 tarihlerinde yayınlanan farklı reklamları incelendiğinde, “…şimdi Beko LED TV ile renkler daha parlak ve canlı, inceliğinden şık tasarımına her ayrıntısıyla çok farklı…16 mm incelik…” şeklinde ifadelerin yer aldığı, ancak firmaya ait www.beko.com adresli internet sitesinde ise, “F102-202 FHD” televizyon modeline ait ürün detayları kısmında ürün derinliğinin 38 mm (16 mm en ince yeri), ayaklı derinliğinin 224 mm olarak belirtildiği, dolayısıyla söz konusu yazılı ve görsel basında yer alan reklamlarda ifşa edildiği gibi ürün inceliğinin 16 mm olmayıp bu ölçümün ürünün en ince kısmı olduğu anlaşılmış olup, bahsi geçen reklamlarda tüketicilerin eksik bilgilendirildiği gerekçesiyle reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Arçelik A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
ENERJİ
1) 2010/389- Nek Tek Teknoloji Pazarlama Ltd. Şti. tarafından 15.02.2010 – 01.08.2010 tarihleri arasında tüketicilerin cep telefonlarına gönderilen“Tebrikler! Hediye kol saati kazandınız. Hemen 0 532 111 85 85’i arayın, hem kol saatinizi alın, hem de elektrik faturanızda %40’a varan indirimlerden yararlanın. EKO FİŞ.” içerikli kısa mesaj tanıtımlarında, tanıtımı yapılan ürünün mini kompanzasyon cihazı olduğu, bu tür ürünlerin yapmış olduğu kompanzasyon ile sistemdeki güç faktörü (Cosq) yükseltilerek reaktif enerjide bir azalma sağlanmakta olduğu ancak aktif enerjide herhangi bir azalma sağlanmadığı, EPDK’nın hazırlamış olduğu Tarife Uygulamalarına İlişkin Usul ve Esasların 8 inci maddesinde yer alan; “Reaktif enerji tarifesinde; mesken aboneleri, aydınlatma aboneleri, tek fazla beslenen aboneler, bağlantı gücü 9 kw’a (dahil) kadar olan abonelerde reaktif enerji tarifesi uygulanmaz” hükmü gereği bahsi geçen cihazı kullanan abonelerde faturaya yansıyan her hangi bir tasarrufun söz konusu olmadığı, dolayısıyla inceleme konusu reklamlarda yer alan “elektrik faturanızda %40’a varan indirimlerden yararlanın” şeklindeki ifadelerin gerçeği yansıtmadığı, diğer taraftan inceleme konusu reklamlarda hediye edileceği vaat edilen kol saatinin piyasa değerinin belirtilmediği gerekçeleriyle anılan tanıtımların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nek Tek Teknoloji Pazarlama Ltd. Şti. hakkında yerel düzeyde (6.867 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/390- İpragaz A.Ş. tarafından 15.06.2009 – 30.08.2009 tarihleri arasında yayınlanan reklamlarda; “Hükümetlerarası İklim Değişikliği Uluslararası Paneli'ne (IPCC) göre, LPG sera etkisi yaratan bir gaz değildir. Karbondioksit'in (CO2) küresel ısıtma potansiyeli (GWP) 1, doğalgaz'ınki (Metan) 25 iken, LPG'nin faktörü 0'dır.” şeklinde ifadelerinin yer aldığı, ancak Hükümetler arası İklim Değişikliği Paneli yönergelerinde LPG’nin ya da herhangi bir yakıtın küresel ısıtma potansiyeline ilişkin değer verilmediği, küresel ısıtma potansiyelinin yalnızca BMİDÇS tarafından göz önüne alınan sera gazları için hesaplandığı, diğer yandan ikincil yakıt olarak değerlendirilen LPG’nin, temel olarak parafinik hidrokarbon esaslı olması ve propan ve bütan içermesi nedeniyle yanma sonrası emisyona yol açtığı, Hükümetler arası İklim Değişikliği Paneli tarafından LPG’nin emisyon faktörünün 17.2 tC/TJ, net kalorifik değerinin ise 47.31TJ/Gg olduğu ve hidrokarbon içeren bir yakıt olan LPG için GWP’si sıfırdır ifadesinin kullanılmasının mümkün görülmediği, dolayısıyla söz konusu reklam ve ilanlarda geçen “Hükümetlerarası İklim Değişikliği Uluslararası Paneli'ne (IPCC) göre, LPG sera etkisi yaratan bir gaz değildir. Karbondioksit'in (CO2) küresel ısıtma potansiyeli (GWP) 1, doğalgaz'ınki (Metan) 25 iken, LPG'nin faktörü 0'dır.” şeklindeki ifadelerin gerçeği yansıtmadığı anlaşılmış olup, anılan reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İpragaz A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
EĞİTİM
1) 2010/380- İlkanıt Eğitim Basın Yayın Hizm. ve Bilg. San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.anitdershane.com isimli internet adresinin 27.01.2010 tarihli görünümünde yer alan “2007-2008 ve 2008-2009'da Dikey Geçiş Yapan Öğrencilerimiz ve Dereceleri” başlıklı reklamlarda öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İlkanıt Eğitim Basın Yayın Hizm. ve Bilg. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2010/381- İstem Yayıncılık ve Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti.’ne ait www.yukseliskariyer.com.tr isimli internet adresinin 16.06.2010 tarihli görünümünde yer alan reklamlarda, “Başarılarımız" başlığı altında muhtelif kamu kurumlarının sınavlarını kazanan öğrencilerin adlarına yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Özel Öğretim Kurumları Yönetmeliğinin 27 nci maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren İstem Yayıncılık ve Eğitim Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/382- Iceworld Yurtdışı Eğitim ve Kariyer Merkezi’ne ait www.icep.com isimli internet sitesindeki yurtdışı eğitim tanıtımlarında, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil Türk Lirası cinsinden olması gerekirken Dolar üzerinden yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Iceworld Yurtdışı Eğitim ve Kariyer Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/383- Eduyork Eğitim ve Danışmanlık Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.eduyork.com isimli internet adresinde yurtdışı eğitim tanıtımlarında, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil Türk Lirası cinsinden olması gerekirken Dolar üzerinden yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Eduyork Eğitim ve Danışmanlık Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/384- Arma Danışmanlık Eğitim Bilgisayar Tur. Teks. İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.armadagrandee.com isimli internet adresinde yurtdışı eğitim tanıtımlarında, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil Türk Lirası cinsinden olması gerekirken Dolar üzerinden yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Arma Danışmanlık Eğitim Bilgisayar Tur. Teks. İç Ve Dış Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2010/385- Güner Karabulut-Golden Kariyer Yurtdışı Eğitim Danışmanlığı’na ait www.goldenkariyer.net isimli internet adresinde yurtdışı eğitim tanıtımlarında, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil Türk Lirası cinsinden olması gerekirken Dolar üzerinden yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 12 nci maddesine ve Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Yönetmeliğinin 9 uncu ve 11 nci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Güner Karabulut-Golden Kariyer Yurtdışı Eğitim Danışmanlığı hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK HİZMETLERİ
1) 2010/366- Denizbank A.Ş.’ye ait olup 21.11.2009 tarihinde Cine 5 adlı televizyon kanalında yayınlanan “Böyle Krediye Can Kurban! İster %0 Faizli ve Uygun Komisyonlu, İster Sabit Faizli ve Masrafsız Kredi” sloganlı alt bant şeklindeki reklamlarda yer alan; “Böyle krediye can kurban. İster %0 faizli ve uygun komisyonlu, ister sabit faizli ve masrafsız kredi! Çifte bayram Deniz’de. %0 faizli kredin üst limiti 5.000 TL, vade ise 12 ay, komisyon oranı %10’dur. Toplam maliyet faiz oranı aylık %1,93, yıllık %23,18’dir. (BSMV, KKDF ve komisyon dahil, hayat sigortası hariçtir.) Banka, faiz oranını değiştirebilir, kefil ve ek belge isteyebilir.” gibi kampanyaya ilişkin ve tüketicilerin kredi kullanma kararlarını etkileyecek nitelikteki önemli altyazı bilgilerinin ortalama bir tüketici tarafından okunamayacak kadar hızlı ve küçük gösterildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Denizbank A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan aynı bankaya ait olup muhtelif televizyon ve radyo kanallarında 09.07.2009 tarihinde yayınlanan “%1,54 faiz oranı ile 50 TL dosya masrafı” başlıklı reklamlarla ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 15.09.2009 tarih ve 168 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2010/367- Denizbank A.Ş.’ye ait olup Fox TV adlı televizyon kanalında 14.11.2009 tarihinde yayınlanan “5 dakikada Cebimde Kredi Deniz’de” sloganlı alt bant şeklindeki reklamlarda yer alan; “5 Dakikada Cebimde Kredi üst limiti 10.000 TL, maksimum vade 36 aydır. Aylık faiz oranı 1,69 olup aylık toplam maliyet faiz oranı %2,01, yıllık toplam faiz maliyet faiz oranı %24,11’dir. (BSMV, KKDF ve dosya masrafı dahil olup hayat sigortası dahil edilmemiştir.) Banka, faiz oranını piyasa koşullarına göre değiştirebilir. Banka gerekli gördüğü durumlarda kefil ve ek belge isteme haklarına sahiptir. Onaylanmamış kredinin kullandırılması için nihai karar Banka’ya aittir. Kampanya bitiş tarihini Banka belirleyecektir.” gibi kampanyaya ilişkin ve tüketicilerin kredi kullanma kararlarını etkileyecek nitelikteki önemli altyazı bilgilerinin ortalama bir tüketici tarafından okunamayacak kadar hızlı ve küçük gösterildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların tüketicileri yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Denizbank A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan aynı bankaya ait olup muhtelif televizyon ve radyo kanallarında 09.07.2009 tarihinde yayınlanan “%1,54 faiz oranı ile 50 TL dosya masrafı” başlıklı reklamlarla ilgili olarak Reklam Kurulu’nun 15.09.2009 tarih ve 168 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
3) 2010/407- T. Garanti Bankası A.Ş.’ye ait “Bonus’tan Yılbaşı Sürprizi! 10 Aralık-31 Aralık 2009 tarihleri arasında gıda, akaryakıt, tekstil ve elektronik sektörlerinin her birinde ayrı günlerde 100 TL harcayarak kampanyaya katılın, 100 TL bonus kazanın.” başlıklı kampanya reklamlarında; “Bu kampanya giyim, akaryakıt, elektronik ve gıda sektörlerindeki Bonus üyesi işyerlerinde geçerlidir.” ifadesine yer verilmiş ve detaylı bilgi için www.bonus.com.tr. adresli internet sitesine yönlendirme yapılmış olmasına rağmen, kampanyadan faydalanabilmek için önem arz eden “bonus üyesi işyerleri” bilgisinin internet sitesinde yer almaması, ayrıca tüketicilerin bu bilgileri başka yoldan edinme imkanlarının olmaması nedeniyle söz konusu reklamların aldatıcı, yanıltıcı, tüketicilerin bilgi ve tecrübe eksikliğini istismar edici nitelikte olduğu kanaatine varılmış olup, Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren T. Garanti Bankası A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, aynı banka tarafından 29.05.2009–21.06.2009 tarihleri arasında yayınlanan televizyon reklamlarında aldatıcılık ve yanıltıcılık bulunması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 14.07.2009 tarih ve 166 sayılı toplantısında anılan firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanunun değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (67.200 x 2 = 134.400 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
DİĞER
1) 2010/417- Nissan Otomotiv A.Ş.’ye ait www.nissan.com.tr adresli internet sitesinde ve muhtelif televizyon kanallarında yayınlanan reklamlarda “Nissan Micra ve Nissan Note 12.000 TL’ye 12 Ay % 0 Faizle” ifadesine yer ver verilmesi suretiyle aslında 24.624 TL ve 30.858 TL’den başlayan fiyatlarla satışa sunulan anılan marka ve model otomobillerin 12.000 TL’ye satıldığı izleniminin yaratılmış olup, bu durumun tüketiciler nezdinde yanıltıcı ve anlam karmaşasına yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Nissan Otomotiv A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/355- TAB Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. bünyesindeki “Burger King” adlı işletmeye ait “Bütün Dünya Anladı! Gerçek Fiyat Burger King’de!” başlıklı reklamlarda, ana vaat kısmında; “1 Menü 6,75 TL, 2 Menü 8,75 TL” bilgisine yer verildiği ancak, söz konusu kampanyanın istisnası ve diğer şartları olan “Bu kampanya 05.10.2009-30.11.2009 tarihleri arasında USAŞ, Havalimanları ve Edirne Kapıkule Burger King hariç tüm Burger King restoranlarında geçerli olup paket servis siparişlerinde geçerli değildir. Bu kampanya başka promosyon ile birleştirilemez. Aynı fiyat grubunda farklı iki menü sipariş verilebilir. Kampanya’nın 2 menü fiyatından yararlanmak için menüler aynı fiyat grubundan seçilmelidir. Görselde yer alan ürünler, örnek ürünler, örnek olup restorandaki ürünlerle farklılık gösterebilir. TAB Gıda’nın önceden haber vermeden fiyatlarda değişiklik yapma ve kampanyayı durdurma hakkı saklıdır.” şeklindeki bilgiye okunabilirlikten uzak bir biçimde yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren TAB Gıda Sanayi ve Ticaret A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
3) 2010/391- Emaar Properties Gayrimenkul Geliştirme A.Ş.’ye ait olup, Skylife isimli derginin Ekim 2009 tarihli baskısında ve Sabah Gazetesi’nin 15.10.2009 tarihli nüshasında yer alan “Toskanalı olmanın şimdi tam zamanı” başlıklı reklam ve ilanların bağlı kredi ile satılan bir gayrimenkul satışını özendirmeye yönelik hazırlanması ve reklam metninde bağlı krediye ilişkin açıklamaların yer alması nedeniyle kredi hizmetlerine yönelik bir reklam olduğu, reklamlarda kredinin faiz oranına yer verilmesi durumunda; noter masrafları hariç olmak üzere, sözleşmesel faiz, vergi ve varsa sigorta primi tutarları, kredi sözleşmesine ilişkin yardımcı hizmet giderleri ve değişik isimler altında alınan her türlü masraflar dahil, tüketicinin ödemesi gereken toplam maliyetin aylık ve yıllık yüzde değeri olarak açık ve anlaşılır bir biçimde belirtilmesi zorunlu olduğu, reklamlarda yer alan faize ilişkin açıklamalarda kredi tutarının belirlenmesinin banka değerlendirmesine tabii olduğu, faiz oranının kullanılacak kredi tutarına göre değişiklik gösterebileceğine ilişkin ifadelere yer verildiği, ancak kredinin aylık ve yıllık maliyet oranlarına yer verilmediği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Emaar Properties Gayrimenkul Geliştirme A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2010/437- Doğan Gazetecilik A.Ş.’ye ait “Milliyet” gazetesinin 17/04/2010 tarihli nüshasında yayımlanan; “Her çocuğa masaüstü bilgisayar!” başlıklı reklamlarda; “Rüya Değil Gerçek! Her çocuğa masaüstü bilgisayar! Ekranı, klavyesi ve mouse’u ile 3 parçalık muhteşem set. (…) Her çocuğa masaüstü bilgisayar! Ekranı, klavyesi ve özel mouse’yla gerçek bir masaüstü eğitim seti! Türkiye’de ilk kez Milliyet’le! (…)” şeklindeki tanıtımlar ile belli sayıda kupon karşılığında “masaüstü bilgisayar” verildiğinin ilan edildiği, ancak; “masaüstü bilgisayar” şeklinde adlandırılan ürünün isminden de anlaşılacağı üzere masaüstünde kullanılabilen standart bir boyutu olan ve belirli bir yazılıma sahip bir ürün olduğu; söz konusu promosyon ürünün ise standart bir dizüstü bilgisayar niteliğinde olmadığının tespit edildiği gerekçeleriyle anılan reklamların yanıltıcı olduğuna ve Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Doğan Gazetecilik A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (68.678 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5) 2010/332- Borusan Otomotiv İthalat ve Dağıtım A.Ş.’ye ait olup 2009 yılında çeşitli radyo kanallarında ve gazetelerde yayınlanan “Tamircilerin pek haberi olmayabilir ama teknoloji bir hayli ilerledi.” başlıklı reklam ve ilanlarda; “Kurukahveci Sedat Efendi, 1860’tan beri değişmeyen tat. Tatlıcı Osman Usta, 1930’dan beri aynı lezzet. Oto Tamircisi Ahmet Usta, 1970’ten beri aynı teknoloji. Tamircilerin pek haberi olmayabilir ama teknoloji bir hayli ilerledi.” ifadelerinin, radyo reklamlarında ise “Kurukahveci Sedat Efendi, 1860’tan beri değişmeyen tat. Tatlıcı Osman Usta, 1930’dan beri aynı lezzet. Oto Tamircisi Ahmet Usta, 1970’ten beri … aynı teknoloji mi? İnsaf, teknoloji çok gelişti. Siz de BMW’nizi hak ettiği son teknoloji için Borusan otomotiv yetkili servislerine getirin, ihtiyacı kadar bakım yapalım, orijinal parça kullanalım, ilk günkü gibi teslim edelim.” ifadelerinin kullanıldığı görülmüş olup; söz konusu ifadelerin, aynı sektörde faaliyet gösteren oto sanatkarlarını kötüleyici, rencide edici ve aşağılayıcı nitelikte olduğu kanaatine varıldığından anılan reklamların Ticari Reklâm ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğe uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanunun 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Borusan Otomotiv İthalat ve Dağıtım A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 7d6930f54c9cef7db23dd564b2ac6d28.doc ===
REKLAM KURULU10.02.2009 TARİHİNDE 161’İNCİ TOPLANTISINI YAPTI.  REKLAM KURULU’NUN 10.02.2009 TARİHLİ TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN DOSYALARLA İLGİLİ ALINAN KARARLAR AŞAĞIDA BELİRTİLMİŞTİR.
I- SAĞLIK
1) 2008/566- Çiğdem DİNÇER sahipliğindeki Medica Laser Güzellik Merkezi’ne ait www.medicalazer.com, www.lazerepilasyonistanbul.com, www.epilasyonrehberi.com ve www.medicalaser.com.tr adresli internet sitelerinde yer alan tanıtımlarda; adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesindeki “Medica Laser Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Medica Laser Lazer Epilasyon ve Estetik Merkezi” unvanının kullanıldığı; tabip tarafından uygulanması gereken “lazer epilasyon, botoks, burun estetiği, göğüs estetiği, kulak estetiği, yüz germe, göz kapağı estetiği, liposuction, gıdık alma ameliyatı, karın germe ameliyatı, sivilce tedavisi, leke tedavisi, medikal cilt bakımı, kalıcı makyaj, dolgu uygulamalar, lipoterapi, mezoterapi, mezolifting, saç mezoterapisi” gibi tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı; “Yaptığımız her işi ilk günkü kalitemiz ile yapıp merkezimizdeki uygulamalardan herhangi birine katılan herkesi istediği sağlıklı görünüme kavuşturmak başlıca amacımızdır.” ve “Güzelliğin tek adresi” gibi talep yaratan ifadelere yer verildiği; ayrıca, bahsi geçen tıbbi uygulamalara ilişkin kampanyalı fiyatlardan bahsedilerek, “Tam bacak+genital+kol altı=450YTL online hediye çeki (…)” şeklinde ibarelerin kullanıldığı ve uygulamalarda kullanılan cihazlara yönelik tanıtımlar yapılarak fiyat bildiriminde bulunulduğu; diğer taraftan, söz konusu güzellik merkezinin “burun estetiği, göğüs estetiği, kulak estetiği, yüz germe, göz kapağı estetiği, liposuction, gıdık alma ameliyatı, karın germe ameliyatı” şeklindeki estetik cerrahi işlemleri uygulamaya yetkisi bulunmadığı halde bu işlemlere ilişkin reklam ve ilan yapıldığı gerekçeleriyle bahsi geçen tanıtımların Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Çiğdem DİNÇER - Medica Laser Güzellik Merkezi hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/638- Başak Güzellik Hizmetleri ve Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Ladonna Güzellik Merkezi’ne ait www.ladonnaestetik.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; kuruluşun Uygunluk Belgesinde yer almayan “zayıflama programları” hakkında bilgiler verildiği, “botox, dolgu, lazer epilasyon, mezoterapi, karboksiterapi, zayıflama programları & selülit tedavileri” gibi tabip tarafından uygulanan tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı, “tanıtım fiyatı tüm vücut 400 YTL NAKİT, Haziran ayı sonuna kadar, AWT (Akustik Dalga Terapisi) Selülit ve incelmeye harika buluş” şeklinde ticari ibarelerin kullanıldığı, merkezde çalışan doktorların reklamının yapıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; 29.10.2008 tarihli Hürriyet Gazetesi’nin Kelebek ekinde yayımlanan “2008 Alexandrite LPX Yaz Aylarında Bile Kullanılabilir” başlıklı reklamlarda ise tıbbi işlemlere yönelik fiyat bildiriminde bulunulduğu tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Başak Güzellik Hizmetleri ve Kozmetik San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/639- Perihan Çiçek Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Perihan Çiçek Estetik ve Güzellik Merkezi’ne www.perihancicek.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “lazer epilasyon, LPG & selülit tedavisi, karboksiterapi, mezoterapi, botox, dolgu maddeleri…” gibi tabip tarafından uygulanan tıbbi işlemlerin tanıtımının yapıldığı; adı geçen kuruluşun Uygunluk Belgesindeki “Perihan Çiçek Estetik ve Güzellik Merkezi” unvanının yerine “Perihan Çiçek Zayıflama ve Estetik Merkezi” unvanının kullanıldığı ve hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği gerekçeleriyle bu tanıtımların sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırıcı ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğuna, dolayısıyla da Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 24 üncü, 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Perihan Çiçek Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2008/640- Op. Dr. Ömer BUHŞEM’e ait www.omerbuhsem.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “İletişim” başlığı altında yer alan; “Koçer Apt. No:53 Yağcılar Çekirge / BURSA” adresi, telefon ve faks numarası, e-posta adresi ve “www.d-estetica.com” isimli internet adresi şeklindeki iletişim bilgileri ile hastaların “D’Estetica Güzellik Merkezi” adlı sağlık kuruluşuna yönlendirildiği; Danıştay 10 uncu Dairesi’nin 09.09.2005 tarih ve 2004/13345 Esas sayılı kararı gereği güzellik merkezi bünyesinde uygulanamayacak olan “saç ekim” işlemine yönelik reklam ve ilan yapıldığı ve yine “kulak estetiği, göz kapağı estetiği, yüz germe ameliyatı, meme büyütme, karın germe, yağ alma, (…)” gibi güzellik merkezi bünyesinde uygulanamayacak tıbbi işlemlerin reklamının yapıldığı; diğer taraftan ilgili mevzuat gereği yapılması yasak olan “Ömer BUHŞEM” isimli doktora yönelik tanıtım yapıldığı gerekçeleriyle bahsi geçen reklam ve ilanların 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı Sanatlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü ve Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Op. Dr. Ömer BUHŞEM hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2009/23- Afrodit Lazer Epilasyon ve Estetik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.’ne ait www.afroditlazer.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarda; “lazer epilasyon, botoks, dolgu, mezoterapi, karboksiterapi, mikrodermabrazyon, varis tedavisi” gibi tabip tarafından uygulanması gereken tıbbi işlemlerden ve bu işlemlerde kullanılan cihazlardan bahsedildiği, güzellik merkezlerinde uygulanması yasak olan “lipoliz” işleminin tanıtımının yapıldığı, hastaların tedavi öncesi ve sonrasına ait görüntülere yer verildiği; diğer taraftan, “Ana Sayfa” da “Sizi bambaşka bir değişime çağırıyoruz…Eski, sağlıksız ve geçici yöntemlerden çok farklı, uzman doktorlar denetiminde, güzelliğin hizmetine sunulan tıbbi ve teknolojik yöntemlerle tanışmanız için…”, “Hakkımızda” başlığı altında, “1998 yılından bu yana Afrodit Lazer ve Estetik Merkezi olarak çözümler üretiyor ve hayatınıza sizi mutlu edecek artı değerler katmak adsına çalışıyoruz. Yaptığımız işin önemini biliyor ve “garantili sonuç” prensibimizle sizlere hizmet sunuyoruz. Tüm çalışmalarımız, konusunda uzman doktorlarımız gözetiminde yapılmaktadır. Yurtdışında eğitim görmüş alanında yetkin kişilerden oluşan kadromuz haftanın altı günü (…) sizlerin sorunlarına çözümler üretiyor. Güvenli ve sıcak bir ortamda, uygun fiyatlarla ve dünya ile aynı anda son model cihazlarımızla sizlere hizmet vermekten mutluluk duyuyoruz.”, “Teknolojimiz” başlığı altında “Sizlere en iyi şartlarda hizmet veriyoruz. Bunun için teknolojiye yatırım yapıyoruz.” ve “(…) Bu konuda 8 yıllık bilgi birikimine sahip olan Dr. Nilgün ÖZKAHRAMAN, her 2 yılda bir kendi merkezindeki cihazları teknik gelişmelere uygun olarak yenilemekte, bu konuda hiçbir maddi fedakarlıktan kaçınmamaktadır. Çünkü; her şey sağlığınız, güzelliğiniz için…”, “Mikrodermabrazyon” başlığı altında “Acı vermeyen, son derece etkili bir yöntemdir.”, “Merkezimiz” başlığı altında, “Afrodit Lazer Merkezi kurulurken öncelikli hedefimiz tüm hastalarımızın endişelerinden sıyrılarak tedavi görebilecekleri güvenli ve sıcak bir ortamda hizmet verebilmekti. Bugün geldiğimiz noktada, hastalarımızdan aldığımız elektrik ve geri dönüşler sayesinde bu amacımıza ulaştığımızı görüyoruz. (…)” şeklinde ifadelerin kullanıldığı ve “Doktorlarımız” başlığı altında da Nilgün ÖZKAHRAMAN isimli doktora dair bilgilere yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların sağlık alanında faaliyet gösteren kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandırdığı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle Güzellik ve Estetik Amaçlı Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 33 üncü ve 34 üncü maddelerine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Afrodit Lazer Epilasyon ve Estetik Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2009/52- Feryal SUBAŞI sahipliğindeki “Dünya Optik” adlı optisyenlik müessesesine ait olup, Efes-Selçuk isimli yerel gazetenin 18.07.2008 tarihli nüshasında yayımlanan reklamda yer alan; “Göz muayenesi bedava. SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı ve tüm resmi kurum çalışanları Dünya Optik’e uğrayın kartınızı alın, Özel Adagöz Hastanesinde ücretsiz muayene olun. Bir de bizim dünyamızdan bakın” şeklindeki ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğu; diğer taraftan söz konusu reklam ile “Özel Adagöz Hastanesi” isimli sağlık kuruluşuna yönlendirme yapıldığı gerekçeleriyle anılan reklamın Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 ncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Feryal SUBAŞI - Dünya Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2009/54- Yeşil Elma Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Yeşil Elma Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği’ne ait tanıtım broşürlerinde; “Ağız İçi Kamera ile Teşhis ve Tanı, Periapikal Röntgen, Radiovisography, Lazerli Beyazlatma, Tri Auto Zx ile Kanal Tedavileri, Sedasyon”, “Dental İmplant Uygulamaları, Tek ya da tüm diş eksikliklerinin diğer dişler kesilmeden ve hareketli protezler kullanılmadan giderilmesine imkan veren, çene kemiği içine uygulanan vidalar.”, “Periodontoloji, Dişeti hastalıkları tedavisi ve cerrahisi”, “Diş ve Çene Cerrahisi, Normal, gömülü diş çekimleri kök ucu cerrahisi”, “Restoratif Diş Hekimliği, Işınlı kompozit dolgular, Amalgam dolgular, Kanal içi pin uygulamaları, Protetik Tedaviler, Sabit: Metal destekli porselen, Metal desteksiz estetik porselen, Hareketli: Hassas tutuculu kombine protezler, Tüm Protezler”, “Endodonti, Diş kökü ve Kök ucu hastalıkları tedavileri”, “Ortodonti, Çocuk ve yetişkinlerde diş çapraşıkları ve kapanış bozukluklarının tedavi edilmesi”, “Pedodonti, Çocuk diş ve dişetlerinin tedavisi ve koruyucu önlemlerin alınması Korkan çocuklarda aneztezist gözetiminde sakinleştirici ön uygulama (sedasyon)”, “Deneymli ve Güler yüzlü hekimlerimizle, dost ortamımızda, diş tedavileri artık korku olmaktan çıkacak” şeklinde, mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı, talep yaratmaya yönelik ve sağlık kuruluşuna ticari veçhe kazandırıcı nitelikte ifadelere yer verildiği; Uygunluk Belgesinde düzenlenen “Özel Yeşil Elma Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği” unvanından farklı olan “Yeşil Elma Diş Kliniği” unvanının kullanıldığı; diğer taraftan hastaların tedavi öncesi ve sonrası resimlerine yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu broşür reklamlarının Ağız ve Diş Sağlığı Hizmeti Sunulan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’in 32 inci maddesine ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yeşil Elma Sağlık Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
8) 2008/56- Birtıp Özel Sağlık Hiz. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel İstanbul Göz Hastanesi’ne ait olup, 01.12.2007 tarihli Sağlık & Yaşam adlı dergide yayımlanan “Yaşlı Gözlerin Hastalığı Katarakt” başlıklı reklamlarda yer alan; “Sarı Göz İçi Lensi Nedir? Neden Sarı Göz İçi Lens? Hizmete girdiği günden beri hastalarına sunmayı ilke edindiği kaliteli hizmetinden hiçbir koşulda ödün vermeyen hastanemizde 2004 yılından itibaren katarakt ameliyatlarında FDA (Amerikan Gıda ve İlaç İdaresi) onaylı Acyrsof® göz içi merceklerini Türkiye’de her katarakt hastasında rutinde kullanan ilk özel hastanedir. Son yıllarda zararlı UV ışınlarını filtreleme özelliğine sahip “Acyrsof® natural göz içi mercekleri” piyasaya çıkmıştır. 2006 yılından itibaren de dünyadaki teknolojik gelişmelerin en yakın takipçisi olan hastanemizin deneyimli hekim kadrosu tarafından gerçekleştirilen dikişsiz ve ağrısız fako ameliyatlarında tüm hastalarımıza en pahalı ve en kaliteli göz içi merceklerinden biri olan yine FDA onaylı Acyrsof® IQ göz içi merceği(IQ sarı göz içi lensi) kullanılmaya başlanmıştır. IQ özellikli sarı lens, bulundurduğu UV filtresi sayesinde gözü güneşin zararlı ışınlarından koruyarak görme merkezi bozuklukları oluşumuna büyük ölçüde engel olur .Aynı zamanda ışık yansımaları ve dağılmalarını diğer göz içi lenslerinden çok daha iyi düzeltebilme özelliği sayesinde görüntü kalitesini maksimum düzeye ulaştırır. Sarı lens ile ilgili 700 göz üzerinde yapılan araştırma ve geliştirme çalışmalarının sonucunda hastalarda “daha iyi görüntü kalitesi ve daha iyi renk algılaması” elde edilmiştir.” şeklindeki ifadelerin, mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, hastaneye ticari veçhe kazandırıcı, talep yaratmaya yönelik, haksız rekabete yol açıcı ve tüketicileri yanıltıcı ve yanlış yönlendirici nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Birtıp Özel Sağlık Hiz. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 9) 2008/625- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Dünya Göz Hastanesi’ne ait olup Skylife isimli derginin Haziran 2008 tarihli baskısında yayımlanan reklamda yer alan; “Dünya’nın en büyük özel göz hastanesi grubu, sizi yaz tatilinde İstanbul’da çağın en son teknolojik donanımı ve 7 yıldızlı konfora sahip merkezlerinde lasik ile gözlüksüz ve lenssiz yepyeni bir yaşama davet ediyor.(…)” gibi ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik ve diğer hastaneler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamın Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde (5.919 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, mecra kuruluşu Cordis Group -Skylife Dergisi hakkında da reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 10) 2007/140- Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki Özel Dünya Göz Hastanesi’ne ait www.dunyagoz.com adresli internet sitesinde yayınlanan “Dünyagöz kalitesi belgelendi” başlıklı reklam ve ilanlarda yer alan; “Dünyagöz kalitesi belgelendi – Dünyagöz Amerikan JCI belgesine sahip Türkiye’nin ilk Dünya’nın 3. Göz Hastanesi” şeklindeki ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, talep yaratmaya yönelik ve diğer hastaneler aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Dünya Göz Hastanesi San. ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (54.913 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, adı geçen kuruluşa ait olup 27.12.2005 tarihli Sabah Gazetesi’nde yayımlanan “Katarakt Operasyonu Öncesi Bilmeniz Gerekenler” başlıklı reklamın 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 10.10.2006 tarih ve 133 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (54.913 x 2 = 109.826 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
11) 2007/333- Delta Sağlık ve Eğt. Yat. A.Ş. bünyesindeki Özel Delta Hospital adlı sağlık kuruluşuna ait “Check-up Programlarımız” başlıklı broşür reklamlarında yer alan; “Mesai Dışı Muayene katkı payı:10 YTL,(…) Check-up Programlarımız, Genel Check-up 200YTL; Kardiyoloji Check-up 300YTL, Detaylı Check-up Kadın 350 YTL…” gibi ifadelerin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Özel Hastaneler Yönetmeliği’nin 60 ncı maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Delta Sağlık ve Eğt. Yat. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12) 2007/334- Sar-Den Sağlık ve Deniz Hiz. Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki Alman Galata Polikliniği adlı sağlık kuruluşuna ait “Bizim İçin Önemlisiniz” başlıklı broşür reklamlarında yer alan; “Alman Galata Polikliniği, Bizim için önemlisiniz,(…) Genel Check-up Erkek 235YTL,(…) Genel Check-up Kadın 235YTL,(…) Erken teşhis için 185YTL,…” gibi ifadelerin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sar-Den Sağlık ve Deniz Hiz. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
13) 2008/676- Wyeth İlaçları A.Ş.’ye ait “Sen Kork Pnömokok” başlıklı reklamlarla ilgili olarak; reklamlarda yapılan bilgilendirmenin, geniş toplum kitlesine ulaşmayı hedefleyen bir kampanyada temel mesajın etken ayrımı yapılmaksızın hastalıklardan korunma yollarının tamamının eksiksiz olarak verilmesi gereği göz önünde bulundurulduğunda yeterli olmadığı; söz konusu reklamlarda ebeveynlerin/toplumun yalnız firmanın üreticisi olduğu “pnömokok aşısı”na yönlendirildiği ve bu durumun akılcı ilaç kullanımını olumsuz yönde etkileyen, telafisi mümkün olmayacak durumlara yol açabilecek nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Beşeri Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmelik’in 8 inci maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Wyeth İlaçları A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
 14) 2009/4- Özel Turkuaz Göz Medikal Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. bünyesindeki Özel Turkuaz Göz Hastalıkları Merkezi’ne ait tanıtım broşürlerde yer alan; “Çocuklarınız sizin için çok değerli… bizim için de… katarakt ve diğer göz sorunlarınız için modern cerrahi çözümler sunuyoruz, şeker hastasıysanız veya retina ile ilgili sorunlarınız varsa… fako yöntemi ile katarak ameliyatı yapılmaktadır… merkezimizde birçok göz hastalığının tedavisine dönük operasyonlar, lokal veya genel anestezi altında, gelişmiş, modern cihazlarla yapılmaktadır…fako yöntemi ile katarak ameliyatından fark ücreti alınmamaktadır…uzman kadromuzla hizmetinizdeyiz…” gibi ifadelerin benzer kuruluşlar arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Özel Turkuaz Göz Medikal Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15) 2009/36- “www.sigarax.net” adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlarla ilgili olarak; “Çiğne ve Yut Sigarayı Unut” başlığı altındaki; “Sigarayı bırakmaya çok yaklaştınız! Yüksek irade göstermeden sadece bırakmayı isteyerek 3-5 gün içerisinde, nikotin krizlerine girmeden %100 doğal bitkisel çözüm. Sigarax ile sağlıklı bir nefes yakınınızda. Nikotin bağımlılığından kurtulmak adına vücudunuza nikotin vererek sizi daha da bağımlı kılan ürünlere son! Japonya Sağlık Bakanlığı tarafından onaylı, tamamen bitkisel hiçbir kimyasal içermeyen sigarayı bırakma ilacınız Türkiye’de ilk defa sigarax.net adresinde!”, “İşte sonunda bütün sigara tiryakilerinin beklediği mucize; -Etkisini hemen gösteren, -En ağır tiryakilerde de aynı şekilde başarılı olan, -Sigara özlemini tamamen yok eden, -Etkisi kalıcı olan, -Güçlü bir irade gerektirmeyen, -Şok tedavisi uygulamayan, -Kiloda aldırmayan bir ürün Sigarax, -Yardımcı maddelere ve gereksiz ıvır zıvıra başvurmayan, Amerika’da Colarado eyaletinde bulunan Sigarax bitkisi ile %100 doğal çözüm.”; “Sıkça Sorulan Sorular” başlığı altındaki; “Sigarax bitkisi %100 doğal, yan etkisi olmayan, oldukça kısa sürede etkisini gösterebilen, nikotin bağımlılığını 3 gün gibi kısa bir sürede vücuda nikotin vermeden ortadan kaldırabilen oldukça güçlü bir üründür.”, “Sigarax etken bileşikleri 130’a yakın şifalı doğal maddeden oluşmaktadır. Sigarax, reçete gerektirmeyen hiçbir kimyasal içermeyen güvenle kullanabileceğiniz bir üründür.”, “Türkiye’de binlerce Sigarax ürünü müşterisi %98 başarı oranı ile sigara içmeyi bırakmışlardır.”, “Sigarax, sigara bırakmak için kesin çözümdür.” Ve “Sigarax Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’nın 20.04.2007 tarih ve G87-0134-H-0874 sayılı izni ile üretilmektedir.” şeklindeki ifadelerin aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren www.sigarax.net hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16) 2008/669- İzmir İlinde faaliyette bulunan “Göz Dostu Optik” adlı optisyenlik müessesesine ait tanıtım broşürlerinde yer alan; “Renkli ve Numaralı Lenslerde Özel Kampanyalar, Güneş Gözlüğü Alana; Renkli Lens Hediye; Optik Ürünlerde %30 İndirim, Güneş Gözlüğü Alana Renkli Lens Hediye!, Size Uygun Ödeme Seçenekleri, İzmir’de Bir İlk! Gözlükte Smart İndo Center Teknolojisi” şeklindeki ifadelerin mevzuatta belirtilen sınırları aşan tarzda, optisyenlik müesseseleri arasında haksız rekabete yol açıcı ve talep yaratmaya yönelik nitelikte olduğu gerekçeleriyle Optisyenlik Müesseseleri Hakkında Yönetmelik’in 24 ncü maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Göz Dostu Optik hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
II – KİŞİSEL BAKIM ve KOZMETİK 
1) 2008/627- Sağlık Market Sağlık Ürünleri İth. Paz. San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Acura AC-80” isimli ürüne ilişkin reklam ve ilanlarda; “Acura AC-80 Diş Beyazlatma cihazı, sihirli ışık, kolay kullanım, küçük ve ergonomik dizayn, 5 günde etki, sizin ve gülümsemenizin geleceği parlak… yoğun beyazlatma için, bu beyazlatma ürününü 30 dk lık bir uzunlukta günde bir kez, beş gün kullanın …bu diş temizleme cihazı dişçilerin kullandığı diş minesini koruyan peroksit içerir” şeklinde ifadelerin yer aldığı; ancak peroksidin diş minesini koruma gibi bir özelliğinin bulunmadığı, beyazlatma ajanı olan hidrojen peroksidin yüksek konsantrasyonlarda oldukça zararlı etkileri olabileceği ve anılan üründeki peroksit konsantrasyonundan bahsedilmediği; diğer yandan, ürünün basit lekelenmeleri gidermeye yönelik olduğu ve bu duruma ilişkin bilgilendirmenin ürün tanıtımında yeteri kadar vurgulayıcı olmadığı gerekçeleriyle söz konusu reklam ve ilanların yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Sağlık Market Sağlık Ürünleri İth. Paz. San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 2) 2008/663- Miray Kozmetik San. İç ve Dış Tic. A.Ş.’ye ait “Sterisil Hemoroid Bakım Havlusu” isimli ürüne ilişkin www.sterisil.com.tr adresli internet sitesinde ve muhtelif gazetelerde yayımlanan reklamlarda yer alan; “(…)Sterisil Havlu’sunun düzenli kullanımı hemoroidli bölgedeki damarları güçlendirdiği gibi kan dolaşımını düzenlemeye yardımcı olur ve temizlenen bölgede antibakteriyel etki bırakarak bakterilerin çoğalmasını engeller(…)” ifadelerinin ve ürün ambalajında yer alan; “Anal bölgede meydana gelmiş olan damar çatlaklarının iyileşmesinde yardımcıdır. Aynı zamanda burada ki fosfo-lipid yapısına enerji vererek kas yapısının güçlenmesine yardım eder.(…)” şeklindeki ifadelerin, endikasyon belirten ifadeler olduğu; diğer yandan, söz konusu ürün için 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu kapsamında Sağlık Bakanlığı’ndan izin/ruhsat alınması gerektiği halde, izin/ruhsat alınmadığı ve ürüne ilişkin broşür reklamlarında da “(…)Ürünümüz Sağlık Bakanlığı’nın denetiminde ve GMP standartlarında hijyenik bir ortamda üretilmektedir” şeklinde yanıltıcı ibarelerin bulunduğu gerekçeleriyle adı geçen ürüne ilişkin reklam ve ilanların 1262 sayılı İspençiyari ve Tıbbi Müstahzarlar Kanunu’nun 13 üncü maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Miray Kozmetik San. İç ve Dış Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2008/632- Vesco Kozmetik Ürünleri Paz. Tic. ve Ltd. Şti.’ne ait “Shiseido Body Creator” isimli ürüne ait reklam ve ilanlarda yer alan; “Yoğun vücut bakımınıza kolay bir masajla başlayın. Bu harika krem canlandıran kokusu ve içeriğindeki kafein ile vücudu sıkılaştırmaya, toparlamaya ve selülitlerin görünümünü azaltmaya yardım eder. Dört haftada bel bölgesinde maksimum 4.5 cm incelme. Sadece 3 haftada selülitlerin görünümünde azalma.” ifadelerinin, Kozmetik Yönetmeliği’nin 4 üncü maddesinde yer alan “Kozmetik Ürün” tanımını aşan nitelikte ifadeler olduğu; “Bu sonucu elde eden denek sayısı 1; ortalama 2.1 cm incelme – 22 kadında. Eğitimli uzmanlar tarafından 30 kadın üzerinde elde edilmiş sonuçlardır.” şeklindeki ifadelerin de küçük puntolarla yazılmasının ve sonuçların vaka sayılarının azlığı nedeniyle anlamlı bir istatistiksel yoruma imkan vermemesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Vesco Kozmetik Ürünleri Paz. Tic. ve Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/34- EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.’ye ait “Daylong” marka ürüne ilişkin reklamlarda yer alan; “Benzersiz lipozom teknolojisiyle Daylong’u bir kere sürün, tüm gün korusun. Suya dayanıklı, ısıya, ışığa dayanıklı, terlemeye, kurumaya dayanıklı” şeklindeki iddialarla ilgili olarak, reklam veren tarafından sunulan bilimsel araştırma ve test sonuçlarının yalnızca ürünün suya ve tere dayanıklılığını sınadığı, dolayısıyla ışığa ve kurumaya karşı dayanıklılığın ispatlanamadığı; ayrıca, ürünün etkinlik süresinin 4-8 saat olarak belirtildiği ve kullanılan iddialarının kesinlik içeren ibareler olması nedeniyle kozmetik ürün tanımına uymadığı ve tüketiciyi yanıltıcı nitelikte olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren - EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/18- Mehmet Nuri KARAYOL adlı şahsa ait www.bitkiselsifa.com adlı internet sitesinde; “Aşırı İstek” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Özel Terkibi”, “Behçet Hastalığı” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Behçet Seti”, “Beyaz Akıntı” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Beyaz Akıntı Seti”, “Cinsel Soğukluk” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Cinsel Soğukluk”, “Depresyon” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Depresyon Seti”, “Hepatit C” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Hepatit C Seti”, “Hepatit B” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Hepatit Seti”, “Kadınlarda Kısırlık” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Kadınlarda Kısırlık Seti”, “Kanser” linkinin altında “Multea Karışık Çay Seti”, “Lupus” linkinin altında “Buhara Bitkisel Lupus Seti”, “Menopoz Dönemi Hastalıkları” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Menopoz Seti”, “Multisklorez (M.S.)” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler M.S. Seti”, “Polip” linkinin altında “Buhara Şifalı Polip Seti”, “Rahim İltihabı” linkinin altında “Buhara Şifalı Bitkiler Rahim İltihabı Seti”…vb ürünlerin adı geçen hastalıkların tedavisinde kullanıldığına ilişkin tanıtım yapıldığı; bazı ürünlerle ilgili olarak “tam ve kalıcı bir tedavi” sağladığı şeklinde iddialara yer verildiği; diğer taraftan, “Saçix Buhara Bitkisel Yağları” isimli ürüne ilişkin tanıtımlarda, ürünün saç dökülmesini ve kepeklenmesini önlediği, dört yıl öncesine kadar dökülen saçların yeniden çıkmasını sağladığı ve “Tüyox Buhara Bitkisel Yağları” isimli ürüne ilişkin de istenmeyen tüyleri yok ettiği şeklinde iddialara yer verildiği, Sağlık Bakanlığı’nın görüşleri doğrultusunda, söz konusu ürünler için kullanılan bu ifadelerin “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı gerekçeleriyle bahsi geçen reklam ve ilanların Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Mehmet Nuri KARAYOL hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2007/456- Flavius Cilt Estetiği ve Sağlığı Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Antiaging Sağlıklı Yaşam Dergisi”nin Temmuz / Ağustos 2007 tarihli 5 inci sayısında yayımlanan, Mega Medikal San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne ait “DCL Stratum Yaşınızı Küçültecek” başlıklı reklamda yer alan; “Amerikalılar İlaç ve Gıda Dairelerinin onayı ile kırışıklıkların tedavisinde daha erken ve daha kalıcı başarı sağlayan formülü geliştirmeyi başardılar. Bilimsel çalışmalarla da kırışıklıkların azaltılmasındaki sonuçlar 6 haftalık kullanımda %36, 3 aylık kullanımda %55, altı aylık kullanımda ise %67 olarak bulunmuştur. Alın, göz çevresi, boyun kırışıklıklarında son derece yaygın olarak kullanılmakta. Etkinliğinin sırrı ise doğada var olan ve bugüne kadar hiç kullanılmayan bir meyvenin tohumlarının gücünde saklı.” şeklindeki iddialarla ilgili olarak, Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Ana Bilim Dalı’ndan alınan görüşler çerçevesinde, söz konusu iddialara dayanak olarak reklam veren tarafından sunulan belgelerin, bilimsel çalışmalardan uzak, ultrasound bilgileri hariç deneklerin kendi beyanlarına dayanan kullanım testleri olduğu, dolayısıyla reklamın tüketiciyi yanıltıcı mahiyette olduğu gerekçeleriyle Kozmetik Yönetmeliği’nin 10 uncu maddesine uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, mecra kuruluşu Flavius Cilt Estetiği ve Sağlığı Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 III – GIDA
1) 2009/35- Yonja Dış Ticaret ve İnternet Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Virility Pills VP-RX” adlı ürüne ilişkin www.yonjastore.com adresli internet sitesinde 2008 yılının Ekim ve Kasım aylarında yayınlanan reklamlarda yer alan; “V-Pills’in cinsel isteği ve performansı artırdığı uzun zamandır bilinen çeşitli doğal otların karışımına sahip formülü vardır. V-Pills formülü, daha hacimli, sert ve daha güçlü penis sertleşmesi ile sonuçlanan yoğun bir kan akışına yol açtığı bilinen şifalı otlar içerir.”, “V-Pills ile penis boyunuzu artırın, cinsel istek ve performansınızı artırın. Daha güçlü ereksiyonlar yaşayın. Partnerinize daha önce yaşadığından çok daha fazla zevk verin.”, “V-Pills formülünü kullandığınız zaman cinsel isteğinizde artış, penis boyunda büyüme ve performansınızın eskiye oranla ciddi bir artış sağladığını, cinsel aktivite sırasında enerji ve zevk alma kapasitenizin ciddi oranlarda arttığını görecek ve çok daha mutlu bir cinsel yaşama kavuşacaksınız. Aynı zamanda eşinize de bu sayede çok daha güçlü orgazmlar yaşatabileceksiniz.”, “V-Pills, penis büyütücü ve cinsel güç arttırıcı, Virility Pills, VPRX, V-Pills erkeklik geliştirme formülü, büyük penisin sırrı V-Pills. Cinsel gücünüzü V-Pills ile arttırın.” şeklindeki ifadelerin, anılan ürüne tedavi edici ilaç izlenimini kazandırdığı gerekçeleriyle gıda mevzuatına uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Yonja Dış Ticaret ve İnternet Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, adı geçen firmaya ait aynı ürüne ilişkin 2008 yılı içerisinde yayımlanan reklamların 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 10.06.2008 tarih ve 153 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
IV – TURİZM
1) 2009/42- Altona Tur. Yat. A.Ş.’ye ait “Kayalar Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “iki yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tanıtım broşürlerinde ve kibrit kutularında “üç yıldız otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Altona Tur. Yat. A.Ş. hakkında yerel düzeyde idari para (6.000 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2) 2009/43- Kebay Turizm Yatırım İşl. İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti.’ne ait “Melisa Garden Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, www.melissagerdenhotel.com adresli internet sitesinde “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Kebay Turizm Yatırım İşl. İnş. Taah. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
3) 2009/44- Tentur Turizm A.Ş.’ye ait “Crystal Palace Resort Beach Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, www.verahotelmare.com adresli internet sitesinde, turizm belgesinde belirtilenden farklı bir isimle (Vera Club Hotel Mare) ve “beş yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Tentur Turizm A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/45- Erzincan Turizm Otelcilik ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Büyük Erzincan Oteli” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “üç yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tanıtım kartvizitlerinde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Erzincan Turizm Otelcilik ve Tic. A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
5) 2009/46- Selenium Tur. Teks. İnş. İlaç Kozm. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “Selenium Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca “iki yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, www.seleniumhotel.com adresli internet sitesinde ve tanıtım broşürlerinde “üç yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Selenium Tur. Teks. İnş. İlaç Kozm. İth. İhr. San. ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
6) 2009/47- Detay Otelcilik ve Tic. Ltd. Şti. bünyesindeki “İstanbul Assos Hotel” isimli tesisin Kültür ve Turizm Bakanlığınca belgelendirilmediği halde, tanıtım kartvizitlerinde “dört yıldızlı otel” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Detay Otelcilik ve Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
7) 2009/48- Altıngök Turistik Tes. Tic. ve San. A.Ş. bünyesindeki “Club Armonia Tatil Köyü” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı tatil köyü” olarak belgelendirilmesine rağmen, tanıtım broşürlerinde ve antetli kağıtlarda “beş yıldızlı tatil köyü” olarak tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Altıngök Turistik Tes. Tic. ve San. A.Ş. hakkında yerel düzeyde idari para (6.000 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
8) 2009/80- Turaçlar Yat. İşl. İnş. Tur. Paz. San. ve Tic. A.Ş. bünyesindeki “Kumköy Beach Resort Hotel&Spa” isimli tesisin, Kültür ve Turizm Bakanlığınca “dört yıldızlı otel” olarak belgelendirilmesine rağmen, tanıtım broşürlerinde “beş yıldızlı otel olarak” tanıtımının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turaçlar Yat. İşl. İnş. Tur. Paz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında yerel düzeyde idari para (6.000 TL) ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
V- İLETİŞİM HİZMETLERİ
 1) 2009/1- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Avealılar ayda 12,5 YTL’ye sınırsız konuşun.” sloganlı reklamlarla ilgili olarak; “Avealılar ayda 12,50 YTL’ye sınırsız konuşuyor. Sınırsız konuşturan tarifeyi seçin, aranızda ayda sadece 12,50 YTL’ye konuşun.” ifadelerinin, sınırsız konuşma avantajının yalnızca “Sınırsız Konuşturan Tarife” ve kamu tarifelerine ilişkin olması nedeniyle tüketicileri yanıltıcı olduğu; reklamlarda tanıtılan hizmet ücreti ile ilgili olarak reklamın tüketicilere asıl temas etmekte olduğu “ana vaat” kısmında belirtilmiş olan “12,50 YTL” lik fiyata Katma Değer Vergisi ve Özel İletişim Vergisi’nin eklenmemiş olması nedeniyle yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüm vergiler dahil fiyatın tüketicilere aktarılması zorunluluğunun ihlal edildiği; ve ayrıca, reklamlarda hizmetin vergiler dahil ücretine ilişkin olarak alt bantta yer alan ana vaadin istisnası şeklindeki bilgilendirmeye okunamayacak derecede yer verildiği gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait “Mobil Öğrenci” tarifesine ilişkin 2007 ve 2008 yıllarında yayımlanan “Avea Mobil Öğrenci”, “Diğer Operatörleri Aramada Türkiye’nin En Avantajlı Teklifi (Çözüm Abla)” başlıklı reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 15.04.2008 tarih ve 151 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
2) 2009/2- Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Karşılaştırmalı Paket ve Tarifeler Kılavuzu” başlıklı reklamlarla ilgili olarak; reklamlarda yer alan karşılaştırmada, karşılaştırılan tarife adlarının (Turkcell-Bizbize, Turkcell-Herkesle 240-Turkcell Süper, Turkcell-BizBize Kamu, Turkcell-SMS Kampanyası, Vodafone Seç Konuş/Mobil Hat Paketi, Vodafone Konuşkan Paket 350, Vodafone Cep Öğrenci, Vodafone Cep Özel Kamu Çalışanları, Vodafone-Süper SMS Paketi, Vodafone-Cep Aran) belirtilmekte olduğu; karşılaştırması yapılan “Süper Tarife” nin, yalnızca aynı tarifedekilerle değil tüm operatör aboneleriyle de avantajlı fiyattan görüşme imkanı sunmasına rağmen, reklamda anılan tarifenin bu yönüne değinilmediği, bu nedenle, karşılaştırılan tarifelerin aynı nitelikte ve özellikte olmayıp aynı istek ve ihtiyaca cevap vermediği ve Turkcell firmasına ait “SMS Kampanyası” ile ilgili yapılan karşılaştırmada yer verilen “Avea Paketleri rakiplere kıyasla fiyat açısından daha avantajlıdır.” ifadesinin, -müşterinin harcayacağı kontörlerin abonenin kullanım alışkanlıklarına göre değişeceği göz önüne alındığında- yanıltıcı olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait “Mobil Öğrenci” tarifesine ilişkin 2007 ve 2008 yıllarında yayımlanan “Avea Mobil Öğrenci”, “Diğer Operatörleri Aramada Türkiye’nin En Avantajlı Teklifi (Çözüm Abla)” başlıklı reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 15.04.2008 tarih ve 151 sayılı toplantısında; “Hepsi Bir” tarifesine ilişkin 2007 yılının Eylül ve Ekim aylarında yayımlanan, “Napolyon ne demiş: 150 kontör yükle, evi, işi, cebi her zaman dakikası 2 kontöre ara ara ara! Hemen Avea HepsiBir’li ol, bu avantajdan yararlan!” başlıklı reklamların da, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in karşılaştırmalı reklamlarla ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 3) 2009/37- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait olup, 2008 yılının Kasım ve Aralık aylarında yayınlanan “Hızınızı Turkcell hızına ayarlayın. Çünkü Turkcell’lilere yakışan en kaliteli hizmet için A tipi lisans sadece Turkcell’de.” sloganlı “Üçüncü Nesil Teknoloji (3G)” konulu reklamlarda yer alan “kaliteli hizmet” kavramının, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumunca belirlenen düzenleyici işlemler ve muhtelif telekomünikasyon standartları ile belirlenebilecek bir husus olduğu; anılan Kurumdan alınan ve içeriğinde tahsis edilen frekans bantlarının bant genişliklerinin miktarı dışında, hizmet kalitesi bakımından gerek tüketiciler gerekse işletmeciler açısından farklılık oluşturmayacağının ifade edilmiş olduğu mütalaa göz önüne alındığında, A tipi lisansın tüketicilere en kaliteli hizmet sağladığı iddiasının ispatlanamadığı ve söz konusu lisansın B ve C tipi lisanslardan daha kaliteli olduğu izlenimi yaratılmaya çalışılarak yanıltıcılığa neden olunduğu kanaatine varılmış olup söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine,
Diğer taraftan, firmaya ait “Turkcell Alo Paketleri – Dakikası En Fazla 8 YKr. (Recep’in Tavuğu – Psikolog)” başlıklı reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
4) 2009/39- Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Numaranız Aynı Kalsın Kalitesi Turkcell Olsun.” başlıklı reklamda; adı geçen firma dışındaki diğer iki GSM operatörünün şebekelerinin, firma şebekesine nazaran daha kalitesiz oldukları ve kesintili hizmet sundukları izleniminin uyandırılarak tüketicilerin yanıltıldığı; diğer yandan, reklamın bu yönüyle diğer iki GSM operatörünün hizmetlerini kötüleyerek Reklam Mevzuatında yer alan kötüleme ile ilgili ilkelere de aykırı nitelik taşıdığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait “Turkcell Alo Paketleri – Dakikası En Fazla 8 YKr. (Recep’in Tavuğu – Psikolog)” başlıklı reklamların, Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in ilgili hükümlerini ihlal etmesi ve tüketicileri yanıltıcı olmasından ötürü 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un değişik 16 ncı maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle, Reklam Kurulu’nun 12.08.2008 tarih ve 155 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 5) Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Faturalı Hat Dünyasına Gelene Her Yön 15 Kr.” sloganlı reklamlarda tanıtılan tarifenin ücreti ile ilgili olarak, reklamın tüketicilere asıl temas etmekte olduğu “ana vaat” kısmında belirtilmiş olan “15 TL”lik fiyata Özel İletişim Vergisi’nin eklenmemiş olduğu, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil fiyat olması gerekirken, hizmetin fiyatının tüm vergiler dahil edilmeksizin reklamın ana vaat kısmında vurgulanması suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı ve ayrıca, reklamlarda hizmetin vergiler dahil ücretine ilişkin olarak konulan ana vaadin istisnası şeklindeki bilgilendirmeye, okunabilirliğinin sağlanmasından uzak bir biçimde yer verildiği ve tüketicilerin ekonomik çıkarlarını olumsuz etkileme riski bulunduğu iddiaları doğrultusunda, 
Reklam veren Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.’ye ait “Avea’dan Fatura Küçülten Tarifeler (Her Yöne Tarifesi)” başlıklı reklamlarda, “Her Yöne Tarifesi”nin ücreti ile ilgili olarak reklamın tüketicilere asıl temas etmekte olduğu “ana vaat” kısmında belirtilmiş olan “16 TL”, “30 TL”, “45 TL” ve “90 TL”lik fiyatlara Özel İletişim Vergisi’nin eklenmemiş olduğu, yürürlükte bulunan mevzuat gereği tüketicilere aktarılması gereken fiyatın tüm vergiler dahil fiyat olması gerekirken, hizmetin fiyatının tüm vergiler dahil edilmeksizin reklamın ana vaat kısmında vurgulanması suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı ve ayrıca, reklamlarda hizmetin vergiler dahil ücretine ilişkin olarak alt bantta yer alan ana vaadin istisnası şeklindeki bilgilendirmeye okunamayacak derecede yer verildiği ve tüketicilerin ekonomik çıkarlarını olumsuz etkileme riski bulunduğu iddiaları doğrultusunda,
 Reklam veren Avea İletişim Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 VI- DAYANIKLI TÜKETİM MALLARI
1) 2009/28- Akargül Mobilya Dayanıklı Tüketim Malları San. Tic. Ltd. Şti.’ne ait tanıtım broşürlerinde; “Honda, Tem, Desis, Hana, Sharp…” gibi markalara ilişkin “Elektronik terazi-baskül-yazarkasa-jeneratör satış&servis” ibarelerinin kullanılmasına rağmen firma tarafından herhangi bir servis hizmeti sağlanmadığı anlaşılmış olup reklamlarda yer alan “servis” ifadesinin tüketicileri aldatıcı ve yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Akargül Mobilya Dayanıklı Tüketim Malları San. Tic. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
2) Baytek Isı Teknolojileri A.Ş.’ye ait “Vecta” markalı ürüne ilişkin çeşitli mecralarda yayınlanan reklamlarda yer alan; “%80’e varan ekonomi sağlar. Eskiden ödediğiniz faturanın yaklaşık beşte birini ödersiniz.” ifadelerinin aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı ve tüketicilerin ekonomik çıkarlarını olumsuz etkileme riski bulunduğu iddiaları doğrultusunda,
Reklam veren Baytek Isı Teknolojileri A.Ş. hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 VII- TEKNOLOJİ
1) 2009/29- Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş.’ye ait olup, “TRT” adlı televizyon kanalında 29.11.2008 tarihinde yayınlanan reklamlarda; indirim öncesi ve sonrası fiyatların “dolar” cinsinden ve “KDV” eklenmeksizin belirtildiği; “TL” cinsinden indirim öncesi fiyatın belirtilmediği ve indirim sonrası fiyatın ise okunamayacak derecede küçük yazılmış olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
2) 2009/30- Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş.’ye ait olup, “NTV” adlı televizyon kanalında 11.12.2008 tarihinde yayınlanan reklamlarda; indirim öncesi ve sonrası fiyatların “KDV” eklenmeksizin ilan edildiği ve eşit büyüklükte yazılmadığı; indirim sonrası toplam fiyatın ise okunamayacak derecede küçük yazılmış olduğu gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bimeks Bilgi İşlem ve Dış Ticaret A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir. 
3) Şefik ŞEN sahipliğindeki Sismik Elektronik Yeraltı Görüntüleme Cihazları adlı işletmeye ait olup, Güneş Gazetesi’nin 21.01.2009 tarihli nüshasında yayımlanan “Sismik” markalı ürüne ilişkin reklamlarda yer alan; “Yeraltındaki metallerin çapını, derinliğini ve cinsini ekranında gösteren cihaz.” ifadelerinin aldatıcı ve yanıltıcı nitelik taşıdığı ve tüketicilerin ekonomik çıkarlarını olumsuz etkileme riski bulunduğu iddiaları doğrultusunda,
Reklam veren Şefik ŞEN - Sismik Elektronik Yeraltı Görüntüleme Cihazları hakkında anılan reklamları üç ay tedbiren durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
VIII- BANKA ve SİGORTA
1) 2008/680- Türkiye Vakıflar Bankası T.A.Ş.’ye ait olup, çeşitli mecralarda yayımlanan “Vakıfbank Geleneksel Bayram Kredisi” sloganlı reklamlarda; “Bayram Krediniz Hazır %0,89…VakıfBank Geleneksel Bayram Kredisi…Ramazan Ayı boyunca, bayrama özel %0,89’dan başlayan faiz oranlarıyla Taksitli İhtiyaç Kredisi:TİK…Şimdi her VakıfBank şubesi bir bayram yeri…” şeklinde ifadeler kullanılmasına rağmen, kredi kullanımı sırasında aylık sözleşmesel faiz oranına ek olarak “dosya, haberleşme ve istihbarat ücreti” ve “BSMV” adı altında alınan ekstra masraflardan bahsedilmediği; reklamlarda belirtilen aylık faiz oranına eklenen anılan türden diğer masraf kalemleri ile beraber oluşan kredinin tüketiciye yıllık maliyet oranının (yıllık faiz maliyetinin/ yıllık ortalama faiz oranının) açıkça belirtilmediği ve eksik bilgi verilerek tüketicilerin yanıltıldığı gerekçeleriyle söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Türkiye Vakıflar Bankası T.A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 IX- ÖRTÜLÜ REKLAM
1) 2008/24- DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş.’ye ait Kanal D adlı televizyon kanalında yayınlanan 22.04.2008 tarihli “Sabahların Sultanı” isimli programda kullanılan “Kale Center Alışveriş Merkezi Güngören’e gelin! Kale Center Alışveriş Merkezi’nin birinci yıl kutlaması! Güngören Kale Center Alışveriş Merkezi’nde konser vereceğim, akşam sekizde!” şeklindeki ifadelerle Kale Center Alışveriş Merkezi’nin; “Teşekkürler ediyoruz, Avrupa Şafak Hastanesi’ne, Hisar Continental Hastanesi’ne, Doğan Hastanesi’ne ve Eurofertil Hastanesi’ne… Dualarımız onlarla… Program devam ediyor…” şeklindeki ifadelerle de adı geçen hastanelerin açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, DTV Haber ve Görsel Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine, 
Diğer taraftan, firmaya ait aynı televizyon kanalında 19.06.2007 tarihinde yayınlanan “Esra Ceyhan’la” isimli programda, “Muya”, “Dagi”, “Noble Life”, “Exess”, “King” ve “Singer” markalarının örtülü reklamının yapıldığı gerekçesiyle, Reklam Kurulu'nun 12.02.2008 tarih ve 149 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 2) 2009/58- Sönmez Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.’ye ait Bursa ASTV adlı televizyon kanalında “Alışveriş Dünyası” isimli programın 2008 yılı Nisan ve Mayıs aylarında yayınlanan bölümlerinde yer alan; “…Deniz Kızı Optik, şirketimiz merkezi Fomara’ da bulunan 2002 yılından beri faaliyet gösteren, Fatih Sultan Mehmet Bulvar, İstanbul Maslak olmak üzere toplam 3 şubeden oluşan”, “Yeni kampanyalarda var; bir de Mart 15 itibariyle güneş gözlüğü sezonumuzu açmış bulunmaktayız. Başlıca markalarımız Bulgari, Versace, Prada, Sarar gibi birçok dünyaca ünlü ismi aynı zamanda uygun fiyat seçenekleri ve kredi kartına 10 taksit imkanıyla tüm izleyicilerimizi Deniz Kızı Optik Mağazamıza bekliyoruz…” şeklindeki ifadelerle; Haziran ayında yayınlanan bölümünde yer alan; “…Yepyeni bir mekan yepyeni bir Deniz Kızı Optik’teyiz. Deniz Kızı Optik’in 4 üncü şubesi pembe Çarşı’ da açıldı.”, “4 üncü şubemiz Deniz Kızı Optik olarak Pembe Çarşı’da açmış bulunuyoruz.”, “Deniz Kızı Optik yaz sezonuna bomba gibi girdi özellikle güneş gözlükleri ile ilgili”, “Deniz Kızı Optik olarak kimse güneş gözlüksüz kalmasın diye ayrıca Pembe Çarşı şubemizin açılışı şerefine müthiş bir kampanyaya başladık. 2008-2009 güneş gözlüklerinde çok özel markalarda 2 al 1 öde 6 taksit kampanyalarımızla bu sezona giriyoruz. Tüm ekranları başındaki değerli izleyicilerimizi güneş gözlüklerini almak için Fomara, Fatih Sultan Mehmet Bulvarı, İstanbul Maslak ve Pembe Çarşı’daki mağazamıza bekliyoruz. Gerçekten süper bir kampanya! Deniz Kızı Optik’in şubelerinde sizleri bekliyor…” şeklindeki ifadelerle “Deniz Kızı Optik” adlı müessesenin açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Sönmez Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 3) 2008/654- Merkez Gazete Dergi Basım Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.’ye ait Yeni Asır isimli gazetenin 26.10.2007 tarihli nüshasının “Sarmaşık” adlı ekinde yayımlanan “Kaşkaloğlu Sağlıkta Dünyaya Açılıyor” başlıklı yazda yer alan; “…Kaşkaloğlu sağlıkta dünyaya açılıyor. 2000 yılından bu yana hizmet veren Kaşkaloğlu Göz Hastanesi, Danimarkalıların yanı sıra İrlandalı ve Alman hastalara da şifa dağıtacak. 2000 yılında Prof. Dr. Mahmut Kaşkaloğlu tarafından Alsancak’ta kurulan Kaşkaloğlu Göz Hastanesi, sağlık turizminde çıtayı yükseltiyor. 2005 yılından bu yana Danimarkalı hastaların lasik ameliyatlarındaki değişmez adresi olan ve Türk doktorlarının başarısını yurtdışına taşıyan Kaşkaloğlu Göz Hastanesi şimdi de İrlanda ve Almanya’daki temsilcilikleri aracılığıyla 2008 yılında, bu ülkelerdeki hastaların da lasik operasyonlarını gerçekleştirecek. Referans Noktası: Son teknoloji tanı ve tedavi birimleriyle, göz hastalıklarının tedavisinde referans noktası oluşturduklarını belirten Kaşkaloğlu Göz Hastanesi kurucusu Prof. Kaşkaloğlu, 7 yıldır insan kaynağı ve teknolojik yatırımlarla büyüdüklerini ve kaliteden asla ödün vermediklerini söyledi...” şeklindeki ifadeler ile “Özel Kaşkaloğlu Göz Hastanesi” adlı kuruluşun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Merkez Gazete Dergi Basım Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
4) 2009/49- Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş.’ye ait Star TV adlı televizyon kanalında yayınlanan 09.12.2007 tarihli “Popstar Alaturka” isimli programda; program sunucusunun, yarışmanın ön elemelerinin yapılacağı yerleri sıralarken İstanbul İlinde faaliyet gösteren “Akgün Otel” için “Akgün bizi çok iyi ağırlıyor.”; Ebru GÜNDEŞ ve Bülent ERSOY isimli sanatçıların ise; “Bayramda Jolly Tur’la Elizabeth Queen Otel’deyiz.” İfadelerini kullanmaları suretiyle “Akgün Hotel”, “Elizabeth Queen Hotel” ve “Jolly Tur Seyahat Acentası”nın açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamlarının yapıldığına,
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 TL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2008/665- İhlas Fuar Hizmetleri A.Ş.’ye ait Medikal Teknik Dergisi’nin Mart 2008 tarihli baskısında yayınlanan “Sağlık Sektöründe 7 Yıldızlı Fark Dünyagöz Hastanesi Etiler” başlıklı yazıda yer alan; “…Dünyagöz Grubu’nun 9. ve en büyük yatırımı olan göz hastanesi yüksek teknolojisi, VIP hizmet kalitesi, uzman kadrosu, boğaz manzaralı odaları, çevre düzenlemesi, dünya mutfaklarından restoranları hatta vale hizmetine kadar en ince ayrıntısına kadar düşünülüp gerçekleştirilmiş projesi nedeniyle Etiler’de bir yıldız gibi parlıyor. 14 bin metrekare kapalı alanda halka hizmet veren Etiler – Dünyagöz, hastalarına 7 yıldızlı bir otel konforu sunuyor. 30 muayene odası, boğaz ve doğa manzaralı 50 hasta odası ve son teknoloji ile donatılmış 10 ameliyathane hastaların hizmetine sunuluyor. Etiler hastanede 1800m2’lik alan göz ameliyatları için projelendirilmiş. Hastane’de sadece lazer ameliyatları için düzenlenmiş 3 özel ameliyathane bulunuyor. Günde 600 muayene ve 150 büyük göz ameliyatı ve 100 lazer tedavisi yapma kapasitesine sahip hastane içerisinde yapılan tüm tetkik ve muayenelerde dünyadaki en son sistem cihazlar kullanılıyor. (…)” ifadeleri ile “Özel Dünya Göz Hastanesi” adlı kuruluşun açıkça reklam olduğu belirtilmeksizin örtülü reklamının yapıldığına,
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, İhlas Fuar Hizmetleri A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/464- Merkez Gazete Dergi Basım Yayıncılık A.Ş.’ye ait Sabah Gazetesi’nin 05.07.2007 tarihli nüshasında yayımlanan “1,1 milyar dolarlık rakı pazarında rekabet fiyata sıçradı” başlıklı yazıda “Beylerbeyi Rakı” adlı alkollü içkinin markasının birçok kez tekrarlandığı; ürün görüntüsüne ve 26 YTL’den satışa çıkarılacağına ilişkin bilgilere yer verildiği tespit edilmiş olup, bahsi geçen yazıda “Beylerbeyi Rakı” nın örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Merkez Gazete Dergi Basım Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 TL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2009/70- Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş.’ye ait Star TV adlı televizyon kanalında yayınlanan 12.10.2008 tarihli “Popstar Alaturka” isimli programda yer alan; “…Şimdi iyi haberler. Ebru Gündeş’in yeni albümü. Muhteşem bir albüm. (…) “Evet” albümü çıktı ve (…). Gerçekten birbirinden güzel eserler var. (…) Ebru Hanım harika bir albüm yapmış. (…) Gerçekten muhteşem bir albüm (…) Reklamlardan sonra Ebru Gündeş Türk televizyonlarında ilk defa yeni albümünden şarkılar söylüyor. (…) Muhteşem bir albüm daha geldi Ebru Gündeş’ten. Büyük alkışlarınızla “Evet” adlı albümünden ilk şarkılar. (…) Ebrucum yeni albümün hayırlı uğurlu olsun. (…)” şeklindeki ifadelerle ve program boyunca birçok kez ekranda bahsi geçen albüm kapağının dikkat çekecek şekilde gösterilmesi suretiyle Ebru Gündeş’e ait “Evet” isimli albümün örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Işıl Televizyon Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan örtülü reklamları durdurma cezaları verilmesine,
 Diğer taraftan, firmaya ait aynı televizyon kanalında 10.02.2008 tarihinde yayınlanan “Popstar Alaturka” isimli programda “Amerikan Hastanesi” ve “Memorial Hastanesi” adlı kuruluşların örtülü reklamlarının yapılmış olması nedeniyle, Reklam Kurulu’nun 15.07.2008 tarih ve 154 sayılı toplantısında, firma hakkında idari para cezası verilmiş olup, söz konusu fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, 4077 sayılı Kanun'un değişik 25’inci maddesinin son fıkrasında yer alan “(…) para cezaları, fiilin bir yıl içerisinde tekrarı halinde iki misli uygulanır.” hükmü uyarınca idari para cezasının iki kat (60.000 x 2 = 120.000 TL) uygulanmasına karar verilmiştir.
 8) 2009/32- TGRT Haber TV A.Ş.’ye ait “TGRT Haber” isimli televizyon kanalında, 09.11.2008 tarihinde yayınlanan “Oto Hayat” isimli programda, “Bor Power” olarak adlandırılan ürünün ayrıntılı tanıtımına yer verildiği, üretici firma yetkilisinin program konuğu olarak ağırlandığı ve firmanın iletişim bilgilerinin izleyicilere aktarıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu programda “Bor Power” adlı ürünün örtülü reklamının yapıldığına, 
Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, TGRT Haber TV A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9) 2009/33- TGRT Haber TV A.Ş.’ye ait “TGRT Haber” isimli televizyon kanalında, 15.11.2008 tarihinde yayınlanan “İş Hattı” isimli programda “Şato Door” ve “Pony” markalarının ayrıntılı tanıtımının yapıldığı; “Tuna Sağlık Ürünleri Ticaret Ltd. Şti.’ye ait kozmetik ürünlerin görüntülerine, bu ürünlerin faydalarını belirtir nitelikte ifadelere ve firmanın iletişim bilgilerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ürünlerin ve firmanın örtülü reklamının yapıldığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, TGRT Haber TV A.Ş. hakkında anılan örtülü reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 XI- DİĞER
 1) 2009/27- Ahmet Gürcan ÖZKAYA sahipliğindeki “Özkaya İthalat İhracat” isimli işletme tarafından ithalat ve satışı yapılan “Power Plate” marka ürüne ilişkin 2007 yılı içerisinde muhtelif mecralarda yayınlanan reklamlarda yer alan; “Sadece 10 dakika…Selülitleri azaltmak, zinde kalmak ve spor yaparak zayıflamak için…Fitness, anti-selülit, anti-aging, form, spor…vb.” iddialarıyla ilgili olarak reklam veren tarafından sunulan raporların, reklamlarda yer alan iddiaların ispatı niteliğindeki bilimsel geçerliliği bulunan bilgi ve belgeler olmadığı anlaşılmış olup, söz konusu reklamların yanıltıcı ve aldatıcı nitelikte olduğuna, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Ahmet Gürcan ÖZKAYA - Özkaya İthalat İhracat hakkında ulusal düzeyde (59.192 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 2) 2009/79- Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş.’ye ait Vatan Gazetesi’nin 01-02-03-04 Şubat 2009 tarihli nüshalarında yayımlanan “Türkiye’de birinci gazete belli. İkinci kim? VATAN mı, SABAH mı?” başlıklı reklamlarla ilgili olarak; reklam başlığının ortalama reklam izleyicileri üzerinde Türkiye’de en çok okunan ikinci gazetenin “Vatan Gazetesi” olduğu yönünde bir algılamaya yol açabileceği; reklamlarda “Sabah Gazetesi” isminin kullanılarak karşılaştırma yapıldığı; ayrıca, Vatan Gazetesi’nin alım gücü yüksek okurlarca tercih edildiği bilgisine yer verilmesi suretiyle tüketiciler nezdinde Vatan Gazetesi’nin Sabah’a kıyasla daha kaliteli olduğu yönünde bir izlenim oluşturulduğu kanaatine varılmış olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Bağımsız Gazeteciler Yayıncılık A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (67.200 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 3) 2009/16- D Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş.’ye ait www.hepsiburda.com adlı internet sitesinde yer alan tanıtımlarda, çeşitli kategorilerdeki ürünler için “3 iş günü içerisinde kargoya verilir” ifadesine yer verildiği halde söz konusu vaadin yerine getirilmediği tespit edilmiş olup, bahsi geçen tanıtımların yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren D Market Elektronik Hizmetler ve Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (60.000 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
 4) 2009/17- Evkur Alışveriş Merkezleri Tic. A.Ş.’ye ait olup, çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Kredi kartsız 15 taksit” konulu reklamlarda yer alan “kredi kartsız, peşinatsız istediğiniz ürünü alın, on beş taksitle ödeyin” ifadelerine ilişkin herhangi bir istisna reklamlarda belirtilmediği halde başvuru sahiplerinin kredi kartsız satın alma taleplerinin karşılanmadığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların yanıltıcı nitelikte olduğuna, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren Evkur Alışveriş Merkezleri Tic. A.Ş. hakkında ulusal düzeyde (59.192 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
 5) 2009/51- Sertan KAZAR adlı şahsa ait www.maxfutbol.com internet sitesinde; “iddaa, bahis iddaa, iddaa bayileri, kumar, şans oyunları, seçmece, bahis şirketleri” hakkında bilgiler içeren menülerin bulunduğu ve bahis ve kumara yönelik detaylı açıklamalara yer verilerek “bahsedeğer” , “bwin”, “betsson” adlı bahis sitelerinin tanıtımının yapıldığı; “betsson” adlı siteye giriş için link verilerek kumar oynanmasına imkan sağlandığı; söz konusu “betsson” adlı sitede “Futbol, Basketbol, Tenis, Buzhokeyi, Golf, Beyzbol, Formula1, Amerikan Futbolu” gibi spor müsabakaları ile ilgili bahis oyunlarının oynatıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu tanıtımların Sanal Ortamda Oynatılan Talih Oyunları Hakkında Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Sertan KAZAR hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 6) 2008/670- Yenigün Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş.’ye ait Edirne Yenigün adlı gazetenin 04.12.2008 tarihli nüshasında ve www.edirneyenigun.com adresli internet sitesinde Yunanistan’da bulunan “Hotel Casino Xanthi İskeçe” adlı “Casino”nun reklamının yapıldığı tespit edilmiş olup, söz konusu reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, Yenigün Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
 7) 2008/559- 21. Yüzyıl Ürünleri Elek. Med. Otom. Gıda Teks. Ltd. Şti. tarafından satışı yapılan “No No Detergent” marka deterjan tasarruf cihazına ilişkin olarak yayımlanan reklamlarda; “Deterjan Tasarruf Cihazı”, “Deterjandan %70-%90, Yumuşatıcıdan %80-%90, Kireç Önleyiciden %100 Tasarruf sağlar.”, “Elektrikten, giysilerin ömründen, cam bardak çanak ömründen tasarruf sağlar.” ifadelerine yer verilmesine rağmen, söz konusu ürün ile ilgili olarak sunulan ve yalnızca deterjan miktarları üzerinde ve %40-%80 arasında bir tasarruftan bahseden, bunun yanı sıra, genel bilgi mahiyetinde ve ürünle direkt olarak ilişkili olmayan bir biçimde, ürünün sahip olduğu iddia edilen manyetik özelliğin korozyonu önlediği, bakım ve temizlik masraflarını azalttığı ve tortu birikimini önlediği vurgusunu yapan bilimsel çalışmanın, bu şekliyle reklamlarda yer alan iddiaları karşılamadığı ve dolayısıyla söz konusu iddiaların kanıtlamadığı tespit edilmiş olup, bahsi geçen reklamların Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’e uygun olmadığına, 
 Bu durumun, 4077 sayılı Kanun'un 4822 sayılı Kanun'la değişik 16 ncı maddesi hükmüne aykırı olduğuna, reklam veren 21. Yüzyıl Ürünleri Elek. Med. Otom. Gıda Teks. Ltd. Şti. hakkında anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
=== EMSAL KARAR / BÜLTEN: 7e539bd3efb96e376f4fa6770d589498.doc ===
ÖRTÜLÜ REKLAM
1)
Dosya No: 2011/2320
Şikayet Edilen: Orta Anadolu Mesaj Tel. ve Radyo Yayın. A.Ş. (Mesaj TV)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Mesaj TV logolu televizyon kanalında 08.09.2011 tarihinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı programda, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer aldığı tespit edilen görüntü ve ifadelerle Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin örtülü bir şekilde tanıtımının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Meltem Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. (Meltem TV) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde (73.966 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
2)
Dosya No: 2011/2321
Şikayet Edilen: TGRT Haber TV A.Ş. (TGRT Haber)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait TGRT Haber logolu televizyon kanalında 08.09.2011 tarihinde yayınlanan “Yeni Gün” adlı programda, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Yeni Gün” isimli programın 08.09.2011 tarihinde yayınlanan kayıtlarında yer alan görüntü ve ifadelerle Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürettiği ürünlerin örtülü bir şekilde tanıtımının yapıldığı, dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki TGRT Haber TV A.Ş. (TGRT Haber) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
3)
Dosya No: 2011/2325
Şikayet Edilen: TGRT Haber TV A.Ş. (TGRT Haber) 
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait TGRT Haber logolu televizyon kanalında 15 Eylül 2011 tarihinde yayınlanan “Yeni Gün” adlı programda, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Yeni Gün” isimli programın 15.09.2011 tarihinde yayınlanan kayıtlarında yer alan görüntü ve ifadelerle Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürettiği ürünlerinin örtülü bir şekilde tanıtımının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki TGRT Haber TV A.Ş. (TGRT Haber) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir. 
4)
Dosya No: 2011/2326
Şikayet Edilen: Hilal Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.(Hilal TV)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Hilal TV logolu televizyon kanalında 14, 15, 16, 17, 18 ve 19 Eylül 2011 tarihlerinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı programda, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Doktorunuz Sizinle” isimli programın 14, 15, 16, 17, 18 ve 19 Eylül 2011 tarihlerinde yayınlanan kayıtlarında yer alan görüntü ve ifadelerle Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürettiği ürünlerin örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Hilal Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. (Hilal TV) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
5)
Dosya No: 2011/2328
Şikayet Edilen: Hilal Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş.(Hilal TV)
Şikayet Edilen Reklam: Firmaya ait Hilal TV logolu televizyon kanalında 15 Eylül 2011 tarihinde muhtelif saatlerde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı programda, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu “Doktorunuz Sizinle” isimli programın 15 Eylül 2011 tarihinde yayınlanan kayıtlarında yer alan görüntü ve ifadelerle Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve üretmiş olduğu ürünlerin örtülü bir şekilde tanıtımının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/a, 5/b, 5/d, 5/e, 21 inci maddeleri,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Hilal Radyo ve Televizyon Yayıncılık A.Ş. (Hilal TV) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
6)
Dosya No: 2011/2111
Şikayet Edilen: Megabirlik Rad TV. Rek. Prod. Yay. Tic. Ve San. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kanal 3 logolu televizyon kanalında 25/10/2011 tarihlerinde yayınlanan “Doktorunuz Sizinle” adlı programda, Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer aldığı tespit edilen görüntü ve ifadelerle Dr. Mustafa ERASLAN’ın ve ürünlerinin örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/d, maddesi,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Megabirlik Rad Tv. Rek. Prod. Yay. Tic. Ve San. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
7)
Dosya No: 2012/1383
Şikayet Edilen: Rizenin Sesi Rad. ve TV. Yay. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kaçkar TV logolu televizyon kanalında 25/10/2011 tarihinde yayınlanan “ANC Yeniden Hayat” adlı programda, Dr. Ömer ÇOŞKUN’un tanıtımına yönelik yapılan örtülü reklamlar.
Reklam Yayın Tarihi: 25/10/2011
Yayınlandığı Mecra: Televizyon
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu programda yer aldığı tespit edilen görüntü ve ifadelerle Dr. Ömer ÇOŞKUN’un örtülü reklamının yapıldığı; dolayısıyla bu durumun;
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik’in 5/d maddesi,
- 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un 16 ıncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu kimliğindeki Rizenin Sesi Rad. ve TV. Yay. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 nci maddesi ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde yerel düzeyde (7.395 TL) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
BANKACILIK
8)
Dosya No: 2012/1384
Şikayet Edilen: Anadolu Hayat Emeklilik A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.anadoluhayat.com.tr adresli internet sitesi ile çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Mesleği Ne Olursa Olsun Herkese İyi Gelecek” başlıklı reklam ve tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 06/11/2012 
Yayınlandığı Mecra: Televizyon, internet
Değerlendirme/Karar: İnceleme www.anadoluhayat.com.tr adresli internet sitesinin 06/11/2012 tarihli görünümü ile çeşitli televizyon kanallarında yayınlanan “Mesleği Ne Olursa Olsun Herkese İyi Gelecek” başlıklı reklamlarda; “…ben büyüyünce emekli olacam, işe gitmeden para kazanıcam, keyfime bakıcam” şeklinde bir çocuğa ait ifadelerin, diğer çocukların birer meslek edinmeyi amaçladıkları bir durumda çalışmadan para kazanmayı özendirdiği ve bu durumun çocukların psikolojik ve toplumsal gelişimlerini olumsuz etkilediği bu durumun; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a ve 18 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna
Buna göre, mecra kuruluşu Anadolu Hayat Emeklilik A.Ş.hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para (81.554 TL) ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
9)
Dosya No: 2012/1023
Şikayet Edilen: Akbank T.A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: Kısa mesaj aracılığıyla gönderilen “Axess ile Ayda 12.90 TL’ye Tüm Market Harcamalarınıza Yılda 300 TL İndirim” başlıklı reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 16/06/2012 
Yayınlandığı Mecra: Kısa mesaj
Değerlendirme/Karar: 16.06.2012 tarihinde tüketicilere gönderilen kısa mesajda “Axess ile Ayda 12.90 TL’ye Tüm Market Harcamalarınıza Yılda 300 TL İndirim Tarifesi İçin MARKETIND boşluk kartın son 4 hanesini 4566’ya gönder” ifadesine yer verildiği tüketicilerin kampanyaya katılımı üzerine 25.06.2012 tarihinde “Aylık 12.90 TL karşılığında markette %5 indirim tarifesine kayıt oldunuz. 1 yıl boyunca ayda en fazla 25 TL yılda toplam 300 TL indirim kazanabilirsiniz” şeklinde yeni bir kısa mesaj gönderildiği, tüketicinin ikinci mesajda gördüğü %5 ibaresi üzerine kampanyadan ayrılma talebinin 12X12.90=154.80 TL ödemesi durumunda kabul edilebileceği yönünde firmaca verilen bilginin mesajlarda taahhüt edilen hususlara aykırı olduğu ve tüketicilerin bu konuda bir bilgisinin olmasının söz konusu olmadığı bu durumun da tüketicileri aldattığı, dolayısıyla söz konusu tanıtımların; 
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c-1 maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, mecra kuruluşu Akbank T.A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin 8 inci fıkrası dahilinde ulusal düzeyde idari para ve anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, 
Diğer taraftan, Akbank T.A.Ş. tarafından, 06-21 Ağustos 2011 tarihleri arasında yayımlanan, “1000 TL ve üzeri tüm nakit ihtiyaçlarınız için Hızlı Para!” başlıklı reklamların, 4077 sayılı Kanun ve Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmelik'in ilgili hükümlerine aykırı ve tüketicileri yanıltıcı olduğunun anlaşılması nedeniyle, Reklam Kurulu'nun 15 Kasım 2011 tarih ve 194 sayılı toplantısında, firmaya idari para cezası verildiği; bu itibarla, yukarıda belirtilen mevzuat hükümlerine aykırı fiilin bir yıl içerisinde tekrar edilmiş olması nedeniyle, idari para cezasının, 4077 Sayılı Kanun'un 25/11 inci maddesi hükmüne istinaden, iki kat olarak (8.153 x 2 = 16.306 TL (Onaltıbinüçyüzaltı Türk Lirası) uygulanmasına karar verilmiştir.
KOZMETİK VE TEMİZLİK ÜRÜNLERİ
10)
Dosya No: 2012/1100
Şikayet Edilen: Aliyar UZGENÇ
Şikayet Edilen Reklam: www.bestkozmetik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 26.07.2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan şahsa ait “Sivol Ağrı Kremi” markalı ürüne ilişkin olarak www.bestkozmetik.com.tr adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin, cilt üzerinde oluşacak olan kalıcı etkilere ve bazı cilt sorunlarının tedavisine yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; yukarıda ayrıntılı şekilde belirtilen ve söz konusu internet sitesinde yer alan benzeri tüm iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Aliyar UZGENÇ hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
11)
Dosya No: 2010/1263
Şikayet Edilen: Akyol Grup E-Ticaret Pazarlama Ltd Şti.
Şikayet Edilen Reklam: www.tvpazarlamaurunleri.com adresli internet sitesinde yer alan tanıtımlar.
Reklam Yayın Tarihi: 2010, 2011
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: Kozmetik Yönetmeliğinin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımının; “İnsan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan bütün preparatlar veya maddeleri” biçiminde olduğu göz önünde bulundurulduğunda anılan firmaya ait www.tvpazarlamaurunleri.com adresli internet sitesinde yer alan ifadelerin Kozmetik Yönetmeliği’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde yer alan “kozmetik ürün” tanımına uygun olmadığı; Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda, inceleme konusu tanıtımlarda anılan ürünlere ilişkin olarak yer alan ifadelerin, cilt üzerinde oluşacak olan kalıcı etkilere ve bazı cilt sorunlarının tedavisine yönelik olması nedeniyle ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; yukarıda ayrıntılı şekilde belirtilen ve söz konusu internet sitesinde yer alan benzeri tüm iddiaların Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş bir test ve değerlendirme kuruluşundan alınmış olan “bilimsel çalışma” ve “test sonuçları” ile ispatlanamadığı;
Sonuç olarak inceleme konusu internet sitesinde yer alan anılan ürün ile ilgili olarak yapılan bu nitelikteki tanıtımların mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, dolayısıyla bahsi geçen hususların;
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddeleri,
-Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/e, 7/a, 7/c, 7/g, 13 ve 21 inci maddeleri, 
-4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Akyol Grup E-Ticaret Pazarlama Ltd. Şti. hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 inci maddesi ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
12)
Dosya No: 2011/2137
Şikayet Edilen: Necla GÜNDOĞDU (İstanbul Korse Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: “Biominera Doğal Botoks Etkili Serum, Volkanik kil maskesi ve Blue Anemon anti ageing Krem” adlı ürünlere ilişkin olarak, anılan şahsa ait www.istanbulkorsemerkezi.com adresli internet sitesinde ve anılan ürünlerle ilgili olarak “Show Türk” logolu televizyon kanalında yayınlanan “Erkan SERÇE ile Rengarenk” isimli programda yer alan reklam ve tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 27-28.09.2011 ve 10.08.2012
Yayınlandığı Mecra: Televizyon - İnternet
Değerlendirme/Karar: Söz konusu reklamlarda, Kozmetik Mevzuatına tabi bulunan tüm kozmetik ürünlerin, insan vücudunun dış kısımlarına uygulanan ve etkileri geçici olan ürünler olması gerektiği; bu bağlamda inceleme konusu tanıtımlarda yer alan tedaviye yönelik ve endikasyon belirten ifadelerin ilgili mevzuatta belirtilen kozmetik ürün tanımını aşan ve yanıltıcı nitelikte değerlendirildiği; ayrıca şayet anılan ürünler söz konusu reklamlarda belirtilen iddiaları kanıtlayabilir nitelikte ise, bu durumda “kozmetik ürün” kapsamında değil, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında ruhsatlandırılması gerektiği, “beşeri tıbbi ürün” veya “ilaç” kapsamında değerlendirilmesi gereken ürünlerin reklamının yapılmasının ise mevzuata uygun olmadığı;
Diğer yandan anılan firma tarafından; 4077 sayılı Kanun’un 16 ncı maddesinin dördüncü fıkrasında yer alan “Reklam veren, ticari reklam veya ilânda yer alan somut iddiaları ispatla yükümlüdür.” hükmüne istinaden, söz konusu ürünlerle ilgili olarak, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren üniversitelerin ilgili bölümlerinden ve/veya akredite olmuş ilgili test ve değerlendirme kuruluşlarından alınmış/alınacak olan ve inceleme konusu reklamlarda yer alan iddiaları doğrulayan raporların örneği istenmiş; ancak gönderilen alelade fotokopiler yoluyla ve yetkileri dahilinde olmayan işlemleri, “Uzman Estetisyen” şeklinde tıpta bulunmayan unvanlar ile yetkileri dahilindeymişçesine yapmakta olduklarına dair bir izlenim oluşturmak suretiyle tüketicilerin yanıltıldığı, dolayısıyla her koşulda mevcut mevzuata aykırılık teşkil ettiği, bu nedenle de bahsi geçen hususların,
- Kozmetik Yönetmeliğinin 4 ve 10 uncu maddelerine,
- Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5/a, 5/b, 5/e, 7/a, 7/c, 13, 14, 15, 20 ve 21 inci maddeleri,
- 4077 Sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi
hükümlerine aykırı olduğuna, 
Buna göre, reklam veren Necla GÜNDOĞDU (İstanbul Korse Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanun’un 17 ve 25/8 inci maddeleri dahilinde ulusal düzeyde (81.554-TL.) idari para ve anılan reklamları durdurma cezaları verilmesine karar verilmiştir.
SAĞLIK
13)
Dosya No: 2011/2301
Şikayet Edilen: Eylül ASLAN (Elit World Saç Ekim Danışmanlık Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.elitworld.com.tr adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar 
Reklam Yayın Tarihi: 10/05/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinin 10.05.2012 tarihli görünümünde, tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi bir işlem olan “saç ekimi” işlemine yönelik tanıtımlar yapıldığı, fiyat bildiriminde bulunulduğu ve saç ekimi öncesi ve sonrası hasta görüntülerine yer verildiği, bu suretle sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm verildiği ve talep yaratılmaya çalışıldığı; ayrıca mevzuatta “saç ekim merkezi” şeklinde bir sağlık kuruluşu türü bulunmamasına rağmen, söz konusu internet sitesinde kuruluşun isminin “Elit World Saç Ekim Merkezi” biçiminde kullanıldığı; dolayısıyla tüm bu durumların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi;
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Eylül ASLAN (Elit World Saç Ekim Danışmanlık Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine, karar verilmiştir.
14)
Dosya No: 2011/2339
Şikayet Edilen: Op. Dr. Atilla KAYA (Medikal Art Cerrahi Dal Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.sacekimiresim.com ve www.kasekimi.com adresli internet sitelerinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11/05/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitelerinde, tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi bir işlem olan “saç ve kaş ekimi” işlemine yönelik tanıtımlar yapıldığı, fiyat bildiriminde bulunulduğu, saç ve kaş ekimi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiş olup, tüm bu durumların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratmaya yönelik ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi;
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Op. Dr. Atilla KAYA (Özel Medikal Art Cerrahi Dal Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
15)
Dosya No: 2011/2340
Şikayet Edilen: Ferhat KONDAKÇI
Şikayet Edilen Reklam: www.sac-ekimi-resim.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11/05/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi bir işlem olan “saç ekimi” işlemine yönelik tanıtımlar yapıldığı, ayrıca hasta görüntülerine yer verildiği tespit edilmiş olup, tüm bu durumların, talep yaratmaya yönelik ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi;
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Ferhat KONDAKÇI hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
16)
Dosya No: 2011/2341
Şikayet Edilen: Noktacom Medya İnternet Hiz. San. ve Tic. A.Ş.
Şikayet Edilen Reklam: www.sacekimibilgi.blogcu.com adresli internet sitesinde yayınlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 11/05/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde , tabip tarafından uygulanması gereken ve tıbbi bir işlem olan “ saç ve kaş ekimi ” işlemine yönelik tanıtımlar yapıldığı, saç ve kaş ekimi öncesi ve sonrası görüntülerine yer verildiği tespit edilmiş olup, tüm bu durumların, sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm veren, talep yaratmaya yönelik ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açan nitelikte değerlendirildiği; dolayısıyla söz konusu tanıtımların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi;
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Noktacom Medya İnternet Hiz. San. ve Tic. A.Ş. hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
17)
Dosya No: 2012/240
Şikayet Edilen: Hastem Sağlık ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. (Hospitalium Medikal Estetik Merkezi)
Şikayet Edilen Reklam: www.firsatavcilari.com adresli internet sitesinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 15/02/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: İnceleme konusu internet sitesinde Günün Fırsatı başlığı altında“…Fırsat Avcıları üyelerine Hospitalium Medikal ve Estetik Merkezinde Bay ve Bayanlara Seçecekleri Bir Bölgede Sınırsız Seans Lazer Epilasyon 2000TL yerine Sadece 89 TL! (12 ay geçerlidir)…Hospitalium Medikal Estetik Merkezi, lazer epilasyon seansları ile ağrısız, acısız, hijyenik koşullarda istenmeyen tüylerinizden kurtulmanızı ve kendinizi daha güvende hissetmenizi sağlıyor.IPL lazer epilasyon uygulamaları ile tüy sorununuzu kalıcı olarak çözmek için hizmet veriyor. IPL özellikli lazer epilasyon, sorunlu bölgelerde çok daha verimli sonuçlar elde edilmesini sağlayabiliyor. Çünkü, IPL epilasyon değişik deri, kıl tipine yönelik olarak uygulanabiliyor. Dünyada pek çok kadının tercih ettiği IPL epilasyonla birkaç seansta siz de tüylerinizden tamamen kurtulabilirsiniz. Siz de kendinizi zinde ve güvende hissetmek ve tüy problemlerinizden kurtulmak istiyorsanız; Hospitalium Medikal Estetik merkezinde uzman ellerle buluşabilirsiniz…” ifadelerine yer verildiği tespit edilmiş olup, söz konusu ifadelerin sağlık alanında çalışan kuruluşun faaliyetlerine ticari bir görünüm kazandıran, talep yaratmaya yönelik ve diğer sağlık kuruluşları aleyhine haksız rekabete yol açıcı nitelikte değerlendirilerek; buna göre anılan tanıtımların;
1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San'atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanun’un 24 üncü maddesi;
Tıbbi Deontoloji Nizamnamesi’nin 8, 9 ve 39 uncu maddeleri,
Ayakta Teşhis ve Tedavi Yapılan Özel Sağlık Kuruluşları Hakkında Yönetmeliğin 29 uncu maddesi,
Ticari Reklam ve İlanlara İlişkin İlkeler ve Uygulama Esaslarına Dair Yönetmeliğin 5, 7, 20 ve 21 inci maddeleri,
4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanunun 16 ncı maddesi,
hükümlerine aykırı olduğuna,
Buna göre, reklam veren Hastem Sağlık ve Eğitim Hizmetleri A.Ş. (Hospitalium Medikal Estetik Merkezi) hakkında, 4077 sayılı Kanunun 17 nci ve 25 inci maddesinin sekizinci fıkrası dahilinde anılan reklamları durdurma cezası verilmesine karar verilmiştir.
18)
Dosya No: 2012/653
Şikayet Edilen: Dr. Sait TÜRKİSTANLI (Özel Estemed Polikliniği) 
Şikayet Edilen Reklam: www.corlulazerepilasyon.com, www.lazerepilasyonsilivri.com, www.cerkezkoylazerepilasyon.com ve www.estemed.com adresli internet sitelerinde yayımlanan tanıtımlar
Reklam Yayın Tarihi: 02/08/2012
Yayınlandığı Mecra: İnternet
Değerlendirme/Karar: www.corlulazerepilasyon.com, www.lazerepilasyonsilivri.com internet sitelerinin 02/08